101.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
A uschsen Muce: Für Koln und Dororte 123/ Oig.
Einzeigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Gei Offerten=Annahme 25 Ofg.
17 Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 175.
I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******" 8 B. S. S. S. S. S. a S. 5.
reizehnter Jahrgang
Im Wohlgeschmack unübertroffen ist Limonade, die man aus-2 Theelöffeln
ei E in den meisten besseren DelikatessW ParepahrI.--GSSSG, u. Kolonidlw.-Geschäften erhältlich,
UT: mit 1 Glase Zuckerwvasser mühelos bereitet.
Gewürs(ais Ersate für Esig) für die Privat-, Krankenhaus- und Hotellüche, besser
wa-aunen: Sternenberg&amp; Cuincke, Köln-Deutz.
I.
Seiden-Bazar S. Mathias,
Hohestrasse 60.
Foulards.* Grenadines.
Mäh= und Lehrmädchen gesucht. Friedrichstr. 76" Etg.
8)
K
in
50
Pig.
Zugstiefel.
Knopfstiefel,
Schnürstiefel,
Schaftenstiefel,
Halbschuhe,
Hausschuhe.
Schuhwarenhaus, c. m. b..,
Hohestraße 135, im Neubau,
Richartzstraße, gegenüber dem Museum, die schönsten, besten und Memten Schuhwaren.
Unerreicht
ist die seit vielen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte, überall als vorzüglich anerkannte
O. Fritze’s Bernstein-Fussbodenlackfarbe
Schutzmarke„„Adlen““
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co. Offenbach à. M.
Nur echt zu haben bei: A asignsn 18
Bertr. Claren, Apostelnstr.. Jos. Emmerich, Komödienstr. 18. N. L. Kranz, Severinstr. 142. Max Riese, Ehrenstr. 79, Otto
Winkhaus, Severinstr. 88.„K 4 98
u Man achte auf die Schutzmarke„Adler“, da es
" Nachahmungen gibt.
Für Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
jeder Art,
Prrigatoren, Bidets, Monatsverband, Kinderbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
e
Ta lnoe
1273
Fl. emp
tein 24 öln,
d. Ahr Diensten
nderun
inden
Bestand ist. Zuck Werth rnapoth itz in de
Decorations-Geschäft Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668, Herzogstrasse 3.
1 Hofgebäude,
30 complete
Sterzimmer
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 7375,
an den vier Winden.
“ Königl. Preuß. Klassen=Lotterie,
für die I. Klasse, Ziehung 5. Juli, habe noch
halbe M. 22.—, viertel M. 11,—, fünftel M. 8, 80, auch gegen Nachnahme abzugeben.
Telephon 1511. Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Wolfsstraße 13.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
aesesseee en
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 00
bei 3 Monat„„„„
*<space>"<space>
Die Direction.
12
Aus
Japan
sind große Sendungen ffeiner und sehr leichter
Bambus-Hüte,
welche elegant und sehr haltbar, sowie sehr schöne Waren zu
Geschenken
aller Art eingetroffen.
Preise billiger und Auswahl größer als in Auctionen und Ausverkäufen 2c.
Zzadolch Geelig&amp; Co.,
Special=Importhaus,
6 Brückenstrasse 6.
CHANPACNB
CARTE
AuS OMGINAL-„„
GIANPACNERWEINEN DER HausES
aankrreich.
HERGESTELLT
IN DESSEN SUGCURGAEE
Zu beziehen durch den Weinhandel
Gebr. Kaffees,
stets frisch, nach neuestem Verfahren geröstet, empfiehlt zum Preise von
M. 6. 60 bis M..70
die Kaffeerösterei mit Maschinenbetrieb
Jakob Arenz, Weidengasse 65.
Besonders empfehle:
Haushaltskaffee per Pfunrd 30 u. 70 Pfg. Perlkaffee„„ 90 Pfg.,
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 h billiger.
Geschäfts-Eröffnung.
Am 1. Juli cr. eröffne in dem Hause 34 Domstrasse 34
ein Colonialwaren-,Lobah- u. Eigarten-Geschäft.
Mein Bestreben wird sein, durch gute Waren zu coulanten Preisen eine geschätzte Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten. Indem ich fortgesetzt bemüht sein werde, stets den Wünschen einer werthen Kundschaft Rechnung zu tragen, ersuche ich höflichst um geneigten Zuspruch und empfehle mich Ihner Mit vorzüglicher Höchachtung Gertrud Jansen.
(auen billigen Mittag= u. Abendtisch Billigst Kost und erhalten anfton Gereonszwal 7. I Becheras 11, am Hauptbahnkof.
lische Wechsler- u. Commissiens-Bank,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen,:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositencasse Hauptbureau„ einptbnatlicher„„ 2½% Rudolfplatz=
Richartz,„ Zweimonatlicher„„ 3%, Ecke Hohenstraße%,„ dreimonatlicher 311.0

Seite 2.
ndiner Noral-Anjeiger Nr. 175 8 Donnerstag, 29. Juni 1899.
ö. WohnOffene Stellen.
EIEIE
Tüchtige
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Rheinische Maschinen= und
Starker
von auswärts in eine Bäckerei gesucht. Stephanstraße 15.
Ein Woll= u. Kurzwaaren=
en gros et en détail-Geschäft in einer lebhaften Stadt Westfalens sucht für Herbst eine gesetzte,
durchaus tüchtige
Verkäuferin,
kath. Conf., welche besonders
0
Lehrmädczen sticken
Machabäerstraße 12, 1. Et.
Junge Mädchen poliren ges.
Gereonsmühlengasse 4.
(ein junges Hanbmadchen für
(2 seine Herrenhemden gesucht
bl. Wohn= u. Schlafzim an es
241 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Arheits-Gesuche. Ehermietel. Kupiergase 3. Unterricht
Ebendaselbst finden Stellung
ein
Fahrradwerke
Schiffers&amp; Stinshoff
Gesellschaft mit beschr. Haftizsg...... 8
Düsseldorr=Terenoer iunger Mann
Gegen hohe Provision surcht für Lager und Comptoir und
Josefstraße 31.
Suche per bald ein
tüchtiges Fräulein
für mein Delicatessen=Geschäft.
Fr.=Offerten m. Abschrift der Zeugnin= unter P P3Is: an die G
schäftsstelle d. Köln.
-USATDO.
4 Zimmer,
straßenw. an ruhige Leute 30 Zpüatgeblieb. Schüler
Driugende Bitte!(vermieten.
Wer giebt einer armen Witwe mit drei kleinen Kindern, welche sich bis jetzt durch Waschen und Putzen ernährt hat, jedoch durch ihren schwachlichen Zustand(doppelten Leistenbruc##
Zurßenseblich. Schüller.„ höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf
d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdi.
.4 1„=llon Nichorn
leischmengerg. 34.#b. Eland ihter Klanfe gerracht, Fe
g. Unterricht in allen Fächern.
1<space> 3<space> a<space> a n<space> e i n e m e m= V e r f o l g r.<space> V o r v e r.<space> i n<space> h ö h.<space> K l a s s e n<space>
*#eeirr8 Person„zu., ver=(auch 1½std. Silentium wöchentl..4
mieten.
Schildergasse 110.
kath. Couf., welche besonders Ein starkes braues Mädczen Stadt 18&amp; Armengelo, woron uet ve zu vermieten. Lyskirchen. 1.
guch mit ver Sepenuyg er f ale Hausarb. u. Z Mitwaschen gel. 174, Ataert: zute Usntzrfal geben Prov. Schatteien,.
g 4.# die Geschaftsstelle d. Bl. 141- gall. Bänm
oe
arites diese M Handw. zu verm. a Monat 7.6 Arbeit nicht mehr verrichten kann, Luxeinburgerw. 10, Anb., N. Südbalnh.
Geichaftigung. En1 Hner Nimanan aud Handmnerfer
Lop. S„—
" Olivengasse 8. part., rechts.
VIi. Berrer...
(auch 1½std. Silentium wöchentl. 4.6) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen hohe Provision sucht
eine bedeutende Buntweberei für ihre Specialartikel
ern
la. Zeugnisse sind erforderlich.
r. kath. Mangen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugn. sofort gesucht. Ursulaplatz 3.
kel„ VIa. Zeuguisse uind ersordertich.
tisatis u. Betthößer
einen mit der besseren Detailkundschaft vertrauten gut eingeführten
—
*
WrATMAAMTT
Tofort ges. Mädchen
von 15—17 Jahren auf halbe Tage .leichte Hausarbeit. Gereonstr. 57.59
— Etage. 5 gr. helle Räume,
etpgite nach Byot#hra= igfgrt zu vermieten.
unia in reide, e# tachtstraße 19,.—
1
Primaner,
mit'a. Emnfehl. über ert. Unterricht, erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. ff. u. Nr. 1988 a. d. Geschäfton. d. Bl
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
für Kuche
Haushaltung
## werden unter Garantie für sprecende Nehnlichkeit billig angesertigt
Propsteigasse 21.
mit Sunnn
Möbl, Zinmer mit Zession
an bessere Handwerker sofort zu eer.
Feinst. Rhei im G. Hecht, Schleien, Ost. Seez
Lebendfr. S neuen gew. neue Matj alle C.
mieten.
Zuml. e. sch. m. Zim., straßenw., a. o.
und Hausarteit für keine gach Gustrchen gesucht, eer=osserten hill. u garsz, Cmrisorsstr. 13. 3. St.R
Ju. 4 St 300 an die Annahmest. von bitt. et
teresz acähgertr. 231.., 16. Steinenböhmer, Schldergasse 19. 1/2 SSctis mste nß an bitche
Deitn.
nell und accurat.
ründung eines Geschäftes,
mennen numnersnar ca. 15,000 Mark
Steinweg 1
uche für mein Kolonial=
u. P83184 a. d. Go=—geschäft aus bürgerlicher schäftsst. d. Köln. Volkszeitung. Famisie en kath. Mädchen mit
Für eine größere Schreiner= guter Schulbildung unt günst
werkstätte einer kath. Anstalt
wird ein
Hauptmeister
guter Schulbildung unt. günst. Bedingungen in die Lehre. Wilh. Doll, Severinstr. 102.
4 u Hansaring 31, 1. Et
Volon#'rin und Lehrmädchen ges.
61. Benoe- nayrergasse 4A.
Ein zuverl. Mädchen
nan 2 □ C
aller Art, schnell und accurat.
Gefl. Offerten u. Nr. 1113 an die1•2
Geschäftsstelle d. Bl.
Gewinn einbringt, wird ein
remamer Kaurmann, dem auch
ne an geroten ist
an einne, und über ein Kapital von circa
# Leute zu ver= 30,000 Mark verfügt, als
Aaba-inahe
2. Etace, mit allen Begienl. Thrithnort
# an stille kinderl. Familie zu ver##gten, gesucht. In Anwendung kommer
eschiftsmann sucht für Nachmittags riesenstrare 19.— ftirec 6900 Mark und kann das Uebrig
(¾#eschäftigung Vertrauensstelleau 1 Vorz 51 heliehig zinsbar angelegt werden
zu konnte der(Hergonslof 4½, Unterhaus, 1P915.
n. ei
u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
der gut katholisch und in allen Arbeiten durch und durch erfahren ist, geg. hohen Lohn ges.
Offerten unter'81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstr, 10—. 1. udeen im Alter von—6.] Tüchtiges Mädchen sucht Kundeni
Hen.— gansaring 38.2. Ct. meun ergern, enggase 2.
( außer d. Hause. Thurnm.35, 2. Et
im
ant Büglerin und
mit nötigen Schilkenntnissen Bügellehrmäsichen für Eisenwaren= und Haushalsc HODGS
o
Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schone Lage, an ruhige Ramilie zu vermieten. Bescheid Gereonshor 4A
##in schönes möblirtes Zimmer für C 15 M sofort zu vermieten..
men
eiren do#0 Mark und kann das Uebrige
beliebig uinsbar angelegt werden. Risiko vollständig ausgeschlossen.
. unt. O V 3165 an die Geschaftest.in Volksitg.
7596—7509 Mark
zur 1. wypothet zu mäßigem Zins„„„<space> h e r<space> e s<space> h a h e n<space>
Bolzengasse 8.(suße vom Selbstdarleiher zu haben.
genten verbeten. Fr.=Offerten unter
Minzes 1 Etage mit oder ohne##. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OS Namargen an il—
Als nütz Naut empfehle i
Wachst
Gummitise vom Stück, schürzen fi
schwarze taschen, Li
Wandschon vorlagen, kate, zu schen Prei
Für eine Branntwein=Pzenzerei in Westfalen wird p. 1. August er. ein tüchtiger, solider
tungsgeschäft gesucht.
u. K 83 an die Annahmestelle
Deutz, Freiheitstraße 57.
Gebildetes Fräulein,
Nansarden an stille Leute zu vermieten. 6
Kleine Hartwichstraße 108.
LLTO SGE Lehrmädchen Herparthstr. 14.
Zu vermieten.
in Küche und Haushalt durchaus er al SuliShafterin
in kath. Pfarrhause in kl. Stadt am
in kath. Pfarrhause in kl. Stadt am
der auch Comptoirarbeiten verrichten.““ Für grobe Arbeiten Mädchen
kann, zum Besuche der Wirthe=Kund= porhanden. Fr.=Offerten mit Angave schaft gesucht. Branchekundige Be de# Atters u. Lohnanspruchen erbeten
kann, Ium Orsüchee Fresrhnden.
schaft gesucht. Branchekundige Be#., Aters u. Lohnansprüchen. erheien
werber werden bevorzugt.., u. P K 3177 an die Gescha#tsstelle
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe d. bige der Kölnischen Volkszeitung.
berig Aadtigter, der venalsanggr##e
u. Abschrift der Rugnisse unt. O Cyraum un 55 bgan
3149 an die Geschäftsstelle der##un“ n K K.
Kötnischen Volkszeitung. 4t ina keleine Anzeie
Einsaches katholisch
Sichstmincnen
für alle Hausarbeit gesucht
Mittelstraß
Gesucht wird in herrschaftl. Hause auf dem Lande ein kath., durchaus
verlüss. Kntscher.
— 8— K ½0
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abthei ung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Scnon für den geringen Perag von 1 ofer 15 Pfr. nann man sich daher Jon
zädchen für nachm. zu Kind. gesucht. M Mastrichterstraße 5. III.
ur 1. Stelle
auf Ia. Objelt zum Austhun bereit. Öff. u. Nr. 1 106 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cart
„„„
2 schön möbl. Zimmer,#0c Mz auf gute Hypothek
uasangztrih.Hiagze lieatk. Per igihg, iert gece e ce 1
Bürgerstre am Ein
Lochnerstraße 10. 1Hrrrimastl. 2. Elag
Tochnerstraßeee: Räume fn. 60 K. sofort zu verm.
Eleg. schöne Wohn. v. 5 Zimmern. Rippes, Neußerstr. 328.
6e Vadeu, Mo,. 12.u, 12, Shrpt, antähl Zimmer au 1 oder 2 s
rravenmärts. 1. Etage, an ann. Herrn ggn in
u vermieten. Große Sandtaul II. Selbstdarleiger. Fr.=9ff. u. Nr. 1120
eschäftsstelle d. Bl.
umständeh. 300 M geg.
*„„ 1 1<space> 1<space> h o h e<space>
auf vierkels. urz. geg. Zinsen u. hohe
u. Nr. 1117
siche, Badez., Mans. 2c. v. 15. Sept. Extravergütung. Offert. u.
an 1 oder.... zun die Geschaftssteue u. S.
— du den Soshächern s..—22 /15 Mark Geieneihenzest u m
Vila Amsterdsmersr.(33, bohe, Vergstung, reir chr Pres u ea
Wbeitom. hein3 Won
zwecken od. Engrosgeschäft sehr geign., am liebsten mit Hochpart. zusammen
am liebsten mit unnnart ummme1 31111a 3mneragmerur 15.#hohe ver#mna von..
nmme
„ aenme a4###verm. Näh. b Eigent. J. Schmitz, Nr.(1
r
#
Teutz, Siegburgerstr. 43.
„ Naln
zuortlaßf.**nnde
Eintritt sofort. Fr.-Offerten nebst Fii#enzelgen sind abzugeben beider
zeugniß= Abschr. u. I. P Jun# an die##grunamen Murz Honstrase 6.20,
bern
2. Etage, 3 Nä
gletRrr..Nrrtt..2
Dasselbe eign. sich für j. bess.
u rermieten. Gr.
Zu verkaufen.
Ger
Gut empfohlener verheirateter
Gärtner,
G
Erke Bahnhofstrasse, oder bereiner umerer Annahmesi-Den, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
E Ve!
u# Anant, wchten,un.e a a.
Für Mier, In- u. Ansland achs. Pif üben. wecdst. Jesch int Kaisl 2, EKARO, 4 Günsige Geschstczternchge
üt ect- Ae er ud Man, in u. e in Phchce
„ E Berm" n BtteTWt
enen seidnenedes aumumemWAbireslter nigplas WVen gros et en détail mit bestem Er„ lagg. Flas seit langen Jahren geführt, sehr
zum Ell
usw. werd reicht, zu gegeben: Mark„
K0
—
gos et on détail mit bestem Er=
Auf sofort eine tüchtige, kathol.,
der auch Ackerwirtschaft versteht, unter mit günstigen Bedingungen bei freier
II DAI nettch
unsiigen Geoinsmene.=
Bohnung für Köln gesuchtgg#..
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitwärterin
Reflicht.
Geschäftsstelle d. Vr. A Trau Gutobesitzer E. SchulteGanz zuverl. tücht. Arbeiter Grimverg, Leitzeb.
sofort gegen hobgr.2Pt. W-18. 1 TAHrmHRNAN
Leu zg 0d, Keplerstrase 16—18.
Kräft. kath. Arbeitsjunge
ahrmätichan Lenrmauchen
Ein nicht zu junges gepildete für ein seines hienges
15—16 J. alt, sofort gesucht. Freie####hen, lath., für ein em hiesiges
Station und 20 M. per tonat.](Heichaft in die Lehre genan
F. C. Marcowit, Ehren##, elbe muß nach Hause schlasen gehen, ksucht Leostraße 22. Mineralwasser u. Nr. 1118 an die Geschäfts=]..
.. Suuag von ca. 16 J. stelle d. Vl. S.
Praver Jungk fur kl. Fabrlk####
lager und zum Ausfahren gesucht. Gefücht
Hy. u. M L5 postlagernd„ppes.
en u. Nr. 1122 an astelle d. Bl
Fräulein von ausm.,
Wittitteint Von nurn.
*f Su u e Herrschaftl. Hochpart.m Buhne u.
Is Hauslgecht, gesucht..—.—2 oder Zweituchtgrst i,enZeugnise Eie ai# z gaun ammm.(1, sauenbad,(916., Dom bis Altermark)..— E er zu verstieigen. Nr. 5
u. M.5 postlagernd Nirpes. für den..... En vin umtne ae e
a, au,d ud u, ud u u u- ud ud Aud uumun uuen., aaaea a. e ae eee
eNdC braser Kandte sch
— itere zu rson Nufnahme und verschen, sucht ähmliche Steue geer!#Pc##E 12#u mm
o Grones Grschunen.
Katal.22
.
m<space> a n<space> v e r l e n l r e i c h e r<space> S t r a ß e<space> u n<space>
SUCns. u. alle Bequemlichk.preizm vern.
Steiten uoSuduv., G aaunhk iun guzer ur. Garae e e e... a e iun. Micherte
teien im Ham.emnssmssam G. 10.00.) ist
Bescheid Baubureau Lochnerer„ Iunen. Antri
an der Aenteue des Königoplatzes. In Brühl oder in eimnem Rölner aun zugrt., Fr.=Off. u. 1. D=81 and
∆ 1Vororte„„ n wegasten. der Köln. Volközig.
schue Lele lunige Reunezu,grut„u4Hfiesen audegalcenen Garien 88 Lu.
SAgi Kech
###I Vnmtrnahmest. Amhoff, Perleng naral mit Auus 11..
dit
2
ath
ht Stelle z. Stü en unt. U 50 an d Kirchstr. 4
Herrschaftl. Hochpart.,
Petatal mit Bühne u.
als—
Off.
mit la
Empfehl Offerte
F 6
ur er
11 schläf
f.
gesucht. Rippes, Lo
Tüchtige katholls#
bürgerl. kath. Hause uülfeleistung im Haushalt
erin noter A L5 postlagernd
für dauernde Arbeit gemmn
Schriftl. Off. erb. Hansaring.53, 11.
Anstreicher=Lehrling
gesucht.
#tiges, katholi
734
mder sofort gesucht
die Küchr verstehen und
sonntigen mn
vorhanden. Fr.=On. u. M.
aution „<space> 4. für.
Remise
üume
in Köln.
0
e rearsie, Lelse. eie aeses eas chshgenhe ce
von auswärts, der auch eiwug, uu., 1u, u. u u, 3116 an die Geschaftsebeit mit wbernimmt, gestraße 32. steule ber Kötn. Volközig, erbeten
owie ein Junge von 14—15 Jahren
Finfaches katholisches
Dienstmädchen
für bürgerliche Küche und alle Haus arbeit gesucht. Schildergasse 54.
Arwngeei
in auen murnanntichen Arbeiter, anc im Correcturlesen bewandertnan
Steilung in großerer Stadt am Mittel= oder Niederryein. Mäßige Gehaltsansprüche. Fr.=Off. u.
P A 3168 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
kerie=
ausgasse 9.
** 99.
an die Gei
Selv., kücht. Anstteicermit
's
an st
11 1
achts., tücht. Person, wünscht Stelle zur selbst. Führung des Haushalts auf einem Bauernhof, wo die Hauserau
fehlt. Fr.=Off. u. R E bine u. d. Ge
schaftsst. d. Köln. Volkozta.
ol“,
Marzellenstraße 72, zu vermieten.
Ankerstraße 15 und im Rebenhause Nr. 74.
dern re#
muizh Geschäftsstelle ner Koln. Volkez##
Wtunme zu verkaufen oder zu
u. Mf. da WE#S1enl.
chäftsst. d. Vl
I. Tadenlokal
2 schöne Zimmer, mit Woinung von
Etage, gartenwärts, am liecbsten an) tuge des Hrhztetggt gest. Gi.
zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*An(Uhrtnor 0e
Eine Partie Glas. Eisen, 7 Stangen.
20 m gr. Fenster, passend für Treivder
und Funvoden zu verkauten.
K. Eschlepp, Marzellenstraße 35.

Luzerne=Heu zu verkauf.
Chr. Burtscheidt. Loevenich 36.
#r. 1 J6.
onger, Hof 34 u. 36.
rricht, #ilent. d. Bl.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenauerformat,
schön und stark kart., 9 P. J. Tonger. Hof 3
EE
SSC.
Feinst. Rhein=Salm, p. Pf. M. 2, im Ganzen billiger,
Hecht, Zander, Parse, Schleien, lebende Karpsen, Ost. Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rothzungen, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Sommer=Laberdau, neue Matjes= u. Voll=Heringe, alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Kauf-Gesuche.
Pfandscheinr, der Juwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen. Cäcilienstraße 6(n. d. Selegr.=mt.
Aomer gocal=Anzeiger Nr. 175&a Honnerstag, 29. Juni 1559.—= Sesto.7
remburger=, militärischen Ringstraße, Berrenrathe##
straße und dem Neuenhof. Die gemeinntitzige Baugesellschaft habe hier ein günstig gelegenes Terrain erworben und gedenke hier in rationeller Weise eine Anzahl Arbeiterwohnhäuser zu errichten. Es sind nun in diesem Terrain zwei Querstraßen, die eine in einer Breite von zwölf Meter, die andere in einer Breite von zehn Meter vorgesehen.
Die Prozession nach Bergher#n haften Muttergottes
(2 Wegestunden) nach Vergheim pilgern.
Die erste hl. Messe für die Puger ist morgens ½5 Uhr in St. Aposteln, das Hochamt um 10 Uhr in Vergheim, die Andacht mit kurzer Predigt um ½3 Uhr. Die Rückreise erfolgt um#4 Uhr und endigt gegen#8 Uhr. Schwäch#5 fIn. Die Nucrenee ersoigtumAuneundeneine
liche Wallfahrer tonnen auch von Horrem nam Vergheim und zurücka
eenkanton: Köln=Ehrenfeld=Horrem und zurück sind für 70h zu
haben bei: Herren Horatz, Ehrenstraße 39, Schönen, Ehrenstraße 19,
Endlich ist noch eine Straße im Zuge der Duffesbachstraße von 15. Meter Der Duffesbach soll in den betreffenden Straßen überbrückt
geplant. werden. Ein
Wipperfürth, Ehrenstraße 159.
S
R
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
öbel. Pianinos werden zum höchsten Werte angekauft. Achtern# 4.
#cnur gutgehend, zu kaufen gesucht, a. liebst. Cigarrengeschäft. Off. u. W 500hauptpostl. Köln.
„Test u. SC
5
oufs Schmidt
H
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441
Vermischtes
878
n un
empfiehlt seine
Wasch- und
Wachstuche aller Art,[/Bleich
Rest.
Ehrenstrasse 1I.
Kölner=, Lager= u. Malzbier u. vorz.
harnárin
Veraarrn
Reichh. Frühstück=, Mittag„
und Abendtisch.
Civ. Preise.
P
und
enswünsche zu der am
Als nützliche und passende Namenstagsgescheure empfehle ich:
ie GeZins haben. unter d. Bl.
Stell., eicherh. u. hohe
r. 1117
Monate rheit u.
sofort 121 an
Gummitischdecken, avgepaßr und„ vom Stück, Wachs= u. Gummituchder u. Ern
schwarze und braune Ledertuchtaschen, Linoleum=Läufer u. Vorlagen, Waschtisch=Auf= u. Vorleger, Wandschoner, Läuferstoffe u. Bettvorlagen, anerkannt beste Fabrikate, zu den billigsten, großstädtischen Preisen.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
prüft Acetviennsslaterne
Leuchtkugel.
Zu haben bei
Louis Türfs,
Fleischmengergasse. Ece Neumarkt.
Reine ganze
8
G # MrKN
Veie
Eiler,
871
Die herzlichsten Glück29. Juni stattfindenden
silbernen Hochzeit
unseres Vorsitenden
Herrn Heinrich Pesch und Frau.
Gewidmet vom
Spar= und Parlehnskassenverein und
Grtsverband des Rhein. Bauernverein in Köln=Merheim
Gasthof Küg Frechen,
nach der 1. Haltestelle der Eis Vorzüglicher Kaffee, gute u. Getränke, schöne Gartenan
Der Plan wurde genehmigt.
Ein Straßenbauvertrag betr. die Veulaerstraße und eine davon abzweigende neue Straße östlich vom Melaten=Bickendorferweg wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten wurden für die Venloerstraße auf 161.10., für die neue Straße auf 150 M. pro laufendes MeterFront festgesetzt. Die Straße soll bis 1903 ausgebaut sein.
Dom Grundstucksaustausch Ewaldi= und Weißenburgstraße wurde zugestimmt. Es handelt sich um gleich große und gleichwertige
De im Jahre 1892 von Ingenieur Dorst angefertigte Uebersichtsplan über das ganze Stadtgebiet ist im Laufe der Zeit veraltet und eine neue Anfertigung notwendig geworden. Es ist beabsichtigt, den kleinen Plan in einer Auflage von 350 Bunt= und 150 Schwarzdrucken herzustellen, dagegen den großen Plan in 200 Exemplaren anzufertigen. Die Kosten betragen 1440., von denen ein Teil durch den Verkauf der Pläne an Private usw. wieder einkommen wird. Die Pläne sollen für jeden Bürger käuflich sein. Die Kosten wurden bewilligt, ein Antrag des Hrn. Gorissen, während jeder Stadtverordnetenversammlung einen Stadtplan im Hansasaale auszulegen, fand nicht die Mehrheit.„
der Vortage betr. Ankauf eines Grundstückes an der Weißenburgstraße für die Wasserwerke bemerkt Hr. Beierdneter Thewalt: Das jetzige Hochreservoir besteht seit 30 Jahren; es ist anscheinend in gutem baulichen Zustand, kann aber bald sich als schadhaft erweisen, da eine genaue Untersuchung bei der Beschaffenheit des Reervoirs nicht möglich ist. Zur Vorbeugung von Kalamitäten
deehalb Vorsorge geboten. Es soll nun kein neues Hochreservoir,
landern vorläufig ein Turmbehälter für den Norden, der den Druck für Nivves. Ehrenfeld und Niehl regulieren soll, errichtet. Weitere
Turmbehälter sind vorgesehen für den Westen und den Süden. Für
Turmbehälter, welcher 2000 Kubikmeter Wasser halten irundstück aus der Stadterweiterung an der Weißenburgs is Grundstück ist 2586 Quadratmeter groß und soll zoratmeter kosten. Fur den Grundstücksankauf werden M. gefordert. Neben dem Turmbehälter soll auf ine Meldestation, ein Lager für Rohmaterialien usw. erenbahn. Speisen
6
Be Ber
2 und
*
5
tem Ert. sehr it Haus n. BisRuhesch.
1090 an
ut,
abe und estehenderrhein Wirth= Antritt an die köttg.
üngen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark„. 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Nache wuchs
rrasser Auswahl an: billigsten.
Eigelstein# F.
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse N.50
M. Mütschenich&amp; Co.,
Kola, Propfteigasse 21.
Zum Bau einer neuen
Dampf=Lalz egel=Tabrik
in einer sehr flotten Industrie=Gegend am Niederrhein werden noch einige
Theilhaber gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. M N 3115 an die
Geschafton. J. Köln. Vorkszta.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 29.Juni99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung wies der Vorsitzende auf einen auf dem Tische des Hauses ausgestellten reich gezierten Pokal hin, welchen der Rechtsanwalt am Kammergericht, Herr Justizrat Dr. Franz Fischer, ein geborener Kölner, zur Erinnerung an sein fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum dem Herrn Oberbürgermeister für den Ratssilberschatz der Stadt zum Geschenk gema
ich
nn
den nör soll, ist straße 3
75 M.
insgesan dem Ter richtet
Aufe daß mit dort die äuß stellung dies einen neuen reservoir einz sei ungemein
de:
des Herrn Kull erklärt Herr Direktor Joly, im Norden begonnen werden solle, weil der Wasserleitung liegen. Nach Fertigsein, statt des alten Behälters lier großeren Umfanges in das Hochin Behalter von außen zu revidieren,
eisernen Den je rig.
Anst. Geschäftssrl. s. b. bess. Witwe ang. Heim. Off. u. A 624 Breitestr. 167.
Sch. nußb. Waschkomm. m. Spiegel 2 Schaukasten, Spiegel, gr. v
Billigst Kost und
Mariengartengasse 26.
Billigst Kost u. Loais
am Hauptbahr
eis. Kinderh. vollst. Eisent mit Ressel. 16 Bände Mer 20 K. große
Ischl. eich. Beir, lschl. , sch. email. Tafelherd h. Herd. versch. Bilder. s Terikon, Prachtausg., adewanne 10 F—
ergas
f.
rociter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hossmann, Blindgasse 16.
kath.
nissen u. best
d zu verk.
inaustraße
11 schläf.,
f.
rabes
welches sich dem Klosterleb will, bittet edeldenkende 5 um Unterstützung. Gefl. Nr. 1119 an die Geschaftcsent v.#
Kath. Arbeiter-Verein(.s
=bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, An Lyskirchen 6A
ing an sein fünfundzwan
virgermeister für den Ratssilberschatz..——. u
ht hat. Der Pokal ist von einem angesehenen Berliner Künstler in Silber getrieben, reich mit Nielloarbeiten und Schmelz geziert. Der Schmuck zu dem Pokal, der als Ehrenbecher für den Kronprinzen bestimmt ist, wenn derselbe Köln mit seinem Besuche beehrt, versinnbildet die Pflege des Weines, das Handelsgewerbe, Kultur= und Geistespflege. Ein Spruchband enthält die Worte: Fest steh immer, still steh nimmer, für Kaiser und Reich. Den Deckel krönt der Kölner Bauer mit Wappen und Schwert. Die Versammlung nahm das Zeichen treuer Anhänglichkeit des Stifters an seine Vaterstadt mit lebhaftem Danke an.
Beigeordneter Sugg: In der vorigen Sitzung haben Sie mich für eine neue Amtsperiode wiedergewählt. Für die mir dadurch erwiesene Ehre und das große Vertrauen spreche ich meinen freudigen Dank aus. Ich verspreche gern, auch in Zukunft alles aufzubieten, die Pnmen meines Amtes in vollem Umfange zu erfüllen. Ich bitte, mir dazu Ihre hülfreiche Unterstützung zu gewähren.
unm Bau einer neuen Kapelle für das Deutzer
Hospital haben, wie Herr Beigeordneter Piecq mitteilt, verschiedene Privatpersonen der Oberin des Hospitals 6000 M. übergeben, während weitere 3000 in Aussicht gestellt und 1000 M. für den Augenblick versprochen sind, daß mit dem Bau begonnen wird. Es befindet sich allerdings in dem Hospital eine Kapelle, welche aber nach Ansicht der Schwestern nicht mehr ausreicht. Die angesammelte Summe reicht aber zur Erbauung einer neuen Kapelle nicht aus und müßten zur Erreichung des Zieles weitere Schenkungen erfolgen. Die Versammlung nahm die Summe von 6000 M. mit Dank entgegen, ging aber bezüglich der Zeit der Errichtung keinerlei VerpflichRektor des Augustahospitals wurde für die Abhal
er zweiten h e Seelsorgetl eine Enr.
M. in Vorschlag gebracht.
nlaß eines Baugesuches betr. die Holzgasse hat sich die i einer Regulierung der Höhenlage dieser Straße zur Beseitigung einer größeren Mulde ergeben. Die Versammlung erklärte sich mit den Plänen einverstand Der nächste Gegenstand der Fluchtlinienpläne: Herr Beigeordneter P es dringlich mache, daß
Dem tung ei vermehr stimmig hatte 20
9
sie und mit Rücksicht auf die zu erwartende ätigkeit auf Antrag des Herrn Schaurte einidigung von 300 M. gewährt. Die Verwaltung
N
vend
1
Tagesordnung betraf eine Reihe von
elständiges
neu. bill. zu ver:
k
Na
Zeiten
It.
ns
in Köln.
Olrezig
oder zu
Xoppenanzug.
1.
1
1
(in Kinder
( Sie
1
erkaufen.
aße 35.
der
em Fort
will im Weiter, Alle Tag' was Neues seh'n. Nur schwört er mit Herz und Hand Immer auf Donatusbrand,
Und ging Alles sonst auch schief, Hier ist er— conservativ!
Sportwagen zu verhaufen.
Lindenthal, Theresienstraße 161.
Ich habe die lichten Sterne gefragt, Ich hab es dem dunkeln Walde geklagt Ich fragte der Sterne lichtes Heer Wo bekomm ich doch ordentliche Strümpfe her,
Da kam denn ein Vöglein noch,
Sana: Geh hin zur Frau Peter och,
Haschinenstrickerei, Stotthasse 29,
mpfiehlt sich in allen Strickarbeiten. Postkarte genügt.
rcg wies auf den lebhaften Verkehr hin, der für mehrere Straßentreuzungen im Centrum rbesserungen festgestellt werden. In nächster henzung Marzellenstraße und Marzellenstraße, deren Fluchtlinie wenidie Bahnhofstraße eine größere Erbreitegesehen. Dadurch werde voraussichtlich ten Verkehr Rechnung getragen. Allerlagenen Fluchtlinie auch mehrere Neukönne nicht umgangen werden. Es sei urag gestellt worden, die Erbreiterung er festzulegen.
die Bahnhofsstraße die Erbreiterung da sonst zu viele Häuser angeschnitten hunderte dauern werde, ehe eine Erbreiterung auf zwei Seiten durchgeführt werden könne. Wenn auch krümmt werde, so sei das weiter nicht schlimm, weil es auch sonst in der Stadt krumme Straßen geuug gebe.
Hr. Stübben sprach sich für die Vorlage aus, wenn auch einzelne Grundstücke stärker angeschnitten werden.
Mit Rumncht auf die Meinunnsverschiedenheiten wurde die Vorlage auf den Vorschlag des Vorsitzenden an die Baukommission zurückverEin zweiter Fluchtlinienplan betraf die Feltenstraße zwischen Rochusstraße und Sandweg im Bezirk von Ehrenfeld, die auf 12 Meter Breite gebracht werden soll. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Ein dritter Fluchtlinienplan betraf das Gelände zwischen der
r Bünner macht darauf aufmerksam, daß der Turm in nächster Nähe der neuen St. Agneskirche errichtet werden solle und daß dieses herrliche Bauwerk dadurch sehr beeinträchtigt werden wuroe. Noch sei es Zeit, dieses zu verhüten.
Hr. Stübben war anfänglich auch der Meinung des Hrn. Dunner, ist aber der Ansicht, daß eine Entfernung des Turmes von 200 bis 250 Meter von der Kirche das Gesamtbild ver letzteren nicht beeinträchtigen werde.
Hr. Thönnissen unterstützt die Bedenken des Hrn. Dünner. Hr. Direktor Joly erklärt, daß ein moderner Wasserturm wesentlich anders aussehe, als die alten derartigen Bauwerke. Der Turm solle nicht an der Straße, sondern im Hintergrunde des Grundstückes seinen t erhalten, und werde demselben durch spitze Abdachung ein hübsches Aeußere gegeben werden können, das die Gegend nicht verunziere, sondern schmücke.
Hr. Zilkens kann nicht begreifen, daß man für den Grundstücksverlauf 190,260 M. opfern soll. Man könne den Turm auf dem neuen Schlacht- und Viehhof errichten, dort koste das Grundstück nichts. beantrage Rückverweisung der Vorlage an die Kommission.
er Hr. Oberbürgermeister bezweifelt, daß man vom Schlachth r n e r i i m e<space> a r o r e<space> V e r r a i n<space> w e r d e<space> a b t r e n n e n<space> k ö n n e n.<space>
Nachdem Hr. Joly nochmals für den Ankauf eingetreten, wodurch das Wasserwerk aum in die Lage komme, den Verkehr mit dem Publikum zu decentralisieren, erklärt Hr. Stelzmann, daß er den Vorschlag des Hrn. Zilkens für sehr beachtenswert finde. Der Turm brauche gerave nicht auf dem Schlacht= und Viehhof errichtet zu werden; es könne aber in der Nähe desselben geschehen, und gewiß würden dort billigere Grundstücke zu haben sein.„„„
r<space> V o r s i t z e n d e<space> i s t<space> m i t<space> d e r<space> R ü c k v e r w e i s u n g<space> e i n v e r s t a n d e n,<space> w a r n t<space> aber, den Turmbehälter auf den Schlacht= und Viehhof zu bringen.
Die Vorlage wird schließlich an die Kommission des Wasserwerkes
zurückverwiesen, welche durch die Herren Dünner und Stübben Verstärkung erhält.
das neue Elektricitätswerk ist bereits ein Kredit von einer Million Mark bewilligt worden. Nach dem nunmehr aufgestellten und Kostenanschlag wird oas Werk 200,000 M. mehr, also .200 inm M. kosten. Die Mieyrioro#rung ist dadurch entstanden, daß übliche Typus verlassen und zu einem anderen übergegangen worden ist, wodurch die Ausgaben für Dynamode der Maschinenraum vergrößert von sechs Maschinen
in Aussicht genommen. Dns Hinaufgehen der Materialienpreise habe ebenfalls zur Erhöhung der Kosten beigetragen.„. 96##
Herr Thonnisen rügt die Kontennverichreitung und tadelt, daß man einen nieuir in Anspruch nehme, eye iyn die StadtverordnetenVersammlung bewilligt habe. Das Elettricitätswerk sei nämlich bis
ersammlung Mittel
und Wege gefunden, Ersparnisse herbeizuführen.
Herr Joly: Plan und Kostenauschlag mußten vollständig neu bearbeitet werden, da der Architekt, welcher ven ersten Plan anfertigte, wie sich später herausstellte, geisteskrank geworden sei.
h nach dieser Erklärung verschiedene
grobe Fehler erklären, welche der Plan enthalten habe.
Neven=Dumumt erklärte, daß er derjenige gewesen sei,
welcher auf die Ameumamme hingewiesen habe,#on jetzt die Fundamente für sämtliche secs vorgesehene Maschinen zu Arbeit später erhebliche Mehrkosten verursachen würde.
Die Vorlage wurde hierauf genehmigt.
Zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung übergehend, verlas der Vorsitzende auch den von Hrn. Kyll und Genossen gestellten Antrag: Die Versammlung ersucht den Hru. Oberbürgermeister, dafür zu wirken, daß die unhaltbaren Deutzer Eisenbahn verhältnisse baldigu verbessert werden, daß insbesondere eine Personenstation für alle Richtungen von der durchgehenden Hauptlinie, östlich von der nicke angelegt, der Niveau=Uebergang an der Mülheimerstraße durch Hebung der Geleise in eine Ueberführung umgewandelt und der Bahndamm am Rheinufer beseitigt werden.“ Hierzu labe Herr Kausen folgenden Zusatzantrag gestellt; „Die Versammlung erklärt, daß eine Lösung der Deutzer Eisenbahn= (Fortsetzung siehe Seite.#„„

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 175 4 Vonnerstag, 29. Juni 1899.
Fritz Dietz&amp; Co., Köh a. Rhein
9 Glockengasse 9.
schränke
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher ansolut oxydfrei!!
Preisen
Verkauf Zu
MI
W
Eben erschien:
Klassischromant. Album
für Klavier.
% der beliebtesten klassisch.
6r u. romant. Stücke von
Pachy, Beethoven, Boccherini,
hopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart. Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer.
Jeder Band K.—. zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden N.50.
P. I. Tonger, 341.36.
B
Raucht
OLDENKOTT
mit den Eichhörnchen.
Als Bestes in diesen Preislagen
mild und sehr beliebt
Rehrücken, Nehbraten und =Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, la. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Gestügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
802
Krote
Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet 20 Pfg.
Blauer Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet, 25„
Felner leichter Oldenkott
¼ Pfd. Packet 30„
Nenries Oldenkott sen.
Rees a. Rheln
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
2.
Vorzüglicher
alter Holländer u.
echt Emmenthaler
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber so 000 Oefen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bad!- Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector.
gratis. amr u. G. Houben Sohn Carl Nachen.a fast allen Pläßen.
u
Houben's Gasöfen
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an
Max Chnesorge. Hohenzollernrind 19.
Strassburger Geld-Lotterie,
Hauptgewinne 80,000, 30,000, 10,000 K. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., 1/8 Los 1 M.
Weimar-, Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lotterie a 1 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Franke&amp; Co., Köln, Eullvergasse 10 Hobestrasse).
Se
Heinr. Hörchner
Se.
Gustav Busch,
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Schürzen.
schwarze Damen= und
Kinderschürzen,
jroßartige Auswahl, elegant, solide und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
41838
Für alle Damen und Radlerinnen.
H. Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen
als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting)
.50 M.. J..— M.
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kncipphans Fritz Scheifgen,
Köln, Severinstraße 220. gegenüber der Markthalle.
KAK
„„*
Mittelstr,—4(an der Apostelnkirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu den feinsten echt engiischen Wagen in nur prima Ausstattung.
Sportwagen,
1= und 2sitzig(von K..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstähle(verstellbar), Gartenmöbel, Sessel, Triumphstühle, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Drehbarer Einhängesitz, passend für jeden Kinderwagen, gesetzlich geschützt
— Nr. 113 02—.
Bitte, genau auf meine Firma achten zu wollen.
Neuanfertigung und Repararuren in eigener Werkstätte.—
à Loos 1 K. auch sortirt,
Sisegcä-übies urg
erhält man
durch den Gebrauch
0n 8
„ Ma— e
*
Ellelbach’'sBoraz-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.#
Nächste Verl
Berliner Pferde-Lotterie(1530) u
ferner Straßburger Geldloose(18. u 19. Juli) 13 Loos 1 m. U1., 10 K
Dte Meißzener Dombau=Geldlotterie à 3 zu beziehen durch
F. A. Teeke, Haustgntur, Liöll., Eedie Schulfraste.
Ferner in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 300
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken,
Rehbraten. Rehschulter. j. Gäuse, j. Enten, j. Capanne, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, i. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle * 50*- u hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. KTat###. in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 20.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 175# Donnerstag, 29. Juni 1899
Seite 3.
Ansichts-Potskartenm. Loos
der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschürzt D. R. G. M. No. 87239).
Haupfgewinne:
Werth
20,000 Mark, 10,000 Mark.
Erste Ziehung vom.—3. Juli d. J.
Zur Verloosung kommen in zw.i Ziehungen:
10,000 Gewinne im Werthe von 200.000 M. und zwar; 1 Gewinn im Werthe von 50.000 Mk.= 50,000 Mk.
„ 20.000"— 10,000
5,000 .000
.000 je.000
500 300 200
Telephon 1273
1 1 1 1 *)
3
7 7 15 30 250 2500 6000 1180
100 50 20 10 D
im Gesammtwerth von
= 20,000
= 10.000 = 5,000
= 3,000
=.000
=.000
= 1,500
= 2,100
= 1,400
= 1,500
=.500
= 5,000
= 25,000 = 30.000 40,000
Eigelstein 29/31.
Neben Hrn. Carl Hochherz.
Eigelstein 29/31.
Neben Hrn. Carl Hochherz.
Kaffee=Brennerei mit elektr. Betrieb.
Kaffee(fast tagtäglich frisch Pfd. 70, 80, 90, 100, 110. Cncao garantirt rein, Pfd..45,
und naturell gebrannt)
120, 130, 140, 150 J.
Chocolade, garantirt rein, Pfd. 80 J,
Krystall-Stampfzucker Pfd. 26 Würfelzucker Pfd. 26 J. Mehl 000 bestes 5 Vfd. 60 J.
10,000 Gewinne im Werthe von 200,000 Mk. Ansichtspostkarten mit Loos in schönster Ausführung versendet das Stück(gültig für 2 Ziehnnzen)
für 1 MAR.(ein Freioos)
(Porto und beide Gewinnlisten 30 Pfennige). Der Vorstand der Ständigen Ausstellung in WEIMAR.
In Köln zu haben bei: Heinr. Hoccker, Ehrenstrasse 25, Robert Dölz, Komödienstr. 5, S. P. van Perlstein, Gottfried Pesch, Hugo Feldhaus, Salierring 30, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, F. A. Terke, und J. Gülich.
als
Concursverkauf.
Freitag den 30. Juni 1899,
Nachmittags 2½ Uhr,
werde ich im Auftrage des Rechtsanwalts Hrn. Dr. Baaser in Köln Verwalter des Concurses der Eisenwarenhandlung Karl Grabitzky daselbst
in dem Hanse An St.
die noch vorhandenen, zu jenem Concurse gehörigen
Eisenwaren aller Art für Schlosser u. Schreiner
ösfentlich meistbietend gegen gleich bore, Aazutsrichtäingstzieher in Köln.
H
0
für ½ Liter vorzüglicher Pfg. Suppe, ermöglichen es der Hausfrau, in wenigen das Täfelchen Minuten und nur mit Zusatz von Wasser ebenso kräftige als wohlschmeckende Suppen herzustellen. In 50 verschiedenen Sorten, wie: Erbs-, Reis-, TapiocaJulienne-, Bohnensuppe etc. zu haben bei
J. G. Schnickel Söhne Nacht.
uh.: A. Meissner.’oststr. 30.
abeten.
□1
Neuheiten in grosser Auswahl
Reste in allen Größen werden zu jedem Preise abgegeben.
Tapeten-Haus
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch,
à M. 1,20 und 1,10.
Wiederverkäufer Extrapreise.
H. Schroeter, Moikerei Elbing
Hliederlage An den Dominikanern 9A.
M
A. L. MOHR'sche neue Margerine
92
spritzt nient, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter xchaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebig, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essenPreis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Warenhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 29/31.
Pfd. 26 J.
Mehl 000 bestes 5 Pfd.
Kaisermehl 5 Pfd. 70 J.
Blütheumehl 5 Pfd. 80 J. Schweizerkäse fein Pfb. 80
Holländer Pid. 50 J. im Ganzen Pfd. 45 J, Schinken Pfd. 46 3.
Rauchfleisch Pfd. 95 J.
Plockwurst, feine Qualität, Pfd. 90, 100 J, Schmalz, garantirt rein, Pfd. 38 J. per Kübel Pfd. 35 Pfg.
Honig, garantirt reiner Blüthenhonig, i. f. Gläsern, Pfd. 100 J.
Preiselbeeren, schöne steife Waare, Psd. 34 J. bei 5 Pfd. 32 J,
Liebia 1 Psd..00 M.
Paniermehl Pfd. 20 J.
Griesmehl 19 und 20 J.
Rüböl Liter 49 9,.„ mn 9a#„
Salatöl, gute schmackhafte Qualität. Liter 80 J.
Brennöl Liter 50 3. Butterö1 Liter 56 J.
Brennspiritus, 92—93%, Liter 32 J.
Pudding- u. Backpulter 5 Packete 40 J, 10 Packete 70 J.
Glycerinseite Pfd. 11 Transparentseife Pfd. 14 Pfg., Silberseife Ufd. 15 Pfg., Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfd. 16 Pfg., bei 5 Pfd. à Pfd. 15 Pfg., Seifenpulver 5 Packete 30 Pfg.,
Soda 3 Pfd. 10 Pfg.,
Donnerstag Mittag lebendfrische
Schellfische Pfb. 10J. Cabliau Pfb. 11 J, Sardellen Pfd..00 MK.
Kein Staub mohr.
#c, gomtalien zum dselen von Pabenlocalen
6 7
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenloealen. Arbeitssälen somie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen. nur Auskehren genügt, daher viel### Liter Mark.50,
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Seter Wriet
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Reform-Corsets
ärztlicher Vorschrift für Magenerleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severin
Hamburg-Bremer FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
Gegründet 1854.
Grundkapital und Reserven 9,959,992.Prämien= und Zinsen= pp. Einnahme M.271,792.Die Gesellschaft übernimmt neuerdings auch Versicherungen gegen
Einbruchs-Diebstahl
zu mäßigen Prämien, welche meist nicht höher als diejenigen der Feuerversicherung sind.
Die Versicherung ist allen denen zu empfehlen, welche sich auf Badereisen begeben oder überhaupt längere Zeit vom Hause abwesend sind, ferner allen Geschäftsleuten, deren Waarenläger nachts wenig oder nicht geschützt sind.
Zur weiteren Auskunft und Vermittelung von Feuer- und Diebstahl-Versicherungen empfiehlt sich die Verwaltung der Gesellschaft in
Köln, Salierring Nr. 22. Fernsprech=Nr. 1082.
Conr. Kreitz.
Fintsch
brizieren
Vernickelungsanstalt, Spiegelfabrik.* Glasschleiferei
Reichhaltiges Musterbuch.
Inventur-Ausverkauf
Dr. Theinhardt's
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmiloh zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bel Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet.
Preis K. 1,20 und M. 1,90. Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
AEI!
Locales.
w Der Güterbahnhof Köln=Bonnthor, welcher jetzt nur dem
Wagenladungsverkehr dient, wird am 10. August auch für die Abfertigung von Frachtstückgütern in Empfang und Versand eröffnet und gleichzeitig der Güterbahnhof Köln=Süd für den Versand von Frachtstückgütern geschlossen.
Der Krankenkassen=Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln, welcher vor Jahresfrist gegründet wurde, hat die Bestätigung auf Grund seiner Satzungen von der kgl. Regierung erhalten und wendet sich in einem Rundschreiben an die Krankenkassen, um diese zum Beitritt aufzufordern und zu der demnächst stattfindenden ersten ordentlichen Generalversammlung einzuladen. Es ist anzunehmen, daß der Vorstand des Verbandes die richtigen Mittel und Wege suchen und finden wird, um seinen Zweck zu erreichen, was für alle Krankenkassenmitglieder von weittragender Bedeutung ist. Wenn die Bewegung zur Bekämpfung der Lungenkrankheiten, welche in Deutschland zur Errichtung zahlreicher Volksheilstätten geführt hat, von einem Krankenkassen=Verbande in der Weise unterstützt wird, wie nach dem Rundschreiben beabsichtigt ist, so kann der Erfolg nicht ausbleiben. Die Thätigkeit des Verbandes, welche sich ganz besonders auch darauf richten wird, durch verständige Belehrung über die ersten Anzeichen, die Behandlung und das Verhalten bei Lungenkrankheiten aufzuklären, wird bei den etwa 65,000 Kassenmitgliedern Kölns und ihren Familien gute Früchte tragen. Es ist zu wünschen, daß sich alle Krankenkassen dem Verbande anschließen, was mit Rücksicht auf die Vorteile, welche für die Kassenmitglieder auf der Hand liegen, auch zu erwarten steht.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein jugendlicher Arbeiter feierte am verflossenen
Sonntag in seinem Vereinslokale Weißgerbereckgasse sein Stiftungsfest, welches von Eltern und Freunden der jungen Leute sehr gut besucht war. Das Drama Tilly wurde von Vereinsmitgliedern recht gut gespielt. Hr. Kaplan Susen, der Vicepräses des Vereins, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die Mitglieder und deren Eltern. Am Sonntag macht der Verein einen Ausflug nach Müngsten.
∆ Der St. Bonisatius=Sammelverein der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse wird am Sonntag den 9. Juli seinen diesjährigen Sommerausflug, und zwar nach Hardt bei Dellbrück machen. Die Abfahrt erfolgt nachmittags.38 Uhr ab Deutz, die Rückfahrt abende .52 Uhr ab Dellbrück. Der aus den gelegentlich des Ausfluges zu veranstaltenden Spielen sich ergebende Ueberschuß wird zum Besten armer Kinder verwandt werden.
Kneippha
8
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220.
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sammtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Hneipps Heilscilen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung. nur 40
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 h. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
mit 10 Prozent Rabatt
auf alle Emaille-Waaren
Juli.
Hindrichs,
Hlohestrasse 23 29, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl,
:<space> s o l i d e<space> W a a r e,<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
NEISTERLUCNSE 2 BRUMG
Taguus
Sis- jeden sbet
in
den stnotlieken
Bequemste Doshrung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der
Aufschrift„Miaränin“

4
M
Seite 6.
e gunte aatre ani eter. e iute ge
frage, welche von der Herdeiführung der vorerwähnten Verbesserungen in weientichen Bunrshen absekt, mit den,Fegtiger er Seiehr Seie unvereinbar ist und auf Förderung seitens der Stadt Komn
den Anutrag gestelt, daß in einer der nächiten Besammlsungen de
aud, das, einte neue feste..., erautgtesge der vorhandenen
Schiffbrücke oder in nächster Nähe derselben errichtet werde. Beide Anträge haben den vereinigten Kommisionen der, Fur Oseeeus Angelegenheiten und der Finanzkommission vorgelegen. Im augemein keien Mitteilungen, die sich auf Verhandlungen mit Berlin beziehen, bicht ungerechm. Dos gange worige Zohr se. hohingglosten abe eh.
Sekandeten wostwolenden Abscht, das un der Augetgenzer eies.
rint
beriecde so rich vie gägsich erzr,„Adser, wie ax.e Seie g h. Hagse
Las den Lasie huit her elgenscheschenhzise ge. sesgnte
escheadb sic le sesie de lice
minister habe sofort geantwortet und sich über die für die ber##
Erweiterung in Frage kommenden Grundstücke, sowie über den Gesamtpreis geäußert. Von der Eisenbahnverwaltung sei bisher eine Aeußerung nien erfolgt. Er habe in Berlin die Wunsche der Stadt, wie sie bier zum Ausbruck gelangt sind, wiederholt und scharf betont,
besonders, da er ersahen habe, daß diese
sind. Es sei nun zwar bezüglich der Bahnbauten eine
erst dann vor die Versammlung zu bringen, wenn die Pläne ertig gesiellt sind. Der städtische Plan für die Erweiterung sei abgesanor wor. Der Meniser habe Beschleunigung zugesagt, nuch der betreffende Ministerialdirektor, letzterer jedoch mit dem Zusatze, daß de
rie Pläne noch nicht festständen und er erst im Herbst
Wag= sei. in die Verhandlung einzutreten. Der jetzige Antrag enty
neues, sondern nur das, was wiederholt im StadtverordnetenKollegium zum Ausdruck gelangt sei. Gegen den Zusatzantrag des
habe er auch leine Bedenken. Er könne nure ### Anträge emzunehmen, die er dann in Berlin mit der Bitte um zur Kenntnis bringen werde. Von allem, was hier * Kommision steis Kenutnis gegeven. am das lausende Jahr, da im
vergangenen Jahre nichts anderes zu thun war. als auf die Entschei dung nas iers zu warlen. Ob es nun nach Annahme der Anteng
gelingen werde, eine Beschleunigung bis zum Herbst herbeizuführen,
Hr. Koll. Den Antrag des Herrn Stadtverordneten Kausen zweckmäßig. Er sei auch damit einvermanden, der das, was Hr. als selbständigen Antrag vorgelegt
eroe. Es haubele sich heute nur um die Eisen:
Lahnnerhältmsse. In der Eisenbahnbehörde sehe die Stadt ihren
schärfien und unangenehmsten(eguer. Man munse m erster Linie
und
mit denen sie leicht den Kampf hätten aufnehmen
Frage.
Rumme
darauf drängen, daß die unter##nen Eisenbahnverhältnisse, wie sie sich
alein aus Mitted mit Deut, das seit der Eingenzeinoguig, Peicsheiste nomacht habe. Das liege aber daran, daß der Eisenbahufiskus #a des Verkehrs Deutz ganz vernachlüssigt habe.
Der jetzige Autrag werde umt alein mit Rücksicht auf Teut, JonErn erster Limie mine der Strang am Rheine fort
halleg. Er habe sich auch erkundigt und erfahren, daß nicht nur teg:
Vonnihen der Eider würden den
ingen nie schaden, sondern nützen.
Hr. Kausen begründet in eingehender, von wiederholter lebhafter Ruktimmung unterbrochener Rede seinen Zusatzantrag und seinen und t i a n<space> S t a n d y n n k t<space> z u<space> d e r<space> v o r l i e g e n d e n<space> w i c h t i g e n<space>
n Au###ichnete Rede in nächster
Nachdem noch die Hb. Stelzmann, Stübben, Schaurte neun- und Kyll sich ausführlich zu der Sache geäußert
barun zurne— wurde der Antrag Kyll und
Gen. mit dem Zusatzantrag Kausen einstimmig angenommen und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
enigen, die ucht ur. ee.
Branddirektor Brüllow hat nach viermonatlicher wegen Krankheit erfolgter Beurlaubung wieder sein Amt angetreten, besieht jetzt aber wegen seines sortdauernd leidenden Zustandes auf eine sionierung, die mit dem 1. Oktober d. J. genehmigt wird. Lebhaft wurde dem Bedauern zuusbruck gegeben, daß dieser Entschluß dieses
besonders verdienten Beamten notwendig geworden sei. Ferner wurde ein Steuer=Erheber in den Ruhestand versetzt.
sie selbst,
Als der Weg eine Zeilang sehr, schnal purde, Ie., doß Seil
gon; dicht neben ihr reiten mußte, sagte sie dem Feldhüter:„Weele hast du mich verraten? Meine Eltern haben dir immer nur
Dder Faldhiter helt siue Bicke zur Erde grichtelz er. sihte die
Nechte an seiten Turban und entgegnete, ohne das Mädchen anSeimn Atauf der soungtlicher Wesegus sist
wohl. Sie entgegnete lebhaft:„Wenn unsere Propheten auch nich
Höte uie zu., sogte er.„Dlesez, Wort, sest geschrichen, füir
die Brüder, welche mit mir den Heiligen mit den zw.i ehren:„Führe den Willen des Scheik aus, selbst wenn die Befehle die er dir eiteilen solle, dir unbillig erscheinen.= Deine Khrames
und sich, wir sctätzen dich; denn dein Vater hat uns immer vuit
Gerechtigkeit behandelt. Aber wir lieben dich weniger als den Willen des Scheik, den Liebling Gottes, den Arzt unserer Seelen, der uns ins Paradies führen wird.“ Und plötzlich in den Steigbügel aufrecht und intonierte mit lauer Stimme de Wahlspruch der Khuans:„La ila illa Aüay...
Mohammed rassul Allah*)!“ antworteten einstimmig alle übrigen Reiter. Und ebenso brachen sie dann sämtlich aus allen Kraf
aus:„O der Gerechte! O der Lebendige! O der Ewige! O der
Alein der Almöchtige, hachte
Corona in ihrer Not bei sich, wird doch nicht diesen Bösewichtern, sondern eyer einem armen Mädchen beistehen, das sich seinem Sch empfiehlt. Und dieser Gedanke flößte ihr neuen Mut und neue
Stundenlang wurde der tolle Ritt mit nur kurzen Pausen fortgesetzt. Endlich wurde der Wald lichter, man schlug einen Weg ein, der aufwärts führte, und bald erblickte Corona Felsen vor sich, auf und zwischen denen ein ansehnliches kabylisches Dorf lag. E. Pfad zog sich an der Seite des Berges in Stufen empor, auf dene die Pferde wie Gemsen in die Höhe kletterten. Späher, die obe aufgestellt gewesen waren, hatten die Kunde in dem Orte verv####., de' man die Gefangene bringe, und alsbald entstand ein groß Jubel. Es wurden Flinten abgefeuert, und die Weiber stießen
ihren belieblen Ruf:„Yu! Yu!“ aus..... Naammm Eieb
Als der Zug endlich oben in dem Dorfe, das Agemun hieß, anlangle, waren Männer, Weiber und Kinder in großer Anzahl versammelt, welche die Ankunft der Weißen mit Triumphgeschrei und mit Verwünschungen begrüßten. Gelassen stieg Corona vom Pferde, strich liebko end üver den Kopf eines Kindes, das sich bis ganz dicht an sie herandrängte, und fragte den Rekkab mit aut Humor:„Ich darf wohl annehmen, daß du mich nicht hierher g führt hast, um mich der Neugierde dieser Leute ausgesetzt zu lassen.
Der Mann mit dem Fez riß einen Lederlasso aus den Händen eines der Zuschauer, ließ ihn kläftig durch die Luft pfeifen und zwang dadurch die Menge, ihm einen Durchlaß zu offnen.
„Du, folge mir!“ sagte er zu dem jungen Mädchen.
Von einigen der Reiter geleitet, folgte Corona diesem barschen Befehl. Hinter ihrem Entführer her schritt sie durch verschie Gassen des Ortes, bis jener endlich vor einem neben der Moschee
geicgeret, houichen Hause Abzen, P465, Su Ver szei sfuese
Schlüssel aus seinem Gürtel und schloß es auf. Der Rekkab öfft die Thüre und schob seine Gefangene mit den Worten über die
ese theite, voie die Thire huler ihr wioer geschlosen
De. Haus eines reichen Kabylen unterscheidet sich armen Mannes nur durch gewisse Nuancen, die einem Europäer leicht entgehen. Corona war aber oft genug in den Ortschaften der Eingeborenen gewesen, um sofort zu sehen, daß sie sich in dem Hause irgend einer angesehenen Persönlichkeit befand. Eine Mauer die ihr aber nur etwa bis an das Knie reichte, schied das Erd
geschoß in zwei Teile: oben bildete nur ein von der Decke hernieder häugender Leinenvorhang diese Abtrennung. Der gepflasterte Boden war mit Matten und Lederkissen bedeckt.
(Fortsetzung folgt.)
*)„Es ist keine Gottheit außer Gott(Allah), und Mohammed ist der Gesandte(Prophet) Gottes.“
haltige Gemäldesammlung aus dem Nachlasse des zu storbenen Architekten H. Brunswig in Verbindung mit einigen kleineren Nachlässen zur Auktion gelangen. Es befinden sich darunter gute Gemälde altdeutscher Meister, von Malern der holländischen Schule des 17. Jahrhunderts und Werke von Meistern des 19. Jahrhunderts. Der Katalog weist, außer einer Anzahl gerahmter Kupfersiche, 269 Nummern, auf. Die Sammlung wird am 1. und 2. Juli zur Besichtigung ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
provinz helt gestern, Nachmitag in Sale der Bürgergeselschaft
nuter den Vorsz des Hersz Laudesaptnann Gebh. Pherziergzgirgt
Dr. Etein seine ordentliche Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Verhandlungen gedachte der Vorsitzende mit warmen Worten des verstorbenen Grinders des Vereis, Direstor, Schzlsgt, Mecker,
mit dessen Namen alles, was zur Fursorge für die Blinden in der Rheinprovinz seit Gründung des Vereins geschehen sei, aufs engste verknüpft sei. Die Versammlung ehrt das Andenken an den Ver storbenen durch Erheben von den Sitzen. Herr Blindenlehrer a.
Hatt erstattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereins. Danach zählte der Verein am Schlusse des Jahres 1898 in 327 Bezirksvereiuen 20.870 Mitglieder. Im Mädchenheim zu Ehrenfeld, vas demnächst in das von den Eheleuten Schoeller zu Düren geniftete dortige Annaheim, welches 80 Pfleglinge aufnehmen soll, verlegt wird, waren 31 Blinden, in den beiden Anstalten zu Birkesdorf (kath.) und Rheydt(evang.) waren ebenfalls 31 Blinde gegen maßigen Pflegesatz untergebracht. Die Jahresrechnung weist eine Einnahme von 71.264., die Ausgabe 65,190 M. auf, wovon je 12.9— durchlaufende Posten sind. Unter den Einnahmen wurden durch Mitgliederbeiträge 31,435 M. aufgebracht; bei den Ausgaben sind 000 M. bei der Landesbank angelegte Kapitalien verzeichnet. Das Blindenheim zu Ehrenfeld erforderte 7270., die Blindenwerkstätte zu Köln, die demnächst nach einem Vororte verlegt werden soll, 8031 M. Zuschuß. Für Unterstützung entlassener Blinden wurden 11.000 M. verausgabt. Die Jahresrechnung hat überhaupt gegen die Vorjahre erheblich besser abgeschlossen. Der Bestand betrug am 31. Marz d. J. 6124 M. Mit lebhaftem Dank hob der Bericht erstatter die Stiftung der Eheleute Schoeller zu Düren hervor, welche zur Unterhaltung des Annaheims noch 50,000 M. Kapital gestiftet Zum Schlusse wies der Referent auf das mehrfach vorgekommene Heiraten von dürftigen Blinden untereinander hin. Verein sieht sich gezwungen, bezüglich der Unterstutzungen solcher Kontrolle zu üben. Dem Vorstand wurde nach dem Berichte der Revisoren Entlastung erteilt. Hr. Justizrat v. Cöllen
—<space> a u h a h l i c h<space> b e s s e r<space> g e s t a l t e t<space> h a t.<space> D i e<space> B ü r s t e n b i n d e r<space> h a t t e n<space>
eist nicht
lohnender, dagegen kann oie Korbmacheret gezen die Srziz Guz, gg
der Aerktäte faudenr. 25, Alitk, Biehzurscgen) n Einahne 14655., Ausgaben 14534., betzigen,
Eine mit Rücksicht auf die Schenkung des Annayeims und die Errichtung der Blindenanstalt zu Neuwied notwendig gewordene Satzungsänderung wurde genehmigt. Zum Schlusse machte Dr.
usener die hocherfreuliche Mitteilung, daß ein ungenannter Wohlthäter dem Verein heute Morgen notariell 50,000 M. mit der Bestimmung geschenkt habe, daß die Zinjezle einer älteren Dame zu gute kommen sollen. Das Gescheut wurde
Der Nationalstenographen=Verein Coneordia wird am
kommenden Dienstag den 4. Juli, abends 9 Uhr, im Hotel Royal am Walltassplatz einen ureutgeltlichen Kursus in der Nationalsienographie eröffnen.
Standesamt der Stadt Köln.
28. Juni 1899.
mart.33.; Lathgaring. T. v. Joh. Siebes. Schneider, Ge
Shnhie. T. v. Veter Pütz, Maurer, Gr. Griechenmarkt. 101. Julie. X. v. Veter Zemmtinger, Medgermstr., Kl. Griechenmarkt 35.
6.
Peter Schmitz, Josef, S. v. Josef Kramp
Ernst, S. v.
ColoFormstecher,
ettengasse 18.
engasse
v. Jos.
Höler, Kutscher, Kl. Witse
v. Gustav Maurer, Kellner,
Haas. Kutscher. Ritterstr. 46.- Theodor S. v. Theodor Baur, Amser,
S. 0. Jost, Volach, Aichdrläcgz, eslgerse 31.
T. v. Heinrich Schmitz, Eisenbahnbremser, Gereonswall un.- Joyann,.
thal, Alteburgerstr. 226.= Rudolf, S. v. Friedrich Schmier, Bureaubeamter, Bonnerstr. 60.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juni
1099.
Locales.
Christin
Brunostr. 29.
se
G
Der Geb###er der
[14) Autorisierte Bearbeitung Ohne eine Erlaubnis abzu dann den Platz zu ihrer Rechten erst um das Zaummundst
von
eigenes Handgeleut
bau
b
Dann ging es wieder mu Corona nicht den Feldhüter Ueberfalles fragen konnte, wie Eltern, wenn sie das Ges junge Mädchen mehr als d keinen Augenblick eiwa für
0 11
Ernst Montanns.
u. löste er ihre Fesseln und nahm ein, indem er einen festen Strick ihres Pserdes und dann um sein r er wieder in den Sattel stieg. erseiben Schnelligkeit weiter, so daß nach dem eigentlichen Zweck dieses sie vorgehabt hatte. Die Angst ihrer das tapfere
eigene Gefahr. Sie fürchtete auch ior Leben, sondern glaubte in die Hände
einer der in jener Gegend nar nicht sellenen Banden von Wegelagerern gefallen zu sein, die sie mitschleppten, um fur ihre Freigabe ein hohes Lösegeld von torem Valer zu erpressen. Sie wurde
AAmn gege
habe, noch dadurch bestärkt, euß die Räuber die beiden anderen meopt hatten. Deswegen war man auch so
1. von den Fesseln befreit zu
eingegangen. Nur eines blieb ihr unklar; wie war es möglich
Aur einee„„„
gewesen, daß ihre ganze Eskorte sogleich ein Abkommen mit diesen
Räubern geschlossen halte, die gar nicht besser bewaffnet waren als
* Eisenbahndieb. Man schreibt uns: Der in dem gestrigen Berichte uner die Gerichtsverhandlung gegen einen Eisenbahndieb benannte Jakob Kramer war nicht Schaffner, sondern Rangierer, hat auch keine
Für die Ferienkolonien sammelt augenblicklich ein junger Mann Beiträge ein, auscheinend mit Erfolg, da jedermann wohl zuannimmt, es handele sich für die Kölner Kolonien. Bei näherer Prüfung des von der Behörde(nicht der hienzen!) ausgestellten Legitimation handelt es sich indeß für eine Veranstaltung des Kreises Schlüchtern. Fragwürdig wird die Geschichte ers für den Veitrag von 2M. ein ganz wertloses veraltetes Hest im ursprungichen Wert von eiwa 50 Pfg. angeboten wird. Es scheint sich also die schon aft gebrandmarkte Geschäftsmanier zu handeln, durch
Verkauf billiger Bilder gegen übermänigen Preis
Marken aus der Tasche zu locken, wobei fur den vorgeschobenen Zweck n der Regel wenig herauskommt. Da den Leuten zu derartigen Sammlungen für religiöse Zwecke durch die kirchlichen Organe die Befugnis entzogen worden ist, sucht man jetzt wohl nach anderen„guten
h. Drei Taschendiebe saßen in einem Café in der Nähe
Hohestraße. Einer derselben entleerte auf dem Tische vier ddierte die Beträge und verteilte das Geld, worau
Portemonnaies durch die herabgelassenen Jalousien die Straße warf. Dies wurde von einem Herrn bemertt, der zwei
Krimisalteante darauf aufmerksam machte. Diese erkaunten in dem
Giaoblatt alte bekannte Taschendiebe, die sofort verhafter wurden.
Gemäldeversteigerung. Am 3. und 4. Juli wird durch die
—.* 0- L* 9
Sterbefälle. Bernhard Uhrmeister, 9 #anguct, 7., Perlengraben 43/45.- Johann Frickel, 4., E.
.-Nesche hecre. is bs 9, Dusseldorf.; Vernzguen,zzesganer ae.
uod, Werelert, verh. 55., 3soz;
.- Sophia Lindenberg, 8., Gr. Telegraphenstr. 8.- Jos
Ktrings, geb. Michiels,
Spulmannsg.
Fronrei.—.„Johlinin Arriche*
Sie Meaner, 1., U. Kahlenhausen 29—.- Johann
Franz Westendorf,
Hündehausen, u. Kunig u. Helene u. Bertha Hölzer
Kölner Firma
I. M. Heberle(H. Lempers Sohne) eine reichKassenbote, v. hier, u. Elisabeth Künster, v
cm e. Saeori, u. Margar. S
biab: Janaz Pelzer, Tagl. v. hier, u. Christina Linden.
v. Oberzündorf.= Franz Hermanns, Schuhmacher, v. Oestrech. u. Pauline
aldt, u. Schenen. I. Bchzrd, Aeihz, Tchr Ge,eihiesfertei
#eten, v. Waldniel.- Jakob Ludwig. Tagl., v. Gelsdon,
— uchudguger,„, Fiang Fhiengunte Schreire ee ud Betitars, Lwe. Heine
- Anstr., Engelverrntr. 13, u. Maria Schuermans, Schaarenur. 1.
. Ba#gzr, 1o, u. Helena Rütz, Eigelsten #. Eigelnem 16. u. Anna Plenker, Eigelsteir
Mein Nar Bitte, lass Was wünsch Ich bin,K in einem bei über den ew Kölner— 0 stücksbesitzer, beabsichtige Frage, ob stadträtlie Aber was Ich will Armer M Bitte, leil Hand, aber Also mit tige Fragen 800 Arbeite letzterer Ort entgeltlich Pioniere vo des Bahnh# Deutz, die Na, weit Liebe De dann soll Euch nahnt nungen vo früheren E kisch und höfe nach verkehr.— gute Vater einen gesut es sich eine pflicht! W der Kürass Jahres die stadt bewil von Köln, Vicepräsid längere Ze daß er in drohende gar nicht Denkt Ihr Verlegung Nun wi hebung de alles, wal Thatkraft blicklich u Kalk=Deut nichten un Eisenbahn in der Ri darüber, Geleiszug der Bahn auf der T jetzt mit bestellt ist will das einem A ken, den Verkehr: nach Der kommen. lichen: I nach Köl Geschlecht von dort soll von Frankfur usw. zu zu erledi der fährt Bahnhof Schiffbri im gewi bewerb: und zum wieder se groß un Deutz ge Aber Haltestel Süd= un daß das derart das Au und des angängi vom un kaum g alsdann abgelaf werden unseren nämlich greifen licherwe und wo Wird werden Central Deutz a bahnho
a la K.
günstig
„Julou,Po1, Stezrant, Holf, Kim, Sezerinstr 45 u. Pli.Lommerich
Strahburgerg. Heinrichstr. 30
17.- Franz Wolff.
Kim.,
Raeinhöhe em 28. Juni. abends 7 Uh
Wasserwärme am 28. Juni. mitt. 12
.26—.02
14½% abds.
*) A wir der am ehe schon g
überein
führung

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 175 4 Donnerstag, 29. Juni 1899.
Seite 7.
an.
Deutzer Ortsverhältnisse.*)
(Eingesandt.)
Mein Name, Herr Redacteur, ist.....
Bitte, lassen Sie das, in der Journalistik kommt es darauf nicht
sch bin, Herr Redacteur, genau so wie jener verkappte Kölner, welcher in einem benachbarten Blatte über den Deutzer Eisenbahnjammer, und über den ewigen Deutzer Eisenbahnjammer schreibt, auch ein biederer Kölner— aber meine Interessen liegen, weil„rechtsseitiger“ Grund stücksbesitzer, mit denjenigen der Deutzer auf gleichem„Feire“. Ich
beabsichtige nicht über elektrische Bahnen zu verhandeln, nicht über die Frage, ob juristische oder technische Beigeordnete schlechter sind, nicht stadträtliche oder magistratliche Verfassung„am Platze" ist, zu plaudern. Aber was wollen Sie denn, lieber Mann?
Ich will der irregeleiteten Menge die Augen öffnen!
Bitte, leihen Sie mir Ihr Ohr und drucken Sie mir— nicht meine Hand, aber meine Gedanken in Ihrem Blatte ab.
Also mit Verlaub! Die Deutzer bewegen augenblicklich folgende wichtige Fragen, mich mit: Die Verlegung der Artillerie Werkstätte mit 800 Arbeitern und 200 Beamten von Deutz nach Lippstadt, welch letzterer Ort dem Kriegsminister das erforderliche Gelände bereits unentgeltlich zur Verfügung stellte, die Verlegung der Kürassiere und Pioniere von Deutz, die von der Stadt Köln beantragte Einziehung des Bahnhofes Deutz Marienbildchen, die neue feste Rheinbrücke KölnDeutz, die Entfestigung von Deutz; alle diese Fragen will ich...
Na, weiter nich:s? Dann man zu!
Liebe Deutzer! Wenn man dem Hunde den Schwanz abschneidet, dann soll man das stückweise thun; es thut angeblich weniger weh Euch nahm man das Eisenbahn=Betriebsamt und verlegte die Wohnungen von Hunderten von Beamten, welche hiermit und mit der früheren Endigung der Eisenbahnlinien Köln Minden, Vergisch=Markisch und Köln=Gießen zu thin hatten, nach Köln; stellte die höfe nach und nach kalt und nahm Euch kalt lächelnd den Eisenbahn= verkehr.— Alles ohne Widerspruch der guten Stadt Köln. Die liebe aute Vaterstadt Köln, welche Euch so warm an ihr Herz drückte, hat einen gesunden Magen. Was aber thatet Ihr? Ihr hieltet still, wie es sich einem guten Bürger geziemt; denn Ruhe ist die erste Bürgerpflicht! Wollt Ihr auch jetzt wieder still halten, wo die Verlegung der Kürassiere und Pioniere Euch droht, wo schon im Verlaufe dieses Jahres die erste Rate zur Verlegung der Artillerie=Werkstatt nach Lippstadt bewilligt werden wird? Geht der Einfluß der Oberbürgermeisters von Köln, welcher doch gewinermaßen auch derjenige von Deutz, und Vicepräsident des Herrenhauses ist, und welcher sich in jedem Jahre “<space> l ä n g e r e<space> Z e i t<space> i n<space> d e n<space> h ö h e r e n<space> S p h ä r e n<space> V e r l i n s<space> a u f h ä l t,<space> n i c h t<space> s o<space> w e i t,<space> daß er in einer Beratung mit dem Kriegsminister dieses neue. Euch drohende Unheil von Euch abwenden könnte? Sbllte er es vielleicht gar nicht wissen, was alle Spatzen längst von den Dächern pfeifen: Denkt Ihr nicht an die Schädigung Euerer Interessen, welche durch Verlegung auch dieses Betriebes Euch zugefügt wird?
Nun will jener verkappte Kölner, weil er den Gedanken der Aufhebung des Bahnhofes an der Schiffbrücke gesaßt hat und ihn wie alles, was er als richtig erkannt hat, mit der ihm innewohnenden Thatkraft durchzusetzen bemüht ist, auch noch den allerdings angenblicklich nur für Klingelzüge nach Bensberg und für Verbindungszüge Kalk=Deutz benutzten Bahnhof Marienbildchen mit einem Striche vernichten und damit dem Dorfe Deutz die Möglichkeit, einen orven###en Eisenbahnverkehr wieder zu erhalten, fortnehmen. Kann sich der Herr in der Richtigkeit seiner Absichten nicht irren? Mit ihm bin ich einig darüber, daß in der jetzigen Lage, Gestaltung und Ausnutzung der Geleiszug nicht mehr liegen bleiben kann; es muß das Rheinnser von der Bahn freigegeben werden, damit sich ein ordentlicher Werstverkehr auf der Deutzer Seite entwickeln kann, damit die Rheinfronte, welche jetzt mit dem Eisenbahn=Damm und dahinter mit elenden Baracken bestellt ist, mit einer stolzen Gebändereihe ausgebaut werden kann; ich will dasselbe wie er, aber auf anderem Wege erreichen, ich will, mit einem Worte gesagt, den Linienzug der Bahn verschwenken, den Bahnhof aber ausbauen, um dadurch wieder erneuten Verkehr nach Deutz zu ziehen. Einen neuen Bahnhof ins Feld, etwa nach Deutzer Feld zu verlegen kann doch ernstlich nicht in Frage kommen. Meine Absichten lassen sich auf folgender Grundlage ermögjetzt rechts- und linksrheinische Zuge von Frankfurt a. M. kunterbunt fahren, so soll demnächst eine Trennung der eintreten. Wer beispielsweise von Frankfurt nach Köln und von dort nach Triel, Aachen, Kreield oder darüber hinaus fahren will, soll von Fran######nrheinische Züge benngen:##r über von
Frankfurt oder Gletzen nach.
usw. zu fahren beabsichtigt, nur in Köln auslleigt, um seine Geschäfte zu erledigen, und nicht eine linksrheinische Ame zur nmenn
der fährt gerade so gut rechtsrheinisch nach Station Kynn=deutz(d. h. Bahnhof Marienbildchen). Mit einem Worte, der jetzige Bahnhof Schiffbrücke muß zu einem großen Bahnhofe ausgebaut werden, welcher im gewissen und zwar im obigen Sinne der Centralbahnhof Wettbewerb macht; von Deutz aus sollen auch alle Vergnügungszüge von und zum Siebengebirge abgelassen werden. Es hat alsdann Deutz wieder seinen direkten und zwar berechtigten Verkehr. Nicht weil„ich groß und du klein bist“, soll aller Verkehr nach Köln und keiner nach Deutz geleitet werden.
Aber Deutz soll doch an die Hauptlinie an der Brückenrampe mit Haltestelle angeschlossen werden? Ei, ei! Deutz also mit dem Kölner Süd= und Westbahnhofe auf eine Stufe herabgebrückt werden? Gut, daß das betriebstechnisch nicht thunlich ist. Die feste Ryeinbrücke ist derart mit Personen= und Güterzügen belastet, daß glückticherwene
das Anhalten von Personenzügen in unmittelbarster Nähe der Brücke und de. Centralbahnhofes und der dadurch bedingte Zeitverlust nicht
angängig er vom und zum E kaum glaublich alsdann Central abgelassen werre werden also zu unseren Augen ke
chein
;<space> a u c h<space> k ö n n e n<space> d i e<space> r e c h t s r h e i n i s c h e n<space> V e r g n ü g u n g s<space> ebengebirge nicht vom Hauptbahnhof oder gar orgeschlagen ist, vom Süd= über den Westjahnhof spazierenfahrender Weise nach Kalk i, weil der Hauptbahnhof zu sehr belastet ist. dem angeblich kleineren n Uebel, sondern eine
Beibehaltung das allergrößte Interesse hat. Die neue feste Brücke endet ebenso, wie die alte bestehende, am Fuße desselben, schiffspendelverkehr, welcher nach der Entfernung der Schiffbrücke zwischen Friedrich=Wilhelm= und Freiheitstraße geschaffen werden muß, endet ebenfalls an dem Bahnhofe, die großen Rheindampfer erhalten eine Landebrücke gleichfalls dortselbst, die elektrischen Bahnen der Vororte fahren über die neue Brücke und führen den Verkehr ihm unmittelbar zu und leiten ihn ab. Die Möglichkeit einer guten technischen Lösung für alle diese Vorbedingungen liegt vor, welche aber, weil sie dem stadtkölnischen Interesse, d. h. der Aufsangung des ganzen Verkehrs nach Köln nicht entspricht, einfach unter den Tisch geschoben ist. Deutzer! Auf die Beine, laßt Euch nicht alles nehmen! Suum cuiquo!
Aber„der weite Weg“, für die Kölner über den Rhein?! Scheut man sich, einen Weg zu machen eineinhalbmal so lang wie der Neumarkt oder von einem bis zum anderen Ende des Heumartts. Aendert also die sogenannte Zwangsjacke zu einem entsprechenden Kleidungsstücke durch Verlegung der Bahnlinie vom Rhein um; das ist ein schlechter Schneidermeister, der es nicht kann. Alle Wünsche lassen sich in guter Weiser befriedigen, und Deutz erhält wieder einen kleinen Ersatz für die schweren Verluste, welche es unverdientermaßen durch Enrziehung des Eisenbahnverkehres seit einer Reihe von Jahren zum Vorleile seiner Vaterstadt Köln mit Langmut ertragen hat. Der Fiskus würde aus dem Verkaufe der Rheinfronte ein hübsches Sümmchen herausschlagen können. Daß aber der„Racker“ von Fiskus sich strauor und den Bahnhof beizubehalten sucht, das ist ein Zeichen für einen weitausschauenden Blick. Vergleicht man die englischen und amerikanischen Städte: wie sind die Bahngesellschaften bemüht, sich den Rang vor einander abzulaufen und sich in die Herzen der Städte tiefer hineinzuschieben. Mit schweren Opfern folgt die eine der anderen, um sich nur wenige hundert Meter vorwärts zu drücken! Und ist denn bei uns in Köln alles recht geordnet? Wem ist es zu danken, daß der Südbahnhof nicht an den Ring, wohin er gehörte, gekommen ist? Ein Bahnhof kann und darf nicht an der Peripherie liegen; er gehört in den Mittelpnnkt der Stadt.
Also, liebe Deutzer, sorgt dafür, daß endlich mit der Geheimniskrämerei der städtischen Verwaltung gebrochen wird; die öffentlichen Fragen, welche wichtige Interessen berühren, müssen offen und rückhaltlos behandelt werden!
Und nun die neue Kölner Rheinvrücke. Wo muß ihre Lage sein? Nehmet einen Stadtplan zur Hand. Die nachnte feste Rheinbrücke im Süden kann wegen der Hafenaulage doch ern am Ubierringe liegen. Weil aber am Fuße des Domes die eine Brückenverbindung beiteht und der ganze südliche Stabtteil von Köln doch auch einen Anspruch auf eine Verbindung mit Deutz hat, weil auch die Brücke am Ubierring in absehbarer Zeit nicht zur Ausführung gebracht werden tann, so ware es wünschenswert, die neue Brücke am Filzeugraben oder in unmittelbarster Nähe anzuordnen. Fur die in Vorschlag gebrachte Stelle hat die Stadt Köln drei und neuerdings wieder einen Versuch gemacht. Mit welchem Erfolg? Alle zmir negativem! Die Friedrich Wilhelmstraße ist als Zuweg nach vergeblichen Versuchen fallen gelassen worden, da eine Straße a la Hotel du Nord mit tiefliegender Verbindungsstraße neben der hochansteigenden Bruuenrampe unmöglich wieder ausgeführt werden kann und sehr schädigend für die verbleibenden Häuser wirkt. Die Friedrich Wilhelmstraße behält auch ihren Verkehr nach wie vor; sie wird auch bei Fortfall der Schiffbrücke nicht geschädigt, weil der Anlegeplatz der großen Rheindampfer(wenn derselbe nicht nach der Trankgasse wegen der Nähe des Bahnhofs verlegt werden sollte) und namentlich der Pendelverkehr der Dampffähre Köln=Deutz an dieser Stelle stets ausgleichend wirken wird.
Die südliche Ecke des Heumarkts wird wegen der großen Höhenlage der dortigen Gegend, wegen des möglichen guten Auschlusses und F ü h r e n d e n<space> S t r a ß e n,<space> w e g e n<space> d e r<space> g ü n s t i g e n<space> T i e f l a g e<space>
des zu überführenden Thürnmarkts, wegen der meist mangelhaften Beschaffenheit der zu durchbrechenden Häusermasse, wegen der günstigen Verbindung mit dem Süden der Stadt Köln und der beiverseitigen Häfen mittels elektrischer Bahn durch die Straßburgergasse, wegen der Möglichkeit des beiderseitigen Ausbaues der Brückenrampe mit stattlichen Häusern und wegen der Mäglichkeit einer günstigen Rampenendigung in Deutz stets die geeignetste Stelle für die neue Rheinbrücke Köln=Deutz abgeben. Dabei muß das Projekt selbstverständlich zwei Möglichkeiten der Ausführung aufweisen; einmal wenn der Linienzug der Eisenbahn Deutz=Kalk in seiner jetzigen Lage erhalten bleibt, das andere Mal, wenn er landeinwärts verschwenkt wird, wozu es kommen muß beim Ausbau des Bahnhofs Marienbildchen; nebenbei kann auch auf eine poetisch besungene, gärtnerische Wirtschaftsanlage Bedacht genommen werden, sodaß der verschwundene malerische Zauber des alten Marienbildchens wieder auflebt.
Wo sind die Gelder für die vor langen Jahren vom Tiefbauamte ausgearbeiteten kostspieligen Projekte geblieben? Was ist aus dem posphaft in Scene gesetzten Wettbewerb für die neue Rheinbrücke Nutzbringendes entstanden; welche Erfolge haben die 25.000 Mark gehabt, wohin wandern die neuerdings bewilligten 8000 Mark? Alles für Nichts! Alles nur Aufenthalt. Also heraus mit den WettbewerbsPlänen, Stadt Köln, lege sie doch offen aus; warum das Versteckenspiel, wenn gute seither unbekannte Gedanken geliefert sind? Die vorliegende Aufgabe umfaßt zwei wichtige getrennte Teile: die Rampenlösung und sodann die Eisenkonstruktion. Für die erstere ist ein glücklicher Griff nur nach ernstem Studium der vorhandenen Verhältnisse möglich; letztere kann in Wettwerb vergeben werden und ist unabhängig von ersterer.
Und nun die Deutzer Stadterweiterung! Sie kommt und kommt nicht vom Fleck; angeblich weil die Eisenbahnfragen noch nicht gelöst sind. Ja, liebe Eisenbahnverwaltung, so thue doch ein Uebriges! Wir glauben nachgewiesen zu haben, daß die Brückenfrage unabhängig von der Frage, ob Bahnhof Marienbildchen eingehen oder erhalten bleiben soll, erledigt werden kann, wenn zu einem billigen Provisorium geschritten wird. Hier steht zudem Meinung gegen
e1g
hochmodern— zu instrumentieren, gleichsam mit seinem Mono#gramm abzustempeln. Programmmäßig wurden darauf zwei schon öfter gehörte Stücke für Streichorchester von Ed. Grieg gespielt, Unter den Liedern, die Julius vom Scheidt, der zur Zeit noch seinen Studien auf dem Konservatorium obliegt, an diesem Abend vortrug, erregte das zweite, von dem Düsseldorfer Theaterkapellmeister Federico Gerdes komponierte Lied Des Müden Abendlied durch sein hochmoderne Faktur ein gewisses Aufsehen. Auch die beiden anderen Lieder, die man von ihm hörte, O laß dich halten, gold'ne Stunde von Ad. Jensen und die Loreley von Aug. Bungert, wobei Prof.
nämlich z greifen m licherweise und woe Wird ab werden ein Centralbahr Deutz al
in Ausbau des vorhandenen issen, ganz abgesehen davon, an der Erhaltung desselben u solcher Umstand mitsori r Deutz wieder„Bahnhöf" ne große Zahl von rechtsr hof über die Brücke gesn an die Hauptlinie Centralb
Uebel, was i Lohlthat für T nhofes Marienl die Militärbeht
icksuch noch
bahnhof—Kalk für wenige Züge anzuschl a 1 Koln=Sud oder=Wen am enlheimer Der Bahnhof Marienbildchen liegt aber günstig und dem Herzen von Koln gege
phonie in-dur, die zum Schluß gespielt wurde, begegnete man gern wieder einmal, da sie so selten gemacht wird. Der erste Satz krankt ja unter der Monotonie de- lahmen Rhythmus; dagegen sind Scherzo und Adagio echte Perlen Schumannscher Romantik und Lyrik. Der letzte Satz fällt wieder etwas ab, klingt aber schön und feierlich aus. Trotz der diesmal noch knapper als sonst bemessenen Probezeit lief alles glücklich ab, indem Prof. Seiß sein Orchester wohl geschult hat. Infolge dieser Leistungsfähigkeit war er auch im stande, so viel Interessantes in den abgelaufenen Monaten zu bringen. Außer drei Hayduschen und zwei Beethovenschen Symphonieen standen auf dem Programm; symphonische Werke von Svendsen(-dur), Schumann (-moll und-dur), Max Brüch(Es-dur), Ferd. v. Hiller Es muß doch Frühling werden(-moll) und Rich. Würst Preissymphonie ('-dur), kleinere Orchesterstücke von Klengel, Grieg u. a.
Ueberraschend groß ist die Zahl hervorragender Solisten, welche die
rührige Direktion der Musikalischen Gesellschaft ihren Mitgliedern— und deren Damen— vorführte. Man hörte u. a. die Pianisten Henry Falcke und Ed. Risler aus Enn. Plof. James Kwast aus
Frankfurt a. M. und Dr. Neitzel von yier; die Violinvirtnosen Inan Manen, Michel de Sicard und Cesar Thomson; die Cellisten Schneevogt, Debroux und Prof. Hugo Becker; die Damen Luise Menshausen(Bremen), Anni de Jong(Haag), Johanna Heymann, Leonore Jackson(London) und Zeeger=Veeckens, und den kgl. sächsischen opernsänger Georg Authes u. a.
ein Interesse hilft alle kluge Rederei nichts! in vorgebachtem Sinne, so seinischen Zügen weniger zum iii: es ist alsdann möglich,
„anhof—Mülheim und Central= ischließen und eine Haltestelle vor anzulegen.
für den Verkehr derart tüber, daß man an der
* Wir geben den nachstehenden Ausführungen Raum, weil auch wir der Meinung sind, daß eine gründliche öffentliche Aussprache am ehesten zur Klärung der Meinungen führen wird, bemerken aber schon gleich, daß wir mit manchen Anschauungen des Verfassers nicht
übereinstimmen. Wir kommen übrigens auf Einzelheiten seiner Ausführungen zurück. Die Red.
Locales.
Ein Monstrekonzert, ausgeführt von den beiden a u t e r<space> 5 3<space> u n d<space> 1 6 1,<space> m i r d<space> a m<space> F r e i t a g= A b e n d<space>
ie Gesamteinnahme wird zum Besten Die Fiora hat für diesen wohlthätigen
Zweck ihr Etablissement unentgeltlich zur Verfügung gestellt und das freie Eintrittsrecht der Aktionäre und Abonnenten
Kapellen der Inf.=Regimenter in der Flora veranstaltet. des Invalidendank verwandt.
itoeltlich zur Verfüguna gestell
an genanntem
age von 5 Uhr nachmittags ab ausgehoben.— Für Sonntag den 2. Juli hat die Flora den Eintrittspreis auf 20 Pfg.(einschließlich Aquarium) für die Vormittagsstunden festgesetzt.
s St. Michaels=Kirmeß. Das am Dienstag Abend durch Herrn Breuer im Stadtgartenrestaurant anläßlich der St. Michaels=Kirmeß veranstaltete Könzert, ausgeführt von der gesamten Kapelle des Kürassier=Regiments, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, erfreute sich, dank der schönen Witterung, eines überaus zahlreichen Besuches der Pfarreingesessenen. Die von dem kgl. Musikdirigenten Hrn. Fellenberg mit bekannter Meisterschaft vorgetragenen Soli fanden lebhaften Beifall, und die Stimmung der Zuhörer war recht animiert. Die junge Pfarre beschloß mit dieser hübschen Feier in schöner Weise ihre erste Pfarrkirmeß.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarrverein St. Moria in eyskirchen veranstaltete
am Montag=Abend im Victoricaale(Waidmar##= seine diesjährige geschlossene Kirmeßfeier, welche solch' starken Besuch seitens der Pfarrangehörigen aufzuweisen hatte, daß die Festteilnehmer die weiten Räume bis zum letzten Platze füllten— ein schönes Zeichen für die Eintracht der Pfarrgenossen und eine Anerkennung für den unermüdlichen Pfarr=Vereinsvorstand, der so seine Bestrebungen in bester
tekoven,
enden herzlichst wintrommen. Dank den Bemühungen
des Vorstandes gelang es vorzüglich, eine gemuniche Stimmung unter der
Kirmeßgesellschaft hervorzurufen. Außer den gen welche neben zahlreichen Solospenben gesun sonders die Volkslieder, vorgetragen von Mit Liederkranz, sowie die Vorträge des Hrn. Konz und die lebenden Bilder Glaube, Hoffnung und Hru. Hub. Höhner. Für den Humor war auch k
tlichen Liedern, #uden, gesielen beliedern des Kölner ugers Liszewsky eece. dargestellt von tens gesorgt durch
Meinung; diejenige der Eisenbahnverwaltung gegen diejenige von Ihm, welcher ruft:„Fort mit der Eisenbahn". Aufklärung in dieser wichtigen Frage herbeizuführen, wäre eine dankbare Aufgabe für den hiesigen Architekten= und Ingenieurverein. Sollte aber der wahre Grund für die Hinausschiebung der Entfestigung von Deutz in dem Streite über den Wert des Grund und Bodens liegen und keine Verständigung mit dem Kriegsminister zu erzielen sein, damit wir vorwärts kommen, nun gute Stadt Köln, so verzichte auf den Erwerb; es ist geuug Privatkapital vorhanden, welches sich zunächst aus Anstandsrücksichten zuzugreifen scheut, um nicht als Preissteigerer ln zu dienen. Trotz der famosen hinteren Bauflucht steckt für unternehmungslustiges Geld noch ein gutes Verdienst in dem Erwerb der fiskalischen Flächen, aber liebe Deutzer, wehrt Euch mit allen Kräften gegen diese hintere Baufluchtlinie, gegen dies neue Euch drohende Unheil, wie es die Kölner auch gemacht und du nicht willnt, das dir geschicht, liebe Stadt Köln, das füge einem andern zu!— nur nicht uns Deutzern.
* Konzerte in Köln.
Die letzte Aufführung der Musikalischen Gesellschaft vor
den Ferien eröffnete Prof. Seiß mit Glucks ture zu Iphigenie. Wagner bemüht sich, in dem von ihm hinzugefügten Schluß möglichst den Stil und das Orchesterkolorit der Einleitung
enthalten. gegen das Ende hin selbmit blendenden Farben
zu treffen, kann sich aver nicht enthalten, gegen das Ende hin selbständiger vorzugeben und den Schlußaccord mit
die humoristischen Vorträge der Herren Stuhlweißenburg, Witt und Blatzheim, sowie durch eine lustige Posse.
S Katholischer Arbeiterverein(Köln=Süd). Heute Abend findet im Annohause eine große Festversammlung zu Ehren der früheren Präsides des Vereins, der HH. Reltor P. Haas und Kaplan Kaspar Faßbender, statt. Gleichzeitig wird die Namenstagsfeier der Pfarrer I. Wollersheim und Rektor Hau= durch Gesang, Spiel und Reden begangen werden. Nur Mitglieder und deren Angehörige haben Zutritt.
Gerichts=Oerhandlungen.
am Strafkammer. Eine vorbestrafte 17 Jahre alte Dienstmagd, welche einem hiesigen Kaufmann, bei dem sie in Dienst war, sowie einer Ladengehülfin verschiedene kleine Gegenstände gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Sie sollte außerdem noch einen neuen Ueberzieher im Werte von 110., sowie ein silbernet Messer gestohlen haben, wurde aber von dieser Beschuldigung freigesprochen.— Ein Strafe von gleicher Dauer zog sich ein ebenfallt vorbestrafter Konditorgehülfe zu, weil er einem hiesigen Uhrmacher, bei dem er logierte, ein Paar Zugstiefel und einen Pfandschein ge stohlen hatte.— Zwei vielfach vorbestrafte Frauenzimmer, die Veronika Baas von hier und deren Schwester, Ehefrau Maria Raths wurden wegen Kuppelei zu zwei ozw. einer Woche Gefängn##s verurteilt.— Der zu Werden im Zuchthause sitzende Tagelöhner Wilheim Hommelsheim aus Düren wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt, weil er sich am 30. November v. J. auf einen von ihm gesatschten Bestellschein einen Centner Stroh erschwindelt hatte. Zum Transport des Strohes entlieh er von dem Fourragehändler einen Hanowagen, den er einem mitangeklagten Tagelöhner für 6 M. verkaufte. Letzterer erhielt als Hehler eine Woche Gefängnis.— Zwei Frauen waren am 9. April auf dem Güterbahnhof beim Kohlendiebstahl ertappt worden. Eine derselben erhielt eine Pefänguisstrafe von orei Tagen, die andere, die sich im leiminellen Rückfalle befand, eine wolche von drei Monaten.— Ein vorbestrafter Dachdecker stahl am 28. April auf dem Felde bei Raderberg mehrere landwirtschaftliche Werkzeuge und einen Korb, wurde aber gleich darauf festgenommen und gab nun dem Feldhüter einen falschen Namen an. Das Urt##l lautete auf vier Monate Gefüngnis und eine Woche Haft.— Zu nenn Monaten Gefängnis verurteilte das Gericht einen vorbestraften Tageköhner, weil er sich des Verbrechen## aus§ 170, Absatz 3 des Strasgesetzbuches, mit drei Kindern schuldt gemacht hatte.— Ein ebenfalls vorbestrafter Versicherungsagent echten wegen schwerer Urkundenfälschung und versuchtem Betruges im straf“ schärfenden RücksaRe eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten#### hatte einen Verficherungsantrag der allgemeinen Versichern###ete schaft Viktorig zu Berlin gefälscht, wofür er eventuell eine Provtisvon—5 Mr. zu beanspruchen gehabt hätte
*

Seite 81
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175# Donnerstag, 29. Juni 1899.
000000 00 00 8822 Die drei Glöcklein in Köln-Müngersdorf.
„„„ r#### Und ann in die Ohron meiner vielen
Donnerstag den
(Peter und Paul), Nachmittags 4 Uhr:—
29. Juni
#
K1 5
Grosses
8 Militär-Kor
Xmp; Dauer des Konzertes bei guter Witterung a
bis 11 Uhr. 6/2
* Eintritt frei.
Die Klagetöne unserer Glöcklein sind nun in die Ohren meiner vielen Freunde und Bekannten gedrungen und hoffentlich auch allen zu Herzen gejangen. Die meisten haben sicher gedacht:„Zur Befreiung dieser armen hlöcklein gibst du aber auch etwas, wenn nur jemand käme, um es ab zuholen; denn das Schicken durch die Post ist etwas lästig.“ Nun
b selbst gerne kommen, um diese Gaben in Empfang zu nehmen, wenn ich nur wüßte, wo dieselben bereit liegen. Ich bitte daher meine lieben Freunde und Bekannten, mir doch baldigst eine Karte etwa folgenden Inhalts chreiben zu wollen:„Bei mir liegt ein Betrag für die Glocken in Kölnüngersdorf bereit.“ Wie froh wäre ich, wenn ich in den nächsten Tagen underte solcher Karten erhzielle, Litte also, schreibt oder schisft, baldigt. t bomlichem Gruße Euer treuer Freund Sauren, Pfarrer.
/8 amn Wannant'8
Donnerstag den 29. Juni(Peter und
Abends von 6 Uhr an:
ESESE
Marien
Freitag. 30. Juni 895, abends 8 Uhr, T
*
Ora,3
—
Dasangekündigte Gartenfest fiudet michtslatt, 558 T Luagesfäührt von den Kapellen der infeanterie Reg. 53 u. Se..5
dagegen K57—— 4
Donnerstag den 29. Juni von 4 bis 9 Uhr:
HCert.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen
Lokal-Dampfhoote ab Köln(Filzengraben) von 3 Uhr
an halbstündlich. Fernsprecher 1520.
Pragramm.
1
" Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
% 2. Grosse Fantasie aus„Götterdämmerung“ von R. Wagner. 3. II. Ungarische Rhapsodie von Liszt.
17.
+ 4. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas. 8 5. Vorspiel zu„Kuninild“
Ar zu Fumntid“ von Kistler.
Fischerinnen von Procida“, Tarantelle von Ratf.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
II.
□
Donnerstag den 29. Juni, nachmittags 4 Uhr:
KOm
8. Zwei Märsche von Cuno G
a. Des Grossen Kurfürsten Ronermarren,
b. Präsentiermarsch des Leib-Kürassier-Regiments„Grosser
Kurfürst.“
9. Deutschlands Erinnerungen an die denkwürdigen Kriegs- G
jahre 187071. Grosses patriotisches Potpourri mit Schlachtmurik von II. Saro.
Die Gesammt-Einnahme ist S
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Danach im oberen Festsaale:
„Der Liebestrank“,
Operette in 1 Akt von F. Gumbert.
(Aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters.)
Regie: Hans Portz.
Anschließend: Tanz.
930
Die Mitglieder haben Zutritt mit ihrer Familie gegen Vorzeigung der
ie e burch Mitglieder eingeführt werden unter den im Gesellschaftslokale bekannt gemachten Bedingungen.
Bei ungünstiger Witterung undet das Konzert in den Gesellschaftsräumen statt.
#äcer Panorama International.
Bis Ende Juli noch An St. Agatha 33.
Bio ende Juli noch An St. Agatha—
mm. Deutsch=China, Ilautschou 2c. Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20.
Diese Woche:
„„„„ n 1 CI □
Hötel- und Wei-Retauaut Strung,
Johannisstraße 16—13.
Donnerstag den 29. Juni:
der Kapelie deslnfanterie-Regiments Freinerr von sparr,..
Kr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
S
igner
PROGRAMM.
Erster Teil:
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wag „Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasis aus der Or sr Porienfischert von Bizet
„Zwei Märsche für Fanfaren-Trompeten“ von Henrion.
Zweiter Teil:
zum Besten des Invalidendank. S Eintrittspreis: G
9
ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.##
Aus Rücksicht für den wohlthätigen Zweck hat der Ver- 6
ttercehr Har Aeflanar
Grosses Militär-Concer
S
zu bei freiem Entree,
woin holicht einlabe. Taappprogge,
Inhaber vem Hôtel Strung.
50osooossUou
Herr
Garderobe
i
ach
Aus Rucksicnt Ir Gen Womthanigen
waltungsrath der Flora dasfreie bintrittsrecht der Actionäre
Fwaltungsratn der Fiera uaWen 1n
und Abonnenten an genanntem Tage von 5 Uhr Nachmittags
10.
11
12.
Ouvertare„Lodoieka“ von Cherubini. Baz Fraigchätzst von
Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischutz“, vol
C. M. v. Weber, bearbeitet von Lux. a. Dorfgeschichten“, 4 harakterstück von Giller. b.„Die Heinzelmännohen“, Charakterstück von Eilenberg. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
G an aufgehohen.
„ F.
Castans Panopticum,
strasse 1115.
Vertrag bis 29. Juni
verlängert.
8
ap; Sonntag den 2. Juli 1899,
Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
# Tailzahlu# erhalten solvente Herren von einem besseren Schner
auf Teilzahlung dergeschäft. Off. u. A 25 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Große Hungersnot in Deutsch=Ostafrika.
hochwürdigste Herr Bischof Allgeher, apostolischer
Der hochwürbigste Herr Sischefenne
Vikar von Deutsch=Ostafrika, bittet seine deutschen Landsleute dringlichst um Unterstützung in den Tagen furchtbarster Heimsuchung, die über sein apostolisches Vikariat gerommen sind. Derselbe schreibt unterem 27. Mai d..:
Die Hungersnot herrscht furchtbar im Inneren. Zu Tausenden verlassen die Schwarzen ihre Heimat und strömen der Fusir Zaggmang
0
die Person
#
Aubtane
der Rest eines aussterbenden Stammes mit Trapper-Familie.
Sfängen. Geistertänten. X
9 einschliesslich Aquarium
—————*n n 4n
uns auf einnal acht Kinder übergeben io Gsgehupzegrignde hungeiese Sicht
und Knochen vorhanden waren, erstere mit Wunden und U
chen vorhanden waren, erstere in Anm u g.##t##
bedeckt. Auf meine Frage, wo ist euer Vater, wurde mir die Antwort:„Er ist gestorben. Eines Tages, als sein Hunger zu groß wer, legte#er sich anz leer und starb, gleich der Mutter, die dem Hungertode schon erlegen war Tausende Kinder jammern nach ihrer Mutter und suchen Hülfe in unseren notdürftig eingerichteten Wohlthätigkeitsanstalten.
„Wlenn die guten deutichen, Linder Pülsten, wie ssechterlsch, hart es bei unseren armen Schwarzen zugeht, nicht, eines, wurd. r. In nenes
lankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
Sioux in ihren wilden Kriegsgesängen, Geistertänzen, Bogenschießen und
2. Prepper=Famse Saptain
Cowboys, größte Kunstschützen und Messerwerfer der Gegenwa 3. Ein Ueberfall der Sioun=Indianer.
Vorstellungen finden Vormittags 11½, nachmittags 3, 4, 7, 8 Uhr.
5
*
C
62 Altermarkt 62.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
6500000000n
WT
Flora.
6 Täglich Lintritt 5OPig. 6
„ Kinder die Hälfte. C
9 Aquarium 25 Pfg. 0
6 Donnerstag den 29. Juni 1899, O nachmittags 4 Uhr: 0
Konzert.
505050000
unseren arnien Schwarzen zugeyr. Nich, eine Voutv, i, Mirieg ein fleines ohne vorher seinem Brüderchen oder Schwesterchen in Afrika ein kleines
bery der bringendsten Not wendeich mich an alledeldenkenden Glaubensgenossen und bin fest überzeugt, daß ich keine Fehlbitte thue.
Emil Allgeher,
Bischof von Ticeli, Apostolischer Vikar von Deutsch=Ostafrika.
Möge diese inständige Bitte eines deutschen Bischofes in Deutsch=Ostafrika für ein durch Gotte. Fügung schwer geprüftes Land in allen deutschen Herzen einen kräftigen Widerhall finden. Viele Tausende Mark sind nötig, um die Not nur in etwa zu lindern, um so mehr, als frühestens im August, wahrscheinlich erst im nächsten Dezember eine neue Ernte
De unterzeichnete Komitee, sowie die Geschäftsstelle dieser
9
□
Nadrennen
den 2. Tuli, 6
Sportplatz.
Al..: Matoh Huber(München), bester Berufsfahrer, gegen Albert(Biebrich), bester Herrenfahrer.
haupt=, Vorgabe-, Mehrs.=Haupt=, Mehrs.=Porg.=Fahren.
Hälner Rad-Rennvorein.
Wirte-Innung Köln.
Das unterzeichnete Komiter, sonn Ineseg8.#
Zeitung ist bereit, Geldunterstützungen für den hochwürdigsten Herrn in Empfang zu nehmen und darüber in dieser Zeitung
zu der am Montag den 3. Juli Nachmittags 4½ Uhr, bei Hru,, Heinzich, Zilisch, Riehlerhaus zu Köln=Riehl, Riehlerstraße 171,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
zu quittieren. am
Klseden.-=3, Duseldor, sreise von Aue, Tüselhor, Rovert Psaste Horisgaser Sieh. Lechalt Zisean, Siate, sizgesig
Kölnt. Ehrendouherr Lechant Heimsach, Dormagen. Adolf Klintenberg
sekretär Jakob Scheben, Köln. Kaufmann Fritz Schlagwein, Köln. Ober
Lhones. 85, G Theistag, Verseger des, Phein,Nertor, Kolg, Justiz
rat B. Trimborn, Köln. Amtsrichter de Witt, Reichs= und LandtagsSdin, den 28. Juni 1ssg. ermit bost. eingeloge,
Abgeordneter, Köln.
Stadtverordneter Frz. Zilkens, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln