ober.
jub bis
Breitestrasse I16
empfiehlt als
an
KOLN* Breitestrasse 16,
Speeialität
1
KAUVe
CesU.
uss
GoJess
ftKöln,
21.
sche.
Beys
in solid gediegener bis vornehmster Ausführung.
Reiche Auswahl Damen-, Herren-, Kinder-Wäsche.
Verkauf von Bielefelder Gespinnst,
Reinleinen u. Halbleinen, bestes Gewebe für Leib- u. Bettwäsche.
Anfertigung sämmtlicher Wäsche auf eigenen Ateliers in sauberster Ausführung.
Herren-Oberhemden nach Maass,
nach geschütztem System geschnitten, übernehme für besten Sitz jede Garantie.
Zülpicherplatz 10.
la. Glüykörper, per Dtzd. KK.40 la. Cylinder mit Stempel, doppelt gekühlt, auf beiden Seiten ver schmolzen, per Dtd. M..50. a. Glimmerenlinder, sog. Marien
alas, per Dtzd.
la. Patent=Lochcylinder, per Dtd Ne..40.
Brenner aus Messing p. St.—.75. „„ Kupfer„„—.75
„ Nickel„„—.80
Bestellungen werden franko ins Haus geliefert. Karte genügt.
Merler
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Aeherziehen werden für 12.4, Hosen
= oder Westen à 3 M.
Anzüge für 15 M. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
under. nhdlg. Weber, Schildergasse.
Samstags. Ihr: Schlußstellung.
stellung.
. e
E“
ufer
iswahl
Merz
eitigt sicher
Zahnwatte“
Fl. 50 Pf.
rien:
nstrasse 41,
Isstrasse 26,
tstrasse 37.
eit, Freiheit:: G. Rip4B.
n auf der großen ort ganz gut und
Car
F G 2
2
StetsEingang von
Neuheiten
ersten und besten Fabricate.
C. Habig, Wien,
ou. Borsalino, Italien etc.
Köln, Schildergasse(7/709,
gegenüber der Kreuzgasse.
I* Speisekartoffeln
„„„„„„ oonon G
liefere für Mark 420 per 10,003 Ko. franco Waggon Köln Empfehle bald zu kaufen, da Preise steigend.
Gutsbesitzer Fr. Pflug,
Baltersbacherhof,
Post Ottweiler, Rhein=Nahe=Bahn.
Telegramm=Adresse: Pflug, Neunkirchen, Bez. Trier.
11.
). Bachem. cteur: für
Reuter, eklamentei Köln
Wachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe in jeder Preislage. Eigelstein 10. F. 2509.
Boden und Schutt
kann angefahren werden Fuhrpark Ehrenfeld, Roßzstraße 46(gute
Kepped.
Koln,
Drususgasse 3.
Grösstes Tager in allen
Schneider-Bedarfsartikeln. Besonders schöne Auswahl in Plaidfuttern, schweren Serges, seidenen und Eisengaln=Aermelsuttern.
Kragen=Sammete
in allen Farben und Preislagen.
aus frischem Grün, frischen Blumen
und
frischen Palmen-Wedeln
Billigste Engrospreise,
gegründet
1872.
•Gensry, dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—, Köln
Mädchen= und Knopf=
und Schnürstieft
billigste Preise,
großer
IINMall
in ganz besonders guter Ausführung
sehr soliden Preisen.
eter Jos. Rossbach
Gärtnerei,
Venloerstraße 157,
Anfang Ehrenfeld.
Telephon-Amt E. Nr. 3.
NB.„Ich unterhalte
keine Filiale mehr in Köln.“
Meissener Lose u# 3.
Ziehung diese Woche. —. Wohlfahrts=Lose à K.30.
Badener„ à M.—.
. Geitz, Wwe., Rothgerberbach 24.
Franciskauer Leistbrän, München.
EmpfFlasghen zeanen und haiven Täglich frische Füllung. Belgischer Hof(Im Vierstall.) Sstggr. P. I. Thelen.
Altdeutsche Weinkneipe
Am Hof 14.
Soupers von 7 Uhr an.
Sgen
Aufgabedes Geschalls
verkaufe sämtliche
zu Einkaufspreisen.
2 Tuter Käster12, D. Dürst, Unter Käster 12. 48
5000000033000000000
Special=Geschäft für
Wilh. Dünner, 48
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets, Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten, Smae
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
0 4
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Samstag, 14. October 1399.
Offene Stellen.
20 tüchtige Monteure
für Haus= und Fabrik=Installation, Kraftübertragungsanlagen 2c. finden dauernde Stellung auf sofort.
Elektrotechn. Fabrik Rheydt, Max Schorch&amp; Co., Rheydt
* Hausdiener, j. Kutscher,
Zapfer und- Küfer sucht
Bieler, Drususgasse 19
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Norvertstraße 14.
Frau Th. Meyer-Bachem.
Alelteres brav. Mädch., w. 16 Jahre
** die Haush. e. geistl. Herrn bis zu dess. Tode geführt und alle Arbeiten verrichtet hat, sucht Stelle als Haushälterin b. Geistl. od. in gut. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Bremerstraße 14
I. Erage, 5 Räume nebst Zubehör, an ruhige Leute zu vermieten.
leinstehende Dame
Anständ. junger Handwerker
Ein erfahrenes junges
Fräulein sucht Stelle als Haushälterin oder Beschließerin im Hotel.
findet einfach möbliertes Zimmer mit Frühstück. Palmstraße 8.
Zweit=, Küchen= und Spülmädchen
erhalten sofort gute Stellen bei hohem Lohn durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße
Wir suchen einige tüchtige
Näherinnen
für bessere Arbeit und dauernde Beschäftigung.
Aimmerfall&amp; Weischede,
Schirmfabrik.
Reisender,
Die älteste u. größte Schablonen= Fabrik Deutschlands sucht tüchtige
Verkäufe
zum Besuch der Malerkundschaft.
Offert. unt. Ke 904 an Rudolf Mosse, Elverfeld.
Lehrling.
Ein hiesig. MannfakturwarenEngrosgeschäft sucht gegen sofortige Vergütung einen christlichen Lehrling.
Selbstgeschrieb. Off. m. Schulzeugn unt. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein katholisches besseres Zweitmädchen, velch. gut nähen u. servieren ann, gegen gut. Lohn bald. gesucht. Triererstraße 9.
Einfaches katholisches
Mädchen
vom Lande, welches etwas nähen kann, zu Kindern und für Hausarbeit in besserer Familie gesucht. Gelegenheit zur Erlernung der Haushaltung.
Lindenthal. Geibelstr. 18.
ge
von ordentlichen Eltern für leichte Comptoirarbeit und Ausgänge mit guter Handschrift gesucht.
H. Palienberg,
Altes Ufer 41.
Zum sofortigen Eintritt wird ein
ärtner gesucht,
der mit Pferden umzugehen weiß, da er gleichzeitig die Stelle als herr schaftlicher Kutscher versehen muß, Nippes, Mauenheimerstraße 37.
40 Grundarbeiter
Ein freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, Nähe Hauptbahnhof und Post an nur soliden Herrn zu verm. ff. u. Nr. 1869 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest C. Steinenböhmer, Schildergane 19.
in zuverlässiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in besserem Hause.
Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. Vl.
lustige Zimmer1 für 2 Pferde nebst Remise in Sori schöne innuige Zimmer#er Nähe des Deutschen Ringes
an stille Leute zu vermieten.I
u teite ente azugggütz 23. v. einer Herrschaft zu mieten ges.
fferten unter Nr. 1866 an die GeNür s
6.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stllen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras e, oder bei einer unserer Annahme stelleu, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Köchin.
Ein bess. Mädchen s. Stelle cin, als Zweitköchin in einem besseren Hotel oder Weinrestaurant Fr.=Off. u. Z 22 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni, Köln=Lindenthal
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 14
Ein braves katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Brav. kath. Mädchen
von 16—18 Jahren zu einem Kinde von zwei Jahren gesucht.
Köln, Humboldtstraße 27
Köchin
Besch.
für Sonntags sofort gesucht
W. Gockeln,
Cafe=Restaurant zur Rheinau
Holzmarkt 35, Eing. Weichserhof 50
Lehrmädchen u. Nähmädchen
gesucht. Dreikönigenstraße 16.
Eine Person gesetzt. Alters,
äußerst zuverlässig, sucht Stelle als Pflegerin bei einer Dame oder Kinde. Fr.=Offerten unter Nr. 1861 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine Verkäuferin
(mit einem Dienstmädchen) sucht per 1. Januar oder eventl. früher in herrschaftlichem Hause eine 1. od. 2. Etage von—8 Räumen zu mieten. Nördlicher Stadtteil wird bevorzugt. Off. m. gen. Lage u. Preisang. u. Nr. 1840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buffet, Vertiko,
Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel, kompl. Betten, Divans, Sofas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
gäckerhandwagen und junger O starker Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 89.
schäftsstelle d. Bl.
Schöne abgeschl. 2. Etage zu vermicten, 4 Zimmer, Küche nebst Zubehör. Preis 60 J.
Zwei hübsch möblierte Zimmer(mit
0 Schreibtisch) in der Nähe d. Bahn, am liebsten an Reisenden zu verm. Altengrabengäßchen 9(Aussicht auf den erzbischöfl. Garten.)
Kleine
in anständ. Hause billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1867 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Luterhaus, Trsulaplatz I.
Laden, Wohnung, Lager- u. Arbeitsräume, ganz separ., ohne Etagenaufg.
Unterhaus mit Werkstätte, für jede Gewerbe geeignet, auch als Lagerraum preiswert zu verm. Merheimerstr. 24..
Brautleute
suchen zum 20. Oktober oder 1. Nov. kl. Wohn. von 2 bis 3 Räumen. Off. m. Preisang. u. Nr. 1854 a. d. Geschst. d. Bl.
Eine sehr ruhige Dame sucht in einem anständigen ruhigen kinderlosen besseren Hause
2 bis 3 unmöbl. Zimmer.
Ursula=Pfarre bevorzugt.
Off. u. Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junge Eheleute
suchen Mitte November Wohnung von —4 Räumen in stillem Hause.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1862 an die Geschäftsstelle d. Vl
Echter Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter K..—. P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
Ia. alt. Holländerkäse, echten vollsaftigen Schweizerkäse
empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
ianino, gut erh., für 200 K. zu verk. Thieboldsgasse 43, 1. Et.
Gebr. Handnähmaschine
zu verkaufen. Friedenstraße 37.
Kauf-Gesuche.
aon abgeschl. Etage, bew. von zwei ruh.
ruh. Damen, sind zwei Zimmer möbl. oder unmöbl., preiswert zu vermieten. Beethovenstraße 28, III.
Möbliertes Zimmer
der Konfektionswaren=Branche
wünscht sich zu verändern; dieselbe ist von großer Figur und ist im Deko rieren bewandert. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts und möblierte Mansarde sofort zu vermieten.
Zollstraße 3A
Dreifensterhaus mit
Her, ucht Mitbewohn. Aines GGärtchen zu kaufen ges.
Zunger Herr fache.
gr. möbl. Zimmers. p. Mon. 12
m. Frühst. 18.K. Gr. Brinkgasse 5.
KES
Unterricht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1839 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agent. verb.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Kleiderschr. u. 1 Leinwandschr.
Ehrenfeld.
Leostraße 34 3. Et., 4 Räume u. Mans., zu vermieten. Bescheid Leostr. 36.
Arbeits-Gesuche.
Braves Mädchen
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn T ein, gutsitz. u. sauber gearb. Anzug u. Ueberzieh. n. gutem Futter. Für den Anfertigungspreis nur 10 bis 15 K. Hose und Weste je 3 K. Burschen Anzüge u. Ueberzieher 9. mit Futter 12 4 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebügelt schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
Wohnungen,-4 Zimmer,
in besserem Hause zu vermieten. Preis 42—58 N. Bescheid Niederichstraße 2.
Telephon 4447.
Gut möbl. Mansardenzim.
an anständige Person zu 7 M zu verm. Deutz, Zinnenstraße 20—22.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
gegen Anstreicherarbeit gesucht. .=Off. u. Nr. 1863 a. d. Geschäftsst..Bl.
Vermischtes.
Ein gutgehendes, vielbesuchtes
Nippes.
2 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 133.
gegen hohen Lohn sofort gesucht für die Anschüttung Köln=Gereon=Betriebe bahnhof bis Fort Komar der Strecke Köln=Kalscheuren. Dieselben melden sich bei Schachtmeister Bock auf ge nannter Strecke am Eifelthorbahnhof, sogenannter Gottesweg
für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Neußerstraße 23.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein fleißiges Mädchen
vom Lande m. guten Zeugn. s. Kund.
im Waschen u. Putzen. Ursulastr. 29.
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, mit 1 oder 2 Betten zu vermieten.
Burgmauer 32.
Bäckergeselle gesucht.
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl.
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49.
a
Junger 1
ordentl.„
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ordentliche Jungen
15—16.., mit gut. Zeugnissen für leichte Arbeit u. Auslaufen ges Hermann Beckerstrasse 1.
Kellner, aterer Mann. unver
heiratet, gesucht für Abends gegen freie Station u. Wohnung. Severinstraße 62.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher properer
Geselle
Nippes, Sechozigstraße 31.
Schreinergesellen ges.
Nippes. Merheimerstraße 225.
Arbeitsjungen gesucht.
Große Neugasse 38
Schlosserlehrling ges.
Maschinenfabrik Rosenstraße 1.
(eN, Sauetnecht vom kande zur
Kolonialwarengeschäft sof. gesucht Breitestraße 122
Friseurlehrling gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 32.
ord. Schweinemetzgerges.
gesucht. Eigelstein 143
Tücht. Installateure
für sofort gesucht. Josepbstraße 28.
Stellen-Gesuche.
Damen= und Kinderhüte
werden chie und billigst garniert.
das. Lehrmädchen gegen Lohn ges.
Ritterstraße 11. 2. Et. Kunden
Junger Mann,
gedient, durchaus pferdekundig, im Besitze guter Zeugnisse u. Empfehl.,
ucht Stellung als Kutscher.
Vermittler verbeten. Gefl. Offerten Nr. 1857 an die Geschäftsst. d. Bl
Alngehezder, Polsterergchulse sucht
telle, um sich unter Leitung des Meisters in bess. Arbeiten und Dekor weiter auszubilden. Besch. Ansprüche Off. u. Nr. 1869 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in st. br. gut empf. Mädchen
welches mehrere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt. in Küche u allen Hausarb. durchaus erf. u. selb ständig ist, sucht ähnl. oder sonstig passende Steule.
Fr.=Off. unter E Z, 5100 an die
Geschäftest. der Köln. Volksztg.
Ein besseres
katholisch. Mädchen,
(Tin Mädchen sucht Kunden im &am Waschen. Ehrenstr. 13, 2 Et.
werden für 50 3 elegant
garniert. St. Agatha 4.
Hüte
Zu vermieten.
cs
Ladenlokal m. Wohn.
Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft bet ben wurde, per sofort zu verm.(Auch zu jedem anderen Geschäft geeignet.) Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Vorb. Bes. Pflege
des deutschen Aussatzes. Ia. Refer. W. Mertens, Appellhof 13.
Ein Schüler der Sekunda
eines Gymnasiums wünscht Unterricht zu erteilen. Off. unter Nr. 1852 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1. Etage 4 Näume
nur an Erwachs. z. v. Propsteigasse 38. ztöbliertes Zimmer an stilles Fräu TU lein zu vermieten. Severinstr. 47.
Schöne 2. Etage, 5 Räume, an kleine Familie zu vermieten Ursulagartenstr. 25, zweim. schellen.
#.in möbliertes Varterrezimmer, 2
G Zi
Zimmer Hinterhaus zu vermieten Alte Wallgasse 5.
#chön möbliertes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
Unterricht im
Holz= u. Marmormalen
gegen Ausführung von Anstreicher= arbeit. Gefl. Adressen u. Nr. 1864 an die Geschäftsstelle d. Bl
### Post.
Militäranwärter werden schnell u billig mit sicherem Erfolg vorbereitet
von Rektor Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39.
in Köln wird ganz billig mit Inventar und allen Rechten an einen ernsten, katholischen Philologen abgetreten. Fr.=Offerten unter B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche
30
der Stadtvero
am 12 Gegenwärtig
Oberbürgern Beigeordnete mann, Jesse, Minten. Stadtassessor Baurat Stei Oberingeniel Obergärtner Stadtverord Verghausen, Dünner, Eltzb Herbig. Joeste Leyendecker, Nagelschmidt. Pflaume, Pi Schäfer, Schai Schmitz, Schl born. Wingen Entschuldig Heuser, Kretze Rath, Raute Stubben, Thö Die Versam von der Erkl teurs Dr. C derselbe sein neter zum 1. und beschließt als berechtigt ferner Kenntr der Wiederw Pelman; gen des Gürzenic Flottenverein, die Kölner E Männergesang Mittel zur 2 rades für den feld; setzt mel digungen fest bauvertrage der Aegidius und Berrenral genehmigt d linienpläne b straße zwische bergstraße un Frohnhofstraf lände zwischer weg, Vorgebi des 2. Rayon Verkauf von Niederichstraß Frechen, sowi W. Leyendeck rung der Ch Transportschi kosten für1 Linderhöhe.
fest; wählt a Hubert Recker tation für so heiten den Sechszigstraß mann für de Stellvertreter Elkemann, S
at in Rechtssachen 500, schriftliche
27 Arbeiten. Steinweg 20.
Die No
Reichstage
Ein j. Mann wünscht b. einem Lehrer
Privat=Tanz=Unterricht
zu nehmen.
Gefl. Offerten mit Preisang. unter Nr. 1868 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bjöhl. Zimmer an br. Mädchen oder
Handwerker zu verm., à Monat 5 K Luxemburgerwall 10, Anbau.
(Zut.mobl. Zim. an bess. Handw., h.
15.d. zu verm. Eacitienstr. 48, II
Köblierte Zimmer m. Pension. Aitermarkt 42.
Abgeschlossene
1 Zimmer 3. Et. an anständige Person 1 zu vermieten. Rothgerberbach 6, III.
1
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
Der Sonne warmer Strahl ist fort, Es weht der kühle Abendwind, Ich suche einen wärmer'n Ort,
Begebe mich in's Haus geschwind. Donat=Briket gibt hier die Wärme, Donat=Briket mit sanfter Gluth. Für Dich, Briket, ich stets nur schwärme,
Donat=Britets, die sind doch gut!
nt a
K Ez
Familien-Anzeigen.
Wegen vorgerückten Alters bin ich geneigt, mein
Wohn- und
# 0
Jahrgedächtnis
für unseren lieben Gatten und Vater. 82
üru.Meiur- Gassen
et am Montag den 16. d..,
##morgens 9 Uhr, in der Pfarrgehen wird, 1 I. Erhebliche
1 2. Verkürzu schränkung
Prungsamt.
Der soci Das weitau I anschauunge 1 Schriftsteller I demokratisch fragen, wie I der Verele
Parteitage
sachen", üb
dem, was zu sein. B Rede eröfft 1 war mehr
das hat er 1 Gegner Ber
der Zusam n<space> f ü r c h t e n<space> s t e l<space>
1<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> K e l l e r,<space> p e r<space> 1.<space> N o v.<space> zu vermieten.
Heer, Herwarthstraße 12.
welches das Kochen erlernt und auch chon längere Zeit selbständig gekocht hat. sowie in allen häuslichen Arbeiten. auch Nähen, erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebst. Geistlich. ferten Koln=Deutz, Düppelstr. 21.
Eine Witwe
ohne Kinder sucht Stelle bei alterem Herrn oder Dame als Haushälterin. Dieselbe ist in jedem Fache der Haus haltung perfekt. Gute Zeugnisse liegen vor. Gefl. Offerten unter Nr. 1858 an die Geschaftsitelle# Bl.
Nähe des Hasens, Rheingasse
haldes Unterhaus und 1. Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, groß. Korridor
2c. v. Spediteure, Zollavrechner 2c.
geeignet. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg
Kalt.
Sch..Ct., 6 Räum. u. ziaus.
in besserem Hause, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid: J. Aussem, Kirchstratze 4.
Kinderloses Ehepaar sucht für Ende Jannar 1900 eine herrschaftliche
abgeschlossene Etage
von—7 Zimmern, Küche. Man sarde 2c., am liebsten mit dem Eigentümer allein. Bevorzugt Dom=, St. St. Gereon= und Maria=Himmelfahrtsprarre. Fr.=Offerten unter J. M.., Klingelpütz 29.
Werkstätte cn. 400 qm helle Näumlichkeiten
für eine mechan. Werkstätte in Köln o einem Vorort für längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unt. Nr. 184 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne lust. Zimmer 2. Et.
an ruh. Leute sof. zu verm. Besch. b.
Eigentumer Nachenerstraße 40, part.
3 kleine od. 2 große Zimmer
von 2 Personen per 1. November zu mieten gesucht. Offerten unter A S
hauptpostlagernd Elberfeld.
St. Alban statt, wozu hierAmit Freunde und Bekannte
Einladung
Vernard Aermans
**
kontag den 16 Oktober, 8½ Uhr, in der St. rche stattfindet.
Cigarren
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 60. parterre
St. Ursula=Bruderschaft.
Von seiten der St. Ursula=Bruder= schaft Sonntag den 15. Oktober 1899. 11 Uhr h. Messe für Mitglied
Gertrud Steinbach
geb. Arbeiter.
der alte St # ist und thal greifbares I antragte er das Progre 1 Grundsätze 1 gramm dar Fast alle 1 kann nicht gangen wä Die Behstand des di I ihr beilegen gewonnen 1 lution bewe aus der W 1 gerüttelt, ke das Alte v und glaube mit verhält man sich m Diese fried! sagen: wir wenigstens reden und Praxis.
In Au Stockwerk men. Unt zwei getote

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 282 4 Samstag, 14. October 1899.
Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. Oktober 1899.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Stadtafsessor Hesse. Baurat Steuernagel.
Oberingenieur Froitzheim. Obergärtner Jung.
Stadtverordnete:Albermann, Bauer, Verghausen, Billstein, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen, Herbig, Joesten. Kausen, Kyll, Lent. Leyendecker, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. Rieth, Schäfer, Schaurte, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz. Stelzmann, Trimborn, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Brems. Heuser, Kretzer, Mann, Meuser, vom Rath, Rautenstrauch. Schmalbein, Stubben, Thönnissen, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Erklärung des Hauptredacteurs Dr. Cardauns, nach welcher derselbe sein Amt als Stadtverordneter zum 1. Januar n. J. niederlegt und beschließt diese Amtsniederlegung als berechtigt anzuerkennen; nimmt ferner Kenntnis von der Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Pelman; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Flottenverein, an das Komitee für die Kölner Goethefeier und an den Männergesangverein; bewilligt die Mittel zur Beschaffung eines Fahrrades für den Stadtdiener in Ehrenfeld; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; ist mit einem Straßenbauvertrage betr. Straßen nördlich der Aegidiusstraße zwischen Zülpicherund Berrenratherstraße einverstanden; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne betr. je eine Verbindungsstraße zwischen Mechtern= und Guten bergstraße und zwischen Sandweg und Frohnhofstraße, sowie für das Gelände zwischen Hönninger=, Zollstocksweg, Vorgebirgstraße und der Grenze des 2. Rayons; genehmigt ferner den Verkauf von Grundstücken an der Niederichstraße und in der Gemeinde Frechen, sowie auf Antrag der Firma W. Leyendecker&amp; Co. die Ueberführung der Christianstraße durch eine Transportschnecke; setzt die Kanalbaukosten für die Vororte Lindenthal, Linderhöhe. Melaten und Bayenthal fest; wählt an Stelle des verstorbenen Hubert Recker als Mitglied der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten den Metallarbeiter Schüßler, Sechszigstraße 6, terner zum Schiedsmann für den 1. Bezirk den bisherigen Stellvertreter Kaufmann Peter Josef Elkemann, Severinstraße 70, und zum
Stellvertreter den Kaufmann Rudolf
Strömer, Landsbergstraße 25, zum Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 3 den Apotheker Fritz Steenaertz, Malzbüchel 2, und für den Ortsbezirk 240 den Kaufmann Nik. Heitmann, Vor den Siebenburgen 48; erklärt sich mit einem Vergleich in der Klagesache betr. Entschädigung für eine zur Anlage des Weges nach dem neuen Deutzer Friedhofe enteignete Fläche einverstanden, desgleichen mit dem Fluchtlinienplane für eine Verbindungsstraße zwischen Auenweg und Mülheimerstraße, mit dem Austausch von Grundstücken zur Anlage dieser Straße und mit der Erwerbung eines Schulgrundstückes an der Ferdinandstraße, und genehmigt den Ankauf eines Grundstückes zwischen Ohmstraße und Bonnerwall für die Wasserwerke.
9
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
verk.
warm u. Treppenleiter
Brüsselerstr. 96, part.
(Zwei
0 zu verr. Drüsseterstr. 30, parr.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftestelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wiebelskirchen
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200 Katholiten unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mart Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande an gehörigen Katholiken können bei An strengung aller Kräfte das Ziel un möglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an„
in
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
Ein politischer Mord ist dieser Tage in Constantinopel verübt
worden, indem der Sohn des Großveziers Halil Rifaat Pascha, Djavid Bey, erschossen wurde. Djavid Bey war eine bekannte Persönlichkeit, und zwar unvorteilhaft bekannt wegen verschiedener, nicht gerade zu seinen Gunsten sprechender persönlichen Eigenschaften. Er wohnte auf den Prinzeninseln und die Ermordung fand statt gerade in dem Augenblicke, wo er auf der Galatabrücke dem Wagen entstieg, um sich auf das Schiff zu begeben, etwa um 4 Uhr nachmittags. Djavid Bey kam von der Hohen Pforte, in Begleitung seines Freundes Nassonh Bey. Beim Anhalten des Wagens sprang ein Individuum auf Djavid Bey und feuerte aus der nächsten Nähe fünf Schüsse aus einem großen Gasser=Revolver auf ihn ab. Der erste Schuß traf den Bey in die Brust, der zweite drang in den Kopf hinter dem Ohr, der dritte traf ebenfalls, während die anderen vorbeigingen. Beim zweiten Schuß stürzte Djavid Vey nieder und starb nach einigen Minuten. Der Mörder ergriff die Flucht, wurde jedoch beim Brückeneingang eingeholt.
Der Mörder ist ein Albanese. Djavid Bey war erst etwa 32 Jahre alt; er war Staatsrat und erst noch vor einigen Tagen mit dem Großkordon des Osmanieordens in Brillanten dekoriert worden.
Zum Kriege zwischen England und Transvaal liegen folgende wichtigere Nachrichten vor: Nach einer Meldung aus Mafeking ist eine beträchtliche englische Streitmacht heute Vormittag mit schweren Geschützen und Sanitätskolonnen aus der Stadt in der Richtung nach der Grenze abgerückt.
Die Buren besetzten sofort nach Ablauf der in dem Ultimatum gesetzten Frist Laings Neck. Sie rücken jetzt in großen Massen in Natal ein und besetzen die Ingogohöhen.
Die Buren nahmen die Station Albertina, welche Eigentum der Natal=Staatseisenbahn ist und obwohl sie im Oranjefreistaat liegt. Der Telegraphendraht bei Maribogo, 40 englische Meilen südlich von Mafeking, ist zerschnitten.— Aus Vrijburg wird gemeldet: Gestern Nachmittag riß eine Abteilung Buren den Grenzzann nieder und zerschnitten, nachdem sie gegen die Eisenbahn vorgerückt waren, den Telegraphendraht. 2000 Buren halten die Bahnlinie besetzt.— In
Pretoria verabschiedete sich gestern Nachmittag der britische Agent Greene als Privatmann vom Präsidenten Krüger und den Spitzen der Behörden; er verläßt mit seinen Beamten morgen Pretoria mittels Sonderzuges. Nachmittags 5 Uhr wurde in Pretoria das Kriegsrecht verkündet.
Präsident Krüger richtete ein Telegramm an die New=Yorker Zeitung World, worin er den amerikanischen Freunden aufrichtig für die bewiesenen Sympathieen dankt. Der britische diplomatische Agent sei zurückberufen worden und der Ausbruch des Krieges sei sicher. Die beiden Republiken seien entschlossen, daß, falls sie in Englands Besitz übergehen sollten ein Preis hier für bezahlt werden würde, über den die Menschheit betroffen sein wurde. Indessen hätten die beiden Republiken die volle Zuversicht, daß die Sonne der Freiheit über Südafrika aufgehe, wie sie über Nordamerika aufgegangen sei.— Die Depesche des englischen Kolonialminister Chamberlains an Milner, in welcher die Antwort auf das Ultimatum Transvaals erteilt wird, lautet:„Die Regierung Ihrer Majestät erhielt mit großem Bedauern die peremptorischen Forderungen der Regierung von Transvaal, welche in Ihrem(Milners) Telegramm vom 9. Oktober übermittelt worden sind. Teilen Sie als Antwort mit, daß die Bedingungen derartig sind, daß die Regierung Ihrer Majestät sie zu diskutieren für unmöglich erachtet.“
" Aus Bloemfontein wird gemeldet: Präsident Steijn erließ eine 1<space> P r o k l a m a t i o n,<space> i n<space> d e r<space> e r<space> d i e<space> B ü r g e r<space> d e s<space> O r a n j e f r e i s t a a t e s<space> a u f f o r d e r t,<space> der Schwesterrepublik Hülfe zu leisten beim Widerstande gegen den Angriff eines skrupellosen Geguers, welcher schon lange nach einem Vorwande suche, um die Afrikander zu vernichten. Präsident Steiin giebt I der Hoffnung Ausdruck, daß Gott den Burghers beistehen werde.
Locales.
giebt's Neues?
Die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, welche dem
Reichstage alsbald nach seinem Zusammentritt im November zugehen wird, enthält in der Hauptsache folgende neue Bestimmungen:
1. Erhebliche Ausdehnung des Kreises der Unfallversicherungspflichtigen;
2. Verkürzung der Karenzzeit in einzelnen Ausnahmefällen; 3. Beschränkung des Rechtsmittels des Rekurses an das Reichsversicherungsamt.
Der socialdemokratische Parteitag tagt zur Zeit in Hannover. Das weitaus größte Interesse beansprucht der Streit über die Grundanschanungen und die Taktik der Socialdemokratie, zu welchem der Schriftsteller Bernstein mit seiner Bekämpfung der bisherigen socialdemokratischen Grundauschauungen den Anlaß gegeben hat. Streitfragen, wie die von Bernstein aufgeworfenen, so die Verwerfung der Verelendungs= und Krisentheorie, lassen sich auf einem Parteitage nicht entscheiden. Es handelt sich da um„Glaubenssachen", über die noch so lange und gelehrte Gespräche zu keinem abschließenden Ergebnis führen. Jeder Teil bleibt hinterher doch bei dem, was er vorher für richtig hielt, und giebt nicht zu, widerlegt zu sein. Bebel hat in Hannover die Debatte mit einer sechsstündigen Rede eröffnet; das ist eine förmliche Broschüre. Aber seine Rede war mehr an die Stimmung als an den Verstand gerichtet. Nicht das hat er bewiesen, daß Bernstein unrecht hat, sondern daß die Gegner Bernsteins sich scheuen müßten, ihm recht zu geben, weil dann der Zusammenbruch ihres ganzen socialistischen Gebäudes zu befürchten steht. Und doch verriet auch Bebel jeden Augenblick, daß der alte Standpunkt, den er festhalten möchte, nicht meyr zu halten ist und thatsächlich auch gar nicht mehr festgehalten wird. Ein recht greifbares Beispiel dafür ist seine eigene Resolution. Zuerst beantragte er, man solle aussprechen, daß kein Grund vorliege, das Programm zu ändern, hinterher fordert er nur Erhaltung der Grundsätze und Grundforderungen, mit anderen Worten: das Programm darf schon anders ausgelegt werden, als es bisher üblich war. Fast alle Parteiführer kamen in der Debatte zu Worte und man kann nicht sagen, daß Bebel aus dem Streit als Sieger hervorgegangen wäre. Besonders v. Vollmar setzte ihm arg zu.
Die Behandlung der„Bernsteinerei“ als wichtigster Beratungsgegenstand des diesjährigen Parteitages beweisen, welche Wichtigkeit die Führer ihr beilegen und welche Bedeutung sie bereits in den Reihen der Partei gewonnen haben muß, die Zustimmung der Mehrheit zu Bebels Resolution beweist aber nicht, daß die„Bernsteinerei“ nun überwunden und aus der Welt geschafft ist. Es wird an den Grundpfeilern der Partei gerüttelt, kein Lehrsatz steht mehr unbestritten da; selbst die Alten, die das Alte verteidigen, sind unter sich wieder nichts weniger als einig und glauben selbst nicht mehr an alles. In Hannover wird der Streit mit verhältnismäßiger Ruhe geführt; auf früheren Parteitagen geriet man sich wegen weit unwichtigerer Dinge ganz anders in die Haare. Diese friedliche Stimmung erklärt sich wohl daraus, daß die einen sich sagen: wir können ja doch an den Dingen nichts ändern und wollen wenigstens den offenen Bruch vermeiden, und die anderen: laßt sie nur reden und beschließen, wir bleiben doch bei unserer Anschauung und Praxis.
In Augsburg stärzte gestern bei einem Fabrikneubau eine drei Stockwerk hohe, ganz in en ausgeführte Wollhalle in sich zusam I men. Unter den Trümmern wurden drei Arbeiter begraben, wovon zwei getotet, der dritte schwer verletzt wurde.
X Personalien. Dem Oberlehrer a. D. Prof. Weiland zu Köln ist der Kgl. Kronen=Orden dritter Klasse, dem Schiffbrückenaufseher Jakob Esser zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen worden. Der Regierungsrat Weckbecker zu Nachen ist vom 1. November ab der Kgl. Regierung zu Köln zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden. Dem Senatspräsidenten a. D. Hru. Dr. Chales hierselbst wurde, wie der Reichsanzeiger berichtet, der Rote Adlerorden zweiter Klasse verliehen.
# Silberne Hochzeit. Der Dirigent des Kölner Männergesangvereins, Königl. Musikdirektor Herr Josef Schwartz und Gattin, Josefine geb. Rohrbeck, feiern am Sonntag den 15. Oktober die silberne Hochzeit. Ohne von den vielfachen Geschenken, die dem Jubelpaare zugedacht, etwas verraten zu wollen, sei doch desjenigen erwähnt, welches die Damen der aktiven Vereinsmitglieder verehren. Es ist ein Notenschrank in Ebenholz, in den Thürfüllungen mit gemalten weiblichen Figuren, und am Kopfe mit den Wappen der Städte Köln und Kassel versehen. Entwurf und Ausführung sind durchaus zu loben, und gereichen der Firma, die den Schrank hat anfertigen lassen, H. u. A. Rauch(Köln=Mainz), zur besonderen Ehre.
Wohlthätigkeitsverau altung. Die am 9. d. zum Besten der Hinterbliebenen der in der Wolfsstraße Verunglückten stattgehabte Aufführung der vaterstädtischen Operette Die Räuber hat einen Reinertrag von 800 M. erbracht. Die Operette wird am Sonntag den 15.., nachmittags 5 Uhr, im Floratheater nochmals zu wohlthätigen Zwecken aufgeführt werden.(Siehe Anzeigenteil.)
50 Treue Dienste. Zu unserer Notiz in Nr. 279 unseres Blattes wird uns geschrieben: Anna Maria Reuter feiert allerdings am 28. d. M. ihren siebenzigjährigen Geburtstag und ist dann 57 Jahre in der Familie Junck thätig. Selbige ist aber nicht mehr Dienstmagd, sondern Familienmitglied, eben infolge ihrer treuen Dienste, auch beansprucht dieselbe durchaus nicht das Prädikat mittellos.
Feuer. In der Eiselstraße entstand in der Nacht zum Freitag ein Schornsteinbrand, welcher bald von der Feuerwehr gelöscht werden konnte.— Gestern Mittag löschte die Wehr in der Weberstraße einen Dachstuhlbrand.
Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern Nachmittag geriet auf dem Güterbahnhof in Deutzerfeld ein Rangiermeister zwischen die Puffer zweier Wagen, wodurch er derart gequetscht wurde, daß der Tod sofort eintrat.
P Beraubt. Ein Herr von auswärts besuchte in hiesiger Stadt mehrere Wirtschaften, wurde schließlich betrunken und fand sich am folgenden Morgen in der Frühe in Deutz wieder. Er vermißte nun seine Uhr mit Kette, das Portemonnaie mit 10., zwei Pachtverje und zwei Lose. Die Uhr ist eine silberne Remontoiruhr, an der der große Zeiger fehlt, die Kette ist eine silbervergoldete Gliederkette.
Gestohlen wurden aus einem Hause an der Marzellenstraße eine silberne Damenuhr mit goldener Gliederkette, eine schwarze Metalleine Granatbrosche, eine Halskette mit weißen Steinchen, drei
Ringe, darunter einer mit grauem, einer mit blauem Stein, sodann ein Portemonnaie mit 40., eine Goldinuhr mit dünner DoubléKette und ein Regenschirm.— Aus einem Logishause an der Zoll straße wurde eine silberne Remontoir=Uhr entwendet. Auf dem Zisserblatt der Uhr steht Gebr. Hefflicker, Luzern.— Einer Frau wurde in
einer Markthalle ein Portemonnaie mit etwa 15 M. und einem Muttergottesthaler aus der Tasche gestohlen.
: Koln, 13 0kt.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .40.60 das Kil. Eier 2,75 3,00 das Viertel. Hinkr..80.20, Tauben
1,00-1,20 das Paar. Hasen.50-4,00, Schnepfen.00. Feldhühner 1,00 bis.50, Kaninchen.00-1,20, Hühner.80•.20,#iten.50-2,80. Gänse .00-6,00 das Stück, Krammetsvögel 1,30 der Bund. Hecht 1 80-.00, Aal.00, Karpfen.00, Salm 4,00-6,00, Schleien 2200, Schellfisch.80. Kabliau.80 das Kil. Ochsentleisch von der Keunle 1,41-.55, vom Bauch.10-.23, Kalbfleisch 1,49-.65, Hammelfleisch 1,13-.50, Speck, geräuchert 1,40-.55, gesalzen 1,37 1,68. Schmalz 1,28-.43, Nierenfett .68-.78. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Kartoffeln, wersse.00-.00, rote .50-.50, Nieren-.00-.00 die 100 Kil. Weisskohl 0, 15-0,20 das Stück. Essäpfel 20.00-34.00, Kochäpfel 14,00-18,00 die 100 Kil. Preisselbeeren 0,70-.9% das Kil.
Dereins=Nachrichten.
B Der Verband kaufmännischer Gehülfinne#(Georgsplatz),
einer der letzten socialen Gründungen des verstorbenen hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Schmitz, hielt am Sonntag in seinem neuen Vereinshause, dem früheren Reichsbankgebände, eine schöne Gedächtnisfeier für turen verstorbenen hohen Protektor. Bekaantlich hat der verstorbene Weihbischof diesen Verband vor einem Jahre gegründet und zählt derselbe nunmehr an 700 Mitglieder. Noch rn den Monaten seiner Krankheit hat derselbe für die Erwerbung des prachtvollen Vereinshauses, das zugleich den sonstigen charitativen Zwectn hier in der Stadt dienen soll, Sorge getragen. Die kaufmännischem Gehülfinnen, welche kurz nach dem Tode des Hochseligen sich zu einen: Traueramte in der Minoritenkirche vereinigt hatten, waren auch zu dieser Gedächtnisfeier recht ahlreich erschienen. Die Feier wurde eingeleitet durch einen stimmungsvollen Prolog. worauf der Gesangchor des Verbandes unter Leitung des Hru. Eschweiler das Lied Herr gieb Frieden dieser#ele vortrug. Ein Mitglied des Verbandes, Frl. Panla Schweitzer, sang dann die beiden Lieder Es ist ein Schnitter, der heißt Tod, und Herr, zu Dir will ich mich reiten von Mendelssohn. Das verdienstvolle Wirken des Verstorbenen für den Verband schilderte in ergreifenden Worten Herr Domvikar Hütten und forderte zum chluß die Mitglieder auf, durch festes und treues Zusammenhalten diese letzte Pflanzung des hochw. Herrn Weihbischofs zu pflegen und auszubauen zu einem laut redenden Denkmal für den Verstorbenen. Nachbem noch zwei auf die Gedächtnisfeier bezügliche Gedichte von Frl. Weber vorgetragen worden, sang der Gesangchor das Lied Es in bestimmt in Gottes Rat. Zum Schlusse wurde unter die Mitglieder des Verbandes ein tiefem pfundenes Gedicht von Frl. El. Krill, ein Nachruf an den verstorbenen hohen Hrn. Weihbischof, verteilt.
Der Krankenkassen=Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln
war in Ausführung seiner bereits im Sommer dieses Jahnes angekündigten Absicht, öffentliche Vortrage über die Gesundheitspflege zu veranstalten, mit dem allgemeinen ärztlichen Verein in Verbindung getreten. Die Vorschläge des Krankenkassenverbandes sind in der letzten Vorstandssitzung des ärztlichen Vereins einer Beratung unterzogen worden, aus welcher als erfreuliches Ergebnis der Beschluß hervorgegangen ist, solche Vorträge durch den allgemeinen ärztlichen Verein zu veranstalten. Es ist eine Kommission von Aerzten gewählt worden, welche sich in Verbindung mit dem Oberbürgermeisteramt setzen soll. um die Ausführung des Planes zu betreiben. Es ist also die Hoffnung berechtigt, daß nunmehr recht bald mit den Vorträgen begonnen werden wird. Alle Krankenkassenvorstände werden gewiß gern mitwirken, um die Teilnahme an den Vorträgen zu fördern. Der Krankenkassen=Verband wird sich diese Aufgabe ganz besonders angelegen sein lassen.
'<space> D e r<space> I m p f z w a n g g e g n e r v e r e i n<space> h ä l t<space> a m<space> S a m s t a g<space> A b e n d<space>
im Krystallpalast eine öffentliche Versammlung ab, in welcher Herr Redacleur Reinhold Gerling über den Weltkongreß der Impfgegner, über schwere Imvfschädigungen aus neuerer Zeit und neue ärztliche Impfversuche an lebendem Material sprechen wird.
h Die Zwangsinnung für die Schormsteinfeger des gierungsbezirkes Köln beging am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft ihr Fahnenweihfest. Herr Obermeister Vianden begrüßte zunächst die zahlreich erschienenen Festteilnehmer und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Das reichhaltige Programm wies gemeinschaftliche Lieder, Gesangvorträge des Männergesangvereins Polyhymnia und Instrumentalvorträge des westsälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 auf. Weiter wirkten zur Verschönerung des Festes mit: der Großherzogliche Kammervirtnose Herr Hans Gruber und Frau, Konzertsängerin Frl. Karola Hubert, sowie die Herren Aug. Gipprich und Kornelius Mathias. Während der Enthüllung der neuen Fahne sprach Frl. Maria Brings (Mülheim a. Rh.) mit Verständnis einen von Schornsteinfegermeister Ziealer(Straßburg) versaßten Prolog, worauf Hr. Schornsteinfegermeister Vornemann(Mülheim a. Rh.) in poetischen Worten aufforderte, stets treu zur Fahne zu halten. Die Weiherede hielt Hr. Reichs= und Lanotags=Abgeordneter Euler. Derselbe wies auf die Bedeutung der Fahne als Zeichen der Einigkeit und Pflichterfüllung hin. Die Zwangsinnung der Schornsteinfeger besitze schon, wonach viele andere deutsche Innungen und Handwerkervereinigungen dringen. Sie habe den Schutz des Befähigungsnachweises, der die Unterlage für das Standesbewußtsein des Handwerkers bilde. Das Hach des Redners galt der Zwangsinnung der Schornsteinfeger des ngsbezirkes Köln und speciell dem hochverdienten Leiter derselben.. Obermeister Vianden. Letzterer dankte in bewegten Worten und verlas von allen Teilen Deutschlands eingetroffene Glückwunschtelegramme und=Schreiben. Zahlreiche Ehrennägel wurden gestiftet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2330] Hausierhandel an der Hohepforte. Geschäftsleute,
welche mit Obst, Blumen, Ansichtskarten usw. Handel treiben, werden darauf aufmerksam gemacht, daß an der Hohepforte noch verschiedene Stellen zum Verkauf solcher Waren frei sind. Das Geschäft scheint sehr lohnend zu sein, da seit längerer Zeit nur ein Karren mit Obst dort aufgestellt war, heute jedoch schon deren„fünf“ die Vorübergehenden zum Kauf einladen. Ob der Verkehr dadurch gestört oder die Straße durch Wegwerfen von Düten, Papier und Stroh verunreinigt wird, ist den Inhaberinnen dieser Verkaufsstellen ganz gleich. Sie weichen nur von ihrem festen Platz, wenn ein Schutzmann in Sicht ist, nehmen ihn jedoch sofort wieder ein, wenn derselbe sich wieder entfernt hat. Etwaigen Reflektanten möchte jedoch den Rat geben, sich voryer zu vergewissern, ob von der Polizeibehörde noch weitere Erlaubnis zum Aufstellen solcher Karren gegeben wird. Ein Bürger.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Kalt, 12 Olt.99. Während unsere Hauptstraße welche von Westen nach Osten in gerader Richtung die Stadt durchquert, schon seit einigen Jahren mit einem breiten Bürgersteige auf beiden Seiten versehen ist, wird jetzt auch die Landstraße, die von Deutz nach Kalk führt, wesentlich erbreitert und verschönert durch Beseitigung der alten Gräben und Anlage von ansehnlichen Bürgersteigen, welche bis hart an das Schienengeleise der am Stadteingange vorbeiführenden Eisenbahn schon angelegt sind. Sehr zu bedauern ist, daß dieser Bürgersteig nicht über die Schienengeleise bis zu den stäotischen Bürgersteigen geführt worden ist, wie doch solches in Mülheim und in anderen Städten geschehen ist. Es wäre dieses schon aus dem Grunde wünschenswert, um leicht mögliche Unglücksfälle zu verhüten. Werden jetzt, was nicht selten vorkommt, nach einer längeren Pause die Barrieren geöffnet, so drängt sich von beiden Seiten das Voll durch die zu enge Passage: Pferdebahnwagen, Frachtfuhrwerke und dazwischen Kinder und Erwachsene. Dazu käme noch der Vorteil für die Fußgänger, daß sie bei dem Vorhandensein des fraglichen Bürgersteiges, wie in Mülheim, den Weg noch bis zum Herannahen des Zuges überschreiten können, während den langsam fahrenden Fuhrwerken die Durchfahrt schon früher gesperrt werden muß.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 282 4 Namstag, 1a. Octover 1899
in allen erdenklichen Arten für Damen Herren und Kinder
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288, Mülheim am Nh., Buchheimerstraße 37.
der Königsberger
preis 19.500 Mk., 202 10 Mk., Losporto und strasse 2, sowie hier Lüttgen. Heinr. Hocck
Gewinnziehung
er Bohnenkaffee, im Gebrauch der proftlichste und daher der billigste.
Zu haben à 50, 55, 60, 65, 70, 75. 80, 85, 90 u. 95 Plg. das ½ Pfd.-Packe.
Köln und den Vonorten in den bessern Geschäften der benensm rens, retragge 9#
für den Engras-Verkauf: Adolf Driescher. Lütticherstrasse#..
eroter für den Bustost.ugg
gn gernnuumts ann Ma-k e
3 Eier! Eier! Hausverkauf.
2 9905 Slüie Nl. 3ah)
ienerreffot-— un# kleinere Qualität] mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
Seocttenlele 100 Stück M..40. hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
ab Go.. Lr. k##=[Beide QualitätenI 2 has Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastriert
ger Pasn m 1I garantiert, frisch. Flur 27 Nr. 405/81 mit 1 Ar 3 Meter Fläche
S Russischen, Galizische Eier ofentlich meistbietend versteigern.
25 DFn." 811 zum billigsten Preise. Bedingungen sind, bein Unterzeichneten einzusehen
er Notar Justizrat Goecke.
Koln, den 24. September 1899.
S nerreern 990
Auf Ersuchen des Herrn Adam Merkenich und Kinder werde ich
am Donnerstag den 20. Oktober 1899, nachmittags ½5 Uhr, in der Wirtschaft von Christian Sauer in Nodenkirchen,
1. das Haus Maternusstraße 9 in Rodenkirchen,
mit Stallung, Scheune, Hof und Garten, katastriert Flur B Nr. 1161/175 mit 8,89 Ar Fläche,
2. die nebengelegene Bau= resp. Gartenparzelle
Flur B Nr. 1162/175, groß 4,93 Ar,
Die Ausstellung erfolgt zunächst einzeln und dann zusammen. Bedingungen einzusehen bei
Hochprima gemästete Gäuse à Pfund 75 Pfg. Hochprima gemästete Enten à Pfund 90 Pfg. Hochprima junge Hahnen Pfund.— Mark.
Prima Suppenhühner Pfund 75 Pfg.
wenn jeder Topt den Namenszug
Nur noch 7 Mark
mit pneumatischem Schlagdämpfer anerkannt die besten und im Gebr die billigsten, liefern
kosten
n ganten
Concer
25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring. Stimmvorrichtung u. Kasten, 50 cm lang. Dieselben sind unübertroffen in ihrem herrlichen klangvollen Ton; es kann jeder nach der ferner gratis beigelegten neuesten Schulo innerhall olner Stunde diese prachtvolle Hausmusik erlernen, geistliche Lieder, Tanze
u. Opern spielen. Früherer Preis 16 Mark, Ich mache darauf aufmerksam.
Empfehle wieder meinen beliebten, weit u
Lahusen's Jod-Eisen
Unter Hutmacher 29
S
Jod-Eisen.)
(100 Th. Thran
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonde Leicht und ohne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füll sonders schon. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. der Kur von September bis Mai. Originalflaschen in grauen a 2 und 4 Mk. Letztere Grösse für längeren Gebrauch pro Man fordere stets Leberthran von Apotheker Lahusen, Brem so allein ecnt. Nähere Auskunft gern vom Fabrikanten. Stei vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte.
Haupt-Oepot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Rh., Appellhofplatz 16,
Fernsprecher 3078.
70.000 Stück in Funktion. 3jährige Garantie.
Köln a
Die beste Bezugsquelle für Uhren eder Art ist das Uhren=Versand Haus von
VII“ Straßburger Pferdelotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31, 000 M. Hauptgew. M. 10.000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra)
empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg
in Koln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer&amp; Cie, Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstr. 10; Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 114; Hch. Höcker, Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd.
Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hammerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Jo., Morshonen: in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
Cart Schäher,
Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko. 14 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder zahle Betrag zurück.
Colossale Nachbestellungen. Versandt geuen Nachnahme. Man falle nicht auf
t<space> A n n o n c e n<space> h e r e i n<space> u n d<space>
schwindelhafte Annoncen herein und
bestelle nur bei
I IIIIf.II Neuenrade
Dontnurra Cir!
Severinstr. 152, zweites Haus neben d.
Wir empfehlen:
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 KK. 11 K, 12 K. 14 K, 15 K. 17#, 20 M. 22 M. 24 M. 25 K. 27 K. 28 J. bis 36 M
Kragen-Mäntel für Herren u. Knaben,
sein, Literfl. K. 2 u..50. Cognal, franz., Flasche—8 M Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche.# 1 Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Bordcaur Fl. 1u..—
Rothwein, rein, Fl. 800 Lit. a u..20 Moselwein, Fl. 60 h. Liter 80 J u. h
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung
e Italienische 25 J. b. 5 K 23 echte Bozener 40 J. b. 5 K 38
in großer, schöner Auswahl, nur Fabrikate erster Firmen. sehr preiswerth!
Gustav
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
sehr billigen, streng festen Preisen
Empfehlen unsere selbstgekeiterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Mosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Echte Frankfurter
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
Jak. Linscheia,
Bonnerstraße 20. Teleph. 1814.
Brennholz
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten nur
Altermarkt 14.
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
4Stin anst. Mädchen, in Kleidern= u. Wascheausbessern, gründl. erfahr., sucht Kunden in besseren Häusern. Off. u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl
hat kentnerweise abzugebe
Fischenich,
Haus Buschfeld bei Liblar
Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.

Voral-Anzeiger Nr. 282 4 Bamstag, 14. October 1899
#
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in blau, brann, grün, hellund dunkelgrau, mode- und rehfarbigs iu eheviots, Kaumgarn,„ Hatins,
Eskimos, Castors, Nonveanté- und Fantasiestoffen in riefigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen,
Kragen-Mäntel in großartigster Auswahl.
in allen nur denkbaren Mustern und Farben, als: Cheviot, schwarz, braun
# und blau, 1= und 2reihig, Kammgarn, glatt, carrirt und mit Seide durch9 wirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buchskins, Satins und allen sonstigen modernen Stoffen.
„9 in Kammgarn, Hatins und Tuchen
und Gehrock-Anzuge in prachtvoller Verarbeitung.
Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen in großer Auswahl.
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere Lodenstoffe) in allen Ferben von 0 Mr.
—<space> D o l- ½ g t.<space> u n d<space> M ä n t a l<space> i n<space> r i e s i g s t e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> s e h r<space> b i l l i g e n<space>
Kinder- und Nünglings-Auzige, Pagros und Mäntel u rr u r e.
Beionders große besseren Herren-Anzügen und Paletots Gerren vorätig
sstng H ua# dem Einkauf von neuen Kleidungsstücken meine Läger und Preise anzusehen.
# n Goue Bo zeu gauz besonders au meine grosen Liger in dleganten und schönen
ROSAPVIGTE Anzügen u. Paletots aufmettsam gemacht.
600
53
Meißener
Ziehung 20.—26. Okt.
Hauptgew. 100,000,
60,000, 40,000, 20,000 2c.
Lose à 3 M, 11 Lose 30 M.
WohlfahrtsGeldlotterie
Ziehung 25.—30. Nov.
Hauptgew. 100,000,
50,000, 25,000 15,000 2c. Lose à J 3,30, 11 Lose 33.30.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 16.—21. Dez.
Hauptgew. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 2c. Lose à 3 K 30 h. Jede Liste 20§. Porto extra 10 z versendet auch geg. Nachn
das Lottcriegeschäft
Fr. Gust. Franke, Köln,
Küchen-, Scheuerund
Händewasch-Seife
ER
Fahrräder haben äusserst stabilen und dabei hocheleganten Bau; sie verbinden mit grösster Widerstandsfähigkeit, leichtesten Lauf und sind
Herkannt
in jeder Beziehung vollendet.
Diesen Vorzügen verdanken sie ihre weite Verbreitung, besonders aber ihren Ruf als
Erste Marke,
den sie seit 24 Jahren fest behaupten.
Werke in
Nürnberg-Doos
The Premier Creie Co., Itd.
Détail-Filiale Köln, Venloerstr. 22.
Apostelnstr. 11, Bertram Claren.
18. Iugo Bauer.
Bayardsg. 3B, Theod. Liethen. Breitestr. 155, Franz Biermanns. Komödienstr. 18, Franz Emmerich. Ehrenstr. 61, Math. Bahn Wwe.
8, Geschw. Gerber. Eigelstein 105, Heinr. Neukirchen.
70, P. L. Schmitz Sohn. 53, Albert Geyer.
Friedr. Wilhelmstr., Joh. Ilöver.
Gr. Neugasse 32
Bolzengasse 7,
* CI. Bomm.
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Hleumarkt 71, Martin Eicheler.
„ 21, Joh. Keller sel. Wwe.
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Perlengraben 67, Jakob Hebel. Pfeilstr. 16, Anton Engels&amp; Co. Poststrasse 30, A. Meissner.
„ 1C, Josef Plum. Severinstr. 19, Heinr. Hecker Nachf. 200, Heinr. Faust.
„ 138, A. Krudewig.
Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen.
in größter Auswahl und reeller Aus führung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emi Phifppi.,
14 Kreizgasse 14,### Preitag den 20. bis Donnerstag den 26.Ottobr Ziehung
e de Mleibiener Donban=GHeldloterie
Hauptgewinn evt. Mr. 100,000, 60,000, 40,000, 20,000 2c.
Wohlfahrts- u. Lungenheilstätten-Tose a.30 Nk.
Hauptgewinn Mr 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
Königsh. Velocined-, Strassburg.- u. Badener Pferde-Lose à 1 Mk., 11 St. 10 Mk.
egsial es ege, asg e ee ins Sezak;e ahzestr). Jel 1336
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1370.
Früher Unter Fettenhennen 15.
Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg
Engros-Niederlagen:
Am Duffesbach 36. A. Goebel&amp; Co.1 Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters. Gr. Witschg. 7, Kühn&amp; Racdig. IHlandelsgesellschaft„Noris
In Deutz vorrätig:
Gebrüder Halbig, Wilhelm Müller, Joh. Rick, Rob. Ruhland,
Wich. Schell, Kaspar Scholl.
am Stadt=Theater.
1872. Fernspr. 1257 Eigene Wertstellen.
in Tuhen und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u Silbermedaillen
präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 841.
H. Gerstner, Drog., Breitestr. 169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Joj. Rothanns, Rothgerberbach.
Land-Verkauf.
Durch Beschluß des Kirchenvorstandes von Köln=Niehl werden nach benannte Acker= und Wiesenparzellen unter der Hand zum Verkaufe ausgestellt:
1. Tlur E 97 Nr. 56, 57, am Lachemerpfad, groß 18 Ar
50 gm, Ackerland, 2. Flur E 97 Nr. 328 124, in der Nohle, groß 25 Ar 9 qm Ackerland, 3. ebendaselbst Flur E 97 Nr. 334/141, groß 66 Ar 67 gm, Ackerland, 4. Flur H 100 Nr. 1218, 1220/169, Galgenberg, groß 59 Ar 37 am, Ackerland, 5. Flur J 101 Nr. 286/17, in der Werthshütte, groß 12 Ar 68 qm, Wiese, 6. Flur J101 Nr. 290/91, 293 92, im Kochskamp, groß 51 Ar 18 qm, Wiese, alle Parzellen in der Gemarkung Longerich.
Reflettanten haben ihre Angebote bei dem Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Pfarrer Niemann, einzureichen.
*

Seite 6.
Rölner Local-Anzeigen Nr. 232 4 Samstaa. 14. October 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1899.
∆ Fremde Welten.
[5) Roman von Reinhold Ortmann.
„Wenn ich dir heute zu nahe getreten bin, Onkel Thönissen—“ und die Stimme des jungen Mannes hatte einen seltsam veränderten Klang—„so sei mir darum nicht länger böse! Ich wußte allerdings nicht, wie groß die Dankesschuld ist, die ich dir zu entrichten habe.“
„Na ja, ich hatte dir bis dahin nicht weh' thun wollen, indem ich ohne Not an die alten, halbvergessenen Geschichten rührte. Und es thut mir, wie gesagt, leid, daß du mich heute dazu genötigt hast. Aber wir wollen uns das gegenseitig nicht weiter nachtragen, mein Junge! Es freut mich, daß du wenigstens jetzt zur Einsicht gekommen bist, und ich hoffe, wir werden in Zukunft umso besser mit einander fertig werden.“
In dem bleichen Antlitz Wolfhardts, das gleichsam erstarrt schien in einem übergroßen Schmerz, veränderte sich während dieser herablassend gutmütigen Erwiderung seines Verwandten keine Linie.
„Noch einen Augenblick, Onkel,“ fiel er ihm in die Rede,„denn ich möchte nicht, daß du mich mißverstehst. Ich werde es fortau als die vornehmste Aufgabe meines Lebens betrachten, dir zu erstatten, was du für meine Erziehung und Ausbildung aufgewendet hast. Den Vorschlag aber, den du mir vorhin gemacht, vermag ich jetzt noch weniger anzunehmen als zuvor.“
„Was? Noch weniger als zuvor? Du wirst es also auch künftig für das Bequemere halten, mich mit schönen Worten zu bezahlen?“
„Nein! Aber ich könnte nicht unter einem Dache mit dir leben, und könnte nicht gemeinsam mit dir arbeiten. Versuche nicht, mich unter dies Joch zu zwingen, denn es würde auch dir nicht zum Segen gereichen. Aber wenn du es gut mit mir meinst, so gieb mir noch Antwort auf einige Fragen. Hat man wirklich nie mehr von— von meinem Vater gehört?"
Thönissen hatte ein paar Schritte durch das Zimmer gemacht,
die Hände auf dem Rücken zusammengelegt und mit grimmigem Blick vor sich hin auf die Dielen starrend.
„Nein!“ stieß er kurz hervoc, nachdem er ein paar Sekunden hatte verstreichen lassen.„Wahrscheinlich ist er trotz seines gestohlenen Geldes drüben elend zu Grunde gegangen, wie es ja den meisten Spitzbuben passieren soll. Wenner gestorben ist, so war das jedenfalls noch das Gescheiteste, was er thun konnte.“
Wolfhardt wandte das Gesicht ab.
„Meine arme Mutter!“ kam es wie ein tiefer Seufzer aus seiner Brust.„Jetzt erst verstehe ich ihre Trauer, die niemals enden wollte, und ihre nimmer versiegenden heimlichen Thräuen.“
„Ja, wenn mit dem Trauern und Weinen nur etwas zu bessern gewesen wäre! Aber sie hat damit nichts anderes zuwege gebracht, als daß man sie begraben mußte, gerade da du sie am besten hättest brauchen können. Was dein Vater an Ehrgefühl zu wenig hatte, das hatte sie davon zu viel. Und sie ist viel mehr an ihrem falschen Dünkel zu Grunde gegangen, als au ihrem Unglück. Weil meine Wohlthaten sie bedrückten, arbeitete sie sich an ihrer Nähmaschine zu Schanden, nur um dem Plebejer, den sie im Grunde ihres Herzens verachtete, nicht:=Schön Dank!e sagen zu müssen. Das Meiste von dem Geld, das ich ihr geschickt hatte, fand sich unangerührt nach ihrem Tode vor, und vielleicht hat sie sich noch im Grabe umgedreht, weil sie sich's wohl oder übel hatte gefallen lassen müssen, daß sie auf meine Kosten unter die Erde gebracht wurde.“
Etwas wie ein flüchtiger Freudenschimmer war bei diesen Worten des Anderen in Hermann Wolfhardts Augen aufgeleuchtet.
„Sie nahm deine Geschenke nicht an, sie wollte sich und ihr Kind durch eigene Kraft erhalten! Ja, das sieht ihr ähnlich, meiner edlen, stolzen, geliebten Mutter, und ein Schurke will ich sein, wenn ich mich ihres hochherzigen Vorbildes jemals unwürdig zeige. Noch einmal, Onkel Thönissen, nimm meinen aufrichtigen Dank! Er ist alles, womit ich dir in diesem Augenblick vergelten kann; aber der Tag wird kommen, da ich dir mit Zinsen und Zinseszinsen das Darlehen erstatte, das du mir gegeben.“
„So laß doch zum Henker endlich diese hochtrabenden Reden! Am Ende ist es freilich immer noch besser, du artest nach deiner Mutter als nach— dem Andern! Aber wenn du dir durchaus ein Beispiel an ihr nehmen willst, so nimm dir ein Beispiel an dem frühen Ende, das sie nur ihrem thörichten Stolze zu verdanken hatte. Und vergiß nicht, daß es mir ernsthaft war mit dem, was ich dir vorhin sagte. Erhalte ich nicht deine bestimmte Zusage, daß du gleich nach dem Examen zu mir kommst, um in meinem Geschäft thätig zu sein, so sind wir von Stund an fertig mit einander, und du magst zusehen, woher du das Geld für die Promotion und für die Vollendung deiner Studien nimmst.“
„Ich habe dir meine Antwort bereits gegeben, Onkel! Auch wenn ich mir fürstliche Reichtümer damit erwerben könnte, würde ich dein Anerbieten zurückweisen müssen.“
„Du glaubst also nicht, daß ich Wort halten werde? Du verlässest dich noch immer auf meine dumme Gutmütigkeit?"
„D nein! Ich begreife vollkommen, daß du nicht länger willens sein kannst, den Wohlthäter eines Menschen zu machen, der in deinen Augen ein Undankbarer ist. Aber ich würde diese Wohlthaten ohnedies nicht länger angenommen haben. Von dieser Stunde an, Onkel Thönissen, gedenke ich mich ganz auf die eigenen Füße zu stellen.“
Der kleine Mann schlug ein kurzes Gelächter auf und griff nach Hut und Stock.
„Nur zu! Ich habe gewiß keine Veranlassung, dich an der Ausführung dieses löblichen Vorhabens zu hindern. Nur rechne gefälligst nicht darauf, daß ich dich herausziehen werde, wenn du in irgend einen Sumpf geraten solltest. Ich bin ein guter Kerl, aber ich lasse nicht mit mir spielen. Bis morgen früh bleibe ich noch hier in der Stadt, und ich wohne in Jansons Hotel. Solltest du mir bis dahin etwas Vernünftigeres zu sagen haben, so werde ich dir mein Ohr nicht verschließen. Aber es ist der letzte Termin. Später würdest du wahrscheinlich umsonst bei mir anklopfen.“
Er ging mit schweren stampfenden Schritten zur Thüre; aber er schien doch zu erwarten, daß sein junger Verwandter sich schon jetzt eines Besseren besinnen würde; denn er blieb, als er die Klinke bereits in der Hand hatte, noch ein paar Sekunden lang stehen.
Hermann Wolfhardt indessen machte nicht Miene, ihn durch ein demütig bereuendes Wort zurückzuhalten.
„Wenn ich jemals bei dir anklopfen werde, so werde ich gewiß nicht als ein Bittender kommen,“ sagte er ruhig.„Und ich hoffe, dem Schuldner, der seine Verpflichtungen einlösen will, wirst du deine Thüre nicht verschließen.“
Mit ein paar knurrenden, halb unverständlichen Worten, die indessen ganz wie eine Verwünschung klangen, verließ Thönissen, ohne den Gutenachtgruß, den ihm Wolfbardt nachrief, zu erwidern, das Zimmer. Der Zurückgebliebene preßte, als er sich allein sah, noch einmal die Hände gegen die pochenden Schläfen und starrte lange regungslos in dumpsem Brüten vor sich hin. Erst der Schlag einer nahen Kirchturmuhr, der die zehnte Stunde anzeigte, weckte ihn aus seinen unerfreulichen Träumereien. Die Arbeitslampe, die von Fräulein Reckentin heute nur schlecht versorgt sein mochte, war dem Verlöschen nahe, und das kleine, rötliche Flämmchen ihres schwelenden Dochtes verbreitete einen widerwärtigen, atembeklem„menden Dunst. Wolfhardt blies sie vollends aus und tastete sich im Finstern nach seinem Hute. Als er an der Thüre vorüberkam, die in das Zimmer der Hedmondts führte, hörte er eine süße, melodische Stimme die Weise eines lustigen Liedchens trällern. Einen Augenblick lauschte er; dann aber stöhnte er tief auf und stürzte hiuaus, um seine Stirne in dem rauhen Wind des feucht kalten Herbstabends zu kühlen, und um bis lange nach Mitternacht planlos wie ein Verfolgter durch die Straßen der schlummernden Stadt zu irren.
(Fortsetzung folgt.)
Drahtberichte.
* London, 13.Okt.99.(Drahtber.) Ein Telegramm der Evening News aus Kapstadt bestätigt, daß die Buren südlich von Mafeking einen gepanzerten Eisenbahnzug in die Luft gesprengt haben. Fünfzehn englische Soldaten wurden dabei getötet.
Haaa, 13.Okt.99.(Drahtber.) Der Regierung ist heute eine amtliche Depesche zugegangen, welche die gestrigen Telegramme des Handelsblad über das Erdbeben auf der Insel Ceram bestätigt. Die Zahl der Toten und Verwundeten wird ebenso hoch beziffert. Das Erdbeben fand in der Nacht zum 29. September statt und richtete besonders in der Elpaputihbai Verheerungen an. Die Garnison von Amakei und die Civilbeamten sind gerettet.
Tocales.
&am Rompilger. Die Teilnehmer an der von der Catholic association in Eugland veranstalteten Rompilgerfahrt trafen gestern hier ein und benutzten den Aufenthalt zu einer Besichtigung des Domes.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, 3 Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstgehalt von 1600., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Diensttleidung(Uniform), auch ist Aussicht auf demnächstigen Bezug einer Teuerungszulage vorhanden. Bonn, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; das Gehalt steigt bis zu jährlich 1500., Bewerbungen an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Köln(Rhein). Boppard, Bürgermeister, zwei Gemeindeförster. Anfangsgehalt 1000., steigend nach drei Jahren um 100 M. und von drei zu drei Jahren um 50 M. bis zum Höchstgehalt von 1500., außerdem freie Wohnung und Dienstland oder statt dessen 125., dazu Brand 12 Meter Derbholz und 200 Wellen oder 75.; bei einer Stelle ist Wohnung, bei der zweiten wird die Entschädigung gezahlt. Conz, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt und Lieferung der Waffenstücke, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Bewerbungen sind dem Bürgermeisteramt Con,, Landkreis Trier, einzureichen. Euskirchen, Kaiserl. Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß, das Gehalt steigt bis zu 1500 M. Bewerbungen an die Kaiserliche Ober=Postdirektion in Köln(Rhein). Heissen(Kreis Mülheim, Ruhr), Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, Aufbesserung des Stelleneinkommens später nicht ausgeschlossen, Pensionsberechtigung ist mit der Stelle nicht verbunden. Saarbrücken, Königl. Garnison=Baubureau, Baubote, 2,50 M. täglich, bei zufriedenstellender Leistung kann ein Tagegeld von 3 M. gewährt werden, Bewerbungen an das Garnison=Baubureau in Saarbrücken. Kai#erl. Ober=Postdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß, Oct wird bei Einstellung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß, Ort wird bei Einstellung bestimmt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 0.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Der Bärenhäuter. Oper in 3 Akten von Siegfried Wagner. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Sonntag., 15. Okt.: Aufgeh. Ab. 5. Der fliegende Holländer. Romantische Oper in 3 Akten von Rich. Wagner. Der Holländer: Theodor Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Viehwärter mietete sich bei einem hiesigen Logiswirte ein, ohne einen Pfennig Geld zu besitzen. Er zeigte dem Wirt einen Spielschein, der einem Hundertmarkschein ähnlich sah, um sich dadurch Kredit zu verschaffen. Es wurde auf 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Kellner war seiner hiesigen Wirtin mit 36 M. eingenommenem Gelde durchgegangen. Er erhielt drei Tage Gefänguis.— In betrunkenem Zustande kam hier die Dirne Elise Schmidt, z. Z. in Haft, mit der Eisenbahn an. Da sie ihre Fahrkarte nicht vorzeigen konnte, wurde ein Schutzmann gerufen, den sie beleidigte. Ferner hatte die Person sich trotz der behördlichen Aufforderung kein Unterke#men verschafft und sich der Kontrolle entzogen. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis, zehn Tage Hast und Ueberweisung nach Brauweiler.
Standesamt der Stadt Köln.
13. Okt. 1899.
Geburten. Erich. S. v. August Vermpohl, Feldwebel u. Zahlmstr.=Asp., Wormserplatz 13.- Johann, S. v. Josef Kronreich, Tagl., Karthäuserwall 15.- Wilhelm. S. v. Karl Kruger, Schlosser, Vondelstr. 15.- Christine, T. v. Peter Beth. Tabatarb., Schartgasse.-Johann. S. v. Johann Wolfsturm. Schneider. Bechergasse 22.- Franz, S. v. Pei Friedrichstr. 60.- Franz. S. v. Franz Linz. Fuhrma Karl. S. v. Jacob de Jong. Goldleistenarb.,
v. Mathias Lahm. Musiker, Eisaßstr. 20.- Augu
Metzger, Rudolfplatz 8.- Anna. T. v. Wilh. Schmitz, 62.- Karl. S. v. Karl Perst. Registrator. Klapperh.
er Nasper in, Brut erberbach
lon.
traßt
Goldg. 8.— Elise Renner, 1., Brüsselerstr. 134.- Adam Schmitz, aufseher, verh., 64., Kl. Griechenmarkt 11/13.- Katharina Worm, 2., Alexianerstr. 20.- Peter Henrichs, verh., 80., Pantaleonsmühleng..— Peter Pütz, verh., Rentner, 81., Weichserhof 50.- Johann Schley, 1., Elsaßstr. 41.— Wilhelm Nehlig, verh., Schreiber, 54., Blaubach 80.Wallburga Breuer, 8., Ehrenfeld, Körnerstr. 53.
Heiraten. Gustav Bolten, Kaufm., v. hier, u. Johanna Scheidt, v. Düren.- Ant Tilly, Brauereibesitzer, v. Rheder, u. Ludow. Beckers, v. hier.- Heinr. Stenger, Oberkellner, v. Aschaffenburg, u. Elise Springstubbe, v. Züllchow.- Peter Weiser, Tagl., v. Wesseling, u. Hedw. Hahn, v. Berlin.- Heinr. Schwamborn, Dreher, v. Kalk, u. Anna Zimmer, v. Niedercassel. Ed. Fischer, Kaufm., v. Krefeld. u. Bertha Vrancken, v. hier. Leon. Wilohelm, Schreiner, u. Maria Dunkel, beide v. hier.Georg Becker, Schneider, v. Dudweiler, u. Marg. Reul, v. Bitburg. Mathias Linden, Zimmermann, v. Düren, u. Anna Orth. v. hier.- Georg Foerster, Schreiner, u. Elisabeth Meiß, beide v. hier. Anton Orth, Fabrikarbeiter, v. Butterheide, u. Maria Noack, v. Langel.- Christian Barth, Schlosser, v. hier, u. Anna Langen. v. Rodenkirchen.- Henry Büsing, Tagl., v. Hamburg, u. Margareta Thomaßen, v. Rescheid. Wilhelm Leven, Küster u. Organist, u. Katharina Herzogenrath, beide v. Glesch.
Heirats=Ankündigungen. Josef Clemens, Postbote, Greesbergerstr. 1, u. Maria Rütten, U. Kahlenh. 14—16.- Adam Jülich, Maurer, Everhardstr. 10, u. Agnes Bramer, Weideng. 46.- Max Reinert, Kaufm., v. Hamburg, u. Ferdinande Zapp, Marzellenstr. 60.- Wilh. Herweg. Kommis, v. Buchheim, u. Maria Schüller, Krefelderstr. 46.- Paul Bremm, Dekorationsmaler, Annostr. 49, u. Barbara Bremer, Weberstr. 17.- Jakob Krebs, Wwr., Mechaniker, Lindenthal, Franzstr. 31, u. Elisabeth Grommet. Wwe. Zündorf. Alte Wallg. 26.- Josef Trimborn, Heizer, Duffesbach 37, u. Odilie Cremer, Köln=Zollstock, Weyerstraßenweg 120.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(6. Okt.) Werner, S. v. Ernst Quambusch, Apotheker, Freiheitstr. 70.- Heinrich, S. v. Wilhelm Flender, Fabrikarb., Siegburgerstraße 53.- Emil. S. v. Wilhelm von Söhnen, Walzendreher. Gießenerstraße 84.-(.) Josef, S. v. Heinrich Schultz, Friseur, Freiheitstr..Josef. S. v. Johann Kürten, Fabrikarh., Poll. Auf dem Sandberg 38.Anna, T. v. Heinrich Ise, Eisenbahn=Stationsassistent, Deutzerfeld ohne Nr.
Katharina, T. v. Johann Klein, ohne Geschäft. Poll. Kleinstr..-(.) Klara, T. v. Mathias Harth, Tagl., Ferdinandstr. 27.- Anton. S. v. Jakob Keller, Lehrer, Lorenzstr. 22.- Käthe, T. v. Adolf Lamprecht, Kaufm., Freiheitstr. 88.- Franz, S. v. Wilhelm Elberding, Former, Rolshoferstr. 90.
*(10.) Anna. T. v. Wilhelm Christ, Bremser, Arnoldsstr. 22.- Wilhelm, S. v. Wilhelm van Schrick, Lokomotivheizer, Ostheimerstr. 13.-(12.) Josef. S. v. Josef Pawlik, Fabrikarb., Ferdinandstr. 29.- Friedrich, S. v. Anton Pring, Eisenbahnarb., Luisenstr. 11.- Susanna, T. v. Wilhelm Holz, Tagl., Ostheimerstraße 1.
Sterbefälle.(7. Okt.) Michel Juchems, 6., Ostheimerstr. 20. (.) Anna Elisabeth Kehlenbach, geb. Wolf, ohne Gesch., 59., Siegburgerstr. 754." Johanna Balzer, geb. Schneider, ohne Gesch., 55., Juliusstr. 25.-(10.) Gerhard Weiler, Musketier, 21., Godesberg. (11.) Klara Wermelskirchen, 3., Nassaustr..-(12.) Wilhelm Metternich, Schneider, 60., Siegburgerstr. 29.
Heiraten.(6. Okt.) Wilhelm Sürth. Schlosser. u. Karolina Krauth, Poll, Salmstr. 93.-(.) Josef Ermert, Schlosser, u. Maria Becker, Köln. Ferkulum 16.- Josef Schneider, Schreiner, u. Anna Nonn, Nippes, Cranachstr. 6a.-(.) Ludger Schmitz, Metzger, u. Sybilla Pries, Köln, Metzerstr. 21.- Wilhelm Hasenberg, Kaufmann, u. Anna Morawitz, Siegburgerstr. 71.-(10.) Rudolf Spiegel, Schirmmacher, u. Gertrud Felden, Köln, Martinstr. 4A.-(12.) Ferdinand Jungbluth, Postassist., u. Anna Pollmann, Nippes, Wilhelmstr. 61.- Konrad Möllers, Tagl., u. Anna Wißkirchen, Köln, Hohenpfortenbüchel 10.
Heirats=Ankündigungen.(6. Okt.) August Reipricht, Commis, Köln, Zülpicherstr. 15, u. Wilhelmine May, Neuhöfferstr. 14.-(12.) Heinrich Voosen, Viehwärter, Benrath, u. Anna Junkersdorf, Poll.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(6. Okt.) Hermann, S. v. Heinrich Hörschler, Tagl., Grethenstr. 36.- Helene, T. v. Adolf Hildebrandt, Lokomotivheizer, Sechszigstr. 16.- Otto.“ v. Wilhelm Schwartz, Fabrikmstr., Uerdingerstr..Maria, T. v. Johann Quodt, Schreiner, Florastr. 98.-(.) Klara, T. v. Jakob Adams, Tagl., Neußerstr. 181.- Hubert, S. v. Josef Neumann, Eisenbahnarb., Holbeinstr. 4.- Konrad, S. v. Konrad Schadomsky, Schlosser, Siebachstr. 76.- Kurt, S. v. Franz Zechel, Musterzeichner, Stammheimer= straße 53.-(.) Erich. S. v. Julius Greifzu, Eisenbahn=Büreau=Aspirant,
Johann.
helm Theisen, Schmied, Sebastianstr. 158.- Katharina, T. v. Wilhelm Reul. Schreiner, Wilhelmstr. 6.= Wilhelm, S. v. Peter Erfen, Tagl., Sebastianstr. 209.- Christine, T. v. Werner Bilstein, Briefträger, Florastr. 129.- Johann, S. v. Wilhelm Nelles, Tagl., Hartwichstr. 81.— Gertrud, T. v. Heinrich Müller, Metzger. Neußerstr. 317.— Reiner, S. v. Jatob Kievernagel, Tagl., Merheimerstr. 119.- Wilhelm, S. v. Peter Brenig, Tagl., auf der Seekante 35.-(10.) Gertrud, T. v. Wilhelm Bilstein, Fischer, Katzengasse 29.— Wilhelm. S. v. Johann Hommelsheim, Tagl., Merheimerstr. 336.- Katharina, T. v. Heinrich Schippers, Erdarb., Florastraße 37.- Martha, T. v. Karl Kött, Kellner, Siebachstr. 72A.-(11.) Anna, T. v. August Sartory, Dreher, Escherstr. 100.- Ludowika, T. v. Peter Merten, Tagl., Zonserstr. 44.- Paul. S. v. Peter Öster, Eisenbahnarb., Neußerstr. 315.- Anton. S. v. Wilhelm Menke, Schlosser, Sechszigstraße 93.- Hermann, S. v. Bartholomäus Rübsteck, Ackerer, Feuerstr. 7. - Reiner, S. v. Peter Mies, Tagl., Hubertstr. 15.- Maria, T. v. Peter Löhrer, Hülfsweichensteller, Hartwichstr..-(12.) Johannes, S. v. Jakob Ditzer, Lehrer, Gellertstr. 4.- Johann, S. v. Peter Esser, Schäftemacher, Mauenheimerstr. 15B.- Helene, T. v. Christian Kremer, Doktor, Schenkendorfstraße 9.
Sterbefälle.(6. Okt.) Andreas Keller, Schreiner, 56., Siebachstraße 57.-(.) Jonas Jenniges, Schuhmacher, 35., Neußerstr. 778.(.) Mathilde Eifler, 9., Neußerstr. 738.-(.) Barbara Peterhoff, 1., Neußerstr. 222.- Kaspar Winckler, Vorarb., 43., Escherstr. 114.- Wilhelmine Peters, 13., Neußerstr. 254.- Paul Schikorski, Strafanstaltsaufseher, 46 Merheimerstr. 73.-(10.) Heinrich Kluth, Schreiner. 59., Hartwichstr. 73.- Marg ireta Scheffenborn, 1., Hartwichstr. 82.- Maria ###efach, 8., auf der Seekante 18.-(11.) August Funk, 9., Riehlertraße 276.— Apollinarius Grimmiger, o.., 80., Florastraße 68. bristine Jausen, 9., Simon Meisterstr. 12B.-(12.) Peter Hermanns, Merkenicherstr. 99.- Anna van Pee, geb. Blum, 63., Merheimerstraße 100.
Heiraten.(6. Okt.) Friedrich Petri. Tapetendrucker, u. Elisabeth Durst, Uerdingerstr. 2.„ Gottfried Schmitz, Fabrikarb., u. Margareta
Bublath, Grethenstr. 1. Theodor Korde, Magazinverwalter, u. Julie Streiffeler. Sechszigstr. 8.-(.) Josef Zimmermann. Büreaubeamter, u. Katharina Siben, Stammheimerstr. 124.- Christian Sturm, Fabrikarb., u. Gertrud Steinberg, Hackhausen.-(.) Wilhelm Schüßler, Eisenbahn= hausbremfer, u. Anna König, Simon Meisterstr. 21.-(10.) Martin Schauff, v.., u. Maria Odendahl, Dionysstr. 23A.-(., Peter Schuch, Werkmeisteranwarter, u. Anna Ludwig, Köln, Eigelstein 129.
Heirats=Ankündigungen.(7. Okt.) Friedrich Wilberz, o.., 16. u. Lina Hofmann, gesch. Frau Vogt. Niehlerdamm 145.Alvert Renner, Kellner, Köln, Blindgasse 35, u. Gertrud Lamberti, Hartwichstr. 76.- Christian Remenschnitter. Tagl., in der Maienkammer 24, u.
Maria Merheim. Niehlerdamm 175.-(.) Johann Wierig, Dreher, Jonserstraße 30. u. Klara Haas, Siebachstr. 30.-(11.) Karl Päffgen. Ackerer,
Riehlerstr. 184. u. Sofia Oster, Neußerstr. 376.
I Fahrradlaterne„Sonverän“, die Krone aller Fahrrad6AIIIAN, laternen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Aristeh
—.—
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Gel.sorten. Coupons. Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
*<space> R o e i n h o h e<space> a m<space> 1 3.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 0<space>—<space> 0. 0 3.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Samstag, 14. October 1899.
Seite 7.
4 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1 A
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Vorzüglichen Haushaltgs.=Kaffee, Melange per P# fd. 1 M.
sowie billigere u. bess. Sorten empfiehlt Hermann Hild, Christophstr. 18.
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
11-13.
2
Locales.
* Köln, 13.Okt.99. Ein uns zugegangener Drahtbericht aus
St. Petersburg besagt: Gutem Vernehmen nach wird in der nächsten Zeit ein russisches Konsulat in Köln errichtet werden.
Prinz Friedrich Leopold von Preußen traf gestern, von Ostende kommend, mit dem Schuellzuge um.59 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.9 vm. nach Kassel weiter.
∆ Das Panorama International(gegründet 1887, Besitzer E. Böhm), welches in den letzten Jahren an St. Agatha war, ist nach Breitestraße 96(nahe dem Berlich) verlegt worden und soll heute wieder eröffnet werden.
Zugverspätung. Der Anschluß von London über Ostende, um.51 vm. fällig, traf gestern mittels Sonderzuges um.59 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse um.10 vm. nach Süddeutschlund und.29 vm. nach Berlin nicht erreicht.
* Neu zu erbauende stehende Brücke. Der Vorstand des Vereins zur Förderung und Wahrung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteiles hat eine Eingabe an den Oberbürgermeister, die Beigeordneten und Stadtverordneten gerichtet, in welcher es u. a. heißt: Der Vorschlag unseres Vereins, die neue Brücke in der Fortsetzung des Straßenzuges Obenmarspforten=Unter Seidmacher zu errichten, hat sowohl bei Sachverständigen und Laien, wie auch in der Presse eine durchaus beifällige Beurteilung gefunden; nur wurde bisher eine allgemein befriedigende Lösung der Frage der Deutzer Rampenanlage vermißt. Wir glauben nunmehr eine solche gefunden zu haben. Die Rampe in Köln, welche von uns als eine ca. 20 Meter breite Geschäftsstraße gedacht ist, beginnt an der nördlichen Seite des Heumarktes, durchquert das Häuserviertel zwischen Heumarkt und Rhein in östlicher Richtung und trifft den Strom etwa 30 Meter nördlich der jetzigen Schiffbrücke. Die neue Brücke überschreitet hier den Rhein im rechten Winkel und überbrückt das Quai auf der Deutzer Seite in einer Höhe, die der projektierten Uferbahn und dem Zutritt zum Rhein nicht hinderlich ist. Die Deutzer Bruckenrampe biegt nun im Zuge des heutigen Bahnkörpers auf eine kurze Strecke nach Norden und führt in einer bequemen Kurve um das jetzige Bahnhofshotel herum an der alten katholischen Kirche vorbei durch die Urbanstraße nach der Freiheitstraße. Eine bequeme Treppenanlage etwa an der Stelle der jetzigen Bahnhofstreppe vermittelt den direkten Fußgängerverkehr. Unser Projekt, das selbstverständlich von der Voraussetzung ausgeht, daß die Verhandlungen der Stadt mit der Eisenbahnbehörde erfolgreich sein werden und der Eisenbahndamm in Deutz verschwinden wird, stößt in technischer Beziehung nach der Ansicht bewährter Fachleute auf keinerlei Schwierigkeiten und empfiehlt sich durch folgende wichtige Vorteile: Es beläßt den ganzen Verkehr an der bisherigen Stelle ohne die Hauptstraße von Deutz, die Freiheitstraße, irgendwie zu beeinträchtigen; diese wird bei unserem Projekt weder durch eine grade Rampe, die bis zur neuen katholischen Kirche reichen würde, teilweise vernichtet, noch durch eine solche, die mit dem Strome parallel läuft, vom Verkehr abgeschnitten. Die Durchführung unserer Rampenanlage wird die geringsten finanziellen Opfer erfordern; sie liegt fast überall auf städtischem Boden und nur auf einer kleineren Stelle auf fiskalischem Grund. Der Aufgang zur Rampe setzt an der höchsten Stelle der Freiheitstraße an, kein anderer Punkt ist in gleichem Maße hochwasserfrei. Die Führung der Rampe um das Bahnhotel giebt den Architekten Gelegenheit zur Schaffung geschmackvoll angeordneter Terrassen, welche dem Deutzer Stadtbilde unzweifelhaft zum Vorteile gereichen werden. Führt man sich neben diesen Vorzügen noch die Vorteile unseres Projektes für die Kölner Seite vor Augen, namentlich: die thunlichste Beibehaltung der bisherigen Verkehrsverhältnisse; die direkte Verbindung der rechten Rheinseite mit dem Kern der Altstadt vermittels des Straßenzuges Obenmarspforten=Brückenstraße=Glockengasse und deren beschlossene Forsetzung nach Wolfsstraße, Aposteln usw.; die so wünschenswerte Aufschließung des Häuserviertels zwischen Heumarkt und Rhein (Rothenberg, Buttermarkt); die verhältnismäßig niedrigen Erwerbskosten des nötigen Terrains, die ca. eine Million Mark betragen, so so wird man nicht bestreiten können, daß unser Projekt in jeder Beziehung befriedigt, daß seine Durchführung den Interessen von Köln und Deutz vollkommen gerecht wird und daher Förderung verdient.
&a Der Verwaltungsrat des Witwen= und Waisen=Pensionsvereins der Gemeindebeamten der Provinzen Rheinland und Westfalen hielt in diesen Tagen in Köln seine Jahresversammlung ab. Nach dem von ihm erstatteten Bericht über den Verwaltungsund Vermögensstand des Vereins im letzten Rechnungsjahr 1898/99 belief sich die Jahreseinnahme auf 24,499., die Jahresausgabe auf 23,529 M. Das Barvermögen des Vereins in Höhe von 202,559 Mark ist in Preußischen Consols zu%, Pfandbriefen der Landschaft der Provinz Westfalen zu 3½%. in Sparkasseneinlagen bei
den Sparkassen zu Hagen, Gevelsberg und Wetter zu 3½%, sowie in Hypotheken zu 4% sicher angelegt. Der Verein zählt nur noch 36 Mitglieder. Im Jahre 1898/99 hat derselbe 12,912 M. Pension gezahlt und seit dem Jahre 1869, in welchem die erste Pension fällig wurde, 186198 D.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kellner stahl eine goldene Damenuhr, die ein Hausknecht versetzte. Ferner unterschlug der Kellner zwei Wirten, bei welchen er als Aushülfskellner beschäftigt war, Biermarken und Wechselgeld. Das Urteil lautete auf drei bzw. vier Monate Gefängnis. — Ein Metzger, welcher einen Schlosser mit einem Messer am linken Oberarm verletzte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Zwei Einwohner aus Scheel bei Wipperfürth erhielten im vorigen Jahre anonyme Briefe beleidigenden Inhaltes, als deren Schreiber ein Scheerenschleifer ermittelt surde. Letzterer wurde mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Bäcker aus Flittard, welcher an der Sparkasse zu Wipperfürth einen Geldbetrag erhob, stahl bei dieser Gelegenheit einen 100=Markschein. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Wegen Betrugs sund Unterschlagung erhielt ein Scheerenschleifer sechs Monate Gefängmis.— Ein Handelsmann aus Essen versuchte am 20. Oktober zu Eus irchen, als er mit einer Fahrkarte vierter Klasse in einem Eisenbahn=
0
c sc sc c
Für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz„Wolfsstraße, 10 Verunglückten gingen ferner ein: Gertrud Tönnes 3244, M.., Mülheim a. Rh., 3 K. Dr. C. S. 10 M. Werkmeister=Bezirksverein Köln=Bayenthal 20
C. Karges, Friedenau, 5 K. C. F. 5 A. G. N. 1 K. A. L. 1 K. H. E. S.
20 M. Kochverein Colonia 14 M. A. M. Cohn 5 M. Peter Halm 2 M.
Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitten um weitere Zuwendungen.
Köln, den 13. Oktober 1899. Der Vorstand.
von 10—55 Mk.
Köln, Ehrenstrasse
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u.
Anfertigung nach Mass.
Nachlaß des Rentners
Herm. Jos. Schumacher in Ai:
o
Wer hieran Zahlungen oder Forderungen zu machen hat, sich bei mir melden.
Justizrath Thurn, Notar, Margarethenkloster 1.
20
Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
J. Tonger, Hof 34 u. 36.
D
hrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Aepfel uetr gege
I. Preis
abteil dritter Klasse betrossen wurde, dem Schaffner 10 Pfg. in die Hand zu drücken. Dieser Bestechungsversuch zog ihm eine Strafe von 30 M. zu— Ein Müller aus Sistig geriet am 6. Juni in angetrunkenem Zustande mit einer Rotte Burschen zusammen, welche ihm im Glacis das Portemonnaie mit 30., Uhr und Kette abnahmen, und sogar Rock und Weste auszogen. Ein Fabrikarbeiter und ein Schlosser, welche an der Beraubung teilgenommen haben, erhielten einen bzw. zwei Monate Gefängnis und ein Schlosser wegen Hehlerei zwei Monate Gefängnis zuerkannt.
inel. Verpackung netto Inhalt ab hier, gegen Nachnahme. Kochapfel, guter, haltbarer, 50 6 N. 5,50 und 100(1 R. 10.50.
Miuterdauer bester, später, haltb. Winkerbaurt, und angenehmster, 50 8 J..— und 100 6 M. 13.50. Reinette, Winterrambour u. Parmanen, seine Sorten, n. mein. Sort. 30 0 M..—, 50 0l M..—, 75 6 K 12.— 100 fl M. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif. N. Hemmerling, Herforst b. Trier.
Ein kleiner Säulenofen
(auch zum Kochen verwendbar) zu verk.
Vogteistraße 11, 2. Et.
Süßrahmtafelbutter
la. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. R. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
welcher allen Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig.
3 Jahre Garantie. Elegante Ausstattung. Alleinvertrieb
Mertens, Köln
Richard Wagnerstraße 53.
Vertreter gesucht.
Lohnender Artikel für Wiederverkäufer.
dottesdienst-Orduung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1899 1900.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten
(am Museum) abgehalten.
St. Alban II. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-] Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
Christenl. n. And. m. sacram. Segen, 414 Pred., 5 Bruderschafts-And. odl.
Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
Compl., 6½ And. der Junggesellen-St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., Socalität. 7½, 8½2, 9½ Hochamt, 11 Singm. m.
St. ändreas. I. Messen: 5½, 7, 9/ Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Seg., 5 And. od. Complet m. Pred. 21 Christenl. u. Andacht.sacrament. St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feierlagen 2½ Uhr Vesper,] Messen: 5½(vom 1. November bis 6 Uhr Complet), 612 And. m. Pred.] Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. 812 m. kurzer Predigt, 9i Hochamt' And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper),
11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl.,„ u. Compl.).
St. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während derl amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Schulferien aus), 9½ Hochamt. 111 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] u. And. od. Compl. m. And. u. Seg., 5 Compl. Geden./St. Severin. H. Messen: 5½ in der Sonntag im Monat. Brudersch.-And. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 St. Cunibert. II. Messen: 6 u. 8 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 6 sacr. And. m. Pred. m. Pred.(am ersten u. letzten SonnDom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ tag des Monats, Kinder-Communion, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,./ ist die Pred. um 6½), 9 Hochamt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.) 10¼ Schulmesse, 11 D. Singm. m. — 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Preu.— 2½ Christenl. m. And. u. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] Seg., 5 Andacht m. Pred.
St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. 614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred. schafts-And. m. Pred. Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. And. m. Seg.
8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.] Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Johann-Bautist. H. Messen: 5½ St. Cäcilla.„., Messen: 5½, 8
8
(vom 2. November ab um), m. Pred., 91 Hochamt, 11 D. Singm.
m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.Elends u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier #gen Pred. u. Compl.).
St. acoh(St. Georg).
Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. 4 Seg.-And.
Kirche..Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche ,<space> A n d a c h t.<space>
HI. Messen: 6,St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.)
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sin messe m.’red.— 3 Christenl. m. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, Pred. u. And.
Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. bingm. m. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). 'red.— 2 Christenl. m. And., 51 H. Messe:.— An Feiertagen Ab. 4
Ros.-And.
St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). II. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensAndacht.
H. Messe
Kapelle St. Marien-Hospital.
7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. Kapolle zur schmerzhatten Mutter Gottes (Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital
Compl. od. Deutsche Andacht, danach Predigt.
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen:
6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.
St. Marià-Himmelfahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sacram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6
Complet.(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-]— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amf. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ D. Singm. m. Prea.— 5½(im Juni
Christenl., 5 Predigt m. Compl., an 7) And. m. Segen. jedem 4. Sonntag u. Monats 5 UhrSt. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 sacrament. Umgang. Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, 7¼ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt.] an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Comnl. od. sacrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- Andacht.
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 1½ 6½ Pred.1 D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. A2#.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
kon-beutz. HI. Messen: 6 m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
Predl.— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen And. m. Pred. Alte Pfarr- bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chriskirche. H. Messe: 8½ m. Pred. tenl. m. And.
(Militair-Gottesdienst) am 1. und 2. Sülz. I. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag und an allen Festtagen. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Humholdt-Colonie. H. Messen: 7½ m. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 5 tagen Vesper oder Complet).
And. m. Christenl. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 HochMülheim a. Rhein. Pfarrkirche. II. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene
amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred.%Clarmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). II. Messe: 7½.
Kinder der J. Kl., 5 And. und Müngersdort. H. Messen: 7, 9 HochPred.% Clemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen. Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.—
— 2 Andacht für die Congregation 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
junger Kauflente, am 3. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred. 9 Kirche im And. für die Mitglieder d. 3. Ordens Kloster zum guten Hirten. m.’red., am 2. u. 4. Sonntag 3½ H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. für die Marianische Jünglings-Con-— 4 sacrament. Andacht. greg.* In der Kapelle des Drei-Ehrenteld. H. Messen: 5½2, 6¼ m. königen-Hospitals:.Messel Pred., 77 m. Kinder-Commun., 8¼ 7.— 5 Seg.-And. 9 Herz Jesu- m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
Rectorat. II. Messen: 6, 7½, 9½1— 2 And. für die jüng. Schulkinder,
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And.] 3 Christenl., 5 And.• Alte Kam. Christenl., 4 Männer-Congr. m. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Pred., 5½ And. m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½
Buchhelm(Rectorat). II. Messen: 7½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel
m. Preit., 9½2 Hochamt, 11 m. Pred.) m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. (an Festtagen h. Messen: 6, 7½, 9½]— 2 und 3 Christenl. mit And., 6
lochamt).— 2½ And. m. Christenl. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Kalk. II. Messen: 6, 7¼. 8½ m. Pred., Niehl. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 91.). Singm. m. Pred., 10¾ Hochamt Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. u. m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. mit Segen(im Maimonati Andacht.
m. Pred.).* In der Hospital-Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Kanelle: H. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl.
5 In der Mariahilf-Kapelle:Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie, II. Messe 8. 10 Hochamt m. Pred.— 2½ ChristenPoll. II. Messen; 7, 9½a Hochamt.] lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.—] Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern: H. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr. 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
Bayenthal. I. Messen: 6½ und 8 m. m. And.(an Feiertagen Compl.). Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 53. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85

3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282 4 Samstaa. 14. October 1899
nternational
(Original=Kaiser=Panorama),
bisher an St. Agatha 38,
befindet sich fortan
Breitestraße 90, 1. Etage,
zwischen dem Pariser Hof(Ecke Berlich) und der
Provinzial=Steuerdirektion. 11
Sact*E# Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Wieder-Geröffnuug sonelsche
„„ 1" 4ef P7 Onvarture zur Oner„Fra Diavolo“ von Auber.
am Samstag den 14. Oktober 1899.
Gegründet: 1887.* Besitzer: E. Böhm.
Samstag den 14. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
ler Kapelle des lnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Russischer Marsak“ von L. Ganne.
1<space> 2.<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D i e<space> d i e b i s c h e<space> E l s t e r“<space> v o n<space> R o s s i n i.<space>
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.
I. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas“„. Delibes.
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber 9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten.
10. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
1fI.„500,000 Teufel“, Charakt#rstück v G. Hofmann.
n- W a l z e r“<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s.<space>
(nachdruck ist nicht ges
63
6
#
a Samstag den 14. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
88 Militär-Frei-Konzert.&amp; Kurfürstengarten.
Täglich grosses Konzert.
Nur noch einige Tage: Auftreten des berühmten
Geigerkönigs Calin Udila.
Entree frei. Anfang 3½ Uhr.
Urientalischer Bazar
Flora-Theater.
Auf vielseitigen Wunsch:
heater-Vorstellung
zu wohlthätigen
am Sonntag den 15. Oktober, nachm. 5 Uhr:
A
Mälhar
Vaterstädtische Operette in 4 Acten von Carl Wirts.
Dirigent: Herr Alfred Beines. Regie: Herr Cornelius Mathias. Personen:
Der alte Moor, Balbutz a. D.—
Frau Baldutz, dessen Söhne
Wuppdich,
Flott. Gehülsen des Franz Schrumm,
Ihsergrimm. Schmiedemeister———
Malche, dessen Tochter————
Ihsergrimms Gehülfen
eres Schweizer ores Roller
schürger, später Räuber
Herr Cornelius Mathias.
vat
AE
AUNA
Revvern-Dees
Krammetsvöge!— Most.
Schöner Gesellschafts-Saal.
Hotel-Rest. Imn Römer,
48 Unter Goldschmied 48.
Winter-Donpelbier
vom Königl. Bayr. Hofbrauamt München
öhne Ppeisaufschlag
im Anstich.
Sm- Kostbarstes und edelstes Gebräu Münchens.
Auch flaschen- und fassweise abzugeben.
Selim Habis, Köln,
46 Herzogstrasse 46
Eröffnung einer Ausstellung
von echten Teppichen in jedem Genre, alt und
modern, gross und klein. Grosse Auswahl in Kelims und Dyigims zu Portièren 2c.
Stickereien, Möbel, Ampeln
zu äußerst billigen Preisen.
Selim Habis, Herzogstrasse 46.
Peter Schmitz. Fritz Böhle jr. Rob. Bertram.
Göbbels.
Jean Blatzheim. Cornel. Peters. Herm. Kuth.
Adolf Weisweiler. L. Schlicher.
Aug. Gipprich. Jean Hau. Franz Rings. R. Marr.
Th. Stang.
A. Massau.
Willy Schüller. Carl Hoppe. P. Pott.
Leo Zeyen.
Chr. Witt.
Fz. Rost.
rsammlung
Wilh. Hamspohn,8
S Hohepforte 9, Telephon 4070, S
a Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns&amp;
S empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Ahr= und S# S Bordeaux=Weine en gros et en détail.
im Krystallpalast, Schildergasse.
Oeffentlicher Vortrag
des Redakteurs Herrn Reinhold Gerling aus Berlin über:
1. Der Weltkongreß der Impfgegner,
2. Schwere Impfschädigungen aus neuerer Zeit.
3. Neue ärztliche Impfversuche an lebendem Material,
am Samstag den 14. Oktober, abends punkt 3 Uhr.
Eintrittsgeld 20 Pfg. Impfzwanggegner-Verein, Költ
GewArpeschule
für Töchter aus besseren Ständen, Jülpicherplatz 3, 1. Ct.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll.
Auch nur mit Wasser und Suppenkräutern oder Teigwaren herestellte Sunnen wergen vorzuglich bei Verwendung von
e
aB#richten zugefügt, genügen. Zu haben bei
1 M. Bahn Wwe.,
s<space> E h r e n s t r a s s e<space> 6 1- 6 3.<space>
Litter Grimm Niebes Spiegelberg Henn Razmann
Nanes Schwarz
Kosinsky, Einjährig- Freiwilliger der FunkenInsanterie—————
von Kröll. Präsident des Pistolenvereins—
Rutter Sülz, Wirtin zur Hafergasser, Bodega„ Aloys, der Sänger vom Schürger Geläsch—„
Der Schähl met der Gitta——„
Der Commandant der Funken———„
Schürger, Räuber, Bayenpensionärinnen. Funken.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Parquet und 1. Rangloge 3 M. Mittelloge, I. Parquet 2 K, 2. Parquet, 1. Rang R..50, 2. Rang 1 K,
Zillet=Verkauf findet von Freitag ab bei werrn Jean Brüncker,
Hohestraße, und bei Herrn Otto Pappermann, Brückenstraße, bis Sonntag Nachmittag 1 Uhr und von 4 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt. Einlaß 4, Anfang 5, Ende 7½0 Uhr.
Nach dem zweiten Akt findet eine längere Pause statt.
* Das Comite.
Weinrestaurant
Hof
Comfortabler Neubau, angenehmste ruhige Lage,
Hofergasse,
unmittelbar am Hauptbahnhof, Ausg. Maximinenstr.
Prima engl. Austern.
Säle für Festlichkeiten.
Feruspr. 3917.* Bes. M. Lillig.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais. Anoth., Köln. Hohestr. 130
Hochfeiner Meinmost
Mich, Wischet,
Martinstraße 32.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per! Flasche 60 h. per! Flasche 35 h.“ in Kistchen von 6 Fl. A..50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Konzert-Säle.
1. Et. Im Kaiser=Café. 1. Et.
Täglich Konzert
1. Specialitäten.
0,4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Süßer Weinmost.
Erste Kalker Weinstube. Wilh. Mäller, Kalk, Mülheimerstr
Verlag u. Druck von J. P. Bawem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln