Erschaftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ete d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofe.
Seugttzin gttt=: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 124.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 8. Mai 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Königlicher
Hoflieferant.
W. Ossendorff,
Waidmarkt 31-39.
„Zur guten Quelle.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
Weitere Eingänge von
heiten in Damen-Confect
85
Tüll- und a jour Kragen— Spitzen-Umhänge,
Lange und mittellange Kragen in Wolle und Seide,
Staub- und Loden-Mäntel,
Promenaden-Costumes— Reise-Kleider,
Blousen— Morgenröcke— Jupons.
Hemden-Blousen in reichhaltiger hochaparter Auswahl.
Sämmtliche Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Halbwolle.
Waschstoffe
in allen erschienenen Neuheiten in unübertroffener Musterfülle: Kattun, Cretonne, Epinglé, Piqué, Satin, Twill, Coteline, Grenadine, Toile’Alsace,
Organdi, Batist, Mousseline de laine, Zephyr etc.
Abbildungen von Damen-Confection u. Muster-Collectionen von Kleiderstoffen stehen bereitwilligst zu Diensten.
Bekannt gediegenste, reelie Qualitäten.
Aussergewöhnlich billige Preise.
Gegründet 1838.
Gelbe Flecken verhüten Sie
bei
bei
Ihrer Wäsch Gebrauch
von
Gloria WaschPorzellan, Glas,
große Sendungen angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75, Brückenstraße 5.
Tapeten!
Durch besonders günstige Umstände bin ich in der Lage. ein ganzes Lager Tapeten, schönste, farbenreichste Muster, zimmerweise zu einem wirklichen Spottpreise abzugeben. Der Verkauf derselben findet nur im Laden
gegen Baar statt.
RS 56
Neubau der mittleren Knabenund Mädchenschule.
Brennabor
„RReRnasdke Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Arienheller
8728 M. 56 Pfg. 4318„ 26„
Die für diesen Bau erforderlichen
Dachdeckerarbeiten, verauschlagt zu Klempnerarbeiten,
en öffentlich vergeben werden.
Versiegelte mit Aufschrift versehene Angebote und Proben sind bis
mmstag den 20. Mai d.., vormittags 10 Uhr,
Baubureau Dagobertstraße 79 abzugeben, woselbst bis dahin Zeich ngen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszüge während der Dienststunden en liegen.„
Köln, den 4. Mai 1899. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat:
Kur- u. Tafelwasser Soradel
I. Ranges
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
Bürgerstraße 24,
" Rieverstein. Ecke Altermarkt,
„ an Unter Taschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bernsteinlack
für Fußböden, vorzügl. trocknend,
nicht nachklebend,
per Rv.=Buae.... Mk. 1,60
II9„ ½Ko.„„ 0,80
:<space> S t a h l s p ä h n e<space> P f d.<space>„<space> 0, 5 0<space> Tiedemanns Parket) u. Linoleum=Wichse Pfd.„.—
Senerinstraße 172 Farben, Oele, Oeverinstaße 15. Alle Sorten
nur Ia. Qualität.
Fest-Geschenke.
Carallon= Schmuck, vollständig, von 5 K. an. Echte Korallen
Rbradken= Lreihig, von M. 1,50 an. Armbänder, Broschen. Ohrt in mit Silberhaken von 50 J an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschen in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabritpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst.
Gallone aus Neapel. Am Hof 8. an der Hohrstraße.

Seite 2.
Offene Stellen.
Arbeiter
gesucht von
Bernstein&amp; Molsohn.
Holzhandlung, Bonnerstraße.
Ein treues, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 40.
Properes Mädchen
für halbe Tage sofort gesucht.
Kalk, Kirchstraße 4.
ansarde, möbliert od. unmöbliert,
an eine sehr anständ. Person zu Hohenstaufenring 44, part.
. Tüchtige Weißnäherin
sucht Lehrmädchen.
Mittelstraße 15, part.
Bescheid Quirinstraße 8.
Ein kräftiges Dienstmädchen
bei gutem Lohn sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Adler=Apotheke. Gladbacherstraße 38.
1. Etage straßenwärts zu
Ein starker Junge
vom Lande als
Hausknecht
für ein Möbelmagazin gesucht.
Sternengasse 37.
für hier, In= u. Ausland ges.
Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Herd=, Buffet=, Zimmermädch.
Wwe. Beenen, Burghösch..a. d. Hohest.
Tüchtige
Schreinergesellen
auf Treppen und Fenster gesucht. Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 252.
Ein junges
für bürgerliche Haushaltung gesucht. Schwalbengasse 4, an der Langgasse
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 K pro Mon. Severinstr. 62.
2 Bäckergesellen
gesucht. Mülheim a. Rh.,
Berlinerstraße 97.
Lehrling für Bäckerei
u. Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Tücht. Fuhrknecht sowie Kaltlöscher
sofort gesucht gegen hohen Lohn.
Plankgasse 52.
Capez.= u. Polstererlehrling
der Geld verdient, gesucht.
Rheingasse 28
Ganz zuverläss. Fuhrkuecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
gesucht
Eiselstraße 62.
mit den nötigen
47n! Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. J. J. Jsrael, Martinstraße 37A
Ein katholisches
Kindermädchen gesucht.
Herwarthstraße 27, 1. Etage
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Montag, 8. Mai 1899
Eine betriebsfähige,
gut erhaltene, stehende
Zwillingsmaschine
von 10 Pferdekräften; zwei kleine, fast neue
Ein möbl. Mansardenzimmer Speisepumpen, eine
Fraisbank mit Vorgelege und Zubehör, billig zu verkaufen.
Helios,
Elektricitäts- Aktiengesellsch., Köln=Ehrenfeld.
Ein Mädchen, welches gut auf Masch — nähen kann, und zwei Lehrmädcher gesucht. Rippes, Wartburgstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Junger Buchhalter,
Köln. Gefl. Offerten u. die Geschäftsstelle d. Bl
Ein 41jähriger, rüstiger, früher
Gerichtsassistent sucht zum 1. Juni
Stellung auf Bureau,
Geschäftsst.
Junger
Revitralnten Pererh
Stelle, auch in ähnlicher Branche. Off. u. U 100 an J. Außem. Ke
0
ue
Bäckergeselle
gesucht. Nachtbacken ausgeschlossen.
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Nur 5 1
in der Abtheilung Offene des Kölner Local-Anzeigers.
chen, einen Lehrling, Gehülfen oder dergl. s Die Anzeigen sind abzugebr der Geschäftsstelle Marz strasse 20, Ecke Bahnhofs oder bei einer unserer Annahme
z. welche durch Placate
lich gemacht sind.
Abtheilung Kleiderstoffe
suchen wir per Juli, ev. auch später.
eine durchaus tüchtige
Gehülfin
(kath.). Bevorzugt solche, die Kenntnisse in Damen=Confection und die im Decoriren der Schaufenster bewandert ist.
E. Sons&amp; Cie., Bonn.
Manufactur=, Mode=, Seidenw.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ulrichgasse 181, 1.
Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling,
Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Perfekte
36 K. selbständ. Küchenmädchen 25 M
alt. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 30. I. Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 K, Köchin 30.K f. höhere Beamtenfam., Drittmädchen f. gräfl. Haus 25 M. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et
Tüchtig. Maschinenmädchel
„ Säumen ges. Gereonsmühleng. 33. I.
Besseres katholisches
Mädchen,
mit guten Zeugn., werches
Nähen und alle sucht Stelle als Dr oder zu größeren Kindern.
Offerten unter Nr. 802 g schäftsstelle d. Bl.
Verf. Drittmädchen,
Köchinnen und Küchenmädchen, alle
gute jährige
Küchenmädchen
suchen Si. Erftstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
nach neue
werden billig angefertigt.
Ueberzieher
werden für 12.—.Hosen oder Westen
Ablaßplatz
Thieboldsgasse 5
2. Etage,
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wen
Tronsen genügen.—
Herm. Jos. Müller,
Kl. Budengasse 9.
Mietgesuche.
—
Vermieter
F. 1ns Verf.
meldg. beliebig; mündl. erbeten —11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
Kleine Wohnung,
Hüte
Farben lackiert.
werden billig gar
niert u. in versch. Blindaasse 13.
Einzelne Dame,
ne Dienstmädchen, ohne Wäsche, su r gleich oder bis Juli in feiner ause—4 luftige Räume.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. kr. 800 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
. Referendar) sucht in vornehmen athause, womöglich erste Etage, elegant möblierte Zimmer, evenmit Gabelfrühstück, zu Mitte uni auf—8 Monate.
Offerten mit möglichster Eingehung
Geschäftshaus zu verkaufen,
jährl. Miete 2500 J. Agenten verb. Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl
s Gelegenheitskauf.
&amp Posten farbiger Kleiderseide.
Robe 11, 12, 15, 20, 23 M.
* Schlaumann, Marsikstein 3.
(Ihrenfeld, Körnerstr. 58, Ecke Stamm= E straße. Einige 100 wunderschöne Kommunionbilder z. d. Hälfte des sonst. Wert., sowie alle f. Gratulationskarten.
Kelegenheitskauf. Schöne gold. Uhr.
“ 14karat.,3 Deckel m. Ankerg., s..geh. n. 65.. Gar. 35. Nippes. Siebachstr. 28
u. V. Geschäftsst..Si.K—
Unterricht.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und
für Private, Restaurants u. Wieder verkäufer empfiehlt billigst
E. Kueffel, Ferusp. Nr. 2073
ert. energ. Nachhülfe
Energ. Nachhülfe
Rottannen, Gerüststangen,
Leiterbäume, Baumpfähle, Hauböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalierstangen, Erlen=, Astern= u. Birkenholz für Drechsler empf. zu billigen Preisen Jean Küpper, Neußerstraße 10.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Saat=Kartoffeln
(Magnum bonum) zu verkaufen.
Gerh. Klein,
Gut Kleinlerchem, Post Longerich.
Ahrigker Aonne„—
Offerten unter Nr. 780 an die GeSeltene Gelegenheit!
Französ., Engl., Lat., Gricch., stenogr. u. Buchführ., Std. nur 0 A. Einzelstd. 2 M. Anmeld. von —3 Uhr in meiner Privatwohnung Autonitterstraße 15, 1. Et.
Kapitalien.
für Sattler= oder SchuhmacherBranche preiswert zu verkaufen.
Zu erfahren Kattenbug 8.
(Idelkrebselief. frk. geg. gar. leb. Ank
C 1 Postkorb 38—40 St. Taselkrebse K..90. 28—30 St. Solo=u. Hochsolokr.
K 4,70.Nagler, Podwolczyska(...)
(weischläf, eich. Bettstelle m. Matr., 4) sehr massiv. steht zu verkaufen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 59, 2. Et.
Donatus=Brikets Sind wirklich was Nett's! Ja wirklich was Nett's Sind Donatus=Brikets!
Deutscher Rina 70
herrsch. Wohn., 6 Zim., Küche, Bad u
alle Bequeml.,., 2. u. 3. Stock zu verm.
Capitalien
ereit
Nähere Auskunft wird ertheilt m Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Zu verkaufen.
##in gut erhaltener Landauer zu verE kaufen. Dagobertstraße 7.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Geschäftsfrau, welche beschuldigt war Margarine als Naturbutter verkauft und die Bestimmungen betr. den Verkauf von Margarine außer Acht gelassen zu haben, erhielt 40 M, ihre Tochter 20 M. Geldstrafe.— Wegen unerlaubtem Schankbetriet wurde über einen Bierverkäufer eine Geldstrafe von 30 M. verhängt. Dieselbe Strafe erhielt ein Kaufmann wegen Beleidigung.
Aus Dororten und Umgebung.
h Mülheim a. Rh.,.Mais9. Im vorigen Jahre war in der Stadtverordnetenversammlung angeregt worden, Gasautomaten aufzustellen. Die Gaskommission hat demgemäß die Aufstellung einige: Automaten veranlaßt. Da aber in vielen kleinen Häusern, wo Arbeiter wohnen, sich keine Gasleitungen befinden, so schlägt die Verwaltung vor, von dem Plane Abstand zu nehmen, empfiehlt dagegen die Aufstellung von Gaskochöfen, die den Konsumenten mietweise mindesten auf ein halbes Jahr und dann mit einmonatlicher Kündigung überlassen werden sollen. Wenn der Mieter den Apparat käuflich übernimmt, soll die Hälfte des bezahlten Mietpreises abgerechuet werden. Der Mietpreis beträgt je nach Größe des Apparates jahrlich M. 1,80 bis M. 11, der Kaufpreis M. 13 bis M. 88. Iu
der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde vonl verschiedenen Seiten die Befürchtung ausgesprochen, daß die hienigen Gewerbetreibenden dadurch, daß die Gasanstalt die Kochapparate stelle, sehr geschädigt würden. Die Vorlage gelangte indes zur Annahm.
Adeinböbe am 8. Mai, morgens 7 Uhr m.46—.26

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Montag, 3. Mai 1899.
Seite 3.
8 Philippus Kardinal Krementz J.
Bei Hru. Dompropst Dr. Berlage sind u. a. noch Beileidskundgebungen eingegangen von Kültusminister Dr. Bosse,, Generaloberst v. Loe, dem Regierungspräsidenten von Düsseldorf. v. Rheinbaben, dem apostolischen Nuntius Lorenzelli ' München und Kardinal und Fürsterzbischof Gruscha in Wien.
* Das Fest der Kölner Blumenspiele.
„Herrlicher Frühling, Jugendzeit des Jahres, mit dir kehren wieder die süßen Genüsse der Poesie, und um den treuen Troubadour zu ehren, stellst du dich dar mit der Stirne, von Blumen umwunden. Laßt uns besingen die liebevolle Frömmigkeit der demutigen Jungfrau, der Königin der Engel, als sie, ihrem Schmerze nachgebend, in Thränen zerflossen, den Fürsten des Himmels an einem Kreuze sterben sah. Stadt meiner Väter, schönes Toulouse, biete dem Dichter den Lohn für seine Talente dar und sei würdig seiner Lobpreisungen,
immer edel und groß!“ 81
So sang Clemence Isaure, die provencalische Protektorin der Dichter und Poesie, nachdem sie zu Ende des 15. Jahrhunderts die Toulouser Blumenspiele, die Feste mit dem Wahlspruch Patria, Fides, Amor zu neuem fröhlichen Leben erweckt hatte. Nach ihrem genauer nach dem Beispiel Barcelonas, wohin das Fest der Poesie von Toulouse aus schon früh verpflanzt worden war und wo noch alljährlich die Blumenkönigin, umringt von den Königinnen der vergangenen Jahre auf frühlingsduftendem Throne die Dichter kront, ist nun auch in Köln das Fest der„fröhlichen Wissenschaft" erstanden, erweckt von einem begeisterten Kenner spanischen Lebens und spanischer
Dichtkunst.
Die Vorgeschichte des gestrigen Festes ist schon früher an dieser Stelle erzählt worden. Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, der Vorsitzende der Kölner Litterarischen Gesellschaft, hat im vorigen Jahre als Dank für ein Ehrengeschenk der genannten Gesellschaft ein Kapital gestiftet, dessen Zinsen zur Feier der Kölner Blumenspiele mit dem Zwecke der Förderung der Poesie, des Humors und der Novellette unter den Dichtern und Schriftstellern Rheinlands und Westfalens verwandt werden sollen. Für die besten, bis zum 15. März d. J. eingelaufenen Erzeugnisse der Poesie und Prosa wurden Preise ausgesetzt, die in lebenden und goldenen Blumen bestehen. Der beste Troubadour, d. h. wem das beste Liebesgedicht gelang, sollte die Königin des Festes ernennen und diese mit seinem Preis, den mit gestickter Schleife umwundenen lebenden Blumen erfreuen. Das Preisrichteramt lag in bewährten Händen; Dichtkunst und Kritik vereinten sich in den Redacteuren Dr. Otto Dresemann der Kölnischen Volkszeitung, Frhrn. Karl v. Perfall der Kölnischen Zeitung und Gustav Delvy des Kölner Tageblattes; ferner stellten die Litterarhistoriker Geheimrat Proi. Dr. Herm. Hüffer in Bonn und Dr. Ludw. Salomon in Elberfeld, endlich die Poeten Ernst Scherenbergin Elberfeld und Hofrat Dr. Fastenrath in Köln ihre Mitwirkung zu der nicht eben leichten und dankbaren Arbeit der Preiszuerteilung zur Verfügung.
Wenn auch die Preisrichter über das beste vaterländische Gedicht und die beste Novellette einmütig nur ein Urteil hatten, so währte es doch einen ganzen langen Tag von der frühen Morgenstunde bis zum sinkenden Abend, bis alle Preise an die richtigen Männer gebracht waren! Und es waren viele Preise! Zu den fünf, welche den Stamm der Feste bilden: der goldenen Kornblume und Veilchen, der goldenen wilden Rose, der Nelke und Oraugeblüte, hatten sich, dank dem großen Interesse, das sich für das Fest kundgab, noch weitere gesellt. Frau Pauline Reusch=Wöllner in Köln hatte eine goldene Feder, die Damen der Litterarischen Gesellschaft eine Bronzebüste, Carmen Sylva, die rheinische Dichterin auf Rumäniens Königsthron, ihre sämtlichen Werke, die Stadt Köln einen Pokal und die Stadt Barcelona, um ein Band der Freundschaft zwischen Köln und ihr zu knüpfen, eine Schleife mit den prachtvoll gestickten Wappen Barcelonas und Kölns gestiftet, die als eine bleibende Erinnerung von der Litterarischen Gesellschaft ausbewahrt werden wird. Alle goldenen Blumen zeigen das Kölnische Wappen und auf der Feder vereinen sich mit diesem noch die Bilder der
übrigen Gaben.
Der Zahl der Preise entsprechend war auch die Beteiligung an dem friedlichen Wettstreit äußerst rege. Nicht weniger als etwa 660 Einsendungen waren erfolgt, von welchen sich die religiösen Lieder nicht nur der Zahl nach mit 180, sondern auch dem poetischen Werte nach
auszeichneten. Die Zahl der Liebeslieder belief sich auf 140.
Schon lange vor 12 Uhr mittags wogte im großen, festlich mit Fahnen geschmückten Saale des Gürzenichs, der vom Tageslicht abgedämpft war und statt dessen in elektrischem Lichte strahlte, ein reges buntes Leben. Auf der Empore erhob sich, inmitten grüner Bäume, ein Baldachin, von dessen, mit einer Blumenkrone geschmückten Spitze zu beiden Seiten die in den deutschen und den spanischen Farben gehaltene, goldgestickte Barcelonesische Ehrenschleife herabwallte. Ueber dem goldgesaßten roten Thronsessel leuchtete auf hellem Grunde ein blumenumkränztes Medaillon, dessen Mitte die Initialen der Ehrenblumenkönigin, Carmen Sylva, in dunkelen Vergißmeinnicht zeigte. Ueberall sonst, wohin das Ange blickte, begegnete es Blumengewinden von verschiedenfarbigen Rosen und Vergißmeinnicht in üppiger Blütenpracht.
Pünktlich um die Mittagsstunde begann die Feier mit einem von Professor Fr. W. Franke meisterhaft auf der Orgel gespielten Zwiegesang von Josef Rheinberger. Dann betrat Hofrat Fastenrath den Vortragsplatz zu einer Ansprache, in welcher er auf die Trauer hinwies, in die Köln kurz vorher durch das Hinscheiden des Kirchenfürsten Philippus Krementz versetzt worden sei. Diese Trauer werfe auch auf die zeitige Veranstaltung, die als ein Fest des Lichtes und der Freude gedacht gewesen sei, einen Schatten. Am selben Tage, so führte er dann weiter aus, zur selben Stunde, wo Cataloniens # ruhmreiche Hauptstadt Barcelona das patriarchalische Fest der Poesie feiert, windet das deutsche Köln für die Dichter und Dichterinnen von * Rheinland und Westfalen Kränze von Rosen und Lorbeeren und läßt im Maienschimmer das mittelalterliche Fest der Provencalen und Catalanen einziehen in die ernnen Hallen des Gürzenichs. Unser junges Fest, die erste Feier der romantischen Blumenspiele auf deutscher - Erde, wird umbraust von der Begeisterung der Spanier, gesegnet von den südfranzosischen Dichtern, mit Freuden begrüßt von Dichtern aller Zungen, gepriesen von allen Gönnern der Poesie; es wird von zwei Königinnen geweiht, von der im Unglück erst recht bewundernswerten Königin=Regentin von Spanien und der Königin unseres Festes, der Blumenkönigin Carmen Sylva.
Unser scheidendes Jahrhundert hat in den romanischen Landen den Blumenspielen ihren Ehrenplatz wiedergegeben, und wenn wir dies Kampfspiel der fröhlichen Wissenschaft unter dem Schutz so erlauchter Patrone in unser Köln einführen, so müssen wir liebend derer geI denken, die vor Zeiten an der goldenen Wiege dieses Festes gestanden
haben. Der Redner giebt eine Skizze über die Entwickelung desselben, das„unter den Blumen eines Gartens, unter Jasmin und Veilchen, am Fuße eines Lorbeerbaumes, in einem Eden der Schönheit, in der sonnendurchstrahlten, glücklichen Provence, in Toulouse am 1. Mai 1324 geboren wurde". Das Dichterfest von Barcelona, das 1393 zum erstenmal gefeiert wurde, ist die Mutter aller spanischen Blumenspiele
geworden, es will auch die liebende Mutter der Kölner Blumenspiele sein.
Wer heute nicht gesiegt, den möge die Hoffnung auf spätere Siege vertrösten, denn unser Fest soll alljährlich in Köln gefeiert werden, so lange noch der schönste Schmuck des Lebens, die Poesie, aus der Welt nicht verschwunden ist. Mögen die Kölner Blumenspiele stets eine Oase der Dichter sein, mögen sie jungen Talenten Raum und Licht gewähren, mögen ihre Preise nur Würdigen zu teil werden, die schöne Gedanken kleiden in eine schöne Form. Mögen die Kölner Blumenspiele die Begeisterung für das Schöne in unserem Volke wecken und die Liebe zum Vaterlande, zur Religion und zu edelem Frauendienst mehren; mögen sie bald als ein vaterstädtisches Fest in der Reihe der Kölnischen Feste prangen und die Mutter werden wieder anderer Blumenspiele in deutschen Landen!
Nachdem von dem spanischen Konsul Hru. Nicasio Moraly Canete eine Adresse der Stadt Barcelona und die schon erwahnte Ehrenschleife übergeben worden war, sprach Hr. Oberbürgermeister Becker die Hoffnung aus, daß die Blumenspiele ihren Zweck, die Förderung der Poesie, erreichen möchten und gab dann dem Dank für die Stadt Barcelona Ausdruck, deren Adresse die Stadt Koln nicht ohne gebührende Erwiderung lassen werde. Sein. Worte klangen in ein dreifaches Hoch auf die Hauptstadt von Catalonien aus.
Als Stellvertreterin von Carmen Sylva führte Frhr. Karl v. Perfall Fräulein Radermacher aus Neuwied ein, die, gefolgt von ihren Ehrenjungfrauen, unter dem Beifall der Anwesenden majestätischen Schrittes zu dem Throusessel aufstieg, um sodann einen poetischen Gruß der Königin von Rumänien vorzutragen.
Ein prächtig vorgetragener, von Domkapellmeister Pror. Cohen in Köln komponierter Chorgesang Sternenglück leitete darauf zu dem Kern der Veranstaltung, der Bekanntmachung der preisgekrönten Dichter, über. Vorher brachte Herr v. Perfall noch eine kritische Bemerkung an.
Viele, so meinte er, haben dieses Unternehmen der Blumenspiele nicht unbedenklich gefunden, aber bei näherem Zusehen kommt man doch zur Erkenntnis, daß sie, vielleicht in einer anderen deutschen stadt überflüssig, für Köln eine gewisse Berechtigung haben. Eine
S
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute Morgen um 5 Uhr meine gute Tochter. unsere unvergeßliche Schwester, Schwägerin und Tante
Christine Schönewald
nach langjährigem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem## schmerzlichem Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=kathol. Kirche, im jugendlichen Alter von 18 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein frommes Gebet bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen
Wwe. Clem. Aug. Schönewald.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 8. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. Die Beerdigung findet statt am selben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 77 aus. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bekanntmachung.
Stadt überstufig, für Rorn eine gewisse#.#c. Agn Amme 1
Förderung und Hebung des geistigen Lebens und aller Kunst wird in Köln nicht erzielt mit Theorieen, Ermahnungen und Zeitungsartikeln, aber wenn man dem Kölner das Notwendige oder Zweckmäßige eingehüllt giebt in einer anmutigen Hülle, so nimmt er es dankbar an und weiß den rechten Gebrauch davon zu machen. Dem festfreudigen Kölner können die Blumenspiele auch nicht so ganz fremdartig anmuten, das beweist auch diese zahlreiche Versammlung. Noch ein anderes Bedenken könnte dabei aufsteigen, nämlich die schwierige Frage: Werden wir die würdigen Dichter bekommen? Wird nicht durch diese Blumenspiele der Dilettantismus gefördert werden? Aber auf diese Frage können die Preisrichter wahrheitsgemäß antworten, daß sie dem Dilettantismus nicht das geringste Zugeständnis gemacht haben. Es sind alles gute, künstlerische Arbeiten, die den preisgekrönten Dichtern zur Ehre gereichen..
An diese Rechtfertigung des poetischen Wettstreites reihte sich der Vortrag der preisgekrönten Dichtungen an. Den ersten Preis für das beste Liebeslied, bestehend aus der Ehrenschleife und den von Carmen Sylva gestifteten sämtlichen eigenen Werken, hatte sich Herr Wilhelm Uhlmann=Bixterheide aus Iserlohn mit seinem Gedichte Der Dichtung Werbung ersungen. Das Rosenlied von Frl. Margarethe Susmann aus Düsseldorf erhielt den zweiten Preis, bestehend in einer Bronzebüste, für ein Liebesgedicht. Ein solches von Böhmer in Köln hat eine ehrenvolle Erwähnung gefunden. Auch für religiöse Gedichte waren zwei Preise ausgesetzt, das goldene Veilchen und die goldene Feder. Ersteres errang sich Frau Fritz Zil ken in Köln mit dem Gedichte Gebet, letztere wurde Herrn Dr. Emil Kaiser in Köln=Linderhöhe für sein Gedicht Gottesdienst zu teil. Außerdem wurden noch zwei religiöse Lieder von Frl. Susmann und von Herrn Robbers in Clann sowie ein anderes Lied von Laurenz Kiesgen in Köln mit ehrenvollen Erwähnungen bedacht. Das beste Vaterlandslied, Mut betitelt, das mit einer goldenen Kornblume belohnt wurde, hatte Herr Redacteur Johannes Schmal, zur Zeit in Wien, gesungen. Eine Novelle in Versen, Raja, von Herrn Dr. Mathien Schwann in Niederhöchstadt bei Frankfurt a.., war mit der goldenen wilden Rose preisgekrönt worden.
Der gute Humor scheint in der Litteratur mehr und mehr auszusterben. Wenigstens blieb der für die beste Humoreske ausgeschriebeue Preis unerreicht. So hat sich denn das Preisrichterkollegium entschlossen, den frei gebliebenen Preis einer Dichtung zuzuwenden, die eigentlich nicht in das ursprünglich aufgestellte Programm gehörte: Einem poetischen Monolog Judith, als dessen Verfasserin sich Frau Hedwig Kiesekamv in Münster i. W. ergab, der denn die goldene Nelke zuerteilt wurde. Für eine Ballade, welcher ein Kölnischer Stoff zu Grunde lag, erteilte das Preisgericht Herrn Georg Barthel Rath in Köln die goldene Orangenblüte, und den Ehrenbecher der Stadt Köln, an dessen Hergabe die Bedingung geknüpft war, daß nur ein auf Köln bezügliches Werk damit bedacht werden dürfe, errang sich Herr Clemens Wagener in Mülheim a. Rh. mit einem Lobgedicht auf die Krone am Rhein.
Musikstücke auf blumenumwundenen Harfen, gespielt von den Damen Stauffer, Flügge, Koch und Obenauer, und ein Chorgesang Madrigal von Leo Hasler unterbrachen den Vortrag der preisgekrönten Werke, wofür die Mitglieder des Stadttheaters Tom Farecht und Ludwig Zimmermann, sowie Frau Malli Schulte=Hiltrop gewonnen worden waren. Ein trefflich gesungenes religiöses Chorwerk beschloß die schön verlaufene öffentliche Feier, der sich um 5 Uhr ein Festbankett anschloß.(Schluß folgt.)
Locales.
Unfall. Am Samstag hatte ein Arbeiter am Hönningerweg ein Feuer angezündet. Ein am Zollstockweg wohnendes siebenjähriges Kind spielte an diesem Feuer, wobei die Kleider in Brand gerieten. Das Kind lief nun nach Hause. Ein dort wohnender Schutzmann, der das Kind von der Gefahr des Verbrennens zu retten versuchte, zog sich Brandwunden an beiden Händen zu; das Kind selbst hat bedeutende Brandwunden erlitten.
— Führerloses Fuhrwerk. Samstag Abend gegen zehn Uhr fand in Deutz ein Schutzmann ein mit zwei Pferden bespanntes führerloses Fuhrwerk, welches sich am Jndenkirchhofsweg derart in einen Lattenzann festgefahren hatte, daß es nicht mehr zurück konnte. Die Pferde wurden dann in Deutz eingestellt und dem Eigentümer Keuninis gegeven.
Back=Monda=Rodongkuchen.
Man schlage ½ Pfund Butter und ¼ Pfund Zucker schaumig. Rühre 14 Pfund Sultaninen oder Korinthen, 6 Eier, ½ Liter Milch, klein geschnittenes Zitronat, und Orangeschale mit 1 Pfund Mehl in 3 Teile darunter. Füge dann noch ½2 Pfund Mehl mit fünf Eßlöffel Brown&amp; Polson's Back=Monda gut vermischt hinzu und läßt das Ganze in einer mit Butter und Mehl ausgestrichenen Form im heißen Ofen circa 1 Stunde lang backen. Baa=Monda ersetzt Hefe, wie jedes andere Gährmittel und verfeinert den Geschmack. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, Packet à40 Pfg. HauptDevot: P. A. Stenger fr., Köln=Rhein.
Zu dem Mittwoch den 10. Mai cr., vormittags 10 Uhr. in St.
Gereon stattfindenden
Jahrgedächtnisse
für
Neuser,
geb. Widemann.
werden Verwandte u. Freunde der Verstorbenen hiermit ergebenst eingeladen.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung der Flucht linie für einen Teil der Großen Witschgasse enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 5. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3.K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Calienap###sen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten PreisenKöln, Mauritiussteinweg
Zu sotortigem Eintritt werden noch Schaffner gesucht. Persönliche Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse Köln. Weißbüttengasse 3543, Vormittags von 10 bis 12 Uhr.
Sommen
1393.
Der reichhaltigste und am schönsten ausgestattete Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequcmes Bricftaschen Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
enthaltend jede Station und ein besonderes Verzeichnis der Fahrpreise von Köln nach jeder Station.
enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinhahnen und Nebenhahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMchlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Köln-Düsseldorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeichnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der Sonntags-Sonderzuge.
Neu:
Bezeichnung der Nachtszeiten durch schwarze Striche unter den Minutenziffern, der Schnellzüge durch Fettdruck.
Neue Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Giadhach
Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pferdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.

4
1
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1899.
5 Aus eigener Kraft.
22. Roman von L. Haidheim.
Das Majorat? Schon als kleiner Knabe hatte er den Dienern und Mietlingen, zwischen denen er aufgewachsen, hören mussen, daß er dereinst das Majorat erben würde; und so sehr er noch Kind war, fühlte er doch, daß man iom dam schmeicheln wollte. Das Majorat! Sein Vater war in den besten Jahren; sollte er als sein dereinstiger Erbe sein ganzes Leben neben diesem Manne hinschleppen, der ihm solche Der ihm nie, niemals herzliche Liebe gezeigt? Nimmer! Lieber belteln gehen! Lieber hungern, als heimgehen zu. diesem Vater und ihm unterthan sein, abhängig von seinem Gelde!
Geld! Geld! Geld! Darum hatte sich bei seinem Vater alles gehandelt! Das Geld für nichts zu achten, das war des Erbgrasen von Dinkelsroda Trotz gewesen, der ihm nachher zur Gewohnheit wurde. Jetzt dachte er ganz anders darüber. Sein Arzt hatte Felir gleich gesogt, als er ihm jenen Brief
Reisende den Ausbruch seiner Krankheit geschildert:„Ihr Taschen buch ist übrigens de, und es liegt eine Anzahl von darin; alles andere haben Sie anscheinend auf der Favrt,#eg.
Brenner zum Fenster hinausgeworsen, denn nichts von den allerle Notwendigkeiten, die ein jeder Herr in seinen Taschen trägt, war mehr vorhanden— kein Bürstchen, kein Messer, keine Visiteukarte,
nicht einmal ein Taschentuch. Mee
Dann legte er das dünne kleine Portefeuille auf die Bettdecke; es war ganz neu und enthielt nichts als etwa siebenhundert Francs in kleinen Scheinen und ein Tausendfrancsbillet.
Der Anblick der so kleinen Summe, wie er sie in Paris oft genug auf eine einzige Karte gesetzt, weckte eine ganze Flut sorgenvoller Fragen in ihm. Was kann man in der Welt beginnen mit siebenzehnhundert Franes! Sich damit einen Erwerb gründen Felix erinnerte sich, daß er bei seiner Abreise von Paris fünftausend
Wo se gebleben, waßte er nicht. Daulek schpebte ihm vor daß er immer nur Geld hingegeven, ohne zu zählen. Das war
Viele Tage lang waren die Bahnlinien unpassierbar gewesen, heute kamen das ersteMal wieder die angesammelten Zeitungen und einige Briese für Doktor Wenntig in Innichen an.
Ueber diesen Zeitungen saßen nun er und seine beiden genesenen Patienten im Wirtshause im Honoratiorenstübchen, und wenn einer z4##t Nachricht fand las er sie den anderen
eine interessante Nachricht fand, las er
Man hungert förmlich nach dem Leben!“ hatte Felix Waldkirch in diesen Tagen, wo sie des hohen Schnees wegen keinen Schritt vor die Thüre machen konnten, öfters gesagt Jetzt las er mit eifrigen Augen..# dies, bild jenes aus Berlin, aus Paris, aus London. Ihm war plötzlich, als erdrücke ihn dies einförmige Dasein. Er kannte alle diese Welt städte von der Seite des unbekummerten, schwelgerischen Lebens genusses; tausend Bilder tauchten wieder vor ihm auf, eins lockender
als das andere. fahen
Die beiden älteren Männer, die seine Freunde gewor den, sahen die wieder erwachende Lebenslust ohne Erstaunen, aber nicht ohne eine gewisse heimliche Sorge.
So behartlich Felix auch seinen wahren Namen zurückhielt, so hatten sie doch aus seinen gelegentlichen Aeußerungen geuug erraten, um zu wissen, daß sie es mit einem jungen Manne aus vornehmstem Stande zu thun hatten, mit einer jener entgleisten Existenzen, die noch immer nicht glauben wollen, daß sie, wie die Kugel auf der schiefen Ebene, unaushaltsam bergab rollen.
Das darf nicht sein!“ hatte der Arzt voll Mitleid gerufen. Ihm hilft kein Gott, wenn er sich selbst nicht hilft!“ erwiderte
Und während sie seinen wieder aufblühenden Lebensmut sich täglich kräftiger entfalten sahen, ohne den Mut zu der Frage zu haben, was er nun beginnen wolle, war der Tag der Abreise gekommen, ersehnt und gefürchtet zugleich von Felix Waldkirch.
(Fortsetzung folgt.)
in Paris so seine Gewohnheit geworden und gehörte, wie er g meint, zum Wesen eines Grandseigneur. Siebzehnhundert Francs jetzt sein Alles! Und nicht einmal so viel blieb ihm übrig, denn seine Pflege hier— was würde die kosten?
„Ha, das Geld ist nur Chimäre!“ sang eben der Philosoph, dem ein großer Stein den Fuß zerschmettert hatte, als er sich beim Sprengen eines Felsens unbefugter Weise zu nahe gewagt. Nun humpelte er an zwei Krücken an das Bett seines Leidensgefährten und, im Singen plötzlich innehaltend, sagte er:
Der Kuckuck hole die Krankenstube und die Krankensüppchen! Donner und Doria, wie soll mir's schmecken, wenn ich erst mal wieder hinter einem rechtschaffenen Vordeaux oder einer goldigen Rheinweinpulle sitze! Meine Seele schmachtet ordentlich nach einem ausgiebigen Trunk! Thun's mir den Gefallen,“ glitt er wieder den Dialekt, den er außer mit Felix mit allen sprach,„und schaun's nit immer so melancholisch aus! Kennen's das Märchen von den
Felir Waldkirch lachte. Wer hätte das nicht gekannt? Und der Philosoph sah dabei so wunderlich kindlich, so recht wie ein unnützer kleiner Bub voll schelmischer Tücke aus.
Na— wenn's die nützliche'schicht kennen, brauch' ich weiter nix zu sagen als: So Zwei, wie wir zwei, kommen halt durch die ganze Welt! Passen's mal auf, Freind, meine Krucken, die werf ich die nächsten Tag' zum Fenster'naus und dann humpen ich noch ein Weilchen, aber nit lang, das sag' ich Ihna und dan fort und lustig hinein in's Wien und wenn's mittommen woll — ich sag' Ihna, Sie sollen da einmal sehen, was der Doktor
Eichrodt=Leben= nennt!“ 62
So riß er Felix aus seinem Grübeln, und in diesem setzte sich der Gedanke fest, in Wien auf irgend eine Weise seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Nur wußte er nicht, wie? Der Philosoph ließ ihn auch gar nicht zum Nachdenken kommen. Es machte ihm Spaß, das bleiche Antlitz seines jungen Gefährten sich erhellen zu sehen. Daß dieser junge Mensch Schweres erlebt habe, erschien ihm, wie auch dem Arzt, zweifellos— sehr Schweres mußte
sein. Sie fragten auch jetzt noch nicht nach seinem Namen und Stand; daß er ein Mann der besten Gesellschaft sei, hatte man während seiner Bewußtlosigkeit schon allein an seinen Kleidern erkannt, die lauter erste Pariser Firmen als Stempel trugen; sonst deutete nichts auf seinen Stand und seine
Später, als Felix der Genesung entgegen ging, bewiesen auch Sprache und Umgangsformen den Gentleman. Es blieb aber lange zweifelhaft, welcher Nationalität er angehörte, da er in seinen Phantasieen bald französisch, bald englisch, bald deutsch sprach und alles durcheinander mengte.
Jetzt wußten sie, er war ein Norddeutscher; er hatte es geradezu gesagt, mehr aber nicht, und als die Nennung seines Namens fast unumgänglich geworden, hatte er zu Schwester Benedikta geäußert: „Neunen Sie mich Mr. Wood; auf den Namen habe ich ein
Si, verstanden ihn natürlich nicht; aber sie ließen dem Norddeutschen, der seinen eigenen Namen nicht neunen wollte, den englischen„Wood“.
Es fiel Felix Waldkirch übrigens nicht ein, sich mit Heimlichthuereien zu umgeben. Sobald er kräftig genug war, hatte er dem Arzt und dem Philosophen Auskunft über sich gegeben, so weit er
es thun zu müssen glaubte.
„Ich habe mich mit meiner Familie teils durch meine, teils durch ihre Schuld so entzweit, daß keine Versöhnung möglich ist. Ich war Offizier in Preußen, aber ich bin es nicht mehr. Ehrenrühriges liegt gegen mich nicht vor. Auf dem Wege nach Afrika begriffen, erkrankte ich und kam dann hierher.
Das war alles, genug für die beiden Männer. Die Frage: „Was wollen Sie nun thun?“ schwebte beiden auf der Zunge, aber sie blieb unausgesprochen.
Geburten.(1. Mai.) Adelia, T. v Leopold van Geel, Tagel. Sebastianstr. 88.- Karl, S. v. Joh. Bernards, Lokomotivh., Siebachstraße 103.= Erwin, S. v. Herm. Klatt. Kaufm., Holbeinstr. 25.
T. v. Winand Bedbur, Tagel., Longericherstr. 21.— Kark, ingenan an Hansen, Tagel., Neußerstr. 641.-(.) Adriana. T. v. Dingemann van de Korput, Tagel., Ackerweg.- Regina u. Peter, Bepll.g., Sogpgiz, ährch
Schlosser, Siebachstr. 63.-(.) Ernst, S. v. Jakob Auet,„Reniuter Neußerstr. 182.- Mathias, S. v. Josef Burg, Tagel., Florastr. 102. Auguste, T. v. August Bohne. Anstr., Wartburgstr. 3.- Hans, S. v. Gottfr. Müller, Postassistent, Mauenheimerstr. 11.= Hermann, S. v. Heinr. Müller, Invalide, Merheimerstr. 104.-(.) Josef. S. v. Perer Ege Fuhrm., Hartwichstr. 83.- Peter, S. v. Adam Ludwig, Pferdebahnkutscher, Siebachstr. 384 Johann. S. v. Arnold Daniels, Dachdecker, MerheimerTocales.
Personalien. Regierungsassessor Wiesner hierselbst wurde zum Regierungsrat ernannt.
8 Die Kölner Lehrerschaft hatte in den letzten Tagen den
Verlust zweier ihrer älteren Mitglieder zu beklagen. Am SamstagNachmittag wurde unter großer Teilnahme der langjährige Hauptlehrer und Rektor der Schule Mauritiuswall, Hr. Mathias Kahlenborn, im Alter von 74 Jahren zu Grabe getragen. Der Verstorbene feierte vor einigen Jahren sein goldenes Amtsjubiläum unter allgemeiner Teilnahme seiner Amtsgenossen und Schüler und trat bab darauf in den Ruhestand.— Gestern wurde in Poppelsdorf der fühere Hauptlehrer und Rektor der Schule an der Pipinstraße, Hr. Joh. Josef Schwanenberg, zur letzten Ruhe, geleitet, Hr.
Schwanenberg hatte sich wegen andauernder Kränklichkeit in den Ruhestand zurückgezogen. Er erreichte ein Alter von 62 Jahren. Den beiden verstorbenen, pflichttreuen und allgemein hochgeachteten Lehrern werden die Amtsgenossen und alten Schüler gewiß ein dankbares Andenken bewahren..616 M
#5 Jubiläum. Am Samstag feierte der Ladefaktor Peter Duc sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der firma Gerhard Strohe hierselbst. Die Kollegen des Jubilars bereiteten ihm am Abend im Krystallpalast eine schöne Festfeier, wobei sie ihm eine goldene Uhr mit entsprechender Widmung schenkten. Sein Prinzipal wohnte ebenfalls der Feier bei und erfreute den Jubilar mit einem Sparkassenbuche im Betrage von 300 M.
(* Verhaftet. Ein Taschendieb wurde gestern Abend auf der Hohestraße dabei abgefaßt, als er die Hand in die Tasche einer Dame gleiten ließ. Er riß sich los und nahm Reißaus, wurde aber
eingeholt und einem Schutzmanne übergeben. k.„ Afrika“=Aufführung. Die fur nächsten Mittwoch, Donnerstag und Freitag geplante Wiederholung der Aufführung des Dramas Afrika“ findet wegen des Ablebens Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Krementz nicht statt. Das Werk, welches in Köln so begeisterte Aufgenahme gefunden hat, soll vielmehr am kommenden Sonntag den 14., Montag den 15. und Dienstag den 16. Mai aufP Obdachlos. Eine dreizehnjährige, aus dem Hospital entlaufene Schülerin, welche die Wohnung ihrer inzwischen verzogenen Eltern nicht angeben konnte und nun obdachlos umherirrte, wurde dem Waisenhause zugeführt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
straße 203.- Maria, T. v. Peter Bäckhausen, Metalldreher, Merheimerstraße 56.: Marica, T., Joh. Schileinst. Lokegugtischalter, 5upr.i Se.
2266 Der alte Friedhof in Melaten soll an der Aachenerstraße um etwa 12 Meter gekürzt werden, so daß sämtliche Gräber, welche an beiden Seiten des mit der Aachenerstraße parallel laufenden Weges liegen, verlegt werden müssen. Ob sich eine solche unangenehme Erbreiterung der genügend breiten Straße begründen läßt, möchte ich sehr bezweifeln. Da bis zum 18. Mai gegen diese neue Fluchtlinie Einspruch erhoben werden kann, ware es ratsam, für diejenigen, welche dort eigene Gräber erworben haben, baldigst die
straße 50.- Maric, T. v. Joh. Schleina1O 781 Josof
Margaretha, T. v. Joh. Breuer, Eisenbahnarb., Escherstr. 112.-(.) Josef, S. v. Josef Höchsten, Gutspächter, Rüssenhergerstr. 201.- Heinrich, S. v.
ausgelegten Pläne auf dem städtischen Geometeramt, Rathausplatz 5 einzusehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Körfgen, Eisenhobler, Escherstr. 127.
Sterbefälle(1. Mai.) Cäcilia Linden, geb. Zander, verwittw. 49 Simon Meisterstr. 7.- Margaretha Wirf, gev. Schäfer, verwittw, 87 J, Zonserstraße.-(.) Johann Schumann, 10., Röhrergasse Schäfer, 33., Longericherhauptstraße 57.- August Zimmermann, 1.., Kettig(Kr. Koblenz).-(.) Gertrud Franken, 2., Zonserstraße 11.
5e) Stsohetn e, Mak.) Jak. Kurth, Fabrikarb, Merheim. u. Theresia
Kleesch, Nippes.-(.) Hermann Gräning, Grenzaufseher, Staßfurt, u. Maraaretha Bohr, Cochem.-(.) Georg Diehl. Telegraphist, Kleestadt, u. Katharina Köhnen, Nippes.- Kaspar Schneider, Gartenarb., Frixheim, u. Maria Hüsch. Worringen.- Witwer Heinr. Isbach, Commis, Dillenburg,
Heirats=Ankündigungen.(1. Mai.) Wwer. Joh. Lang, Hülfsarb.
Neußerstr. 377 u. Wwe. Christ. Wolff geb. Heiligers, Mauenheimerstr. Glg.(2. Peter Maubach, Maler u. Anstr., Bonn. Heerstr. 36 u. Gertr. Noster, Zonserstr. 50.- Martin. Heyer, Postaslteur, Langerich
Geburten.(17. April.) Elvira Angela, T. v. Otto Ulrich, Werkmeister, Wittgensteinstr. 36.-(20.) Rosa, T. v. Johann Schwarz, Stuckat., Lind, Dürenerstr. 335.-(21.) Mathias, S. v. Philipp Michels, Fuhrm., Eine. 17“*### Sa#sen-Bahannes onhert. u Gottfried Christian
Krielerstr. 94.- Paul Theodor Johannes Hubert, u. Gottfried Christian —<space> Z w i l l i n g e<space> v.<space> C h r i s t i a n<space> J o h n e n,<space> A g e n t,<space> M e l a t e n,<space> K l o s t e r s t r<space> 4 4.<space>
Adam Hubert. Zwillinge v. Ehtistan 90y P 2, en Kecmme 510 90
Martha Helene, T. v Hermann Teubert. Schlossex, Bachemerstr. 219.-(22.) Amalie, T. v. Heinrich Hinterlausen, Backer, Sülz, Redwitzstr. 76.= Elise, X. v. Johann Lipp, Zuhrm., Schlegestr. 28.-(23.), Pilhelm u. Theodor, Zwil
ichard Büttgen, Tagel., Sulz, Nitolausstr. tr.„ perer.
Lorenz, S. v. Hermann Hüdepohl, Bierhdl., Lind, Morsdorferstr. 4. (25.) Johann Baptist, S. v. Balthasar Bohr, Faßbinder, Sülz. Mar siliusstr. 18.-(26.) Leonard, S. v. Leonhard Peters, Lagermstr., Durenerstr. 167.-(29.) Johann, S. v. Hermann Schaaf, Tagel, Sülz, Sülzburastr. 112.-(30.) Johann Peter, S. v. Arnold Wolf, Kutscher, Dürenerstr. 82.- Anna. T. v. Jakob Braunegger, Viehwärter, Braunsfeld, Nachenerstr. 537.:(1. Moi.) Kathgariza..,—, Zehann Dichant,. Maurer.
Strafkammer. Der Schleifer Schönthaler rempelte im August v. J. in Gemeinschaft mit zwei andern jungen Leuten in der Nähe des Kaisergartens mehrere Personen an, welche den Cirkus besuchen wollten. Als einer der Angerempelten sich dieses verbat, wurde er von Schönthaler mit einem Messer in den Kopf gestochen, während die beiden anderen Burschen mit einem Stock und einem Schlagring auf die Leute einschlugen. Der Messerheld erhielt ein Jahr Gefängnis, die beiden anderen Raufbolde kamen mit drei bzw. zwei Monaten Gefängnis davon.— Ein Handlungsgehülfe, welcher als Angestellter eines Konsumvereins in.=Gladbach 107 M. veruntreut und verschiedene Waren entwendet hatte, erhielt drei Monate Gefänguis.— Wegen Hehlerei traf den vorbestraften Tagelöhner Anton Grund eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.— Bei einem Streite auf einer Kegelbahn zu Ehrenfeld brachte der Tagelöhner Marx einem der Beteiligten vier Messerstiche in den Kopf bei, für welche Roheit er mit neun Monaten Gefängnis bestraft wurde. Zwei andere Tagelöhner, wrlche an der Schlägerei ebenfalls beteiligt waren, ererhielten zwei Monate bzw. zwei Monate und drei Tage Gefängnis. — Wegen Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen des Viehseuchengesetzes hatte ein Metzger 20 M. Geldstrafe zu zahlen.— Der Metzger Johann Busch verschwand im August aus dem Hause seines zu Nippes wohnenden Meisters unter Mitnahme von Fleischwaren im Werte von 50 M. Zwei Tage nachher brach er zur Nachtzeit in das Besitztum seines früheren Meisters ein und stahl zwei Körbe mit Fleisch. Er wandte sich nun nach Ruhrort, wo er Arbeit nahm, aber ebenfalls nach einigen Tagen unter Mitnahme von drei Schinken und mehrerer Plockwürsten verschwand. Busch kam darauf nach Köln zurück und stahl hier am 21. August v. J. eine Uhr im Werte von 45 M. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Bierkutscher, der einen Pferdebahnkutscher mit der Peitsche mißhandelt hatte, wurde zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter aus.=Gladbach, der am Abend des Weihnachtstages einen Wirt in der Trunkenheit mit einem Messer am rechten Unterarm ver8.- Elisabeth, T. v. Jakob Pannes. Ackerer, Lind. Dorfstr. 4. (.) Katharina. T. v. Christian Völkerath, Maurer, Sülz, Nitolausstr. 96. Sterbefälle.(23. April.) Heinrich Lennartz, 37., Krielerstr. 50.
Schlegelstr. 15.-(.) Emilie Boigk, gev. Mactz, 30., Dürenerstr. 220/222." Sibylla Patt. 44., Köln, Weberstr. 20.-(.) Anna Wittenmeyer, 23 J. Junkersdorf.-(.) Julius Paul, 35., Melaten, Nachenerstr. 191.- Alfons Kohlbecher, 31., Köln, Altermarkt 8. Helene Pohl, 1 J. Braunsfeld. Aachenerstr. 511.- Friedrich Arens. 53 Dürenerstr 111.- Ratharina Assenmacher, geb. Zöller, 81., Atiuterrst.
-(.) Hendrina Böhmer, geb. Onland. 79., Köln, Lütticherstr. 19. Nikolaus Krudewig. 29., Sülz, Marsiliusstr. 9.
wid. 29 J. Suth, Marsilinostl..„ □
Heiraten.(26. April.) Wilhelm Neugebauer, Metzger, u. Kog. Leige
(27.) Peter Kleinenbroich, Tagel., u. Anna Maria Schwister
Wochenlang hatte der Winter seine höchste Strenge entfaltet; jetzt fuhr ein stürmischer Tauwind durch die engen Thäler
Drau und Rienz, der Schnee schmolz so schnell, daß das Wasser hoch anschwoll, brausend und tosend seinen Weg suchte, und die Menschen mit Sorge die Höhe des Wasserstandes beobachteten.
Sülz, Berrenratherstr 250.-(29.) Ferdinand Stumpf, Sattler, u. Magdalena Claer, Dürenerstr. 229.-(1. Mai.) Franz Troßen. Schachtmstr., u Anna Euskirchen. Sülz, Nikolausstr. 79.-(.) August Schiermanngen. Bopp. Dreher. u. Emilie Burkhardt. Köln, Lindenstr. 93.-(.) Josef Jülich, Vollziehungsbeamter. u. Anna Horn, Sülz. Nikolausstr. 49.- 5. Joh. Langen, Brauer, u. Anna Hoß, Freiligratystr. 20.- Karl Stockhausen, Fuhrm., u. Kath. Schäfer, Sülz, Berrenratherstr. 218.—(.) Ernst Gosewisch, Stationsvorst., u. Auguste Zeiz. Bergheim.- Josef Oebel. Schuhmacher, u. Agnes Thelen, Wittgensteinstr. 38.
Heirats=Ankündigungen.(27. April.) Albert Wolff. Kaufm., Utrecht, u. Theresia Collin. Herderstr. 88.- Franz Hillebrand. Hausknecht, Sülz, Berrenratherstr. 152, u. Margaretha Jonas, Futz, Auriugt, ium„ (6. Mai.) Wilhelm Manderfeld, Wäscher, Sülz, Berrenratherstr. 192 u. Gertrud Schumacher, Classen=Kappelmannstr. 30.
letzt hatte, erhielt unter Zubilligung mildernder Umstände eine Geld50 M.— Wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung er
buße von 50 M.— Wegen wissenteiche o
hielt ein Metzgergeselle eine Gefängnisstrafe von drei Tagen und sen Meister, sowie dessen Frau, wegen fahrlässigen Verkaufs von verfälschtem Hackfleisch, Geldstrafen von je 20 M. Der Geselle hatte dem Hackfleisch 0,35 Gramm Präservesalz pro Pfund Fleisch
Er behauptet das aus freien Stücken gethan zu hahen und der Meister und seine Frau bestritten, etwas davon gewußt zu haben.
In der Nacht vom 21. zum 22. Januar verübten eine Anzahl Per sonen in Deutz ruhestörenden Lärm, so daß nach fruchtlose. Al. forderung Polizeibeamte einschreiten und den Hauptthäter verhaften mußten. Damit war aber die Ruhe nicht wiederhergestellt, im Gegenteil der Skandal ging erst recht los und die Polizeibeamten, welche beschimpft wurden, zogen blank, um sich den Rücken frez, zu:
Wegen Teilnahme an dieser Affaire hatten sich sechs Personen z verantworten, von denen einer zu fünf, einer zu sechs,„ei zu drei und die beiden übrigen zu je einem Monat Gefängnis verurteil wurden. Außerdem erhielten sämtliche Beschuldigte je zwei Wochen Haft.— Unter Aufhebung des schöffengerichtlichen auf Freisprechung lautenden Urteils erhielen zwei Kesselschmiede wegen Mitzhand lung eines Metzgers je zwei Monate Gefängniß.— Ein fun zehn Jahre altes Mädchen aus Mülheim a. Rh., stahl einem Knabe fünf Mark. Die jugendliche Diebin erhielt drei Wochen Gefängnie. — Zu einem Monat Gefängnis wurde ein Tagelöhner wegen Sachbeschädigung bestraft. Derselbe hatte versucht, aus dem Gefängnis zu Engelskirchen auszubrechen und zu diesem Zwecke ein Loch i Mauer gebrochen.— Der vorbestrafte Kellner Martin Ebendinge. muß den Diebstahl eines Mülleimers mit vier Monaten Gesängnie büßen.
Ueberziehen sowie jede Reparatur,
auch an
nicht bei mir gekautten Schirmell Herzogstr.
W. Hellermani
1
□
□
5
*
E
E
—

Seite 5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 124 8 Montag. 3. Mai 1899.
3
les
63
1
60
□
□
——
*.
8
##
G N
□
B—
—
—
N„ K.
S C0 2
6
S
— —∆
6# 700
**—
99—
22
9— — 6— O 62 C=
Locales.
(9 Die Ortskrankenkasse der Bauhandwerker usw. hielt
am Mittwoch im Apostelnbräu die Frühjahrsgeneralversammlung ab. Dem vom Vorstande herausgegebenen umfangreichen Jahresberichte entnehmen wir, daß die Mitgliederzahl stetig gestiegen ist und mit Jahresschluß 9114 betrug. Die Kasse gewährt schon seit ihrem Bestehen ein Krankengeld von 10,80 M. pro Woche für einen Wochenbeitrag von 60 Pfg. auf 26 Wochen, außerdem ausgedehnte Zuwendungen an Stärkungsmittel wie Wein, Cognac, Milch usw., Bäder und die weitgehendsten sonstigen Heilmittel. Sie hat die freie Arztwahl unter 52 von der Kasse angestellten Aerzten eingeführt und stellt ihren Mitgliedern außerdem anheim, sich in einem beliebigen Krankenhaus innerhalb der Stadt verpflegen oder auch in einer Kaltwasserkurheilanstalt behandeln zu lassen. Auch wurde von dem Genesungsheim ausgiebigen Gebrauch gemacht. Eine bedeutende
Mehrleistung ist die seit dem 1. Februar cr. eingeführte Familien= versicherung, wodurch den Angehörigen der Mitglieder freie ärztliche Behandlung und im Todesfalle ein Sterbegeld gewährt wird. Trotz diesen bedeutenden Leistungen hat die Kasse noch einen Ueberschuß von 34.314 M. zu verzeichnen. Der Reservefonds, welcher 225.000 M. betragen muß, ist auf 236,000 M. angewachsen; außerdem sind 35,800 M. Betriebsfonds vorhanden. Die Zahl der Erkrankungsfälle betrug 10,864, wovon 4699 Fälle mit Arbeitsunfähigkeit verbunden waren. Letztere bedingten 85,033 Erkrankungstage. Die mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Erkrankungsfälle betrugen im Verhältnis zur Mitgliederzahl 50 pCt. gegen 58pCt. im Vorjahre. Sterbefälle waren 94 zu verzeichnen, bei denen 46 Lungenleiden Todesursache war. Die Gesamteinnahme belief sich auf 296,730 M. die Ausgabe auf 286,437., so daß ein Barbestand von 10,293 M. verbleibt. Trotz den außergewöhnlich vielen Erkrankungsfällen an Jufluenza in den Monaten Januar und Februar d. J. und den dadurch bedingten bedeutenden Mehrausgaben an Krankengeld, Kosten für Arzneien usw. wird die Kasse nicht allein in der Lage sein, die Familienversicherung ohne Beitragserhöhung durchzuführen, vielmehr auf die weitere Ausbauung derselben bedacht sein. Ein befriedigendes Gefühl für die Mitglieder ist es zu wissen, daß bei eintretenden Erkrankungsfällen bei ihren Angehörigen nicht mehr die Zuziehung des Arztes der Kosten wegen zu scheuen brauchen, daß sie vielmehr jetzt die ärztliche Behandlung auf Grund ihrer Mitgliedschaft beanspruchen können. Diese Einrichtung zeugt durch die stets rege Inanspruchnahme, daß sie die Mitglieder mehr befriedigt, als eine Ersparnis an Beiträgen von wenigen Pfennigen pro Woche oder eine Erhöhung des Krankengeldes um vielleicht eine Mark pro Woche für das
Mitglied selbst. Die Vereinigte Ortskrankenkasse der Bauhandwerker rusw. ist die erste der Kölner Ortskrankenkassen, welche die Familien=
versicherung ohne jegliche Sonderbeiträge und ohne Beitragserhöhung eingeführt hat. Mögen die anderen Orts= und Innungskrankenkassen bald ihrem Beispiele folgen.
,<space> 2<space> D o m f r e i l e g u n g.<space> M i t<space> d e m<space> A b b r u c h<space> d e s<space> b e k a n n t e n<space> H o t e l s<space> Fischer, Ecke Burgmauer, nebst Anbau soll in den nächsten Tagen begonnen werden.
w Sonntagsruhe. Die Kölner Rechtsanwälte haben mit überwiegender Mehrheit den Beschluß gefaßt, die Bureaux an Sonnund Feiertagen vom 1. Juni 1899 ab geschlossen zu halten.
60 Fernsprechverkehr. Im Vor= und Nachbarortsverkehr ist die Benutzung der Fernsprech=Verbindungsanlagen in nicht eigenen Angelegenheiten der Teilnehmer oder durch fremde Personen von Teilnehmerstellen aus fortan gegen Entrichtung von Einzelgebühren gestattet.
Vereins=Nachrichten.
a Schutzverband der Radfahrer von Köln und Umgegend.
Nach einer längeren Ruhepause, die durch die regnerische Winterzeit, in der auch das Fahrrad nur in seltenen Fällen benutzt werden konnte, begründet war, hat der Schutzverband nunmehr seine volle Thätigkeit wieder aufgenommen; dies zeigte die sehr zahlreich besuchte Delegiertenversammlung am 1. d.., in der auch Vertreter auswärtiger Vereine anwesend waren. Zunächst wurde durch den Vorsitzenden Hrn. Dr. jur. Apfel die Wahl des ersten Schriftführers Aivorgenommen— Hr. Karl Zimmermann hat wegen Mangel an
freier Zeit sein Amt niedergelegt—, in der Hr. Haus Sistig einstimmig gewählt wurde. Von Seiten der Geschäftsleitung des Kartells der deutschen und österreichischen Schutzverbände war eine Einladung zur Beschickung des Delegiertentages in Dresden eingegangen; Beschluß hierüber blieb der nächsten Versammlung vorbehalten. Es traten dem Verbande noch bei Tempoclub Köln, Touristenclub Deutz, Radfahrverein Godesberg, so daß dem Verbande nunmehr außer der großen Anzahl Einzelfahrer 25 Vereine angehören. Die vor kurzem veröffentlichte Polizeiverordnung, wonach auch gefuhrte Räder mit einer leuchtenden Laterne versehen sein müssen, rief eine lebhafte Debatte hervor. Ein in Bonn beim Landgericht abgewiesener Prozeß soll weiter geführt werden. An die Damen, welche Mitglied des Verbandes sind, wird das an Inhalt und guten Illustrationen sehr reichhaltig ausgestattete Sportsblatt Draysena vom Verbande gratis geliefert. Gegenüber dem wieder lebhafter werdenden Radfahren machen sich auch die unduldsamen Rosselenker bemerkbar, gegen die, soweit irgend möglich, vorgegangen werden soll, aber auch gegen diejenigen Radfahrer, welche durch unvorschriftsmäßiges Fahren in belebten Straßen die Passanten in Gefahr bringen.
Der Kölner Rennverein veranstaltet in diesem Jahre drei Meetings, von denen das erste am 11., 14., 21. und 22. d. M. stattfindet. Während die beiden ersten Tage, Christi=Himmelfahrt und der folgende Sonntag, fast nur dem kleinen Herren= und Hindernissport vorbehalten sind, werden an den beiden Pfingsttagen größere Flachrennen sich mit bedeutenderen Konkurrenzen über Hindernisse abwechseln. Wie sehr der junge Verein es verstanden hat, die Aufmerksamkeit der Ställe auf sich zu lenken, beweisen besonders die zahlreichen Nennungen, welche von belgischen Renustallbesitzern abgegeben worden sind. Die als Mittelstufe zwischen dem ersten und weiten Platz errichtete„Tribüne zweiter Platz“, zu welcher ein Eingeld von M..50 die Person erhoben wird, wird in diesem Meeting zum ersten Mal in Benutzung genommen. Neben der Kölnischen Straßenbahngesellschaft, welche sich in weitestgehender Weise auf die Bewältigung des in Aussicht stehenden bedeutenden Verkehrs htet, wird die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft eine angenehme Fahrgelegenheit bieten. Die Schiffe fahren ab Station Köln Schiffbrücke, legen in Mülheim am Rhein an und landen nach
tündiger Fahrt in Köln=Niehl, von wo die Rennbahn in 15 Minuten zu erreichen ist; diese Fahrten beginnen 1½ Stunden vor Beginn der Rennen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mais9.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) iehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Drei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 182.870 207,740 212,909.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 110.031, ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 210,865, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1408 79.187.
Damenbinden la. Qualität Dind. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. a5
Konkurs-Ausverkauf.
Der Restbestand des Tuchlagers
der Konkursmasse A. Schügen(moderne, und leichte Anzug=, Hosen= und
Paletot=Stoffe) wird nur noch kurze Zeit in dem hierzu gemieteten Ladenlokal, jetzt Norbertstrasse 7,
im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanwalts Sieger, zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Sie werden
keinen
mehr haben, nach einer andern Wichse zu suchen, wenn Sie
105
in roten Dosen mit dem Kaminfeger kennen.
Zu haben in den meisten Geschäften,
— Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
Jäglich frisch
per Post:
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20. Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
u Cchräter„ Niederlages Köln am Rh.,
N. Schrotel, 9A, An den Dominicanern 9A
. 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille. 1896 Berlin, goldene Medaille.
Edmund&amp; Moritz Külz,
u. Handelsdruckerei,
Severinstrasse 193,
liefern
Pergamyn la., per Kilo 46 Pfg
Pergamyn!„ 43„
Pergament=Ersatz!„„ 42„
Pergament=Ersatz I„„ 38„
Imitiertes fettd. Pergament....„„ 40„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt„„ 34„
Druck=Caß„„ 22„
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Aufertigung von Drucksachen aller Art
in sauberer Ausführung zu mäßigen Preisen. Aufträge werden auch an unserm Lager, Bonnerstrasse 4, durch Herrn Reinartz gerne entgegengenommen.
FFussleiden!
Hühneraugen, lästige Hornhaut(Nagelerkrankungen)
werden nach eigner Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohne jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfernt.
A. Bertram, staatl. gepr. Heildiener.Masseur
Köln, Limburgerstraße Nr. 1, 1. Etage. Sprechstunde—3 Uhr, Sonntags—1 Uhr.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel### 491411 MrarF.50
Zeitersparniß. Ich osserire das Oei per Titer Marr.50.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Damenbinden prima Qualität Duthzend Mk. 0,90.
Math.&am Rosa Bernardi, Ebrelistraße 4.
1—

#heit und Hraft
&à M..20,.20,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche.
.- Tuntz eech. Wuc. Vtid. bofl. Nansliolschrunend. Ronn, Beor in Wiae Werahuen
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht, Band II mittel,
" III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen K. 3,
schön u. stark gebunden..50. 1
P..Tonger, 341.88.
Hallmayers
Pflanzendünger!
u u APian 2
Morgenkrüstchen zu.30 M. sehr guten Mittagtisch zu.60 und 1# gute Morgentrusschen Du.##gg bis 0 80 4. die allerbeste Bohnensuppe, gar
p. Ab.5f
Gute Apfelschnitzel.. 50, 483
Fste. Apfelviertel(Edelobst) 85, 80
auf Holz Ia. Apfelringe 65. 62„ gedörrt„Fancy=„ 80, 10
Ganze Bohräpfel
Aprikosen,„Fancy Aprikosen, allerf.
Birnen, Delikateß
Birnen, Californ.
Brünellen, ital. Süßkirschen, helle u. schw. 50, Pflaumen, bosn. 30 u. 35(28 u. 33)„ Pflaumen, Cathar. 40, 50, 70, 100„ „„.58 38, 48, 67, 95 Nur tadellose Qualitäten!
100. 95 120, 115 80. 76„ 100, 95„ 90. 86
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Großer Saal, 400 Personen fassend.
Familien=F
Hochachtend
hkeiten, Vereine 2c.
F. Feddeler.
Neuheiten in Blousenseide,
per Blouse 4, 5. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Gustav
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Stadt-Garte
eute,
Montag, Nachm.
Militär.“
3 bis abends 11 Uhr:
I.
5
* 00
Nur kurze Zeit
Nie wiederkommende
Unt obiger Schutzmarke verschone, echte
Päckete für 15 J, 25 J, 40 J u. 60 S
Drogen-Farben-Blumenand Samen-Handlungen.
Reisegeführte
für eine Tour, teils zu Fuß, teils per Bahn, am Niederrhein, Holland, Belgien(event. auch Brüssel) von 10 Kaufmann gesucht. Dauer vom 28 Mai bis 11. Juni er. Fr.=Off. unter A E 2362 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Flotter Schnurrbart!
— Franz. Haarund Bart-Ellxir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Cinct.u. „Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg gafant.
4 Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr
Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. #nder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
36 mal höchst prämiirt.
Gelegenheit. Wegen Vergrößerung
meines Lagers in Regulateuren, Wand= und Wecker=Uhren, verkaufe % alle Taschen=Uhren,
## Broschen 2c., um schnell 4 damit zu räumen, mit
Nabatt.
Nur 6
ugraben 53. 2
die
rothe
VOcTrschen
MADALBERT VOGTAC un 11 E Mt 52, Werien
PERIN MetallPutzpomade
Einzig bewährt
gofahrins im
Am 11. d. Mts. verkehren unsere Dampfer wie folgt auf der Strecke Köln=Niehl(Rennplatz):
ab Köln-Schiffbrücke 180( giehl an 215 "-Cunibert 140
„-Schiffbrücke 145
"-Cunibert 155
„-Schiffbrücke 200
"-Cunibert 210
"-Schiffbrücke 215
"-Cunibert 225
"-Schiffbrücke 230(" 315
"-Cunibert 240
Rückfahrt nach Schluß der Rennen ab Niehl nach Bedarf.
einfache Fahrt Köln-Hiehl 40 Pfg. anrpreise: Hin- u. Rückreise 50„
Mühlheimer Damptschifffahrts-Actien-Gesellschaft.
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agath
Soche Wien u. Schloß Schönbrunn.
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr.
Bilanz der Spar= und Kredit=Kasse e. G. m. b. H.
im katholischen Gesellenverein zu Köln
Activa. am 31. Dezember 1890. Passiva.
uli noch An St. Agatha 38.
- Neu!
303. Kind. 203.
und
Haushalt,
weil
nicht
Grünspan
erzeugt.
ür S1e
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kürzester Zeit thun.
Ichb
55—60 Pfg. per Pfd.,
Aecht
hat wegen seines hochseinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung 3
Nasse
5
45—50—65 Pfg. per Pfd.
Tucotz 8 Täglich srisch eintreffend
Zusalz IsMaihsche. Salm
An Kassenbestano Wechselbestand.... Effektenbestand(Spezial=Reservey Effektenbestand
(Eigener)
Debitoren in laufender
Rechnung
Guthaben bei der Rheinischen Volksbank. „ Mobilar=Conto K 178 Ab: Abschreibung" 22
„ i5 Fabriken im In- u. Ausland.
des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Acchten Frauck=Cassec als Caffee=Zusatz überzeugen.
Holzkistchen: 1 Pfund Inhalt 40 Pfennig.
Niederlagen in den meisten Colonialwaren-Handlungen.
Nur„ächt“ mit Schutzmarke und Unterschrift:
empfiehlt billigst
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
6
0
X VIRE
Arbeiter
finden größte Auswahl Leder=, Zwirn- und Lodenjoppen in allen Facons, Hemden, Blousen u. Schürzen, Normalhemden, Sporthemden, Ripp= u. Sayettejacken 2c. zu billigsten streng festen Preisen bei
S. Nethe,
I jetzt nur
Severinstrasse 133 und Eigelstein 92. M.
.#3 3638.11 77878·01
10058.—
25850—
112514/17
85 156—
Per Sparkassenkonto(incl. K. 4715.57 Zinsen) Geschäftsantheile Creditoren in laufender Rechnung Nicht erhobene Dividende pro 1895-1897 Zinsen=Reserve Reservefonds Specialreservesonds Saldo=Reingewinn.
+ 5
194105 36 21495/06
37/76
12•16
380 90 2092 56 10058.— 1999/84
Debet.
230181/64
Gewinn- und Verlust-Conto
am 31. Dezember 1398.
230181/64
Credit.
An Zinsen auf Sparkassenkonto
Zinsen vom Reservefonds
Zinsen von Creditoren Abschreibung auf Mobilarkonto
Ab: Rückeinnahme„ 423.31
An Zinsen=Reserve Saldo=Reingewinn.
+ 3
5135s11
50/30
117•94
22
2565 31 380 90 1999 84 10271/41
Mitgliederzahl am 1. Januar 1898 Es traten im Laufe des Jahres bei
Per Vortrag aus 1897.. Rückzinsen aus 1897 Diskontzinsen Zinsen von der Rheinischen Volksbank ½ Zinsen vom Special= reservefonds. Zinsen von Debitoren Zinsen von Effekten
116
5104 377/70 4006/02
793/20
236/70 3464/05 883/30
1027141
124
117 Mitglieder
" M. 21.000
Es schieden im Lause des Jahres freiwillig und durch Tod aus 7 Es zählte die Kasse am Schlusse des Jahres 1898.
mit 210 Anteilen à K 100...
Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1898„
zusammen K 42.000
Die Haftsumme betrug inkl. Anteile am zi. Dezenßer 1856:. 42600
mithin mehr 1200
Köln, den 31. Dezenber 1899.„. GasgeP, Fe Piggg. Vorstehende Bilanz wurde mit den Büchern und. Beständen geprüft und ichtig befunden. Er, Rachen. Hönisch. Schulte.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mähelos schönzten Glanz. Zn haben in den meißen
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Rank
SSche Kechsier- u. Comilissions-Bank,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Hauptbureau ei einmonaticher Pündigung mit 21z3g, Degaßten„ f1
strasse 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½2% casse
3 6626 Rudolifplatt.
3½2% Ecke Hehen4%— zollernring.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Leil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.