Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhesstr.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2<space> 1/<space> O f g.<space>
Enzrigen Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
abend
Redaction 259.
Obst= und Gemüse=Conserven,
getrocknete Apricosen, Pflaumen, franz. und ital. Brünellen.
Sardellen, Delicatessheringe in verschiedenen Sardines&amp; Thon à Thuile, Kronen=Hummer, Apfelsinen, täglich frischer Waldmeister, Blutorangen
Tägliches Abholen der Aufträge.
Columbastrasse—8.
Unter der glühenden Sonne Afrikas
den Em Fangolmanns directe Beziehungen zu der
nuadernen Kandelsprigso;, Direk oisne Zwichensadel. u,.g 1.
uns Plantagen-Kaffee in der Preislage von Mk..60,.70,.80
40.50,.60,.70,.80 pr., P/0. M zlagg non gwr. 150.—.50,
uns Thee-Mischungen in der Preislage von Mr..50.—.—
Hilgers Hohestr. 39 12
Sart Hiisere, am Bismarckdenkmai##
findet die Haus Fraulden besten Käffee K
stehende Lose zu beziehen durch Franke&amp; Cie., Köln, S
glanzhell und naturrein, in Gebinden empfiehlt die Obstwein=Kelterei von
Gebr. Schurrenbroich
in Scheiderhöhe.
Post=.Bahnstat.Donrathb. Siegburg.
grösse Wheid-Potterk
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin
Haupt-Gewinne: se zu Mk..3
Mi. Inanan einschl. Reichsstempel. Por
Nk. 189000 I. Liste 30 Pfg. bei dem
Mk. 40000 neral-Agenten B. J. Dussau
nem in Köln und den allenthalb ** grrichteten Verkaufstellen.
Gesammt-Gewinne: Ziehung 6. und 7. März 18
Wenn Amm im Ziehungssaale der Königlic
Mk. 400 000. General-Lotterie-Direktion in Ber
(#e
Special-Marken:
1, ächt arabischer Mocca Pfd. 2.
2, Fürsten Kaffee„ I.
4, feinst. Java Melange„ 1
11,„ Perl Kaffee„ 1
13, Volksmischung„ 0
Münsterländer
Kornbranntwein. rein und vorzug lich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
à M..30. 105.000.“ Jehung 6. März. Wohlfahrts=Geldlotterie à M..30.
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.
Zu bejieher Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
In Kalk bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225.
zu keziehen durch J. GULICH. Marzellenstr. 11A. Haupt-Debitstelle diesen Lose:
P. van Perlstein, Obenmarspforten 29.
Vorzüge:
Federnder Stempel-Grift
Raucht„Oldenkott
V2%
###
•1 Leichte Handhabung
Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
van Houtens Cacao wirklich der beste, ist der Geschmack wirkund köstlicher wie behauptet wird? Um sich hiervon zu überan nur den behaglich eingerichteten, auch für Damen so bequem outons Cacao=Stuben Brückenstraße 6 bei der Passage und Kreuzgasse einen Besuch abzustatten.
mit den Eichhörnchen
in allen Preislagen das Bestel Henric's Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees 2. Rhein.
Vertreter
Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21
hiesige Truthahnen und Truthühner, rz. Poularden in allen Groß. u Preisl.,
41 Herzogstrasse 41,
empfehlen für
frz. u. hiesige Enten, Capaune, junge Hahnen. Tauben, Suppenhühner unw., Rehbraten, Rehrücken und Schultern,
Schnepfen, Fasanen, Birthähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware zu billigen Preisen
bewährter Brust= und Hustenthee,
gesetzlich geschützt. Dose à 50 Pfg. heile: Rad. alth. Rad. liquir. Rad. irid. Flor. Capit. papay Rad. pimpin. Turion malt. Sem. Lini. Flor. rhoéad, i: Nur in den Apotheken. Depot=Apotheke Zum goldenen Kopf. e 69. Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Junker, Köln=Ehrenfeld
sämmtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen.
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 2307
Tuchreste
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 58.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 59&# Donnerstag, 2. Mär; 1399
Ein vens. Eisenbahnschaffner minn Rer
Offene Stellen.
Tüchtiger
Metalldreher
sofort gesucht.
Lippes. Rhein. Gummi-Waren-Fahr.
Zeitungsfünge
aIi.
Leichter
Lehrlingzu Ostern gesucht.—
sich eno Trornu, Mädchen mit guten Zeugnissen, welches die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Hauptstraße 205.
kav' der Fabrikate einer mech. Zür die Arbeitskube sofort Weberei an Private gesucht. IIIinonöhaninnan
Weberei an Private gesucht. Keine Brauchekenntnisse.
Fr.=Offerten unter B 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige katholische
Kirchenmaler= Gehülfen
für auswärts ges. Hansaring 139. II.
„issnaherll
gesucht.
Lieser&amp; Comp.,
Stephanstraße 6.
Ein vens. Eisenbahnschaffner mit
schöner Handschrift sucht Stelle als
Kassenbote, Portier,
Bureaudiener,
oder zum Bedienen einer Herrschaft im Hause und auf Reise.
Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermiethung von Bogenräumen.
Die Bogenräume Nr. 7 und 8 am Ursulaplatz, Nr. 32 an der Plankgasse und Nr. 23 und 24 an der Eintracht: straße sind ab 1. April bzw. 1. Mai
Schriftsetzer,
GIENer uch
in allen Satzarten bewandert, sucht dauernde Stellung in Köln oder bei Köln. Fr.=Off. u. U T 1107 an die Ge
schaftsstelle der Köln. Volksztg.
Gewandter ordentlicher Junge zum
nit guten Schulkenntnissen wird per
sofort gesucht.
Strung, Café Bauer.
ewandter orbentlicher HansAuslaufen
Dienstmädchen Hausarb, gesucht. Brückenstraße 14, Eingang Ludwigstraße, Friseurgeschäft.
Jung. kath. Mädchen, aus guter
Familie, das seine 3jähr. Lehrzeit in ein. bess. Wäschegeschäft beendet hat. sucht zur weit. usbildung Stellc als
icht zur weil.
Verkäuserin
und für leichte Bureauarbeit sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Reisebureau
Mädchen z. Kleider= in olercben., Perstsogg a v. Geschäfts
„.AI lanh. der nöln. Volfszeitung. S
in gleichem Geschäft, ohne Salair.
%oIianen d Geschaf
Schneider
Reiseburcau Fmachen In
Thomas Cook&amp; Son, eleich oder gestern,
*<space>
Praves Madchen z. Kirloer-1 Fr.=Off. u. P J 1008 a. d. Geschäfts
Domhof 1
Heumarkt 22, 2. Etage.
ur Anfertigung von Militär=Dienst
vassenröcken gelucht., Daugznde Zeicht
und guter Berdienst. INur, solche.
welche vorschriftsmäßige Arheit le können, wollen sich melden bei
nnen, wollen siih mererr.“
2. Fohe, Richmodstr. 29. Tücht. Bunlechnike.
Näherinnen,
hausarbeiterinnen,
„
Die
sofort gesucht.
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
Ein katholisches Fräulein zur
Stütze der Hausfrau
Nr. Oste st.%K 1143, an. die. Se;
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein properes
Fur ein geb. kath. Mädchen,
1
in allen Zweigen des Haushalts er fahren, wird Stellung gesucht zur Führung desselben oder zur Stütze. Familienanschluß Bedingung. Gefl. Fr.=Anerb. u. M V 993 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Ein properes lschaftssteue der Koin.
Lehr-ooer Ladeumädchen Geb. kathol. Fräulein,
gei. Alt., in Küche u. Haush, bewanfür Bureau sofort gesucht Schriftliche Offerten an
4. Herd=, Haus=, KüchenKüchen=, und Spülmädchen
Schweinemetzgerei gesucht.
Eintrachtstraße 106.
Nippes.
1 D4
N. zu vermiethen.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 15. März d.., Vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Betriebs* Gehanniéstraße 25, einUhr. bei der unterzeichneten Inspektion, Johannisstraße
Zweite Etage 1 Manjarde
zu vermieten. Franziskastraße 6.
2. Et.Appellhofplatz
halt a drei Räumen. Küche, Mansarde
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
reichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Bedingungen und Angebotformulare sind durch den EisenbahnSekretär Herrn Ambost, Johannisstraße 25, gegen Zahlung von 50 h in Baar zu beziehen. Köln, 27. Februar 1899.
Königliche Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Eckhaus in Euskirchen
mit kl. Ladenlokal, worin bis jetzt Stocku. Pfeisengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist zum I. Maipreiswert zu vermieten durch Wilh. Schwarz,
3 bis
part. oder geschäft zu m Offerten n 328 an die C
zU bermieren durch=.*—.
Euskirchen, Kessenicherstraße 627 ½
Schönmöbl. Zimmerm. auter Pension an 1 od. 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u.
Bahnhof.
Möbl. Zimmer an D vermieten. An
vermieten
2 Handwerker zu Antoniterstraße 31.
Deutz.
1 möbl. Zimmer 1
zu vermieten.
Etage stlaßenw. Altermarkt 56.
Garten z. verpachten
a n<space> S a m<space> M ü l h e i m e r t h o r.<space> E c k e<space>
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
—.f Ölaniar 3 guter Pen1. Etage, nebst Klavier u. guter Pension zu vermieten. Elstergasse 24.
gleich vor dem Mülheimerthor. Ecke des Glacis uno Mülheimerstraße. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 55
an anst.
Möbl. Parterrezimmer, Herrn
zu vermieten. Clemensstraße 23
2. und
gesucht. Lohn 20 bis 25 Mark
Architekt Odenthal,
#
üchtige
Damenkonfektion.
Taillen= u Rockarbeiterinnen sowie eine geübte Maschinennäherin gesucht. An Lyskirchen 146 von Louise
Fiedler, geb. Schwarz.
gesucht
rsr. 417.
Waizen mühle
nit Geschäft in Futterartikeln veruunden, sucht branchekundigen Reisenden u Corresponhent für.Aprn. Fr.=Off. m. Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. u. U U 1108 an d. Geschafts stelle der Koln. Volkszeitung.
Herrschaftl. Köchin
6 24 f. hochf. Haus, Köchin 30 A.
ffizierfam., Zweitmädch. 20 M z. zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25 M. f. alt. Lame. u. mehrere Hausmädch, gesucht. Bauernde Stellen. St. Apernstr. 12, I.
Aeltere alleinst. Gutsbesitzerin
mit kl. Landwirthschaft sucht einfaches älteres
kath. Mädchen,
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
ges. Alt., in Küche u. Haush. bewandert. sucht Stelle z. selbst. Führung ein. Haush. Gute Empf. vorhanden. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Off. unter
U L 1100 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
6 Zimmer. Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftl. Hause(beim Eigentümer, zwei Pers.) an kinderloses Ehepaar oder ältere Dame zu verm. Magnusstr. 9. Anzusehen von—12 Uhr vormittags, .—5„ nachmittags
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
22 helle luftige Zimmer an kinderlose # Leute zu verm.
lagartenstr.
imer an kinderlos Gr. Brinkgasse 13.
einem vom Eigentümer bew.
rov. kafh. 2. Bäckergeselle
jesucht. Deutz, Zinnenstraße 30.
gesucht
Eintrachtstraße 106
Kinderfrau, Zweitwärterin,
Köchinnen, Küchenmädchen, Dritt= und Zweitmädchen gesucht.„„.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Ladengeschäft
Fräulein, gesetzten Alters, wünscht bessere Stellung als 1. Verkäuferin in einem Manufactur=, Kurz=, Weißoder Wollwaarengeschäft
Filiale
dieser Braunche zu leiten. Ir=Alsette
unt. UV 1109 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Möbl. Parterrezimmer mit od. ohne Pension sof. zu verm. Vogteistr. 1d.
2. Etage Brüsselerstraße 82
Zimmer, Mans. 2c. an st. Leute zu verm. Bescheid Brabanterstraße 50.
Für ein besseres Laveng#
wird zum 1. April ein kath. junges
knecht
esucht. Nippes, Wilhelmstraße Ordentliche gewandte jüngere
Arbeiter und Arbeiterinnen
ur dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottsrhaln, Gummifabrik, Köln=Sülz.
Braves katholisches
Küchenmädchen,
welches gut kochen kann, für gleich
Frau Heimann, Blumenstraße 7.
zuverl.
Eine
durchaus erfahrene,
Kinderfrau
wei Kindern baldigst gesucht. Hohenzollernring 77, 2. Etage.
Mädchen gesucht,
Fr.=Off u. UG 1096 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
kathol. Mädchen,
vom Lande, für Küche und Haushali, in herrschaftlichem Hause(2 Pers.), gesucht. Selbiges kann sich im Kochen vervonlkommnen. Magnusstraße
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie Peter Reuter, Löwengasse 8.
guter Famise, wird auf bald Nr. Of.u. Nr.35.d GHeigauteh.oe:
Stütze der Hausfrau,„aararbeiten
in einem besseren Hotel=Restauraut!„.— Art werden am dauerhaftest
übernimmt Hausarbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleidermacherin sucht anständiges
Nähm„Volontärin u. Lehrm.
Keysers, Kleine Sandkaul 3.
Brav. zuverl. Dienstmädchen
für angenehme gute Stelle gesucht.
Eintrachtstraße 87.
in einem besseren Hotel=Restauraut!„I. Art werden am dauerhaftesten gesucht, Fr. Oss. nebst, Fhozgzrzege und billignen angefertigt bei
unter V BI113 an die Geschäftenen. G. Hausmann, Friesenstraße 1.
der Köln. Volkszig, erbeten. Gitte auf Nr. 1 zu achten.
—I Bringe zu gleicher Zeit meine—
erttein vom Eigenenn.
Privathause eine 1. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, an still
Nahe Post und Bahnhof.
e#t ah giune
9 Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Leute zu vermieten.
Heinsbergstraße 17, am Königsplatz.
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden,
Keller 2c. zu vermieten.
deri. Geschiie
Unterhaus
*
Sachsenring 53,
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 9 Räume, ferner 2 Mansarden, Speicher 2c. zu vermieten.
9
zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem. vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen.
Schönes Zimmet ordentliche
Person zu vermieten. Elogiusplatz—.
Ihnten Wäuse Zu Vr.
Lindenthal!
" 1 T... Cllehnung non 4—
Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Hübsch
möbl.
Zimmer
Herrschaftliche Wohnung von—8 Räumen nebst Zubehör und großem obstreichen Garten
billig zu vermieten.
Näh. Bachemerstr. 116, an der Kirche.
m. s. g. reichl Pension u. hochf. Klavier in bess. Hause zu m. Preis zu verm. Off. u. Nr. 341 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne hohe ParterreRäume, zu
3 Zimmer 1. Etage und 1 Mansarde.
Bescheid Sechszigstr. 85, 2. Etage.
Bureaux
Wohn=
Möblirtes
mit voller Zimmer Pension.
sucht Gottrr. Venedict, Deutz. .-Aa: 15# für Bäckerei und Tehring Konditorei gesucht.
Sionsthal 31.
tüchtige Schlossergesellen Große Neugasse 38.
Buchdruckerlehrling
gesucht.
ppastraße 15.
Prav. kath. junges Mädchen
ver Zippes, Neuserstraße 28.
Proveres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Schildergasse 110.
junge
onn 14—15 Jahlen nsucht.
von 14—49““ Ursulaplatz 16
Lür hier, Iu= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitKinder= Zimmermädchen, Kinderfräul.
Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame, höchsten Lohn, per gleich und später
Nime. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest
Junge
Ein br.
von ord. Eltern gl. od. zu Ostern als
Bäckerlehrling gesucht
„otz. Bank, Balduinstraße 17.
Gonrüfte
gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Köln-Nippe
Bille un.-••—
Bringe zu gleicher Zeit mein.
Puppen- Klinik
in empfehlende Erinnerung
geeignet, event.—2
räume zu vermiethen.“" Gereonstraße 29, Besch. 1. Fr.
empfehlende Erinnerung.
Stellen-Gesuche. Für Gartenbesitzer.
nNeuanlegen, Instandsetzen, WeinAllg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig uno
kostenfrei!
Bäckerei.
Tüchtiger Konditor sucht noch einige tellen zur Aushülfe auf ganze oder halbe Tage. Gefl. Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl. Suche für m. Sohn(17 jähr.), kath., für gleich oder 1. April in Köln eine
Lehrlingsstelle
in einem kaufm. Geschäfte zur Erlernung der Correspondenz u. Buchführ. Bedingung Kost u. Jogis.;, d. Fam. Off. u. W 444 ponl. Trier erbei
Im Neuanlegen, Instandsetzen. Weinund Baumschnitt empfiehlt sich Jos. Derkum, Hahnenstraße 21.
Lür bess. Schneidergeschäfte.
Aelterer Rockarbeiter wünscht wöchentlich zwei Stück zu lieferp.
Off. u. Nr. 342 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maler und Anstreicher
austiachen Paster in alsen Holsarten Thgarnmarst 32. 34. 2. Etage
10 A. Belohnung demj., der zuverl. j. Manne Stelle f. auf Lager, als Packer, Bureaud. oder sonst. Beschäftigung verschafft. Off. unter Nr. 316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IE in ordentliches Mädchen sucht Stundenstelle von morgens
8 bis 11 Uhr.
schnurgasse 1.
Nähe Post und Bahnhof, billig zu vermieten. Ursulaplatz 5.
0
Sachsenring 58 u. Deutscher Ring 70,
eleg. Wohnungen von 9 bzw. 10 Räumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten.
Ladenloka
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Mietgesuche.
Grosse
Hof= u. Lagerräume,
Vermieter
Stallung mit Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu
Offerten unter Nr. 200 an die Annahmestelle Georgstraße 9.
zum 1. März ein junges Mädchen von 14—16 Jahren aus guter Familie
Kindern gesucht, sowie ein
o vin ast Stellung
ZU#ind. will, verlange pr. Postkarte die
„Deutsche Bakanzen=Post“ Eßlingen.
leqnisiteur.
ur hervorragend eingeführte g eitschrift wird: Bes. der Firmen in., repräs. Acg unter sehr
Beding, für dauernd ges. Off. unter 1 1136 bef. Ann.=Erped. Invalidendank Berli. N. 64
#rling,
am liebsten vom Lande, gesucht. Nippes, Merheimerstraße
Kindern geftichtsoiere
üchtiges Mädchen für alle Hausarbeit.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
von
Gärtner,
30 J in Topf=, Landschaftsgärtnerei. Gemüse=, Obstbaumzucht, OrchideenCultur erfahren, in groß. Schloß= u. Privatgärtnerei thätig gewesen. z. Z. Flora, Köln, den größten Ansprüchen gewachsen, sucht Steuung als Herrschaftsgärtner, wo Verheir. gestattet Off. u. 1 1098 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 6
braues
gein braues:
S ordentlichen Eltern zum
—„„
Kleidermachen in die Lehre gesucht, jetzt oder zu Ostern. Ehrenstraße 6, 3.
Nur 5 Pig.
Ordentlicher
für mein Kolonialwarengeschäft ge
Hoppe Wwe., Kalt, Mülheimerstraße 27.
PPraves ordentliches Mädchen
D für alle Hausarbeit gesucht. Kalt, Sandstraße.
Bes.kalh.
Möbelschreiner
beit Gelzchengasse 87
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein ehen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
welches nähen, bügeln, servieren kann und Zimmerarbeit versteht, in herrscha unem aue für Koln gesucht.
schäfteuelle der Köln. Volksztg
V T 1129 an die Ge
Abgeichl. 3.
Zu vermieten.
enthaltend 5 Räume, große Küche, Veranda, Mansarde 2c., an stille Leute billig zu vermieten."
Näheres Verzogstraße 2.
Für Möbel= und Bettwarenhändler.
Großes Ladenlokal(drei große Spiegelscheiben) besonders zu obigem Geschäft geeignet, nebst Wohnung in Brühl, sehr günstig gelegen. p. I. Mai zu vermieten.
Gefl. Anfr unter R K 9 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kinderfrau, Zweitwärterin,
Küchenmädchen, Köchin zur Aushülfe, alle suchen Stelle.
Geschäftshaus,
zunächst der Weyerstraße, Pautaleonswall 81, zu verm. Bescheid Weyerstr. 77. 1. El.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
ozer Anfang April suche geräumige 1 Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Mansarde rc. in der Vorstadt oder außerhalb des Ringes. Off u. Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
2 Zimmer
von alleinstehender Witwe, nahe Dom, Museum oder Markt gesucht.
Off. u. Nr. 332 a. d. Geschäftsst..Bl.
2 durcheinandergehende, sein möbl. Zimmer in seinem Hause an bessern
Herrn zu vermieten. Bescheid be J. Austem. Kirchstraße 4
Abgeschl. Etagen
Mansarde.
Drei Zimmer
Kasparstraße 41, N. Post u. Güterbahnh
Lagerraum
Großer heller trockener Lagerraum cementiert, mit Thoreinf., ev. Stall. dicht am Südbahnhofe gelegen, billig : verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, 11
3 Zimmer,
nn. ggn,
Mehrere Etager
. war groven Räumen z1
von drei bis vier großen Räumen vermieten. Bescheid
Kalk, Viktoriastraße 33
an bess. Geschäft
Möbl. Zimmer g.
vermieten.
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110
Nippes.
Kleines Haus zu mieten gesucht Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl
Deutsch=Schi Französische vollständig Jahren unt Beste Zeugr Fr.=Off. u stelle der##
Parisi
donne des 70 Pfg. ’expéditio1
Wer eit
Offerten
kath., gepr Knaben, 2 Land gesu u. Zeugnis
schäftsst
Das Ge
Spardes
befindet si It
Die Sp Werktager Nachmitto
vIn 3 für Spa von
15,00
leiher zu ne8- 8
30
auf I. H
.Off. u
100 C
Frior. 1 Off. u.
70.
als erste Eckhaus lands p oder spä
0
Fr.=Off.
stelle d
Verl
AIIT
wurde
band
gerges
daselbst
W
Sece
281.:
Stille Familie(zwei Personen) sucht 2 Wohn.,—5., in besserem Hause
per 1. Mai od. früher. Altstadt bevorz
ff. u. Nr. 301 a. d. Geschättsst. d. B.
Suche per April in oder nächster Umgebung von Köln eine
äckerei
zu mieten Angebote erbitte unter Bäckerei postlagernd Oberlahnstein.
11
. Kalt.
Anst. Herr sucht einf. möbl. zimmer ohne Frühstück. unter M. R. 30 postlagernd Zeamter
anutter und Sohn
M
itter und Sohn[Her, suchen eine Wohnung von 3 00 4 Räumen, 1. Etage. 7 untes
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
gesch
11 U
Fr.=Offerten mir Preisul." 61
Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Vr.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 59 5 Donnerstag, 2. März 1899.
Seite 3.
imer.
nsarde
6.
treh
nsarde ß 9.
hen
Stock= olg beeiswert warz. 627 1/1.
Zension verm. ahnhof. rker zu ße 31.
aßenw. kt 50.
3 bis 4 Räume,
part. oder hochpart., für Engrosgeschäft zu mieten gesucht. Offerten mit. Preisangabe u 328 an die Geschäftsstelle d
Haus in Bonn,
unter Ni. Bl.
9 Zimmer,Küche. 2 Mans., 2 Veranden, Garten u. s.., in bester Lage, für
Off. unt. R J 1032 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
00 Mark zu verkaufen. Fr.
Unterricht.
240
Schöne Laden=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen. Berlich 15.
hlaß.
er Pense 24.
an anst. Herrn
nstr. 28.
nderlose gasse 19.
er bew.
tage
an stille
Deutsch=Schweizerin, des Deutschen. Französischen, Englischen, Spanischen vollständig mächtig, die seit längern Jahren unterrichtet, sucht Stellung. Beste Zeugnisse zur Verfügung.
Fr.=Öff. u. U R 1091 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 8
Parisienne diplömee
donne des leçons particulières 70 Pfg. Offres sous Nr 325 ’expedition du journal.
)
Für Radfahrerinnen.
Reform-Bekleidung
für Damen in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sammet-Reste
in welchem ich mein eigener Herr bin ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
So urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichste Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Andersgläubiger zerstreut.
teilen sich mit den Protestanten
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht Lieber Leser. willst Du nicht helten den l. Heiland aus dieser unwürdigen Stätte befreien, an der er so vielen Verunehrungen ausgesetzt ist? Es bittet recht herzl um eine Gabe zum Bau eines eigenen Gotteshauses Nocsges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück)
Mer eit. Klavierunterricht
Offerten unter J B 17 postlagernd.
für Blousen. Roben, Kinderkleidchen Knabenanzüge, bekannt fabelhaft billig Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Erzielserin,
kath., gepr Elementarlehrerin, zu zwei Knaben,—4 Jahre alt, sofort auf's Land gesucht. Fr.=Off. mit Photogr. u. Zeugnissen u. W S 1150 a. d. Ge
schäftsst. d Köln. Volksita. erb.
Fortwährend schöne Weizenu. Roggenkaff zu verkaufen.
M. J. Koch,
Hofgut Weiss-Haus
Lebehuirische 8V. Egm. Schellfische,
Cablian, Schollen, Rotzungen, Backfische, süße Bratbückinge, gew.
ferner empfehle
vorzügl. echten Emmenthaler Käse, alten holl. Gondakäse, feinsten Edamer, Tilsiter, Romatur,
echt. garu. Liptauerkäse,
sowie sonstige Delicatessen und Fleischwaren,
Junge Beamte
oder b. Handwerker
erhalten Pension pr. Woche 10.50 A Eintrachtstraße 66 6d.
Salz
igsplatz.
70.
tage von nsarden.
58,
wieder eingetroffen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
—
Kapitalien.
KE
Das Geschäftslocal der
Für Metzger und Bäcker.
Haus, gute Lage, mit 12,000 Mark Anzahlung, zu verkaufen. Offerten
unter Nr. 326 an die Geschäftsst. d. Bl.
Spar= und Parlehens=Kasse
zusaminsarden.
des
es Koln
Frische Land=Eier
per Stück 8 J, 25 Stück K..90. St. Emonds, Propsteigasse 37.
in eine dentliche platz—.
er
iße 52.
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
1 Jt bis 600 Jl. 3½% bis 2000 K%,
4 Sprat
Marzelle
goldene Herrn=Uhr mit
gdeckel, prima Werk. für zu verkaufen. Hub. Klein, traße 61(Uhrmacher)
von
über 2000 J
91
0•
mer
Klavier erm. Off. le d. Bl.
15.000 M.
leiher zu 4%
u. Nr. 309 a. d. Geschäftsst
auf 1. Hypothek vom SelbstdarFr.=Offert. d. Bl. erb.
kansarde.
Etage.
it voller Pension. billig zu platz 5.
7000 Mark
auf I. Hypothek zu 4¼% auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsst..Bl.
100 Chlr. Klora=Aktie
Prior. 175 K. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 211 a. d Geschäftsst. d. Bl.
ieten. asse 55.
#mit nachweislich 5000 Mark A jährlichem Einkommen zu über##tragen. Sichere unabhängige Existenz. Leicht erlernbar! Er#forderlich 1000 M.
Offerten sub K D 8352 an Rudolf Mosse, Köln.
und
Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schöne möbl. Zimmer für ein und zwei
Herren. Marzellenstraße 19.
Geschäftsdame od. Fräulein,
welche einen Kursus mitmachen, finden schöne Pension. Norbertstraße 8
Mittag-Abendessen. Glockenring 2.
Billig.Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Bechergasse 17
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26
Pension.
Schüler finden in einer Pro fessoren=Familie in Karlsruhe(Ba den) passendes Unterkommen bei guter Aufsicht, event. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unt. W L 1144 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Guter, reichlicher
CKut erhalt. Ofen. O billig zu verk.
pass. f. Werkstätte, Weidengasse
:<space> W a g e n b ä u m e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Große Spitzengasse 73—75.
tte. Privat=Mittag u. Abendtisch
in besserem Hause. Ursulastraße 26
benso prima Conserven neuester Ernte zu billigsten Preisen.
F. W. Caspari,
Marsikstein 10. Telephon 2449.“
Hauseigentümer wünscht mit einer
Cigarrenfabrik in Verbindung zu
treten, beh. Gründ. eines Cigarrengesch. adenlokal an einer Thorstr. vorhanden ff. u. Nr. 340 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mrbciter=Gesuche für den Kathol ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu mann,
richten an Hru. J.
Blindgasse 16.
Son
Zwei prop. junge Kätzchen an
0 gute Leute zu verschenken.
Achterstraße 15
Erfahrene gebildete
kath. Engländerin
mit guter Ausspr. für Konvers. ges.
M
Off. unt Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bei Rheuma und bei Zipperlein. Was ist das beste Mittel?
Donatus sagt es Euch allein Auch ohne Doktor=Titel:
Mit Wärme und mit Dampf Nehmt schleunigst auf den Kampf! Und bald ist ohne Zweifel
Das Zipperlein zum— Teufel!
(Febr Blasebalg f. Schmiede, sehr gut. staunend billig.
70=116 80.000 Mk.
als erste Hypothek auf ein GeschättsEckhaus in einer Industriestadt Rheinlands per 1. Juli d. J. evtl. früher
oder später
gesucht.
Fr.=Off. u. W o 1147 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 3
Kauf-Gesuche.
Iöbel, Pianinos werden zum höchsten 291 Werte angekauft. Achterstraße 4. erh. Teigmaschine zu kaufen
4Kür erh.
O gesucht. Nippes, Merheimerstr. 51
werden geben. mündl. —12 Uhr). weis ngestellte. ..Stock).
Verloren&amp; Gefunden.
E
m
KI
zu kaufen gesucht.
severinstraße 62
Gefunden
Pianino“
*
= Se.
Vermischtes.
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
ist unentbehrlich für jeden Haushalt. Binnen 30 Minuten
färbt man zu Rause bequem, billig und schön
jeden seidenen, wollenen oder baumwollenen Gegenstand.
T
geräumige ter, Küche, stadt oder u. Nr. 323
wurde ein schweres goldenes Armband im Festsaal der Kölner Bürgergesellschaft. Auf dem Comptoir daselbst in Empfang zu nehmen.
Zu verkaufen.
nahe Dom.
Die geschlossenen Kirchen
Kühle in St. Peter
werden Dienstag den 7. März, morgens um 11 Uhr, in der Sakristei für
13.
Sehr schön gelegene
Grundstücke s
im südlichen Villenviertel und ohne Gelegenheit zum bestehende Villen, zum Preise von 80—100 K pro Quadratmeter zu verkaufen; günst.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Dauer von drei Jahren vom März d. J. an verpachtet.
Köln, den 1. März 1899
Der Kirchenvorstand
Anne e
ale nder Geimhuft,
Tau
lung von einer jungen gen Witwe in Ehrenfeld
übernehmen os. gründen ges.
###<space> N r.<space> 3 2 2<space> a n<space> d i e<space> G e<space>
Kore
nachweisbar rentabel, bei—21
MAYPOLE-SEIFE
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne jede mühe und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
THEMATPOLECOMPANTLIMITED
98/99 High Holborn, LONDON WO.
Zu haben in allen Drogengeschäften.*
Vertreter:
Otto Richter. Frankfurt a..,
Richter, Frankfurt
Kronprinzenstrasse 25.
erten unter Nr. schäftsstelle d. Bl
Vess. geschäftsk.
bald heiratet. I.
töbl. SchlafFr.=Offerten
id
(Beamter
von 3oder
naabe unter telle d. Bl.
mit Garten, Stallungen u. Scheune, geschl. Hofraum in Lulsdorf. Dampfm Rhein gelegen. a 200 Ruthen.
zu verpüacht. 5d. zu verkaufen,
auch bezüglich der Räumlichkeiten zu Kohlen= oder Holzhandlung geeignet. Franco=Offerten u. PZ 1021 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
sofort.
Fräulein, w
Filiale(Lebensmittel=Branche) zu übern., die sie auch d weiter f. kann. Off. u. Nr. 338 an die Geschäftsstelle d Bl.
Habe mich hier. Degoberttnasse 11, niedergelassen
I SA
E
BRENNABOR•
19.
Telephon 290..
edlergelassen.
Felten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
2. März
899.
In schöner Villa Westfalens finden 1) j. kath. Mädchen liebev. Aufn.
Erlernung d. Haush. b. alleinst. Dame. Pensionspreis 500 Al. Fr.=Off.
unt. RC 1024 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kölnische Wechdler- u. Commissins-Bauk,
Zahnarzt.
Sprechstunden: 9— —6 Nachm. Sonnta
Vormittags, as—12 Vorm.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Hannthurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositenlauptonreau einmonatlicher„„ 2½% case
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, „ einmonatlicher 91/2
zweimonatlicher dri
Kostu
alis Glockenrina 2“ 1 Strässe 12.
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
wölfmonatlicher
6
3%
Ecke Hohen“<space> z o l l e r n r i n g.<space>
u In den Stürmen
(26] Roman von Th. Schmidt.
„Herr Assessor, ich sühle jetzt so recht, wie nahe ich der Gefahr stand, als Verbrecherin ins Gesängnis gesteckt zu werden, sagte sie ausatmend.„Nächst Golt der Sie noch in letzter Stunde hierher führte, danke ich Ihnen dafür, daß Sie mir unglücklichem Geschöpf glauben und Ihren Beistand nicht versagen wollen. Ja, ich bin an dem bewußten Morgen im Fuchswinkel gewesen, ich will sogar, obgleich es meine Lage nicht verbessern wird, ehrlich eingestehen: ich bin von meinem Vater mit der Büchse über der Schulter in der Nähe der Leiche angetroffen worden. Sie machen ein bedenkliches Gesicht, und das mit Recht! Es ist, als ob ein böser Geist in jenen schrecklichen Wochen in mich gefahren war und mich zwang, alles das zu thun, was zu einem schlimmen Ende führen mußte. Ach, ich werde nie wieder lachen, nie wieder so fröhsich und unverzagt in die Welt blicken, als vorher! Nein, geben Sie sich keine Muhe, mir eine bessere Meinung von mir einzureden; ich war ein unfolgsames Geschöpf und ertel und verblendet. Sie wünschen Aufklärung, ich will sie Ihnen geben, offen und ehrlich.
Sie schöpfte tief Atem und begann:„An dem schrecklichen Morgen saß ich hier tief in Gedanken allein vor der Thüre mit der Zubereitung von Gemüse beschäftigt. Da hörte ich plötzich jemand den Weg heraufhasten, der hier am Hause vorbei und zum Gute Vollrode führt. Ich blicke neugierig auf und sehe den Schäfer Quast im eiligen Laufe daherrennen. Ohne zur Seite zu sehen, hastet der alte Mann atemlos hier am Hause vorbei und weiter. Ich rufe ihn an und er sieht sich einen Augenblick nach mir um.
Ich frage ihn, was denn passiert sei? Da ruft er zu mir herüber: Herr Reinhardt liegt totgeschossen im Fuchswinkel.= Erschreckt springe ich auf und frage ängstlich:„Welcher Reinhaldt?e Robert= ruft der Alte im Weitereilen zurück. Ich war wie erstarrt und sank vor Schreck in die Kniee, raffte mich aber nach einer Weile wieder auf, ging ins Haus und ergriff, da ich mich fürchtete, eine leichte Jagdbüchse, mit der ich früher wohl mal einen Raubvogel verfolgte, der mir meine Tauben mordete. Die Büchse über die Schulter gehängt, eilte ich dem Fuchswinkel zu, wo ich nach kurzem Umherspähen Robert Reinhardt in seinem Blute liegend fand. Der Anblick des sonst so stattlichen und lebensfrohen Mannes erschütterte mich tief und der noch nicht ganz in mir erloschene Glaube an seine Ehrlichkeit befestigte sich sogar angesichts der Greuelthat eines Mörders wieder in meinem Herzen. Ja, ich gestehe es offen, das Bild des Toten, das schreckliche Ende des schmucken Mannes preßten mir Thränen des Schmerzes und des Mitleids aus den Augen und ließen ihn bei mir in einem helleren Lichte erscheinen, zuletzt mich sogar die Rache des Himmels auf den seigen Mörder, den ich nur in dem eigenen Bruder sah, herabflehen. Als ich mich nach einer Weile von der Stelle, wo die Leiche lag, entfernte, wurde ich angerufen. Es war mein Vater, der mich erblickt hatte. Näher kommend, fragte er mich wegen der übergehängten Schußwaffe verwundert nach dem Grunde meines Verweilens im Walde zu dieser frühen Morgenstunde. Gleich darauf, noch ehe ich geantwortet, wurde er des Toten ansichtig. Auch er, der Vater, war zunächst aufs höchste erschrocken, dann aber faßte er sich schnell und fuhr mich barsch an: Ach, ich weiß nicht, was ich alles gesagt, welch' sinnloses Zeug ich in meiner Erregung geschwatzt habe. Er ergriff nicht gerade zart meine Hand und zog mich unter heftigen Vorwürfen mit sich fort. Ich aber gelobte später bei mir, nie wieder ungehorsam gegen ihn zu sein und seinem Rat, seinem erfahrenen Urteil mehr Glauben zu schenken, als den Beteuerungen der Männer.“
Der Assessor hatte der Schilderung aufmerksam zugehört, in seinen Zügen drückte sich eine innere Befriedigung über das Gehörte, aber auch Teilnahme für das schöne Mädchen aus, das noch immer in sich zusammen gesunken da saß und vor sich hin„Ich danke Ihnen,“ sagte er, lebhaft die nicht einen Augenblick freigegebene Hand Ernestinens drückend. Der Umstand, daß Sie von dem mir bekannten Schäfer die Ermordung Reinhardts und den Ort, wo das geschehen, erfuhren, wird jedes Bedenken auch des mißtrauischsten Juristen beseitigen. Jetzt dürfen Sie wirklich wieder frei das Haupt erheben, Fräulein Ernestine; weder Ihre Ehre noch Ihr Ansehen hat bei dieser bösen Affaire gelitten, wenigstens stehen Sie in meinen Augen glänzend gerechtfertigt da. Das Urteil der Welt wird zwar, wenn diese das Verhältnis erföhrt, nicht so glimpflich mit Ihnen verfahren. Ein so schönes Mädchen wie Sie besitzt viele Neider unter seines gleichen, aber Sie dürfen dem nicht zu viel Wert beimessen. Nein, gewiß nicht,“ sagte er im eindringlichen Tone, als sie ausseufzend den Kopf schüttelte. „Was an mir liegt, werde ich jeder verleumderischen Aeußerung in meiner Gegenwart entgegentreten.“
Sie sah ihn mit ihren dunklen Augen traurig an.
„Fürchten Sie denn nicht, daß Sie dadurch selbst Einbuße am Ansehen erleiden werden? Man könnte das doch auffällig finden und fragen: Mit welchem Recht nimmt der Herr Assessor sich dieses leichtsinnigen Mädchens an? Nein, nein, überlassen Sie mich meinem Schicksal; ich habe es so verdient. Ach, wäre ich doch drei Monate jünger! Hätte ich doch diesen Robert Reinhardt nie gesehen! Mein armer Vater— was wird er sagen, wenn er erfährt, in welchem Verdachte man mich auf dem Gerichte hat,“ stieß sie seufzend aus.
„Fräulein Ernestine, es handelt sich in dieser Sache nicht darum, was die Leute sagen oder von mir denken, sondern lediglich um eine Pflichterfüllung meinerseits; ich habe alles aufzubieten, den durch Scheinbeweise gegen Sie zuerst erweckten Verdacht zu nichte und unschädlich für Sie zu machen. Die weitere Pflicht, vagen Gerüchten und Zweifel an Ihrer sittlichen Reinheit entgegen zu treten, hat jeder rechtschaffen denkende Mensch, der Sie kennt und dem das schöne Wort Schillers:„Hülfe, wo die Unschuld weintmehr als leere Phrase gilt. Sie sind kein leichtsinniges Mädchen weder in der streugen noch in der minderstrengen Bedeutung. Nur die Verachtung jeder Sitte und Moral, wie solche sich in dem Verhalten Robert Reinhardts Ihnen gegenüber kundgab und das furchtbare Ende dieses Mannes, der Ihrer unwert war, sowie die Neue über die Nichtbefolgung des wohlgemeinten väterlichen Rates hat Sie zu solcher Selbstanklage gedrängt. Freuen Sie sich Ihres

4.
reinen Gewissens und vertrauen Sie Ihrer gerechten Sache, dann wied dieser Sturm des Lebens ohne Gesahr für Ihr Gemüt und Glauben, daß es noch edie Menschen giebt, vgrüßezhrausen. Sie vor allem Vertrauen zu mir und sehen Sie
in mir nicht allein den Mann aus der sogenannten höheren
Freund. Wollen Sie das, Fräulein Ernestine: Er hatte während dieser Worte ihr Hand fei gegeben und war hritte siefer ins Zimmer getreten, weil draußen ein junger
Ranz in der Ausem daucs Perlizgegalg
jünast seine Bekanntschaft am Biertische in der Stadt gemacht auf das Forsthaus zuschrit: von dem Manne mochte er in dieser Stunde nicht in so unmitelbarer Nähe Ernesinens gesehen werden. er war zu spät beiseite getreten; der Ankommende hatte ihn
Nuch Ernestine erhob sich und trat vom Fenster zurück.
darf Ihnen nach Ihren heutigen Worten nur dankbar sein, daß Sie mir der Fremden, in dieser schrecklichen Lage, ku, die lich durch eigenes Verschulden geraten bin, mit Rat und That beisteh m Ich vertraue Ihnen, Herr Assessor, und wenn Sie sich meinen inniasten Dank verdienen wollen— ach nem, Eis gehfrich,
dessen habe ich Sie ja schon versichert— ich bitte Sie vielmehr
jetzt inständigst, neomen Sie sich meines armen Vasers an und
erzählen Sie ihm alles. Ich wage ihm nicht unter die Augen zi
Er griff schnell nach ihrer Hand und sah ihr tief in die noch
thränenfeuchten Augen.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 39; Donnerstup..
Produktign und die
Pfarr-Verein St. Peter.
Uhr:
Donnerstag den 2. März, Abends 8 bei hrn Brandenburg, Sternengass welcher einladet Der Vorstand.
501. Telephon 501.
Joh. Keller sel. Wwe.
früher Heumarkt 67,
jetzt Heumarkt 21/25, Ecke Wahlgasse, Nähe Malzbüchel,
Die Erkrankung des h. Vaters.
Dies Mal scheint es sich, nach der Fassung der eingegangenen Nachrichten zu urteilen, um ein ernsteres Unwohlsein des h. Vaters zu handeln; dennoch glauben wir, ebenfalls auf Grund der Nach
Pflaumen 15. 20, 26, 30. 50 und 60 per Pid
Apricosen 60 und 100h per Pfd. Birnen, calif. 80 3
Brünellen..... 60 4
Kirschen..... 404
Apfelringe 99 4
Apfelstücke 65 4
Preißelbeeren. 38 4
Melange in Zuckeru.) 80 Pflaumen! Essig. lose 1 50
empfiehlt
bestes.
15
18
23
per Pfd.
Vorschußmehl. Kaisermehl
Blütenmehl=.2
Remy=Mehl per 5 Pfd.=Säckchen 120 J. Hefe steis frisch, von vorzüglicher Triebkraft. Gemüse=Nudeln, 23, 30. 38, 50 3 per Pfd
Maccaroni 28, 38. 50§ per Pfd.
den ist. Bedauernd wird von einzelnen industriellen Unternehmungen darauf hingewiesen, daß ihnen durch andere, infonge Bewilligu höherer Löhne, die Arbeitskräfte entzogen worden seien. Vereinzeir wird endlich beklagt, daß die zur Zeit noch ungenugende Verkehrsverbindung der Stadt Koln mit den umlie aenden Distrikten die Heranziehung auswärtiger Arbeiter erschwere, ja fast unmöglich mache, indem die Landbevölkerung nicht in der Lage seit, die Arbeilstäten reazeitig zu erreichen zund an denselben Tage ebenso rechtzeitig wieder nach Hause zu kommen. Zu den unerfreulichen Erscheinungen des Arbeitsmarktes zahl der Be richt neben der vielfach beobachteten Reigung zu einem raschen Wechsel der Arbeitsstellen, welche ganz besonders bei dem jungeren Nachwuchs der Arbeiter hervortritt, die Neigung zum Feiern an den Wochen tagen, besonders am Montag, abgesehen von dem schon oft beklagten Uebelstande der übergroßen Anzahl öffentlicher und privater Lust barkeiten. Vereinzelt wird in den der Handelskammer zugegange nen Berichten hervorgehoben, daß im Gegensatz zu früheren Zeitei auch die weiblichen Arbeitskräfte an dem unregelmäßigen Erscheinen in der Fabrik beteiligt seien. Als sehr wünschenswert bezeichnet es der Handelskammerbericht, wenn der Sparsinn bevölkerung mehr als bisher gefördert werden könnte, namentlich au mit Rücksicht darauf, daß nach aller Erfahrung ein Zurückgehen d gegenwärtig günstigen wirtschaftlichen Konjunktur keineswegs ausgeschlossen ist und man wünschen mut, daß zur solche Ppeuer wirt, besonderen Notfällen den Arbeitern ein wenn auch bescheidener wir
schaftlicher Rückhalt zu Gebote steht.
Schza ka bestes 50§ ver Bsd
Rüböl 50 8 per Liter.
Conserven.
richten, daß ein Grund zu übertriebenen Besorgnissen nicht vor liegt. Die Anstrengung des lange dauernden Empfanges der Diplomatie am Dienstag, um die Glückwünsche zu dem nächstigen Jahrestage der Thronbesteigung entgegenzunehmen, hat den neunundachtzigjährigen Greis naturgemäß ermüdet, ein Fall, der auch schon im vorigen Jahre eingetreten ist, ohne daß dauernd besorgniserregende Folgen sich gezeigt hätten.
A Rom, Mittwoch.März99,.30 um.(Eig. Drahtb. der Köln. Volkszta.) Ueber das Befinden des h. mittags 12 Uhr folgendes Bulletin ausgegeben: Der h. Vater
wurde heute früh 10 Uhr von einer alten Balggeschwulst operiert
die sich plötzlich entzündet hatte. Der h. Vater hat die Operation in bewundernswerter Weise überstanden, obschon Chloroform nicht angewandt werden konnte. Der Zustand Seiner Heiligkeit ist
Dr. Mazzoni.
□ Rom, Mittwoch.März99,.30 um.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Heute morgen 10 Uhr wurde der h.
Erbsen per 2 Pfd.=Dose 45, 50. 60. 90, 130 0.
Erbsen per 1 Pfd.=Dose 30, 35. 50. 70„.
Stangenspargel per 2 Pid=Dose 110. 140. 180 J. Stangenspargel per 1 Pfd.=Dose 70, 80. 95 h. Brechspargel per 2 Prv.=Dose 80, 100, 120 3 Brechspargel per., Psd,Dose 50,. 60, 80 J. Bese##
Schneidebohnen, 4 Pid.=Dose 70 J, 2 Pfd.=Dose 40§, 1 Pfd.=Dose 25 J.
Wachsbohnen, 2 Pfd
Pfd.=
75, 100 40, 50, 60 J.
Mirabellen, 2 Psd.=Dose 80 J, 1 Pfd.=Dose 45 J. Pflaumen ohne Steine, 23Pfd.=Dose#0#, 1 Pd.=Dose, 40J Reineclouden, 2 Pfd.=Dose 100§. 1 Pfd.=Dose## 2c. 2c.
dicke Bohnen, 2 Pfd.=Dose 65, 75, Dicke Bohnen, 1 Pfd.=Dose 40.
sowie alle sonstigen Colonialwaren den billigsten Preisen.
Auf meine vorzüglichen, selbst gerösteten Kaffees erlaube mir, noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
Vater von einem alten Tumor and rechten Oberschenkel operiert. Des hohen Alters wegen wurde der Patient nicht chloroformiert. Trotzdem hat er die Operation gut überstanden. Fieber ist nich aufgetreten. Eben.30 nachmittags hat der h. Varer Kührung zu sich genommen. Der Kranke ist ruhig.
m Rom, Mittwoch.März99,.40 abends.(Eig. Drahtber.
Soeben traf ich den Leibarzt des h. Vaters,
der Köln. Volksztg.)
Dr.
Lapponi,
im Vatikan nach seiner Rückkehr vom Krankenbesuche. Das Befinden des h. Vaters ist befriedigend; er ist fast frei von Fieber. Die Aufnahme von Nahrung ist normal und die geistige Verfassung eine recht gehobene. Das Krönungsfest sowie das Galadiner beim Kardinal=Staatssekretär wurden aufgeschoben. Beim Unterstaatssekretär liegen Stöße zu beantwortender De peschen aus allen Weltteilen.
□ Rom
Mittwoch.März99,.5 abends.(Eig
Köln. Volksztg.) Um 7 Uhr war das Befinden des den Umständen nach vortrefflich.
drahtb der Vaters
Tocales.
d. Selbstmord. Gestern früh gegen 7½ Uhr wurde gegenüber dem Wattlerschen Fischerhause, d lichen Gehirns und dicht sofort von der Kriminalpolizei aufgenommene Selbstmor
menschAmanasnallstrockung sollen die im Grundbuche von Köln
II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Kösa, Flur 45 Nr. 1385/1, Neuszerstaßze, Nr. 13, Wohnhus
mit Hofraum, groß 1,31 Ar, Nutzungswerth 2100 Mark, eingetragener Eigenthümer: Hubert Sauer, Kaufmann zu Köln; 1. Köln, Flur 28 Nr. 845/124, Mariminenstraße Nr. 64 Wohnhaus mit Hofraum, groß.53 Ar, Nutzungswerth. 4800 Mark, 2. Köln, Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße Nr. 62, worauf auch zugleich auf Flur 28 Nr. 846/128 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark, 3. Köln, Flur 28 Nr. 846/128 zu Marimmenstraße Nr. 62, Hofraum, worauf auch zugleich
nehmen, daß ein im Wasser ein Revolver gef gesunden wurde, wird ang und weggeschwen daher nicht g
Vrautenkaffe der
licher Anordnung mit de
be
ht am Rheinufer, Theile eine nd dicht dabei ein Stock und Hut gefunden. Die
Untersuchung läßt anvorliegt, weil an der betreffenden Stelle den wurde. Da die Leiche nicht aufumen, dieselbe sei in den Rhein gestürzt nt worden. Eine Beschreibung der Person kann
=Innung. Nachdem infolge beMärz die neugebildete Zwangsin Wirksamkeit getreten ist, müssen huenden Bäckermeister, welche in der beschäftigen, und somit Mitglied der ihnen beschäftigten krankenversicherungsankenkasse der Bäcker=Innung(Glockenkann auch das hierzu benötigte Druckwerden. Auch wird daselbst weitere
im Burgerhospital fand ein Rangirer Aufnahme, hofe St. Gereon infolge Zuschlagens einer
nic unerheblich verletzt wurde.
** Aro
vorläufig:
itet
# Unsall.
welcher zur de
Mmagentburnn herher Nich Gerlehl fonrr.
e in Cöln. Wie der soeben erschienene der hiesigen Handelskammer für 1898 ausführt, bez infolge dei erweiterten geschäftlichen und produktiven innerhalb der Industrie, die Arbeitsgelegenheit zmmen, so daß sowohl zur bisherigen Arbeiterstammes als auch zur Heranziehung hopere Köhne gezahlt werden mußten, was überenshaltung und der Preiserhöhung
der Unterhaltsmittel seine Berechtigung f
nehr wird in weitem Unfange und fast
in allen Industriezweigen über einen mehr oder minder empfindlichen
IV.
V.
Flur 28 Nr. 823 105 Wohnhaus mit Aubau und Hofoß 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu
I. Kon=Ehreufeld, Flur 77 Nr. 1919/72, Philipphroße Nr. 48 Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswerth 700 Mark, 2. Köln Ehrenseld, Flur 71 Philivpstraße 468, a. Wohnhaus mit Hosraum, b. Werkstätte,
Tanzsaal, gooß 3,24 Ar, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth und Maurer Johann Pütz und Maria Theresia, geb. Knops, verwittwete Leonhard Hollands zu Köln=Ehrenfeld;
Köln, Flur 43 Nr. 2213 218 2c., Bismarckstraße Nr. 86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebände c. Kesselhaus, groß 6 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswerth 7995 Mark eingetragener Eigenthümer: Schreinermeister Johann
Köln. Flur 37 Nr. 883.146, Kaiser Wilhelmring Nr. 43, Wohnhaus mit Hoftaum, groß 3 Ar 43 Quadratmeter, 9600 Mark Nutzungswerth. Hotel Kaiser Withelm, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Restaurateurs Wilhelm Midden dorf, Maria, geborene Jordans, ohne Geschäft. zu Köln;
am 7. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, tock, westlicher Flügel im Justizgebände zu Köl
1.
AluZzüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblatter etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Urtbeil übe. di Ertheitung des Zuschlages wird am 14 April 1899. Mittags 12 Uhr an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 18 Februar 1899.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space>
Abtheilung 30.
Schlesische
gewährt Tarleyen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen
Nähere Auskunst erteilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstr. 130. I. Sprech
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Schreiner von hier wurde zu einem Tage Gefängnis verurteilt, weil er bei Hermülheim durch ein von ihm geleitetes Fuhrwerk am 11. Dezember v. J. einen Zug der KölnBonner Kreisbahn fahrlässig gefährdet hatte. Ein Verettrgge###
aus Hermülheim war mitangeklagt, weil er schneller als zwölf Kilo meter in der Stunde gefahren und an einem Uebergang das vorgeschriebene Warnungssignal unterlassen haben sollte. Die erhovene Beschuldigung stellte sich aber als unrichtig heraus, und erfolgte des halb die Freisprechung des Lokomotivführers.— Im Scherz hatte ein Lehrling von hier am 30. Dezember mit einem Messer hantiert und bei dieser Gelegenheit einen Kommis am Arm verletzt. Er erhielt dafür 30 M. Strafe.— Wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches, wurde ein Fabrikarbeiter aus Lindenthal zu einem Jahre Zuchthaus und fünfjährigem Ehrverlust verurteilt. Die Verhandlung gegen ihn fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.
Wegen Urkundenfälschung zog sich eine hiesige Ehefrau eine Geldstrafe von 30 M. zu; der mitangeklagte Ehemann wurde freigesprochen.
Die Eheleute hatten Möbel auf Abzahlung gekauft. Als nun von anderer Seite gepfändet werden sollte, legte die Frau den Kaufvertrag vor, laut welchem dem Möbelhändler das Eigentumsrecht an den vorhandenen Möbeln gehöre. Sie hatte aber vorher das Verzeichnis der auf Abzahlung gekauften Gegenstände um ein Vertiko und eine Uhr vermehrt, um diese Gegenstände vor der Pfändung zu sichern.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Katholischen Volksverein hielt am Dienstag Abend Hr. Dom=Sakristanpriester Müller seinen zweiten Vortrag und zwar über: Freiheit und Autorität. Die Freiheit des Menschen, so führte Redner aus, gründet sich in seiner Gottähnlichkeit; Gott besitzt die allerhöchste Freiheit und steht über allem. Fast alle Revolutionen sind geschehen im Namen der Freiheit. Die falschen Begriffe der Freiheit fußen auf der Leugnung Gottes. Heute in es die unter staatlicher Protektion stehende Wissenschaft, welche von den Kathedern falsche Freiheit verkündet und die Autorität untergräbt. Man hat mit der Statistik beweisen wollen, die Freiheit des Menscheu sei nichts anders als eine Folge der Bewegung der Nerven und des Gehirns, indem man sagte, bei einer bestimmten Zahl von Menschen wiederhole sich eine gewisse Zahl von Verbrechen. Eine Statistik kann nur sagen, daß der Mensch unter ähnlichen Umständen, wenn er ähnlich geartet ist, sich auch ähnlich entschließt. Der Grund der Selbstentwürdigung des Menschen liegt darin, daß man die Verantwortlichkeit scheut, die die Freiheit mit sich bringt Anderseits wird die Freiheit übertrieben. Giebt es keinen Gott, so ist der Mensch ein Naturprodukt ohne freien Willen, sagt man; giebt es keinen Gott, so ist der Mensch sich selbst die höchste Norm. Giebt es aber einen Gott, dann ist der Mensch verantwortlich. Die Uebertreibung der Freiheit hat also ihren Grund darin, daß man sagt, es giebt keinen Gott und darum ist der Mensch keinem verantwortlich Vielfach begegnet man dem Satze:„Was der Mensch thut, ist gut er ist Herr über sich selbst. Wenn Gott aber nicht###ert, dann ist es Unrecht. dem Menschen Schranken aufzuerlegen. Et wird Ungebundenheil und Freiheit verwechselt. Der Mensch kann nach den modernen Philosophen denken, was er will; in den höchsten Fragen hat der Mensch Freiheit zu denken, was er will. nur darf er sich nicht herausnehmen, katholisch denken. Frei ist der Professor auf der Universität und der Agitator Sie dürfen herumreisen und dem Volke die höchsten Güter aus dem Herzen nehmen, aber nicht frei ist der Jesuit! Frei ist der Verschwender, aber nicht frei ist die„tote Hand“. Wie mit der Freiheit, so ist es auch mit der Autorität. Eine falsche Wissenschaft untergräbt mit der Proklamierung der Ungebundenheit die Autorität. Wenn man den Staat ohne Religion, ohne Gott proklamiert, dann fördert man damit den Unglauben. Der Redner stellt der modernen Weltanschauung mit Leugnung der Freiheit und Autorität die christliche Weltanschauung gegenüber. Gott ist das höchste Gut, unermeßlich selig. Der Mensch ist das Abbild Göttes, mit freiem Willen. Anfangs war der Mensch vollkommen frei; nach dem Sündenfall ist der Mensch frei geblieben. aber die Begierlichkeit zieht ihn herab unter sich, und dennoch ist der Mensch frei geblieben. Lohn une Strafe wären überflüssig, gute Ratschläge unnunig, wenn der Mensch nicht frei wäre. Die Natur weist den Menschen hin auf eine Autorität, die über ihm steht Gerade durch die Auterität ist der Mensch frei. Die Autorität Gettes zerstört nicht unsere Freiheit, sondern sie begründet und unterstützt dieselbe. Es ist ein Fetler an der menschlichen Freiheit, daß sie auch das Böse wellen kann. Die Autorität Gottes entspricht der Natur des Menschen, sie in ein Schutz der menschlichen Freiheit. Frei ist der Tugenkhafte, untrei der Lasterhafte, frei derjenige, der Gottes Gesetzen folgt. Die wahre Freiheit in begründet auf der wahren Autorität Die Gesellschaf kann nicht existieren ohne Autorität. Die Macht in der Gesellschaft ist eine Einrichtung Gottes, und die thatsächlich eristierende Autorität hat ihre Macht nur durch Gott, sie ist gebunden an Gottes Gesetz. Die Achtung der Autorität in reine Entwurdigung, kein Knechtssinn, sondern Unterwerfung unter Gett selbst. Man wirft der Kirche vor, sie beschränke die Vernunft, Wissenschaft. Die Kirche beschränkt nicht die Wissenschatt sondern wi sie in ihrem Forschen vor Frrtum bewahren Lie Kirche#1. chützerin der Autorität, darum soll der Staat die Kirche schutzen Nach einigen weiteren Ausführungen über die Pflichten#es
gegenüber der Kirche und der Verpflichtung des Besitzenden, die Nen und Interessen des Arbeiters und Armenz achten und zu schloß der Redner seinen mit lebhaftem Beifall ausgenommenen trag mit den Worten: Entweder zurück zu Jesus Christus oder vor wärts in den Abgrund.
von H
Auf Grund gerichts zu Kölam
mitta
die beiden na Baarzahlunge
1.
eine in eingetr erste H zu Bor
und U 2. eine ir 606,e als erst zu Go Unterl Die Titel einzusehen.
Köln, C
er Flucht Ba
Bezirk Bayen die Koblenzerst und Schönh 2. März d. Is meterbureau jedermanns( Etwaige E Plan sind stimmungen 1875 innerh von vier Wo 30. März die zeichneten an Köln, 27.
Bekai
Der Fluch gasse zwische Holzmarkt! im städtische hausplatz Ni sicht offen.
Etwaige( Plan sind stimmungen 1875 innerl von vier W 31. März Unterzeichne Köln, de
Beka
Der Fluc Bezirk Ehre die Landn baumer=1 vom 4. M städtischen platz Nr. 5 offen.
Etwaige Plan sir Bestimmun Juli 1875 irist von v am 1. Apt Unterzeicht Köln,
D
hohler Zä Minuten Carvacoal lich Krop birter Fla M. Hau
F
„Enes, F. Hayr R. O. Joh. L in Ehre Ven in Nipt
stra
Tan
Beg
geschlos

5
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 59 8 Donnerstag, 2.
e
der
vorigen
jung izelt er: lie r erst in demZu
Beechsel suchs chenigten ustangeZeiten einen et es eiterauch n der ug die in wirtvon Hypothekarforderungen.
am Dienstag den 14. März 1899, Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11, hierselbst,
die beiden nachbezeichneten, hypothekarisch gesicherten Forderungen gegen Paarzahlung einzeln, öffentlich versteigern, und zwar:„###. 91
1. eine im Grundbuche von Bonn I, Band 87 Blatt 3462, eingetragene Forderung von 22,000 Mark, lasten als erste Hypothek auf dem Wohnhause Dorotheenstraße Nr. zu Bonn nebst Anban und 2 Ar 16 Quadratmeter Um2. eine im Grundbuche von Godesberg, Band 16 Artikel 606, eingetragene Forderung von 12,000 Mark, lastend als erste Hypothek auf dem He zu Godesberg nebst 2 Ar
Unterlage.
Die Titel und Bedingungen sind au einzusehen..
Köln, Elisenstr. 11
Donnerstag den
Abends 8 Uhr
allgemeinen Versammlung ihr Amt niedergelegt hatten, durch wahl ersetzt wurden. Die Fünferkommission soll sich bekanntlich mit den Vorbereitungen zu dem im Frühjahr in Berlin statt findenden Fachkongreß der Gasthofs=Angestellten befassen. Als dann hielt Hr. Volkmuth einen Vortrag über die Lohn frage der Kellner und wandte sich besonders gegen das Zahlkellnersystem. Die traurigste Stellung nehme die Kategorie der Aushulfs
kellner ein. Hierfür sei in Mainz mit Erfolg ein Lohntarif aufgestellt und genehmigt worden; dieses müsse man auch hier erstreben. Schließ lich wählte man eine Lohnkommission aus sechs Mitgliedern, welche einen Lohntarif ausarbeiten sollen.„ 6
P Diebstähle. Einem hiesigen Gütersaktor wurde in der Bur gunderstraße eine Kiste Margarine vom Fuhrwerk entwendet. Einem anderen Güterfaktor wurde von seinem Fuhrwerk ein kleiner Ballen Tuch, gez.: M 20978a und neun Kilogramm schwer, gestohlen. — In einem Hause an der Lübeckerstraße wurde ein Korb, enthaltend für vier Mark Brödchen, entwendet.. e Gmme
s Castans Panoptikum hat, nachdem die Athletin Annetta das Feld geräumt, uunmehr den Kinematographen in den Vordergrund gestellt, der einige interessante neue Bilder vorführt. Es Iino# darunter u. a. Scenen aus dem Karnevalsleben, Aufnahmen vom Renuplatz, eine Alarmierung der Feuerwehr usw. Den Schluß bilden Vorstellungen des Kasperl=Theaters in Auerbachs Keller.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 162. Der ball. Komische Oper in 3 Akten von R. Heuberger. Anf. 7, E
der Bäcker-Innung?
Nachdem zufolge behördlicher Anordnung mir dem neugebildete Zwangsinnung für das Bäckergewerbe in ist, machen wir sämmtliche in Alt=Köln und den Vororter Bäckermeister, welche in der Regel Gesellen oder Leyrlin somit Mitglied der Innung geworden sind, darauf au mehr alle bei ihnen beschäftigten krankenversicherungspst der Krankenkasse der Bäcker=Innung, Gle sind, woselbst auch das hierzu benöthigte Druckmateria werden kann, sowie weitere Auskunft ertheilt wird.
Köln, den 1. März 1899.. Der Vor
einem n von Kölnführer Kilos vorhobene e deshatte rt und dafür 3 des einem ie Veratt.— ldstrafe rochen. in von vertrag an den zeichnis nd eine hern.
Kgl. Notar
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 9a, betreffend die Koblenzerstraße zwischen der Bonnerund Schönhäuserstraße, liegt vom
2. März d. Is. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. März dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. Februar 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Der Fluchtlinienplan für die Holzgasse zwischen große Witschgasse und Holzmarkt liegt vom 3. März im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.. 99
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Be1 stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist ## von vier Wochen, also spätestens am 31. März dieses Jahres bei dem 1 Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 27. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 375, betreffend
Zu KoI, Rugusthhergfutr.
Fernsprecher Nr. 3810
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. N. 1
P. I. Tonger, N. 86.
CHANPACNE
□
Oöhnlein&amp;
Abend 1g und chen, so tt besitzt lutionen iffe der e unter athedern an hat ei nichts Gehirns. wiederann nur ähnlich selbstentirtlichkeit Freiheit Naturt, so ist en Gott, Freiheit Gott und jnet man ch selbst". Menschen iheit vern denken, zeiheit zu katholisch der Agiten Güter Jesuit te Hand". ine falsche dundenheit Gott produer stellt und Autodas höchste mit freiem u Süindenzieht ihn Lohn und der Mensch
Autorität, Nensch frei. rn sie beneuschlichen ität Gottes nenschlichen i derjenige, it auf der e Autorität. s, und die h Gott, sie it ist keine unter Gott ruunft, ondern wi
Velic.= u. Bismarck=Heringe, alle Conserven, Käse etr., Louis Schmidt,
Fernsprecher 1441.
HERGESTELLT
IN DESGEN SUCCURSALE
* IN
„. Aus OfACINAL-„
CHAMPACHERWEINEN bEs HAUSES
OCiamsame V
chielbtein
Steinweg 11
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c aller möglichen Gegenstände somi dazu nothwendige Tinctur und Pinse empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage:„Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Zu beziehen durch den Weinhandel
vom 4. März dieses Jahres ab im städtischen Geometerbureau(Rathaus
nicht angeschlossen, beantragte nach Rechtskraft des Urteils die Wiederausnahme des Verfahrens. Das Schöffengericht sprach nunmehr diesen Angeklagten frei, denn, als der Wirt die Aufforderung erließ, sein Haus zu verlassen, war der Angeklagte auf dem Hofe gewesen und hatte die Aufforderung nicht gehört.— Die Eheleute Ackerer Manbach aus Ehrenfeld sind der fahrlässigen Milchfälschung angeklagt. Der Mann kam frei und die Frau muß drei m. Strafe zahlen. Ein Spezereihändler hierselbst muß 20 M. Strafe zahlen, weil er in den letzten drei Monaten an Sonn= und Feiertagen, zur verbotenen Zeit, im Ladengeschäfte seiner Frau Waren verkaufen ließ.— Metzgermeister Hubert Kochs von hier ist angeklagt, Hackfleisch, mi .08 Proz. schwefligsaurem Natron vermischt und so hergestellt zi haben, daß der Genuß desselben geeignet war, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Der Wirt Johann Breuer ist beschuldigt, dieses Hackfleisch feilgehalten zu haben. Der Wirt erhielt fünf., de Metzger zehn M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2217] Eiserne Müllkasten. Die Stimme Nr. 2214 trifft de
EUNN
ASSHE
Minuten Kropp's Zahnwatte(200 Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche a 50 J. Hauptniederl: M. Hamecher, Schilderg. 4345. Ferner zu haben bei:
H. Enes, Drogeric, Ehrenstr. 10 12,
F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße 37, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262,
in Nippes: G. Riphan, SechszigButteröl,
sogenanntes
Marke„Verein Deutscher
Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Wilh. Dietz, Martinstraße 41.
straße 4B
Beginne am 9. März einen geschlossenen
Damenbinden prima Qualität Dutzend mk. 0,90.
Ehrenstraße..
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verziusen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
werden, so weit der Vorrath ht. zu folgenden Preisen abeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr k 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Abendtisch
50. 40 Pfg., auch im Abonnement.
meile
Die Direction
I Abonnement. Eintrachtstraße 66/68.

Turch Beschluß der Stadivergutersuchungsgebühren v.: Schlacht:
gebähren getrennt und die einzelnen Gebühren wie solgt erhoben werden:
I. Schlachtgebühren: 450
I. für Ochsen und Bullen..... 335
I. Rinder(Kühe. Ochsen oder Bullen bis 800 Pfund Lebendeenicht der 100 Wbond Stlatlgeng.......
4.„ Schweine über 250 Pfund Lebendgewich... 60
6. Kälber(bis 300 Pfund Lebendgewicht oder 180 Pfuno.—
Schlachtgewicht.....::: 945
7." Schafe und Ziegen...50
8.„ Pferde
für die Untersuchung der im Schlachthofe geschlachteten Thiere de und euu(intersuchungsgebühren): 6 40
1. für Ochsen oder Bullen
Kinder(Kühe, Ochsen oder Bullen bis 800 Pfund Lebendgewicht oder 400 Pfund Schlachtgewicht)„
4.„ Schweine
Lilber.
.. Schofe
7.„ Pferde
III. Zuschlag-Gebühren
für die Untersuchung der dem Schlachthofe direkt zugeführten lebenden
I. für Großvieh
„ Schweine
Kälber und Schafe
iaaschlunt.
ärztlich
Griechische Weine,
Volksgarten.
* Dounerstan den 2. März, abende 8 Uhr.
empfohlen.
.50
.25 .20 „<space> 0. 1 0<space> .05 „.50
Thiere: K..20 .10 .05
Dieser Beschluß ftritt mit dem Tage der Verssientlschzug in öegit. Köln, den 27. Februar 1899.
I.
berbürgermeister.
.: Pelman.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von und Koln=Rüingersdorf eingetragenen Grundstuge: 1956|310, Klassen1. Köln=Müngersdorf, Flur 69, a. Kappelmannstraße, Hofraum, groß-—. Quadromnggt, 125 7/310 daselbst. Acker,.87 Ar groß, mit.01 Thaler
c. Nr. 1258/310, daselbst, Acker, 3,28 Ar groß, mit.16 Thaler Reinertrag, d. Nr. 1259/310, daselbst, Acker,
.28 Ar groß, mit 1,16 Thaler Reinertrag; eingetragener Egenhiner: Cheistan Gunz, Schriuer, und desn, Eiesan Ursula geb. Hick— eheliche Gütergemeinschaft— in Köln
2. Köln, Flur 38, a. Nr. 383.29, Woringerstraße, garoß 27.13 Ar. mit 21,25 Thaler Reinertrag, b. Nr. 117/29,
dn der Variagesuoße, Garsg, Osheriterie 94. 83.
Thaler Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hof raum, groß 3,66 Ar, worauf: Wohnhaus(Villa) mit Garten,
3300 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und Genossen.
3. Köln, Flur 4 Nr. 321, Spulmannsgasse 95, Hofraum, groß
72 Quadratmeter, worauf: Wohuharse utt,
900 Mark Rutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, und Maria Magdalena
geb. Heunen, beide ohne Geschaft zu 3cren,„„
4. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Lütticherstraße, Garten, groß
.4° Ar. mit 0,90 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld,
am 21 Anril 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstehe— Zimmer Nr. 858, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüge aus der Steuerrole, beglaubigte Abschristen der GrundbuchSschestesceescetcece
und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berucksichtigten Ansprüche im
Sesechceh ehschescesesceschch halch
Dasd— au usdoer die Ertzelung, 55, Zuictigzs wird am 23. Aprik 19).
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 29, den gözigliches Amtsgericht, Abthzeilung 30.
Immobilar-Verkauf
in Köln-Merheim.
Ersuchen der Erben der zu Köln=Merheim wohnhaft gewesenen und vaselbs verstorbenen Michändlerin Witwe Katharina geborene Schmitz, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 20. Mal,
mittags 3 Uhr, im Lokale des wirthen Herrn Lambert Lapp zu
Köln=Merheim, Neußerstraße 621, 10
die nachbezeichneten, im Grundbuche von Longerich. Band—.,
.(Plur 96, Parzelle Nr. 638 132, auf der Simonskaule, Acker, groß 7 Ar 20 Meter;
2. Flur 105, Parzelle Nr. 111, Merheim, Neußerstraße, Hausgarten, groß 6 Nr 55 Meter;
3. Flur 105, Parzelle Nr. 112, daselbst, Nr. 682,
auf den beiden letzteren Parzellen aufstehend Wohn
borDie Bezingungen, sind, inzusehen auf der Anissiube des unterzeichneten Pech.. Dorst, Rotar
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Menzer, Neckargemünd,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von
Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen. ud Gpp### Aerztlich empfohlen.
Köln:
Carl Becker. Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg 1,
Gebrücher Petera, Gelguialreattenhandlng, Preiesteaue 9.
Köln-Nippes:
R. Broekmaun, Flora-Apothcke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Arotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
L. E<space> P r o i h a i t s t r a-<space>
Donnerstag den 2. Marz, abenuso....
Philharmonisches Konzert
er Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr.
(Dirigent W. Trenks.)
Entree 50 Pfa. Dutzendkarten 4 Mark
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Februar 1899 sini
Februar 1899 sind ferner an
n T M NT
Möbel-Magazin
Unter Garantie.
Preis bon Meoisen se. ac. B. 3.
asche Kertche Leäcs Gaeseichen lid Kies in Senter Sige
Zuwendungen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Solide
Arbeit.
von
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hüll,
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, 8
I. I<space> h ä l t<space> s i c h<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Auswahl. Große Auswahl in
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgescheuten, sowie
Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Gartengeräthe
in grosser Auswahl.
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
PHILIPPI
KöLN
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen.1 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 2
5a mit Doppelspiral= u. Seearasmatratze, Keil—
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungsedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Zum urzen ven Suppen, schwacher Fleischbruhe, Saucen und
Tropfen genügen, haltbar auch, wenn an gebraucht.
Chr. Leuschner, Hofl., Inh. J. Schüller, ER Blaubach 41.
Geod und. Ptscheten werten mit eeliten Naget Bülig nachgeskut.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M a
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
Orient.
Teppich-Auktion
Eine große Partie echt orient.
Teppiche, Kelims, Diyims,
Stickereien
in Gold und Silber.
sollen ganz bestimmt a tout prix versteigert werden am
von morgens 10 Uhr ab,
Carl Offermann,
Köln a.
Deutscher Ring 17.
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
4 An den Dominicanern 9A.
„„<space>„<space>( i h e r n o<space> S t a a t s m e d a i l l e.<space>
Preisgekrönt:
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. P
Feine Süßrahmbutter„„
Elbinger Fettkäse I
II
Stück
Liter
K.20 .10 „<space> 0. 8 0<space> .70 .60 .50 .00 .80 .20 .10 .05 .20 .20 .08
Elbinger Halvsettkäse I.
Bester Schweizerkäse
Naymkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen...
Ae
Kümmelkäse
Saittre
Volmilch, frei Haus
Magermilch.
„Kindermilch“, gezucert, eingedickt. ½ Liter=Buche= 2Liter frische Milch
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt,.3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch
„Moltenbrötchen“ do. pro Stück K.15.
zogen u. a.
gegründet
ernsprecher 1257
Von theils gewissenlosen, theils nicht sachmännischen Geschaftsinhabern reip Manufacturisten 2c. werden des östern zu scheinenden Spottpreisen fast gänzlich werthlose Fabricate in Eisenbetten und Holzbetten. Feder betten 2c.(Schundwaare) angeboten und haben die angelockten, reingefallenen Käufer statt des scheinbaren Nutzens nur den Schaden.
Weisemuster. Günstig für Modistin nen. Größere Posten Strohhüte hochseine Blumen, Federn und Reiher Bnder, unter Preis.
Schnenfrrake 40.
Mech. Reparatur=Werkkätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 45.
von
H. J. Bornheim,
woln, Autonsgasse 5,
zwischen Schildergasse und Cäcilienstraße. Fernsprecher 2260. Empfehle als Specialität:
Gardinen, Roulkaur, Portidren aller Art,
sowie sämtliches Zubehör, als
Gardinenleisten. Kuöpfe, Eisenstangen, Klammern, Nouleaurstangen, Portière=Rundstangen
mit Zubehör in verschiedenen Holzarten und Preislagen.
Aufertigen nach Maß.
Anschlagen und Aufhängen
von Gardinen. Rouleaux und Decorationen
prompt und billig
Partie-Ware.
andarbeit-Zugstiefel
„ Kn Qnänfo. für Herren
anne Naht oder Knöpfe, für Herren.... M..00 do. Arbeitsschuhe mit Nager......„
do Damen-Halbschube, Mai, gaihlege Kidfeinere Damen= und Herrenstiefel. Kalbleder, Kia
jeder, Lack, Chevreaux, M. 7, M. 8, M. 10. * Größte Auswan.— Neueste Facons.—
Wolff, Heumarkt
Bank für Rheinland u. Westphaler
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10.000,30v.— Gesetzlicher Reservefonds Mark 1,000,030.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
3% bei dreimonatlicher Kündigung.
I.% bei einmonatlicher Kündigung, 3½2% bei sechsmonatlicher Kündigung
und Verkauf von Merthvavieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuer und diebessicherem Treso..
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil H. Brend sen