Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
Anzeinen.Ureig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Jur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TTTTTARRRVTRRTTETTSSTTTTTTTTTT
Nr. 4.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 22. Januar 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1899.
Transport Altenburg.
Eine reisende Militärgeschichte von Otto Anthes.*)
Ich hatte mich friedlich in der schönen Residenzstadt Altenburg niedergelassen und ein Weib genommen. Ich bildete mir sogar noch ziemlich viel darauf ein, dieser Pflicht gegen das Vaterland so zeitig nachgekommen zu sein, obgleich noch andere minder friedliche auf mir lasteten, so zum Beispiel meine beiden Uebungen in der Reserve abzuleisten. Aber mit dem verliebten Leuten eigenen Frohmuth in der Auffassung des Lebens sagte ich mir: Es wird alles geschafft!
Um Neujahr herum erhielt ich denn auch einen hektographirten Zettel, vermittels dessen das Bezirks=Commando mich aufforderte, zu melden, wo ich meine erste Reserve=Uebung zu machen „wünschte". Ich war entzückt von dem liebenswürdigen Entgegenkommen der Militär=Verwaltung und meldete sofort auf Reichspapier, daß ich das liebliche Altenburg allen andern Garnisonen vorziehen würde, da... und so weiter. Ich erhielt keinen abschlägigen Bescheid und hatte deshalb keinen Grund, an der Erfüllung meines Wunsches zu zweifeln. Der Gestellungsbefehl traf ein. Ich entnahm ihm, daß ich mich am so und so vielten morgens acht Uhr auf dem Casernenhofe zu Altenburg einzufinden habe.„Casernenhof Altenburg“ war gesperrt gedruckt, und befriedigte mich vollkommen. Ich zeichnete das Datum der Sicherheit halber in meinen Terminkalender ein und schloß den Befehl in die Schublade.
Als der bestimmte Zeitpunkt heranrückte, nahm ich vergnügten Abschied von meiner Frau mit dem Versprechen, in wenigen Stunden wieder da zu sein. Am ersten Tage brauchte man sich ja nicht todt zu machen. Auf der Treppe entfaltete ich ohne jede Absicht, ganz unwillkürlich noch ein Mal meinen Befehl— und wäre um ein Haar sämmtliche Stufen hinabgestürzt. Da stand am obern Rande des Papieres, unauffällig mit blasser Tinte geschrieben: Westfälisches Füsilier=Regiment Nro. 37, Krotoschin!
Mit einem Schlage war mir alles klar. Der Altenburger Casernenhof war nur der Sammelplatz, von dort ging's hinaus in den äußersten Osten. Genaueres über die Lage von Krotoschin war mir nicht bekannt.
„Schatz,“ schrie ich mit heiserer Stimme,„raff' alles Geld zusammen, alles, was im Hause ist; ich muß nach Krotoschin!“
Meine Frau sah mich mit einem Blicke an, einem Blicke— wenn der Vergleich nicht so entsetzlich abgedroschen wäre, würde ich sagen: wie ein verwundetes Reh. Sie fragte nicht, wie das mit einem Male käme, nicht, wo das Unglücksnest läge, nichts, nicht ein Wort; und ich hatte keine Zeit, sie zu trösten.„Ich schreibe dir alles,“ rief ich noch und stürzte davon.
Wie ich auf den Casernenhof gelangt bin, weiß ich nicht. Ich kam erst wieder zu mir, als Herr Mohr sich mir vorstellte. Er war bis dahin Provisor in der Hofapotheke gewesen und mir für die nächsten acht Wochen zum Schicksalsgenossen bestimmt. Im übrigen war der Hof leer, wir beide also allein zur Verschickung ausersehen. Das machte mich vertrauensselig. Ich erzählte ihm mein Mißgeschick und fragte ihn schließlich, ob er dächte, daß da noch etwas zu machen wäre.
Er schüttelte bestimmt den Kopf.„Nichts zu machen.“
„Ob man am Ende desertirt?“ sagte ich.
Ich weiß selbst nicht, wie ich dazu kam. Es war wirklich noch nicht ein Mal durchaus scherzhaft gemeint. Ich war in einer so verwirrten Gemüthsverfassung, daß sich mir die Grenzen von Spaß und Ernst verwischten. Es war von allem beiden etwas. Wenn ich vollkommen Herr meiner Verstandeskräfte gewesen wäre, hätte ich mir gesagt: es ist ein Apotheker, und wäre vorsichtiger gewesen. Apotheker sind in Folge ihres steten Umganaes mit Giften und andern lebensgefährlichen Dingen unendlich mißtrauisch und ängstlich, sie kehren drei Mal um, wenn sie eine Postkarte in den Briefkasten geworfen haben, und vergessen niemals ein unklares Wort, das man ein Mal zu ihnen gesagt hat. Aber ich war eben in jenem Augenblick nicht normal.
Herr Mohr sah mich bedenklich von der Seite an, zwang sich aber dann sichtlich, meine Frage komisch zu finden, lachte und sagte:„Können Sie sich wohl vorstellen, daß ich auch eine Secunde daran gedacht habe? Ich hatte zum ersten April eine wunderbare Stellung in Köln am Rhein, und nun geht sie mir durch die Lappen, der Uebung wegen. Ja, was will man thun? Stillhalten!“
Weiter blieb denn auch nichts übrig. Ein Unteroffizier des Bezirks=Commando's erschien und führte uns in's Lazareth. Dort wurden wir untersucht und erhielten alsdann Reisegebühren und Fahrscheine, ich außerdem noch einen großen in verschiedene Rubriken getheilten Zettel, an dessen Spitze die stolze Ueberschrift prangte:„Transport Altenburg.“ Darunter waren wir
. 2)#druck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
beide eingetragen, ich, der ältere. als Transportführer. Und so fuhren wir los.
Schon als wir zu Fuß Leipzig durchquerten, um vom Bayerischen zum Eilenburger Bahnhof zu gelangen, mehrten sich die Anzeichen, daß der Ruf nach dem Osten auch in andern Bezirken erschollen war. Allerlei verdächtige, mit Helmfutteralen beladene und sorgenvolle Gesichter zur Schau tragende Menschenkinder strebten mit uns demselben Ziele zu. Vor der Gepäckabfertigungsstelle des Eilenburger Bahnhofes sammelten sich die Heerscharen. Die meisten gingen nach Posen, andere nach Rawitsch, ein ganzer Schwarm nach Krotoschin, einige sogar nach Ostrowo. Die wurden am lebhaftesten bedauert. Im allgemeinen aber erzeugte das Gefühl der Gemeinsamkeit im Leiden bald einen ausgesprochenen Galgenhumor in der ganzen Gesellschaft, dessen Ausbrüche mit jeder weitern Station gewaltsamer und lärmender wurden. Bei jedem längern Aufenthalt verließ die ganze Horde den Zug, rannte auf dem Bahnsteig umher, schrie nach Bier, lachte, machte schlechte Witze und brachte die Beamten zur Verzweiflung.
Mohr und ich thaten unser möglichstes, um nicht hinter den andern zurückzubleiben. Wir hatten sogar eine ganz besonders geistreiche Nummer erfunden, durch die wir die Aufmerksamkeit des gesammten Reise=Publicums auf uns zogen. Sobald der Lärm auf dem Bahnsteig seinen Höhepunkt erreicht hatte, schrie ich mit aller Kraft meiner Lungen:„Transport Altenburg!“
„Hier!" antwortete Mohr mit demselben Stimm=Aufwand.
„In Linie— zu zwei Gliedern— antreten— marsch, marsch!“ heulte ich alsdann.
Daraufhin kam Mohr angestürzt, als ob er vom Teufel gejagt würde, indem er durch das dichteste Gewühl sich Bahn brach, und pflanzte sich in strammer Haltung vor mir auf.
Ich zog mit wichtiger Miene meinen Zettel heraus, entfaltete ihn und las:„Unteroffizier Anthes, Transportführer!"
Hier machte ich eine kleine Pause, dann antwortete ich selbst mit veränderter Stimme:„Hier!"
Und darauf:„Unteroffizier Mohr, Transport!“
„Hier!“ gröhlte Mohr, der ein durchaus unmilitärisch tiefes, breites Organ sein eigen nannte, worauf ich dankend die Hand nach dem Kopfe führte und mit abermaliger sinnloser Kehlverschwendung wegtreten ließ.
Diesen hinreißenden Scherz wiederholten wir unter dem Jubel aller Mitreisenden auf jeder Station, bis wir die denkwürdige Stadt Kottbus erreichten.
Von hier aus mußten die Posener über Guben fahren, während unser Weg über Sorau, Sagan und Glogau führte. Der Krakehl war in Folge dessen womöglich noch größer. Der Abschied forderte sein Recht. Ich spitzte mich schon im voraus auf den Eindruck, den unser Witz machen sollte. Es war eine gewaltige Menschenmenge auf dem Bahnhofe versammelt. Als ich aber den Transport Altenburg aufrief, war er nicht da. Ich rief zum zweiten, zum dritten Mal— keine Antwort. Mir wurde heiß und kalt. Die Posener wurden schon von den Schaffnern in ihren Zug gedrängt. Der sollte gleich abgehen. Blitzschnell fuhr mir der Gedanke durch den Kopf: sollte Mohr am Ende— die Apotheker sind in der Geographie etwa so stark wie die Franzosen— wenn er in den Posener Zug gestiegen wäre? Ich rannte hin, ich guckte in alle Abtheile, ich fragte überall nach Mohr.
„Mohr?“ schrie mir einer entgegen.„Natürlich ist der bei uns. Immer rin!“ Und schon hatten mich sechs Fäuste gepackt und zogen mich hinein. Die Locomotive pfiff, und der Zug ging ab.
„Wo ist er denn, der Mohr?“
„Ach, der sitzt im nächsten Wagen. Sie können sich darauf verlassen, er ist mitgekommen.“
Ich verließ mich darauf, und wir langten in Guben an.
Kein Mohr zu sehen. Entrüstet stellte ich den, der mir die falsche Auskunft gegeben.
„Na, was wollen Sie denn? Ist das nicht Ihr Mohr?“ Und er zeigte auf einen Herrn, der noch ein Mal so lang war, als mein Transport. Als wir ihn fragten, hieß er Schwerdfeger.
„Ja, wer kann die Namen alle behalten,“ sagte achselzuckend der elende Gewährsmann.„Ich dachte, das wäre Mohr.“
Da saß ich nun. Was anfangen? Ich erkundigte mich bei einem Beamten. Zurückzufahren hatte keinen Zweck, ich holte meine richtigen Reisegefährten nicht mehr ein. Am besten that ich, nach Posen mitzufahren und am andern Morgen in aller Frühe über Jarotschin nach Krotoschin zu dampfen. Dort kam ich um ein Uhr mittags an. Um dieselbe Stunde sollte ich mich bereits auf dem Regimentsbureau melden, mit meinem Transport. Eine schöne Schmiere! Wenn der Transport dann bloß überhaupt vorhanden war! Ich fügte mich zähneknirschend in das Unabänderliche, bat aber vor der Abfahrt telegraphisch den Stationsvorsteher in Glogau, festzustellen, ob ein Herr Mohr in dem betreffenden Zuge ware und mir Antwort nach Posen zu geben.
Das war die schlimmste Nacht meines Lebens, diese Nacht in Posen. So entsetzlich habe ich nie wieder geträumt. Immer
wieder kam ich auf die blödsinnige Vorstellung zurück, Mohr habe sich heimlich davon gemacht, um seine wunderbare Stelle in Köln anzutreten, säße dort ganz vergnügt in seiner Apotheke und drehte Pillen, und ich würde für sein Verschwinden verantwortlich gemacht. Die peinlichsten Strafen standen mir bevor. Bald sollte ich vor ein Kriegsgericht gestellt und wegen Beihülfe zur Desertion erschossen werden, bald warteten meiner so und so viele Tage Dunkelarrest, oder— was fast das Fürchterlichste war— ich sollte zur Strafe die Uebung Mohr's auch noch zu der meinigen ableisten, zwei Mal acht Wochen. Meine arme, arme Frau!
Endlich wurde es Tag, und ich konnte mich wieder einschiffen. Auf dem Bahnsteig wurde mir ein Telegramm aus Glogau eingehändigt:„Mob; sich nicht gemeldet.“ Es war zum Närrischwerden.
Als ich im Zuge saß, wurde ich ruhiger. Du lieber Himmel, er wird sich schon einfinden, vielleicht einen halben Tag später, oder auch einen ganzen Tag. Das konnte ja schließlich den Hals nicht kosten. Wo er nur hingerathen war? Kurz vor Kottbus hatte er noch im selben Wagen mit mir gesessen. Erst in Kottbus selbst konnte er mir abhanden gekommen sein, in diesem Gewimmel der Menschen und der ankommenden und abfahrenden Züge. Eine Eisenbahnkarte, die in meinem Abtheil hing, belehrte mich, daß er sowohl nach Muskau als nach Frankfurt a. d. Oder als auch nach Sachsen hinein fehlgefahren sein konnte. Wenn er sich zu uns gehalten hätte, hätte es nicht vorkommen können. Aber natürlich: Apotheker haben immer etwas Besonderes, immer den Kopf voll Ideen, und so laufen sie in der Welt herum ohne Sinn und Verstand! Eine solche Wuth, wie ich an diesem Morgen auf die Apotheker hatte, das gibt's gar nicht mehr, einfach eine sinnlose.
Für alle Fälle setzte ich mir einen schriftlichen Bericht über das Vorkommniß auf, den ich sofort nach meiner Ankunft in Krotoschin in's Reine zu bringen gedachte. Dieser Bericht mußte meine Unschuld in das hellste Licht setzen und schließlich noch ein glänzendes Zeugniß für meine Befähigung als Transportführer sein, so geschickt stilisirt war er. Als mein Gedankengang auf diesem Punkt angelangt war, hatte ich meine ganze Seelenruhe zurückgewonnen, und ich konnte meine ungetheilte Aufmerksamkeit den landschaftlichen Reizen der Gegend um Jarotschin zuwenden.
Vom Bahnhofe Krotoschin jagte ich in die Stadt, rannte in den ersten besten Gasthof und verlangte Tinte, Feder und weißes Schreibpapier.
„Briefpapier?“
„Nein, anderes.“
Anderes war nicht da. Na, dann mußte ich den Bericht auf dem Regimentsbureau selber schreiben. Dorthin.
Als ich in den Hof trete, wer steht da? Mohr! Und macht ein sehr erstanntes, fast enttäuschtes Gesicht, als er mich erblickt.
„Nanu, da sind Sie ja doch noch!“
Ich fand kaum Worte.„Ich... aber erlauben Sie'mal... ich... Doch noch... das finde ich gut, sehr gur...“
„Ja, ich habe Sie schon als vermißt gemeldet.“
Jetzt wurde ich grob.„Sie... mich? Da hört die Weltgeschichte auf. Sie... mich als vermißt gemeldet? Sie haben wohl den Verstand verloren?"
Sein Gesicht nahm plötzlich einen überaus förmlichen Ausdruck an, und in spitzem Tone sagte er:„Wissen Sie, Ihre Unhöflichkeit ist durchaus nicht am Platze. Sie erinnern sich doch wohl noch, daß Sie auf dem Casernenhofe in Altenburg ganz direct vom Desertiren gesprochen haben, und zwar in einer Art und Weise, die nicht nach Spaß aussah. Also...“
Ich war wie vor den Kopf geschlagen.„So, so!" Dann zwang ich mich zu einem leichten Lachen.„Und nun sagen Sie mir bloß das eine: Wo waren Sie hingerathen in Kottbus?“
„Das will ich Ihnen sagen. Der Trödel in dem Zuge wurde mir allmälig zu bunt. Das vertragen meine Nerven nicht. Und Sie mit ihrem ewigen Verlesen, das wurde nach und nach auch öde. Und da hab' ich mir in Kottbus ein stilles Coupé ganz hinten im Zuge gesucht, und da habe ich die ganze Fahrt bis Lissa ausgezeichnet geschlafen.“
Ich muß ein blitzdummes Gesicht dazu gemacht haben; denn er wurde wieder etwas vertraulicher.
„Das heißt, geschlafen," setzte er hinzu,„was man so schlafen nennt. Eisenbahnschlaf! In Glogau hab' ich Sie noch verschiedentlich meinen Namen rufen hören...“
„So, in Glogan? Ach was!“
„Ja, aber ich hatte keine Lust zu antworten. Ich befand mich sehr schlau in meiner Einsamkeit da hinten.“
Meine Stimmung wurde immer kläglicher.
„Sagen Sie'mal," brachte ich mühsam heraus,„haben Sie das auch hier gemeldet, das mit dem Verlesen und so?“
„Nee,“ antwortete er treuherzig.„Ich habe nur gesagt, Sie wären auffallend erregt gewesen, so übermäßig lustig, daß mir gleich etwas geschwant hätte.“

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 22. Januar 1399.
So! Na dann... dann will ich'mal gehen, die Brühe auslöffeln, die Sie mir da angerichtet haben, Sie... Gift
Damit ließ ich ihn stehen und ging in das Bureau.
Es war eine harte Nuß. Eine halbe Stunde lang habe ich gefühlt, wie es einem zu Muthe ist, der unter polizeilicher Aufsicht steht, der für einen unsichern Cantonisten gilt. behagliches Gefühl! Und wenn ich nicht meinen Bericht im Unreinen gehabt hätte, wer weiß, was sie mit mir angestellt
Für's Leben aber habe ich zweierlei von diesem Transport davongetragen: erstens eine genaue Kenntniß sämmtlicher. Eisenbahnlinien im östlichen Deutschland, und zweitens die Einsicht, daß man nicht gut thut, einen unbekannten„Menscheg, in seine Seele blicken zu lassen, zumal nicht, wenn's ein Apo theker ist.
Aus Mestdeutschland,
m rier, 16.Jan 99. Einen schrecklichen Tod fand in verDe Lodteng, 143nsd., 2oz, Hochweller, betzeöise ae ser
in den hochgehenden Wogen und wurde heute morgen, an P Essen, 16.32—), 9, Zweis tleise Hinder, eines hiesigen
erhohg. 15d Franz Hinte aus Eiel bei Bochum, die sich wegen
Eil Selich toaf sie betz, so bach der Tod ausgerlbisctishe eisek. 34
Sesc cheschee escecce
bemerkte, bei Abmessung des Strafmaßes hätten keine Milderungsgründe obwalten können; die That sei eine ungemein rohe und grenze
d vo.. 8a.99, Ein blutiger Zusammenstoß fand gestern
Pattern, V1.Otj, C. Tasthiftist des Grafen von Westerholt
X Was draußen vorgeht.
Die Forderungen des Militarismus haben jetzt selbst die Konservativen stutzig gemacht. In ihrem Namen machte im Jeurschen Reichstage Abg. v. Levetzow, bekannt als Reichstagspräsident bis zum innern Parlamentskonflikt wegen der Ehrung Bismarcks, gegenüber der neuen Militärvorlage seine Vorbehalte und sprach seine Bedenken gegen die Zukunftspläne aus, welch die Militärverwaltung bei jeder Neuforderung schon in be Tasche hat. Diese Art, einer Militärvorlage zu begegnen, ist neu und sehr bezeichnend, einmal für die allgemeine Lage des Landes überhaupt, dann auch für gewisse Strömungen innerhalb der konservativen Partei, die ihre Vertreter gewiß nicht eine solche zurückhaltende Sprache führen lassen würde, wenn nicht auch in ihrer Wählerschaft ein gewisses Bremsen gefordert worden wäre. Die Regierung hatte wohl nicht erwartet, aus konservativem Munde dergleichen zu hören, ihr ware gewiß ein scharfer Gegensatz zu den Ausführungen von Levetzows Vorredner, den Abg. Richter, erwünscht gewesen. Abg. Richter fand, daß Frankreich an der Grenze seiner militärischen Leistungsfähigkeit ange langt sei: Rußland aber wegen seiner Pläne in Asien, den Westen in Ruhe lassen werde. Warum also die Vermehrung der deutschen Rüstung? Wohl zur Ausführung des Verdy'schen Gedankens, daß jeder taugliche Deutsche auch militärisch ausgebildet werde. Namens des Centrums führte Abg. v. Hertling das Wort, indem er den unpolitischen Standpunkt von Parlamentariern beleuchtete, welche, früher grundsätzlich Gegner einer trotz ihnen durchgeführten Neuerung, nun auch sich grundsätzlich weigern, die notwendigen Mittel zur Organisierung jener NeueCentrumsantrages unter lebhafter Zustimmung. Der Abg. v. Stumm dagegen sieht in den Gewerbegerichten nur Mittel, gug ärcerung der Socialdemokratie. Bei Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern wurde der Regierung von verschiedenen Seiten die Anregung zu einer lebhaftern Socialpolitik gegeben, wobei auch Erklärungen gegen die sogenannte Zuchthausvorlage Versch fung der Strafbestimmungen gegen Beeinträchtigung der Arbeits
freiheit) ergingen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus trat am 16. Januar zusammen. Der König eröffnete die Session im Schlosse mit einer Thronrede, welche die andauernd günstige Finanzlag des Staates hervorhob und im Anschlusse daran der Befriedigung darüber Ausdruck gab, daß die Gehälter verschiedener Beamtenklassen aufgebessert werden könnten. Ferner wurden Gesetze orzüglich des Gemeindewahlrechtes, der Stellung der Gemeindebeamten und der Besteuerung der Warenhäuser angekündigt; de Landwirtschaft soll nach wie vor große Fürsorge zugewendet werden. Am 17. J. zogen die Abgeordneten in ihr neu gebautes Heim, um gleich bei der Etatsrede des Finanzministers unliebsam zu bemerken, wie schlecht die Akustik des Hauses ist.
Die Ausweisungen aus Schleswig sind nun auch im
dänischen Parlamente(Folkething) zur Sprache gekommen.
statt. Der Förster Lohf und deisen, Resse,... guf den Aurut
Forsteleven bekleidet, trafen vier Wilddiebe an. Itruug zeuerten.
der Beamten rissen die Kerle das Gewehr an die Backe und fencrnen
Kesacs etrasfeh. Der Besiesergait asch, weshtender Kater
sunge Daue, augefsalen und, derselhen, einen eing act
stek Velegase haite aeste echerichelegrche n
Stosch iu. eu.Schlrist I2 fichea, chetet aile Feigelanse 82.
Vernninghausen entlassen worden ist und sch seilden obdachlos in
scslsceh sec ge seschech
Stockhertes endekt. Auf Händen und Betzez, gez der selese ian
Bette lag. Als man das Feuster aufstieß, hatte man. gengg. 3t. thun; die nunmehr ausbrechenden Flammen 3u.„Löscen. Hat, sichehaste
er Shsck esche ehlhe daie Aalt al. ise che
escen Keleisce eisce dae sie Alise oe eäche
liche MWetitreik zu. Ende Is. Joel beiganntsch zig Fröhgeres, Oratoriumn
17.Jan.99. Wohl infolge der heftigen Regengüsse
der scter rohg, Ii. Ieite eger iogt der Jaschtlogeie eurch denr
benden Kohleu berüihrt, zur an einzelnen Stellen hervor. Der gerutichte Damm ist auf Kosten der Stadt hergestellt worden, die Anlage wurde aber von Beamten der Staatsbahnverwaltung vor kurzem abgenommen
weigern, die notwendigen Mittel zur Organisierung jener Neue rung zu bewilligen. Auf diesen eigensinnigen, unpolitischen Standpunkt stellt sich das Centrum nicht. Es kann sich desfalls beruhigen in Erinnerung an die fehlgeschlagenen Prophezeiungen von socialdemokratischer Seite zur Zeit der Bewilligung der Flottenvorlage. Darum steht aber das Centrum der neuen Militärvorlage nicht unbedingt bewilligungsfreudig gegenüber, namentlich nicht wegen des Ungewissen der immer neuen, immer weitergehenden Forderungen. Redner entwarf ein Bild unserer Beziehungen zum russischen Nachbar und zu den beiden anderen Dreibundsmächten, wobei er Italien vorzugsweise berücksichtigte, indem er auf die traurigen sittlich socialen Zustände dieses Landes einging und ihre Ursachen kennzeichnete: den unseligen inneren Zwiespalt, der sich notwendigerweise aus der Beraubung des Papsttums am 20. September 1870 ergeben mußte. Abg. v. Hertling sprach sich dann für Beibehaltung der zweijährigen Dienstzeit aus, wenn sie denn auch nicht gesetzlich festgeleg werden könne. Dasselbe Verlangen stellte der antisemitische Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der gleichzeitig auch dem längst nicht mehr neuen, früher schon häufig ausgesprochenen Gedanken Ausdruck gab, daß das Institut
gen einen gewissen, für weite Kreise maßgebenden Abschluß der Bildung darstelle, welchen Liebermann als Halbbildung bezeichnete, um im Zusammenhang damit die Abschaffung der Einrichtung überhaupt zu verlangen. Den Socialdemokraten, für welchen Bebel sprach, lieferte, wie vorauszusehen war, das Abrüstungsmanifest des Zaren das Mittel zur Bekämpfung der Vaxlage.
Von den Freisinnigen wurde im Reichstage am... d. M. die lippische Frage zur Sprache gebracht. Ihr Redner, Abg. Lenzmann, bestand darauf, daß der Thronstreit eine lediglich private, zwischen zwei Fürstenhäusern zu erledigende Angelegenheit sei; darauf komme es gar nicht an, daß die beiderseitigen Regierungen sich der Sache bemächtigt hätten. Wenn der Bundesrat sich mit der Sache befaßt habe, so sei er über die Grenzen seiner Zuständigkeit gegangen, da die Landesgesetzgebung allein zuständig sei; wenn aber der Bundesrat sich für befugt halte, in solchen Fällen Recht zu schaffen, so sei doch der Deutsche Reichstag als gleichberechtigter, gesetzgebender Faktor auch da, um seine Stellung in der Angelegenheit kund zu geben. Abg. Lieber betonte als Auffassung des Centrums scharf, daß es sich nicht um den Streit zweier Staaten, sondern zweier Fürstenhäuser handele, daß also der Bundesrat den schaumburgischen Teil, als dieser seine Entscheidung anrief, mit Rücksicht auf seine Unzuständigkeit hätte abweisen müssen. Der Bundesrat habe, indem er sich zum Richter als befugt hielt, dem Rechtsbewußtsein einen chweren Schaden zugefügt, und eben darum müsse jetzt der Reichstag seines Amtes walten und erklären, was Recht sei.
Reichskanzler wie der Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky, verteidigten die Stellungnahme des Bundesrates, der Reichskanzler, indem er behauptete, der Streit habe einen staatlichen Charakter angenommen. Die Hoffnung des Fürsten Hohenlohe auf eine freundschaftliche Annäherung der streitenden
Den
dänischen Viirtamente(Follerhing);„„L„ Anlaß dazu gab der Berichterstatter des Budgetausschusses durch eine wohl im Einverständnis mit der Mehrheit— der Regierung— eingebrachte Interpellation. Der Minister de Aeußern, welcher sosort antwortete, bezeichnete die Beziehungen Dänemarks zu sämtlichen Mächten als freundlich, gestagd aber, daß die Ausweisungen auf alle einen schmerzlichen Eindruck gemacht haben. Man hatte in Dänemark die Vermutung, daß Preußen eine größere Anzahl derjenigen ausweisen wolle, die 1864 beim Uebergang Schleswig=Holsteins in preußischen Besitz für Dänemark optierten, dann aber doch in Nordschleswig an sässig blieben. Diese von der dänischen Regierung gegenüber der preußischen auch ausgesprochene Vermutung konnte sich na gemäß nur auf Leute vorgerückten Alters beziehen, während die Ausweisungen thatsächlich eine Anzahl junger Leute Hetroffen haben. So konnte denn Dänemark die ihm gewordene Antwort erwarten, nämlich, daß kein Optant ausgewiesen worden sei. Wenn der dänische Minister der Hoffnung Ausdruck gab, daß die Ausweisungen überhaupt ein Ende nehmen würden, so schließen wir uns derselben im Interesse der freundlichen beidereitigen Beziehungen an; seit dem Besuche des Obergräsidenten v. Köller in Nordschleswig und seiner persönlichen Aussprache mit dortigen Preußisch=Dänen scheinen die Maßregelungen auch
nachgelassen zu haben.
In der letzten Zeit ist viel die Rede von einer Besserung des Verhältnisses Frankreichs zum Deutschen Reiche. Auch aus den führenden Kreisen des Chauvinismus ertönen nunmehr Stimmen, welche sich für einen engeren Anschluß an den östlichen Nachbar aussprechen und sich bereit erklären, ein Opfer ihrer Gefühle bringen zu wollen. Man sieht eben, daß England keinen Frieden mit Frankreich haben will, daß es alles darauf anlegt die leicht erregbaren Gallier bis aufs Blut zu reizen, um dann mit einem Scheine von Recht seine Uebermacht zur See an der französischen Kolonieen geltend zu machen. Diese Uebermacht imponiert den Franzosen in einem solchen Maße, daß sie eine merk
würdige Wandelung ihres Charakters durchgemacht haben, der
bei seiner Reizbarkeit früher bei viel harmloseren Gelegenheiten, als Faschoda, zu ernsten Ereignissen führte. Gegen die unverschnliche Feindschaft Erglands soll nun die Freundschaft des Deutschen Reiches ein Gegengewicht bilden, und an diese Freund schaft soll sich das Selbstgefühl der Franzosen wieder aufrichten nachdem sich herausgestellt hat, daß der Zar nicht im stande gewesen, vielleicht gar nicht einmal geneigt gewesen ist, seinen republikanischen Schützlingen Faschoda zu ersparen. Lieber eine historisch gewordene Verkleinerung des Vaterlandes anerkennen, als sich neuen Beraubungen auszusetzen, meinen die Befürworter eines besseren Verhältnisses zu Deutschland. Von deutscher Seite hat es schon lange nicht an Freundlichkeiten gegen die Besiegten von 1870 gefehlt, obschon die deutsche Hand oft genug schnöde zurückgestoßen worden ist. Das hat dem Wohlwollen Deutschlands kaum Eintrag gethan. Jetzt ist es anders geworden, unt
man kann einige„kleine Geschenke“ verzeichnen, welche bekannt
lich die Freundschaft unterhalten. So der Osstgr#t i. cam
französischen Botschafters zu Berlin im Palais, um sich im Namen des Präsidenten Faure nach dem Befinden des erk
Hohenlohe auf eine steundschafiche rr=### n Graf
Parteien scheint uns noch auf schwachen Füßen zu stehen. Graf Posadowsky stellte in Abrede, daß der Bundesrat sich für eine materielle Entscheidung nach Stimmenmehrheit zuständig erachte; er
materielle Entscheidung nach Stimmenmehrheit zuständig ern
werde vielmehr gegevenen Falles ein besonderes
Die Konservativen verlangten in einem Antrage die Bestrafung von Beamten und Redacteuren, welche einen geheimen Regierungs. iß in die Oeffentlichkeit bringen. Dieser Antrag richtet sich
des Prasidenten Faule nach dem Gesinern# erkälteten Kaisers
zu erkundigen, so später die Aufmerksamkeiten, welche Faure der Kaiserin Friedrich auf ihrer Durchreise von England nach der italienischen Riviera erweisen wollte, indem er seinen Salon wagen zur Verfügung stellte. Damit war gewiß weniger die Tochter des englischen Königshauses, als die Mutter des deutschen Kaisers gemeint, die Faure ehren wollte. Die Unberechenbarkeit der Franzosen ist groß, und man braucht es nicht fur unwahreingestandenermaßen gegen die socialdemokratische Presse, da aber die von ihm vorgesehenen Bestimmungen, wenn Gesetz, allgemeine Anwendung finden würden, konnte er sich nicht einmal die Zuneigung der Nationalliberalen erwerben, die hier ihren
verleugneten. Der freisinnige Abg. Lenzmann erklärte den Verrat
allerdings als ehrlos
der Socialdemokrat Liebknecht hielt es dagegen für einen Verrat an der Freiheit und Ehre des Volkes, wenn ein Redacteur ge wiss geheime Erlasse nicht in die Oeffentlichkeit bringe. Die Mehrheit war einig darin, daß Beamte heute schon bei Bruch des Amtsgeheimnisses auf disziplinarischem Wege ausreichend bestraft werden könnten. So fand der Antrag nur auf konservativer Seite bei der Abstimmung das befürwortende Ja. Weiterhin beriet der Reichstag über die Gewerbegerichte, welche ein socialistischer Antrag obligatorisch machen will, während ein Centrumsantrag grundsätzlich auch für ihre obligatorische Errichtung eintritt, aber nach dem örtlichen Bedürfnis Ausnahmen gescheinlich zu halten, daß einmal die öffentliche Meinung mit einer schön und wehmütig gedrechselten Phrase ihre„Traditionen opfert, um den Deutschen großmütig das„Unrecht" von 18
zu verzeihen und sie im Besitze ihres„Raubes" zu lassen. 0• 0„„ o ben Rhilinninen, daß der an
80
nische
statten will. Der Centrumsantrag geht aber weiter, er verlangt auch Aufstellung von Wählerlisten, die Zuständigkeit der Gewerbegerichte, aus sich heraus für gewerbliche Streitigkeiten als Einigungsämter aufzutreten; ferner sollen auch kaufmännische Schiedsgerichte für Streitigkeiten zwischen Prinzipalen und Angestellen errichtet werden. Abg. Trimborn vertrat die Gedanken des
ernst ist die Lage auf den Philippinen, daß der amerikanische Oberstkommandierende, General Otis, alle verfügbaren Truppen nach Manila zusammengezogen hat, in dessen Nähe angeblich 40.000 Tagalen stehen, entschlossen, die Amerikaner anzugreifen. Manila selbst ist schon von einer großen Anzahl Ei geborener verlassen, und die Versorgung der Amerikaner m Lebensmitteln stößt auf immer größere Schwierigkeiten. Onist von einer naiven Unverfrorenheit, die den Spott herausfordert. Nachdem er den Spaniern schon einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie Ilo=Ilo den Tagalen übergeben haben, ohne die Belage rungsnot noch weiter und so lange auszuhalten, bis es den Amerikanern gefiel, die Stadt zu übernehmen, hat er jetzt, von den Tagalen bedroht, den Befehlshaber der spanischen Truppe auf den Philippinen, General Rios, ersucht, ihm bei der Be kämpfung der Tagalen zu helfen, d. h. den Amerikanern ein Besitz zu sichern, den sie den Spaniern gerade abgenomme haben. Die Lage erscheint so bedenklich, daß Präsident MaKinley eine aus drei Generalen, je einem Diplomaten und G lehrten bestehende Kommission ernannt hat, welche die Verhäl nisse auf den Philippinen studieren soll. Das ist vielleicht ein Versuch, zum Rückzuge überzulenken.
Die G
v. Poschinger teilt, u. a. ei seinem dritter kann es lei Lebens und durch fleißige kann. An d. Höflichkeit, m oft mit trüc die Gewohnh anders vorst über denselbe Natur nicht öffentlichen früh daran unbeholfenen steckt. Die kennen zu Tagen.“
60 Ein
großen Stur hatte eine T gleichgesinnt Freunde auf waren beide, d. h. vorläu und hielten Durst zu sti ihnen dadur lich der Sch das Fuhrwe der Sturm den Schneid mißte den gefunden h bringen, ab lich war mi der Fuhrme er denn der Laterne neb Rosses an, aber erwach Laterne in verschiedene denken.
** Ein wir folgend allein durch geworden 1 schänke, um zu ihm un Moltke soll „Nun, wie
** Rei 'n Kapellm hat er mi Na', hörsch geblasen? geblase be#
** Uns deshalb m speist): glei der 'hrt'n
** Der denn Anle Gerichtsho ben wollte lich gewol
Die frül
gens um gasse)— Himmel Sonnt gelium: thäus VI In alle lige Fami Das en um 6.
heilige Betstund Kind
In S
eine ber Religu der Her 6 Uhr 9 Uhr heiligen Mari Maria Morgen gemein
vereins.
Aufnahr 7 Uhr lung di Bapt gens feierlich M o Das Uhr Be Jesu.— ligen fahrt schaft und Jesn iu Din Das
In
nen der
br 80
Preiig And Mit
Dao
In mit ar St.

im
n1
es
die
ich
ärtsJaosse
age
ung
enbededer
det
ites
iebim
Den
urch
auch
des
igen
iber,
gedaß
die
besitz
ander atur) die offen wort sei. daß
so
eiderenten
rache
auch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22= Sonntag, 22. Januar 1899.
Seite 3.
** Die Gefahren der Höfe. In dem Bu Poschinger Kaiser Friedrich findet sich, wie die Straßb. Post mi ilt, u. a. eine Stelle aus einer Abhandlung des Prinzen, die er inem dritten Studiensemester verfaßte und die lautet:„Nieman
p
teilt,
In dem Buche von Margareta #ch mnio die Straßb. Post mitin
seinem dritten Studiensemester verfaßte und die lauter:„Niemand kann es leugnen, daß man an den Hofen kein wahres Vito des Lebens und Treibens der Menschen gewinnt und daß dasselbe nur durch fleißigen Umgang mit Personen aller Stande erlangt werde kann. An den Höfen ist man von Leuten umgeben, welche stets mit Höflichkeit, mit Beobachtung alter herkömmlicher Formen und nur zu oft mit trügerischen Schmeichelreden den Fursten entgegenkommen; die Gewohnheit führt allmählich dahin, daß man sich das Leben nicht anders vorstellt und alle Menschen mit denen man zusammenkommt, über denselben Maßstab messen will. Die Menschen sind aber von Natur nicht an solche Formen gewöhnt, sondern sie sprechen sich im öffentlichen Leben frei und unumwunden aus, und man muß sich früh daran gewöhnen, anzuerkennen, daß oft in einer rauhen und unbeholfenen Form ein sehr tüchtiger Kern von Wissen und Wollen steckt. Die Welt ist einmal von dieser Art, und dieselbe gründlich kennen zu lernen, ist Pflicht der Fürsten, besonders in unseren
Tagen.“„„
(60) Ein Schneider fortgeweht— das ist auch eine Folge des großen Sturmes wom letzten Donnerstag gewesen. Der Schneider hatte eine Tour nach Kolmar gemacht und dort in Gesellschaft eines gleichgesinnten Freundes munter gezecht. Als er abends mit dem Freunde auf dessen Fuhrwerk gen Bischweier heimwarts kutschierte, waren beide, der Schneider und der Fuhrmann, beträchtlich„im Sturm“, d. h. vorläufig nur im innern Sturm. Sie hatten aber noch Turst und hielten im nächsten Dorfe nochmals am Wirtshaus an, um den Durst zu stillen. Das gelang auch, aber das Gleichgewicht war bei ihnen dadurch noch erheblicher ins Schwanken gekommen, und namentlich das der
den Schneider auf die Straße hinabgeweht.„ mißte den Freund bald und begann nach ihm zu suchen. Als er iyn gefunden hatte, wollte er ihn wieder auf das retten.#unewert bringen, aber der Versuch scheiterte aus zwei Gründen. Erstens nam lich war mit dem Schneider nichts anzufangen, und zweitens hatte der Fuhrmann selber nicht mehr die nötige Schwerkraft. So rollte er denn den Gefährten behntsam an den Straßenrand und setzte seine Laterne neben ihn. Er selber vertraute sich dann dem Instinkt seines Rosses an, das ihn auch glücklich daheim ablieferte. Der Schneider aber erwachte am Morgen hochst verwundert und begab sich n Laterne in das nahe Dorf zurück. Er war arg geguetscht und hatte verschiedene Löcher im Kopfe. An den Sturm wird er noch lange
** Einer von uns Beiden. Dem Freien Rhätier entnehmen einst Moltke in Ragaz war, ging er
gens 18 Uhr heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht.
in der Kupfergasse:
n. 9 Uhr Andacht.— In St. Maria
zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.
Messe. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Josephsandacht.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr Segensandacht.
Iu St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 26. Jan. Polykarpus.
Das ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstraße). Morgens 6 Uhr heilige Messe..10 Uhr Hochamt. Nachmittags 5- 6 Uhr Complet.
St. Ursula:.rnbs von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag. 27. Jan. Johannes Chrysostomus.
Das ewige Gevet in der Kapelte der Alerianer.
Im Dom zur Geburtstagsseier Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. Morgens 903 Uhr Pontificalamt mit Tedeum.
In Sr. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
amstag, 28. Jan. Cyrillus, Karl der Große.
ral=Absolution mit Annde für die Mitglieder der schaft.
reifaltigkeits=Bruder=
ihnen dadurch noch erheblicher ins Schwanken gekommen, uno namentlich der Schneider vermochte sich nur mit Mühe und Nachhülfe auf das Fuhrwerk hinaufzubringen. Draußen vor dem Dorfe begann der Sturm mit Macht zu schnauben, und mit einem Stoß hatte er den Schneider auf die Straße hinabgeweht. Der Fuhrmann verwir folgende Anekdote: allein durch den Wald nach dem Dorse
Pfäfers. Es war sehr heiß daher trat er in eine Dorfsich
geworden und er verspürte großen Durst, daher trat er in eine Tor schänke, um sich mit einem Trunke zu erfrischen. Der Wirt setzte sich zu ihm und fragte:„Wohl Kurgast in Ragaz?“—„Ja."—„Der Moltke soll ja da sein?"—„Ja.“—„Wie schaut er denn aus?
„Nun, wie soll er denn aussehen? Wie einer von uns Beiden!
** Reingeblasen ist noch nicht rein geblasen.
'n Kapellmeister kann's nimmer mehr aushalte. Heut' in der Probe hat er mir'sagt, i hätt' meine Posanne geblasen wie a Walroß! Na’, hörscht du, hascht's doch auch'hört! Hab' i nit fein reingeblasen".:„Ja, herrscht, i will's schon alande, dan ou gut rein
geblase hascht; aber weischt, es kam schlecht ran ** Unsicher. Sepp(der ein sehr gutes Geschaft gemacht hat und deshalb mit seinem Weib in einem sehrf
speist):„Du, Leni, in meiner Supp'n is a' Flieg'n; dees muß glei der Kellnerin sag'!" Len: Geh' sag' liaba nir— am End
Weltfriede. Richter(zum Angeklagten):„Was gab denn Anlaß zu dieser wüsten Schlägerei?" Angeklagter:„Hoher Gerichtshof, es waren einige da, die nicht an den Weltfrieden glauben wollten, und da sind wir anderen Anhänger des Friedens deutlich geworden.
Kölner Kiechen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzen.= gasse)— die spätesten um 1100 Uhr in Minoriten und in St. Maria Himmelfahrt gehalten.
Sonntag. 22. Jan. Dritter Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evan genum: Von dem Aussätzigen und dem Hauptmann zu Kapharnaum. Mat
thäus VIII,-13.)— Fest der heiligen Familic.
In allen Pfarrtirchen Versammlung zur Weihe=Erneuerung an die hei
lige Familie.
Das ewige Gebei in der Minoritenkirche. Heilige Messen Morgens um 6, 7. d(feierliches Hochamt), 10 Uhr Militairgottesdienst). 111 Uhr heilige Messe. Nachmittago 5 Uhr Vesper. 5 Uhr Complet. Abende 9 Uhr Betstunde zur den Gesellen= u. Lehrlings=Verein mit feierlichem Umgang Kinder=Communion: Iu St. Severin(Madchen).
In St. Alban: Fest des heiligen Martyrers Sebastianns, von welchem eine bedeutende Reliquie hierselbn amden ahrt wird. mit Ausstellung der Reliquie dieses Kumen.— In St. Andreas: Haupt= und Titularfest
der Herz=Maria=Bruderscha
6 Uhr Complet, danach Festpredigt.— In St. Mauritius: Morgens
9 Uhr feierliche: wochamt. Nachmittagg 9 Uhr Festpredigt zu Ehren der
heiligen Familie mit Segensandacht zur heiligen Familie.— In Maria=Himelfahrt: Nachmittans 3 Uhr Andacht der Bruderscha Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In Maria=Hil“ Morgens um 5 Uhr Hochamtt und Schluß des ewigen Gebets. um 7 Uhr gemeinschaftliche Communion des Vereins der heil. Familie und des Arbeitervereins. Abends##7 Uhr Andacht zur heiligen namitie mit Predigt und
Aufnahme neuer Mitglieder.— In Si. Maria im Capitol: Morgens
7 Uhr gemeinschaftliche Communion und Nachmittago# Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In et. JohannBaptist: Fest der heiligen Antonina und ihrer sechs Gefahrlinnen.
gens 1910 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach feierliche Complet. Umgang und T deum.
Montag, 23. Jan. Mariä=Vermählung.
Das ewige Gebet in der Urfulinentirche. Nachmittags von—0 Uhr Getnunde für die Mitglieder der Ehrenwache des heiligen Herzens Jesu.— In#t. Maulitius: Abends 6 Uhr Segensandacht zur heiligen Familie die ganze Woche hindurch.— In St. Maria=#immelfahrt: Morgens 7¾ Uhr heilige Messe für alle Verstorbe
schaft Maria vom Troste.— In Minoriten: Morgens 5 Un Hochamt und Schluß.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Dinstag. 24. Jull. Bertram. Thimotheus.
Das ewige Gebet in der St. Vincenzkapelle(Stolkgasse). In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Abgestorbenen der Herz=Maria=Bruderschaft.— In Minoriren: Pritter Oinstag
iu Ehren des heiligen Antonius Morgens u. 7. 8 Uhr heilige Messen. 905
Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht und Predigt.— In der Herz=Jenn=Kirche: Abends von 9 10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 25. Jan. Pauli Berehrung.
Das ewige Gevet in der Kapelte des Waisenhauses.
In St. Andreas: Fest Pauli Bekehrung. Morgens 9 Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen. Abends 6 Uhr Complet und Predigt.— In St. Cunibert: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph, Morinies
** Die Geschworenen in Offenburg gaben am 12. d. M.
einen merkwürdigen Wahrspruch ab. Der zweiundzwanzigjährige Landwirt Wahle von Ottenheim hatte seine siebenzehnjährige Geliebte, Luise Kern von Ottenheim, am 17. Oktober v. J. mit nicht weniger als fünf Revolverschüssen, die sämtlich trafen, aber ungefährlich waren— zwei Kugeln blieben im Zopfe des Mädchens sitzen—, angeschossen. Der junge Liebhaber war außer sich, weil die Eltern die Ehe nicht zugaben und weil die Geliebte den Vorschlag, gemeinschaftlich in den Tod zu gehen, nur als Scherz auffaßte. In der Schwurgerichtsverhandlung erklärte die Kern, daß sie ihren rabiaten Schatz trotz alledem liebe und auch heiraten werde. Dieser Liebesmut nahm den Geschworenen den Verurteilungsmut, und der so leicht überchießende Angeklagte wurde freigesprochen,— in Deutschland wohl ein seltenes Vorkommnis. In Frankreich kommen solche Dinge ja
Eine furchibare Kesselexplosion sand am 19. d. M. in
der elektrotechunmen Fabrik von Schneeweis&amp; Eugel zu Hauan statt, bei welcher ein Ingenieur und ein Arbeiter auf der Stelle getötet wurden. Der Ingenieur heißt, wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird. Lüdde und stammt aus Brannschweig. Der Arbeiter, Kuhn mit Namen, hinterläßt eine Frau und sechs unerzogene Kinder. Dem zngenieur wurde der Scadel total zersplittert; dem Arbeiter, dessen Körper bis zur Decke geschlendert wurde, ist das Gesicht vollstän zerquetscht. Wie das Unglück entstanden ist, weiß man nicht. Die Explosion war so heftig, daß der Deckel durch die Decke des Arbeitsraumes schlug.
** Seltene Naturerscheinungen, berichtet die Angsb. Abendztg. aus Pirmasens, konnten Donnerstag=Abend während eines orkauartigen Sturmes, der die ganze Nacht hindurch wütete und ziemlichen Schaden an Dächern, Feustern usw. angerichtet hat, beobachtet werden. Am wemrichen mimmel erschienen in kurzen Zwischenpausen Blitze, welche jedoch nicht wie gewöhnlich plötzlich die Luft durchzuckten, sondern die mit ganz geringer Geschwindigkeit mehrere Atmosphäre durchliefen. Interessant war auch
rholende errechemuna: Zuerst wurde eine mittelgroße Kugel sichtbar, von dieser liefen dann nach—2 Sekunnach allen Seiten hin fenerige Strahlen, welche unter heftigem Getnatter schließlich zur Erde fielen und allenfalls in der Art des
bemessen werden; um sie anzuliefern, bedarf es 7½ Extrakohlenzüge von je 50 Doppelwagen.
Vor dem Sheriffsgericht in Stonehaven stand am 12.
der Führer des schottischen Fischerbootes Cragievar, angeklagt, die deutsche Flagge insultirt zu haben. Er hat dem Führer des deutschen Fischerbootes Werra gegenüber in der Nordsee am 20. v. M. eine beleidigende und drohende Sprache geführt, welche gegen das Seefischereigesetz verstößt. Der Kronanwalt stellte die Anklage. Das ist etwas sehr Ungewöhnliches. Der Fall wurde auf eine Woche zurückgestellt; bis dahin werden Zeugen von Deutschland eingetroffen sein.
Die internationale Katzenausstellung, welche am Montag zu New=York im Grand Central Palace eröffnet wurde, lockt eine große Menge Besucher. Es sind im ganzen etwa 1000 Katzen aller Art und Länder ausgestellt. Die schönsten sind King Tab, welche von Frankreich gesandt wurde und auf 20,000 M. geschätzt wird, Black Aques von Holland, die 4000 wert ist und eine echte siamesische Katze, für welche Liebhaber 2000 zahlen möchten. Auch die an Bord des nach der Schlacht von Sautiago erbeuteten Kreuzers Cristobal Colon gefundene Katze Cervera befindet sich in der Ausstellung.
** Kälte in Nordamerika. In den östlichen Staaten der Union herrscht eine außerordentliche Kälte. Viele Menschen sind erfroren, und die Sterblichkeit hat bedeutend zugenommen. In vielen Dörfern auf dem Lande mußten wegen der großen Kälte die Schulen geschlossen werden. Unter den Armen herrscht viel Elend. Die Niagara=Fälle haben vom amerikanischen nach dem canadischen Ufer einen Eisbogen gebildet. Es wird ein Eispalast gebaut, der sich schon seiner Vollendung nähert.
a0 Ein neues Verfahren zum Schutze von Eisen und tahl gegen Rost. Als bestes Mittel zur Verhütung von Rostslecken bei Stahl und Eisen hat sich in neuester Zeit nach den Versuchen Dreumanns, die er in der Zeitschrift Stahl und Eisen wiedergiebt, ein japanischer Lack bewährt, der aus der Rhus vernicifera gewonnen wird. Dieser milchfarbige Lack schützt Stahl und Eisen gegen schädliche atmosphärische Einflüsse, gegen Meerwasser, gegen die stärksten Säuren, Dämpfe und Gase und hält vorzuglich den Einwirkungen der höchsten Temperaturen Stand. Von besonderer Wichtigkeit für Schiffe ist schließlich seine Eigenschaft, keine Wasserpflanzen und Muscheln an ihren unter Wasser liegenden Teilen zu dulden. D
Herniederfallens brennenden Gar Schauspiel ware Kugeln von verse weiße, vier gelb# Diese Kugeln lang still, sch schließlich un außer Zweifel häufig vorkom Andres bekannt wird
vollständig zerstreut und vereinzelt— mit u vergleichbar waren. Ein jedenfalls seltenes auch, als am völlig verduntelten Himmel große edener Farbe— wir beobachteten drei vollständig e und eine dunkelrote Kugel— hervorlenchteten. inden stets an derselben Stelle mehrere Sekunden nten langsam gegen die Erde herab und platzten raketenähnlichem muattern in der Luft. Es dürfte in, daß diese eigennen Erscheinungen mit den nicht
enden Kugelblitzen identisch sind.
Ballon? Wie in Kopenhagen angeblich erst jetzt wurde im Juni v. J. von der Mannschaft eines Boo—
des norwegischen Walfischfahrers Harald Haarfager in 660 30“
nordl. Br. und 280 westl. L.(Greenwich), als sie im Treibeise dahin zu. auf einem treibenden Eisfelde ein eigenartiger, auscheinend aus Eisendrähten bestehender Haufen gesehen. Leider war es so nebelig, daß die Leute nicht wagten, bei der zunehmenden Dämmerung die Sache genauer zu untersuchen, weil sie fürchteten, sonst ihr Schiff aus den Augen zu verlieren. Da der Kapitän vermutete, es könnten Ueberbleibsel von Andrées Bauon sein, verweilte er mit dem Schiffe noch zwei Tage in der Nähe; das Wetter klärte sich jedoch nicht auf und die Scholle wurde nicht wieder gesehen. Das klingt recht nebelhaft. Inzwischen sollen von anderer Seite weitere Nachforschungen nach Andree angestellt werden. Der Reisende Daniel Braun gedenkt zu diesem Zwecke eine Fahrt von der Ostküste Islands aus über Jan Mayen nach der Ostküste Grönlands in der Nähe des Kap Barclay zu unternehmen.
** Die Hochzeit der Adelina Patti findet Mittwoch, den 25. d.., in Brecon in England statt. Die Stadt trifft große Vorbereitungen zum Empfange des Brautpaares. Die Straßen werden dekorirt, der Mayor und die Stadtvertretung werden die Ankunft der Sängerin an der Eisenbahnstation vor Craig==Nos, ihrem Schlosse, erwarten und das Brautpaar in die römisch=katholische Kirche begleiten, wo Bischof Mostyn von Menevia die Tranung vollziehen wird. Sir Thomas Fandel=Phillips, der Ex=Lordmayor von London, wird der Braut das Geleit geben.
A Das größte Schiff der Welt, der auf der Werft von Harland and Wolff in Belfast ervaute Dampfer Oceanic der White Star Line, ist am 14. d. vom Stapel gelassen worden. Dieser Riesendampfer ist nicht nur das größte aller jetzt vorhandenen Schiffe, sondern auch größer als irgend ein Schiff, das je auf den Wogen des Neeres geschwommen, den berüchtigten Great Eastern mit inbegriffen. Bei 70 uun großter Länge, 681 Fuß größter Breite und 49 Fuß
ie hat er ein Deplacement von 28,500 Tonnen, gegen rund 25,000 Tonnen des vor 40 Jahren erbauten Great Eastern, dessen Länge 680 Fuß, Breite 83 Fuß und Raumtiefe 58 Fuß(englisch) betragen hatten. Der dem Norddeutschen Lloyd gehörende Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große, welcher bis jetzt das größte Schiff war, hat eine Länge von 626 Fuß, eine Breite von 66 Fuß und eine Raumtiefe von 39 Fuß. Der Oceanic wird ils sieben Decks erhalten, nämlich ein unteres Orlop=, ein Orlop=, je ein Unter=, Mittel=, Ober=, Promenaden= und Bootsdeck, alles aus Stahl; fünf von ihnen erstrecken sich über die ganze
Schiffes. Der neue Riesendampfer wird 410 Reisende der ersten Kajüte, 300 der zweiten Kajüte und 1000 im Zwischendeck aufnehmen können; dazu kommt noch die Bemannung von etwa 400 Köpfen. Der mitzunehmende Kohlenvorrat kann auf 3700 Tounen
ermischtes.
(60 Vom milden Winter wird uns aus Linzhausen,
12. Jannar, geschrieben: Der diesjährige Winter zählt zu den mildesten des Jahrhunderts; er brachte im Dezember bis heute im Durchschnitt eine täglich angenehme Temperatur, zwischen+—12“ Celsins, einzelne Tage abgerechnet. Aehnlich ist der vorigjährige, 1897/98, verlaufen. Der Dezember brachte damals nur leichten Schneefall zu Weihnachten, sonst nur Frühlingswärme, bis gegen den 16. Januar im Rheinthale leichter Frost mit Duft eintrat, während die Eifelgebirge sich in undurchsichtige starke Nebel hüllten. Der Winter von 1852 auf 1853 war wohl der mildeste und wärmste des Jahrhunderts. Vom 11. Dezember bis 31. Januar standen viele Obstbäume und Ziersträucher in voller Blütenpracht. Vom 3. Dezember bis 28. Jannar schien hell die warme Sonne, und vom 18. bis 23. Januar war eine Temperatur bis+ 20° Celsius. Zu Linz im Schloßgarten und an einem Heiligenstock zu Leutesdorf blühten prachtvoll die Mandelbäume; im Koblenzer Felde bis Weißenthurm die Kornblumen und andere, welche Kinder zu Sträußen wanden. Herren, die zu Mittag im Freien über die Chaussee wandelten, trugen die Röcke auf den Armen. Die Stationen zu Arenberg(Roter Hahn) umsänmten blühende Vergißmeinnicht. Vom 28. zum 29. Januar brachte Ostwind kalte Luft, am 2. Februar trug der Rhein leichte Eisschollen. Das Jahr war schlecht, der Wein gering, und es gab wenig. Ein Winzer pflanzte am Weihnachtsabend ein bergan gelegenes Feld mit Kartoffeln und machte vorzügliche Ernte. Zu Johanni bepflanzte er dieselbe Feldfläche nochmals mit Kartoffeln und machte zwischen Allerheiligen und Martini gleiche schöne Ernte, die eu Ostern des Jahres 1854 den kostbarsten Geschmack lieferte. Milde Winter hatte dieses Jahrhundert noch 1807, 1837, 1860, 1873, 1877, 1882 und 1892. Im Jahre 1721/22 war der Winter so mild, daß selbst in Norddeutschland nicht geheizt wurde und die Bäume im Februar blühten. K
** Der in New=York gestorbene John C. W. Keely, Erfinder des Keely=Motors, war eine für das Land der Reclame bezeichnende Persönlichkeit. Es war im Jahre 1875, als Keely zuerst mit einer neuen Betriebskraft das Maschinenwesen der Welt umwälzen wollte. Er versprach, einen Zug von 30 Wagen mit einer Schnelligkeit von einer Meile in der Minute durch seinen ätherischen Dampfmotor von Philadelphia nach New=York zu befördern und die Schnelligkeit der Dampfschiffe auf eine ungeahnte Höhe zu bringen. Ueber das Weser seiner Erfindung wollte er jedoch keinerlei Aufklärungen geben, bis ein genügendes Capital zu seiner Verfügung gestellt werde, um seine Erfindung praktisch zu verwerthen. Innerhalb einer Woche stellte ihm ein von einem Anwalt gebildetes Consortium 40,000 Dollar zur Verfügung und versprach, die Errichtung einer Actien=Gesellschaft durchzuführen. Jetzt begann aber eine Reihe von Schwindeleien, die der Beschreibung spotten. Von Zeit zur Zeit tauchten die verrücktesten Beschreibungen über Keely's geniale Erfindungen in den Zeitungen auf. Gesellschaft um Gesellschaft wurde gegründet, um dem Erfinder die Verfolgung seiner großartigen Ziele zu ermöglichen. Im Jahre 1885 endlich gab Keely in seiner Werkstätte, die dem Aeußern nach dem riesigen Laboratorium Edison's glich, eine Schaustellung, die die Laien mit Stannen erfüllte. Er setzte durch Berührung mit einer Tongabel eine Messingkugel in Bewegung, so daß sie in einer Minute 600 Umdrehungen bewerkstelligte, er fuhr mit einem Geigenvogen über den Hebel einer Maschine und hob dadurch ein centnerschweres Gewicht, einen Druck von 25,000 Pfund auf einen QuadratZoll ausübend. Die Meinungen der Zuschauer waren getheilt: mehrere hielten sich für gefoppt, andere hielten Keely wirklich für einen genialen Erfinder. Trotzdem ihm nun fortwährend große Summen Geldes zu Gebote standen, weigerte sich Keely, seine Erfindungen patentiren zu lassen oder irgend welche Aufklärungen über sie zu geben. Anch einen Gerichtsbefehl, der ihm auftrug, über seine Erfindungen vor Fachleuten Aufklärungen zu geben, mißachtete er und wurde deswegen zu kurzen Gefängnißstrafen verurtheilt. An opferfreudigen Capitalisten fehlte es ihm jedoch nie, und in den letzten Jahren stellte ihm eine reiche Americanerin, Frau Bloomfield Moore, eine halbe Million Dollars zur Verfügung. Sie wurde deshalb unter Curatel gestellt. Keely starb in Philadelphia mit Hinterlassung eines großen Vermögens und einer von wenigen Sterblichen betretenen riesigen Werkstätte. Keely war deutschen Ursprunges, sein Großvater Ernst war lange Zeit als Capellmeister und Componist in Baden=Baden thätig.
Lösung 23:

Eette L.
** Die erste Verhaftung in der Berliner Spieleraffäre
ist vorgenommen worden. Sie betrift den Grafen von und zu Ealoffstein=Arklitten, der zu den Mitgliedern des„Direr toriums“ des Klubs der Harmlosen gehört hatte. Durch diese Maßnahme, der bald ähnliche folgen dürften, ist der Otucgziggt giest#t
die Behörden gesonnen sind, durchzugreifen. Es geschieht dies nach dem Berl. Tagebl. ganz speziell unter vollster Billigung des Kaisers, der sich durch General v. Hahnke täglich über den Stand der Angelegenheit Vortrag halten läßt und dem General nach seinem letzten Vortrage sagte:„Ich will, daß völlige Klarheit geschaffen wird.“ Die Verhaftung des Grafen erfolgte in seiner interimistischen Wohnung, Pensionat in der Französischen Straße. Graf Egloffstein war früher Offizier im 10. Ulaneuregiment in Züllichau, mußte aber wegen Schulden seinen Abschied nehmen und ram dann vor etwa anderthalb Jahrer nach Berlin. Hier konnte er, obwohl seine Schuldenlast bald auf rund 200,000 M. bemessen wurde, in Sport= und Svielerkreisen immer noch sich halten. Auch mit dem Bankdirektor v. Kriegsheim, der in Untersuchungshaft sitzt, stand Graf Egloffstein in Verbindung. Der Graf nahm in der letzten Zeit auch kleinere Beträge, wo er sie nur bekommen konnte. Er pumpte die Bediensteten des Pensionates an und mehr noch die Kellner der, Frezeanonen, in denen er verkehrte. Vor kurzem noch bat ihn ein Kellner, der unterdessen krank und arbeitsunfähig geworden ist, flehentlich, ih doch die geliehenen 100 M. zurückzugeben. Der Mann bekam eben so
wenig wie die Gerichtsvolzieher. Seit acht Tagen kam er aus Fure
vor der Kriminalpolizei nicht mehr in seine Wohnung, in der er nur einen Anzug und einen wertlosen Koffer zurückgelassen hat. Der haftete ist am 9. August 1871 zu Clarens geboren. Er ist der älteste Sohn des Grafen Egloffstein, Masoratsherrn des litten, Kreis Gerdauen, mit den Gütern Kromlau und Groß=Duben in der preußischen Oberlausitz. Die Familie gehört zum fränkischen Uradel; den preußischen Grafentitel führt sie seit 1786.
** Stürme in England. Seit fast zwei Wochen wird Eng land täglich von Stürmen heimgesucht. Der am Donnerstag und in
der Nacht von Donnerstag auf den Freitag war vielleicht auf dem der Nact von Vonnersung k guut u# in Eisenbahnzug
Lande der schlimmste. In der Nacht wurde ein Eisenbahnzug ndon and North Western=Eisenbahn unweit des P
der London and Rorry Westetn e# Sie Bohn läust
Tunnels in Nordwales in die See geweht. Die Bahn lauft dort viele Meilen unmittelbar am Meeresgestade entlang. Der Sturm, der den ganzen Tag über gewütet, hatte die Bahn an der Stelle stark beschädigt. Die Lokomotive sprang an einer Kurve aus dem Geleise und die Wagen des Zuges stürzten den Bahndamm hinab ins Wasser. Der Lokomotivführer und der Heizer ertranken, der Bremser aber kam mit dem Leben davon. Es war glücklicherweise ein Güterzug. Das Unglück wurde sofort telegraphisch gemeldet und
soder Verleher nach und don Holzsead eingete, In Zechefe
Vortsmouth richtete der Sturm großen Schaden an. Ein Teil de. Gerüstes des im Bau begriffenen Schlachtschiffes London wurde fortgeweht. Ein Trockendock wurde entdacht. Auf dem Kanonenboot Ant wurde ein Matrose über Bord geweht. In Manchester sind sechs hohe Schornsteine vom Sturme umgeweht worden. Einer erschlug vier Arbeiter sofort, ein fünfter starb später an den erhaltenen Verletzungen. In Prestwich wurde ein Kuhstall umgeweht und begrub drei Arbeiter und eine Anzahl Kühe unter seinen Trummern. I Ashton=on=Mersey wurde ein Schornstein umgeweht, die Trummer stürzten in das Schlafzimmer einer im Bette liegenden alten Frau, welche sofort zermalmt wurde. Eine Menge Personen sind in England auf der Straße umgeweht worden und unter fahrende Wagen aeraten. In der Nacht von Donnerstag aus den Freitag ruhte aller Postverkehr zwischen England und dem Festlande. Erst am Morgen begann er wieder.
Loca=Anzeige.
Jawohl, bitte, wollen Sie sich hinaufbemühen!"
Der Salon ist leer. Nach einer Minute erscheint die reizende Tochter des Hauses: Mama wird sofort kommen. Wir fünf Minuten— nun, ein Gespräch mit solch' allerliebstem Mädchen läßt man sich gern fünfundzwanzig Pfennig kosten. Dann aber werde ich unruhig; doch mein Freund, der Sohn des Hauses erscheint und versichert, daß Mama sofort komme. Wieder Sitzung für zwanzig Pfennig. Endlich höre ich Seide rauschen; tert springe ich auf! Ja, Essig: Sohn und Schwiegertochter
treten ein mit der Meldung, daß Mama sofort komme. Der Kuckuck soll sie holen, wenn sie das am ersten Neujahrstage
Aber sie kommt doch und nimmt meine Wünsche für ein glückseliges neues Jahr mit meinem Handkuß huldvoll entgegen. Dank ihrer Liebenswürdigkeit dehnt sich die Sitzung nochmals für dreißig Pfennig aus, bis ich mich empfehlen kann. An der Zimmerthüre stoße ich auf den dritten Sohn de. Bauses. „Ah, famos, Herr Referendar, hab' Sie lange nicht geseh'n.
„Danke, ebenfallst“ brüille ich ihn an, knalle den Chlinder auf mein Haupt und stürze davon. Der eine Besuch kostet mich achtzig Pfennige, ganz abgesehen von meiner knappen Zeit. Nächste Nummer. Ich schelle ein Mal, klingele zwei„Mal, wüthend läute ich zum dritten Mal. Endlich kommt man. Naturlich ist man auch noch zu Hause. Nachdem wir uns gegenseitig versichert, daß das Wetter scheußlich, die Allright=Räder hingegen eine ganz vortreffliche Marke seien, schwebe ich ab. Werde ich meine Aufenthalte einholen können?„„
Ein paar Nummern lang geht's gut. Ich athme auf. ist halb eins, da werde ich'mal wieder angenommen. Ich stehe im Besuchszimmer und höre über mir Kindergeschrei und eine Stimme, die mit dem Dienstmädchen parlamentirt. Nach einigen Minuten, die ich, die Uhr in der Hand, zubrachte, erscheint die Donna wieder, feuerroth vor Verlegenheit.
„Ach, Sie werden entschuldigen, ich hatte mich geirrt, die Herrschaften sind schon in der Kirche.".
as thun die Herrschaften denn jetzt da?“ schleudere ich der armen Person entgegen, die mir noch sogar die Treppe hinunter nachläuft, um mir in den Ueberzieher zu helfen. Ich schn####
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben BBEEER EEEKKLLNNRRSSSSS U U derart einzutragen,
die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten Wörtern von beigefügten Bedeutung ergeben.
20. Schachaufgabe.
Schwarz.
an, daß sie sich beinahe auf die Treppe gesetzt hätte. Verdient hatte sie es— sie sollte die Pfennige eines unbesoldeten toniglich preußischen Referendars auch besser in Betracht zieyen.
Die nächste Nummer ist gleichfalls zu Hause. mir die Schönheit vom Lande,„Sie müssen wat warten, der
wünschen,“ grinse ich und drücke ihr meine Karte in die Hand.
An die nächste Nummer gehe ich mit Herzklopfen: ein strenger Herr, dessen Töchterlein einmal meine Flamme gewesen, was er r damals sehr verübelte. Natürlich ist er zu Hause, natürlich
empfängt er mich, natirlich bestraft er mich für meine damalige Vermessenheit. Kennt der Leser der Sonntags=Beilage der Kölnischen Volkszeitung schon Tantalusqualen? Mit Reden uver das
a Meine Neujahrsbesuche.
Von S..*)
1. Januar 1899.
Fünfundsechszig Namen stehen auf meiner Liste! Ich erfreue nich nämlich einer ausgedehnten Verwandtschaft, und
als junger Referendar— ein geschätztes Tanzbein; das erklärt die Menge der Verpflichtungen.
die Menge der Verpsftichtungen.
Das Wetter ist miserabel: Schnee und Regen von oben, dieselbe Mischung in aufgeweichtem Zustande(lies: Matsch) von unten. In Anbetracht meiner neuen Stiefel und meines Weihnachts=Chlinders stürze ich mich lieber in die Unkosten eines Nummern=Wägelchens: zweieinhalb bis drei Stunden zu zwei
Mark plus Trinkgeld macht fünf bis sechs Mark. Schmerzlich, aber von zwei Uebeln das kleinere.
Um halb elf Uhr fahre ich los. Die Rundreise ist fein zurecht„ie kif eihe fichreich tor. Eie
gelegt. Es geht brillant:„Die Herrschaften sind noch in der Kirche.“ Einige Vorgesetzte empfangen selbstredend nicht. Der
nächste Name auf meiner Liste ist der eines jungen Ehepaares, bekannt durch seine Gastfreundschaft und seine reizenden Feste Na, denke ich, bis jetzt hat's so gut gegangen, wein ich die
treffe, soll mir's recht sein.
Kaum habe ich den Finger am elektrischen Knopf, da öffnet sich die Thüre und heraus treten er und sie, zum Ausgehen
„Glückselig Neujahr, Herr Referendar!“ lacht sie!„Welches Pech Sie haben; wir sind leider nicht zu Hause.
„O gnädige Frau, es hätte mir wirklich Vergnügen gemacht,
„Das Vergnügen können Sie ein ander Mal haben, wenn's
gemüthlicher ist. Glückliche Reise!" M
Und sie streckt die#und nach meiner Besuchskarte aus. Wirk lich nette Leute— und so vernünftig!
Jetzt geht's hinaus auf den Ring. In jeher zehnte Haus ungefähr eine Karte. Gegen zwölf Uhr bin ich im Süden der
nischen Volkszeitung schon Tantalnrannt=
Assessor=Eramen,„in dem junge Leute, die den Kopf, nicht ganz bei der Sache haben, heutzutage unbedingt durchfallen", hielt der Mann mich eine geschlagene Mark lang auf! Nero hätte noch bei ihm Martern lernen können. Segenswünsche waren es nicht, die ich die Treppe hinunter murmelte.
Im nächsten Hause hieß es:„Treten Sie nur ein, die Herrschaften sind zwar schon beim Essen."„
Dann komme ich lieber mal wieder, wenn die Herrschaften gegessen haben,“ antworte ich hier wie bei einigen weitern
Ic komme auf der Liste immer mehr nach Süden, in der Stadt immer mehr nach Norden, d. h. zu deutsch: ich nahe den Ende. Noch drei, noch zwei, der letzte in der Domstraße. Strahlend schwinge ich mich aus dem Wagen und strecke die Hand nach der Klingel aus. Was steht auf dem Zettel: Ver
Isch bin von Natur ein schöner Meusch, dessen Angesicht, haupt, sächlich durch Geist anziehen soll; ich glaube aber, ware ich so dumm, wie ich in dem Augenblicke aussah, mich hätte, vor Entsetzen über meine Dummheit längst der Schlag gerührt.
„Ro, Hausel“ schreie ich withend. Sechs Mark fünfund siebenzig!
Rälseleche.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
it ist das einzige,
Es ist schon eine alte Geschicht'
Und wird stets wieder vorgetragen:
Es können manche die Menschen nicht Beglücken, ohne sie totzuschlagen.
Wer liebt, der hat das Edelste gethan,
denn ohne Liebe ist das Leben Wahn.
auch ein ausreichendes Mittel gegen alles
aber
ingefahr eine Kurte. chegen geerenernE Fünfund
Stadt, die Brust geschwellt von freudigem Hoffen. Fünfund sreißig Namen sind ausgestrichen, macht pro Besuch sechs un inen halben Pfennig Droschkengeld. Isch habe wirklich Glück
Weh des Lebens. Wer nach einem großen Leid viel arbeiten muß, der hat den schwersten Teil desselben schon überwunden.
dreißig
um ihre Neffen mit einem vorzüglichen Cognac zur Weiterreise zu stärken. Daß die Wünsche dort immer doppelt herzlich sind,
Mit gehobenem Gefühl geht's weiter.„Gnädige Frau nimmt Besuch an?“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§. 7 u. 10. D. Red.
e B B a f
er 0
18. Füllrätsel.
waidmännische Bezeichnung eines Wildes. alter Kaiser Teil des Körpers.
Gewächs und Fruchtart. Nutzgewächs.
Gewässern zu sehen...
gesisten Bedentung aner.—. Die ergchnzen Buchstaben bilden im Zu.
sammenhang ein Sprichwort.
19. Quadraträtsel.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
1
Blume.
2. Romandichter der Neuzeit.
3. Stadt in Brandenburg.
4. Trauerspieldichter
5. deutsche Industriestadt.
1
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 21. Silbendiamant.
Statt der Zahlen sind Silben derart, daß bedeutet:
1 2 Nahrungsmittel.
2 3 männlicher Vorname.
3 4 mathemat sche Bezeichnung.
4 5 Handwerkszeng.
1 5 was Schnelligkeit bewirkt.
2 5 Baum.
5 2 Kreisstadt in Hannover.
zu sez
Em
22. Wortspiel.
Zwei Wörter sind's. Das erste
Beyagt der Junge selten;
Doch wenn's mit einem Schnäpschen kommt, Läßt mans schon eher gelten.
Das andre wächst auf Bäumen,
Will was bestimmtes meinen.
Das Eichlaub ist's, das Buchenlaub,—
Nicht Laub im Allgemeinen.
Nun merk! Dem ersten Worte Mußt andern Kopf du geben,
Und mußt es mit dem allen Kopf Dann klug an's zweite kleben,—
Nun aus uralten Märchen Ein Wesen ist zu schauen,
Ein Nimmersatt, ein Wüterich,
Gefährlich für die Frauen.
93 Veishilderrätfel.
weiß u.
zum Lackir reien. Ba bettgeste emaillirte
flußbecken. in Flasche mit 1 Kill Abnah
Nieder!
Lemm,
ganz frisc
25 Stück
gesetn
Auf vorstehendes Preisbilderräthiel wird als Pr fünfmal Band 29 von Bachems Novellensammln (enthaltend: Im fernen Westen. Amerikanischer Roman: L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schrei und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kön Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verlos# werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner wer in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beil
12. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b9; aA, D. 9, 8, 7; cD, 9
Unsaul
dA.
9, 8. 7; cD, 9. 8, 7. M a, b, c. dB, bK. D, 8; al0. K;
H. b7: cA, 10, K; d10, K. D. 9, 8, 7.
Stat: b4, I9. Spis.
1. Poa. aK, CA(— 26). 2. V. aD. a10. b7(— 13).
3. S a1h. b9. 4A(— 21). Damit haben die Gegner 60. II durfte im 1. Stich nicht etwa 410 wimmeln, sondern mußte dies zum An piel aufheben, da das blanke d4 beim Spieler sitzen muß. 95 es V so würde er es sogleich angespielt haben 13. Füllrätsel.
A gne 3
M o n a 1
S o f 1 8
5r i k a
e 1 e
14. Wortspiel.
a. Eisen, Riegel, Nase, Sänger, Tanger. b. Reisen, Igel, Nüsse, Neger, Anger.
Ernst— Minna.
15. Charade.
Armbrust.
16. Anagramm. 148
Wagen, Insel, Leda, Ralm, Er166fh., Rode, Trave, Erde,
17. Preisbilderrätsel.
Corpsbefehle.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
„Hör Sprac Jungs m
„Sche Wie n Daßn Nur Auf Sieh. G