und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
tischen
Dreizehnter Jahrgang
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
(in Dosen u. Flaschen)
Nach zweijähriger Thätigkeit an der hiesigen Prov.=Hebammen=Lehranstalt u. früherer Beschäftigung am St. HedwigKrankenhause in Berlin habe ich mich hierselbst
Ursulastraße 20
niedergelassen.
Dr. mied. P. Bong
prakt. Arzt,
Spez. für Geburtshülfe.
Sprechstunden von—10 und —5 Uhr.
Triumphglanz.
rnison
gkeit
Von der Reise zurück
Dr. Geuer,
Köln-Ehrenfeld.
Wir führen unsere Schuh waaren in
normal weit weit
sehr weit extra weit
Weite 5 Weite 6 Weite 7 Weite 8
extru schmal sohr schmal schmal mässig schmal
Weite 1 Weite 2 Weite 3 Weite 4
Cognac,
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Liter flasche 2 M. I, Flasche R..10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 4
Chiedenen
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a27, AOT à 33 M per ½ Dtz.
Speier's Herrenstiefel aus besten Ledersorten in einfacher bis hochelegantester Ausführung.
Speiers Herrenstiefel in allen Grössen Weiten und Formen.
Vestfälisches
W. Beez.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Elsunrerschied liegt nur in der Aussta
Herrenstiefel... Mk..50 1 Herrenstiefel, Kalbleder Mk. Herrenstiefel.Beuteltasche„.50 Herrenstiefel,„
Herrenstiefel, genäht..„.— 1 Herrenstiefel,„„ Herrenstiefel, Mastkalbleder„.—
Speiers Schuhwaaren-Kaus,
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Reisekörbe, Waschkörbe, Marktkörbe, Markttaschen, Marktnetze,
Schrubber, FensterSmzine!
Hohestrasse 133, im Neubau, und Richartzstrasse, gegenüber dem Huseum. gn#
Nr. 1 0. 1. 21." In Frankfurt a.., Gr. Friedbergerstr. 22, Zeil 37, Kaiser WIArcRe GeSCHäTTG: str. 75; Hannover, Gr. Packhofstr.-8; Hanau, Marktplatz 2: Ess Greiche Geschüfte. Offenbach, Frankfurterstr. 38; Darmstadt, Schulstr..###
billig und gut empfichlt
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse.
erhalten gute Pension. Lungengasse 29
trömer-Korsten, Ecke Gereonsmühlengasse Steppdecken in jeder Preislage.
Alte Decken werden neu aufgemacht.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Auskunft und Bestellungen Berlich 17.
China
heiten ein, welche
treffen mit jedem Dampfer Neu preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
udolph Axalin K.
AAN( Chocolade p. ½ Klo. 42.— u..80
HMll Hafer-Cacao pr. ½ Kllo K.—
We-ATTAN--Pfanzen-Nährsaiz-Extract
HGSS pr. Topf K 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet K.25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicntess- und Colonialwanren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN a. Rh. u. WIEN.
Kevelaer
Messe für die
nen Pfarrkirche m in Kevelaer
ist. nachmittags
betordnung zum
ie 51—51A
uges noch gelöst
Importhaus.
6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6
Frankfurt a. M.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3168 eingedagene Schutzmarka
Dresden A.
sannover.
33 Georgstr.
K

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223* Mittwoch, 10. August 1399!
M a n n.<space> 2 3<space> J a h r e<space> 4<space>
Offene Stellen.
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3
Ein größeres Hüttenwerk in der Nähe von Köln sucht für eine Abteilung der Eisengießerei einen tüchtigen, erfahrenen
Arbeitslungen
Modes. Nippes.
Lehrmädchen u. Polontärin
gesucht. A. Schramener, Sechszigst.18.
nin gedienter junger Mann, 23 Jahre “ alt, sucht Stelle als Kutscher oder Bureaudiener. Off. F.., Schlebusch, Bahnhofstraße 132.
Bahnhofstrasse o. uma
Zuverl. Fuhrmam. Mädchen
(Erntritt für hauerndeI 4
zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
Weberstraße
für leichte Arbeit gesucht.„„ Ehrenfeld, Leydendeckerstraße 37.
3 Heitenz osre für eine bebentense Prop. Dienstmädchen
Einfaches Fräulein,
aus guter Fam., in klösterl. Institut u. praktisch vorgebildet, sucht, gestützt auf beste Empfehl., pafs. Stellung
größern Kindern oder einzelner Dame. Kr.=Off. u. U F 3962 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. erbeten.
veiren wird für eine bedeutende Buchdruckerei ein tüchtig.junger Mann gesucht, der in der Lage ist, behuss Vergröß.—6000 K. Einlage zu mach. Offerten unter K B 120 postl. Köln
auf sofort gesucht.
Mohrenstrasse
Für
ein Putz= und Modewaren1 bis 2 tüchtige Schreiner,
welche selbständig Kirchenmöbel anfertigen können, sofort gesucht.
Jos. Kossing, Bildhauer, Neuß, Kapitelstraße
%%% Lehrmädchen
as olaich nordient.
wird ein—.„
gesucht, welches gleich verdient. Eintrachtstraße 108. Ecke Cordulastr
zu engagieren.
Reflektanten wollen ihre Gesuche nebst Abschrift von Zeugnissen unter Ziffer B 101 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes richten.
Tüchtiger Vertreter
für Köln und Umgegend zum Vertriebe eines geschützten Gebläses gesucht
Dasselbe wird an die Wasserleitung angeschlossen und durch Wasserdruck Billigkeit und hoher
getrieben. Bei Billigkeit und hoher
Leitungelspsotet., Hod zd gaß bieses
Mehrere tüchtige
Schreinergesellen gesucht.
Nivves, Merheimerstraße 225.
Junger Mann für einf. Comptoirarbeiten
*t ver sofort oder später.
Mädchen,
14—16 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 4.
Lehrmädchen
für den Laden sucht
A. Legrand, Schirmfabrik, Hohestraße 48
gesucht per sofort oder später Hohenzollernring 83.
Heumarkt 40
herrschaftl. 1. Etage,
P mnm Wlaniarhe ner
7 Räume und Mansarde per Oktober event. auch früher zu vermieten." Besch. Deutscher Ring 9, Entresol Bureau.
a me
aus guter Familie, kath., 33 J. alt, sucht Stellung zur Gesellschaft und Stütze bei einzelner Dame oder älterem Ehevaar. Franco=Operten unter 0 U 3865 an die Geschäftsstelle der Köln. Volköztg
Für meine 18jähr. Tochter,
*„#alc. AIIhr.
Jür nächsten Sonntag Klavierspieler
I zum Ausflug ges. Breitestr. 10..
kath., aus guter Familie, welche Plätten. Schneidern, Weißnähen u. machen erlernte, auch zu Hause schon 1 Jahr im Haushalt thätig war und etwas kochen kann, wird zur Verwertung und Vervollkommnung ihrer Kenntnisse Stellung au pair in gut Hause bei vollst. Familienanschl. fur bald gesucht. Fr.=Off. u. B L 4077 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Oadenlokal für Kolonialwaren oder
* Ochsenmetzg. n. schön. Wohnung s. zu verm. Bescheid Follerstraße 24.
Große Hofund Lagerräume
Stallung und Einfahrt, mit ode
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hochparterre Noonstraße 34—33, 9 Näume je M. 1500
mit Oefen und kompleter BadeeinrichMöbl. Zimmer“ zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Möbliertes Zimmer, separat.
4 normtn
Eingang, sofort zu vermieten.".. Eintrachtstraße 108, Nähe Bahnhof.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer frei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
in gut möbliertes Zimmer zu
vermieten. Maximinenstraße 64.
Zimmer mit 2 Betten
à 1,50 die Woche. Thürmchenswall 92.
tung, prachtv. Aussicht.Königsplatzes. an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
für einen jungen Mann(Belgier)
s wird bei einer gut katholischen milie in der Nähe des Heumarktes Pension gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 149= u. v. Geschäftsst. d. B.
2 durcheinandergehende Mansardenz.
* zu verm. Mariminenstraße 64.
Mastrich
Mädchen vom Lande
Schweinemetzgerei. Ein Mädchen
**.-.4 Ehrenfeld, Ifür die bürgerliche Küche und
mit jährigen Zeugnissen sucht Stelle Haushalt. Offerten an
in kleinem Frl. S. Becker,
Leistungsfahigtei.
kosten äußerst gering, so daß dieses Gebläse solche für Fuß= und Hand
Geblase soiche für G.—
betrieb unbedingt verdrängen muß. Fr.=Offerten unter B 103 Geschaftsstelle d. Bl
an die
Lehrling gelucht„Ehrenfeld,
.„ für die bürgerliche Küche und HausVenloerstr. 440. arbeit gesucht. Eigelstein 110.
Ein Dreherlehrling
nckt gon: T. Hutach. Nachmittagsstunden drei größere Kl
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
EinBauschreiber
der auch einfache Zeichnungen anfertigen kann, gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen an den
Königl. Baurat Freyse
in Köln.
Lebensversicherung.
„„orninrie heutsche
Eine alte, eingeführte deutsche Le bensversicherungs= Gesellschaft einen tüchtigen
Reise=Inspector
Der Posten ist gut dotirt und bietet Aussicht auf Lebensstellung.
Fr.=Off. u. Z A 4023 a. d. Geschäfts stelle der Koln. Volkszeitung.
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63. I. Hamburg. Cigarren-F.
sucht allerorts Vertreter f. d. Verk. a. Restaur. 2c. g. hohe Provis. u. ev. Firum b. A. 250.— pr. Mon. Adr. u. U 5497 a. H. Eisler, Hamburg.
N2•
welches gut nähen kann und in den Nachmittagsstunden drei großere, Kinder beaussichtigen muß, nach Bonn gesucht. Näheres
Köln, Hohenzollernring 1.
Ordentl. Knabe v. 14 Jahr
für l. Arb. gesucht. Pipinstr. 7, 2. Et
Aeltere, ordentl. Mädchen
aub. u. leich
Ehrenfeld
für saub. u. leichte Packarbeit gesucht. —venfeld, Liebigstraße 11..
olide tüchtige Schreinergesellen ges.#in kath. Mädchen ges. Alters wird Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. uc, 1#, wegen Heirat des jetzigen f. Küche
u. Hausarbeit gesucht. Peterstr. 21.
Nur 5 Pig.
L. Inivn Ander e 11
Nähe Moltke= u. Bismarckstr., Stadt garten 2c., schöne luft. 3. Etage(abgeschlossen), 5 Räume u. Mansarde, Erker 2c. an stille Leute zu vermieten. Bescheid daselbst od. Schwalbengasse 4
Poulheim bei Köln.
Arbeits-Gesuche.
KA
Zin tüchtiges Mädchen sucht Kun den im Waschen außer dem Hause. Karthauserhof 33, 2. Et.
zzur an kl. bess. Fam.(2 Pers.) 3. Et., 3 21sch. Zim. 27##, 2 Zim. u. Mans. 21
Vondelstr. 13 zu verm. Besch. b. E..Et.
Souterrain.Einfahrt,
enth. 5, teils große helle Räume, für Comptoir u. Lager, sofort zu verm. Desgl. noch 2 Sout.=Räume. Bescheid beim Eigentümer
Nachenerstraße 40, part.
mit dahinterliegendem Zimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 25, I.
4cin heizbares Mansardenzimmer an
alleinstehende aust. Pers. zu verm. Bescheid Friesenplatz 24.
öbl. Speicherz. an ordentl. Handw. zu vermieten. Lyskirchen I.
schöne Zimmer an kinderlose
Leute zu vermieten.
Besch. Nachenerstraße 40, part.
Meniadenim Cheshopsfreihe 1a.
1Interh., 4 Gesch.
3 R. n. 2 Mans., pass. f. j.
54.
bill zu verm. Elsaßstr.
Für Uhrmacher.
Zimmerarbeiter übern. Repassagen u. Reparaturen z. eb. annehmb. Preis. Gest. Offerten sind zu richten an
H. Ttt. Hunnenrücken 8, p
Metzger oder Bäcker und Konditor.
Drei Zimmer, 1. Etage, mit, auch ohne Mansardenz., an stille Leute zu verm. Thürmchensw. 5. a. Eigelstein. Bescheid Pfeilstraße 40.
Eckgeschäftshaus, bestgeh., auch für jed and. bess. Gesch. m. Vorkaufrecht z. v. Off. u. Nr. 1435 a. d. Geschaftsst. d. Bl
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ei
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzuge ben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
S
Stellen-Gesuche.
Lehrling
für Comptoir u. Lager einer Seidenwarenfabrik mit guten Schulkenntnissen zum baldigen Eintritt gesucht.
Selbstgeschrieb. Fr.=Offerten unter Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener, zuverlässig., älterer
Verfahrenerr es.. 1
Dreher
Ein katholisches
Ladenfräulein gesucht
per sofort gegen hohen Lohn in ein
gemischt. Warengeschäft
(Kolonial=, Manufaktur= und in Kurzwaren) nach Engelskirchen, die auch detorieren kann. Feine Stelle und Familienanschluß gesichert.
Fr.=Offert. bitte man u. B 102 a. d. Geschaftsstelle d. Bl. Zeugnisse erbeten
Gebildeter, durchaus tüchtiger
Buchhalter und Correspondent,
J. alt, kath., unverh., an selbständ. sicheres Arbeiten
7 Sprachen
in Wort und u. Stenographie
kund.., f. empf. u. kaut.=fäh. s. Arb
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Perfekte Büglerin
sucht Kunden bei Herrschaften.
Friesenstraße 10. 5 Treppen.“
Schneiderin, vorzügliche Resexenzen
welche sein modernistert, a. Kinzgte Mn wn im 22
achen sowie alle Näharbeiten Gigzzot.„aum per I. Sept. zu vern
wünscht Kunden außer dem Hause. Hansaring 57, im Bauburegu.
4 gr. helle luft. Zimmer
event. mit Speicher und geräumigem Weinkeller zu vermieten.
Mathiasstr. 14, Bescheid 2. Et.
Mietgesuche.
119
Thurmstrasse 32,
Räume mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu verm. Bescheid Kempenerstraße 1.
Lnhbach
Dachparterre
Mans.,
sowie im
gegen hohen Lohn als Vorarbeiter
sofo
fort gesucht...
Schmidt&amp; Schmits,
Maschinenfabrik u. Kupferschmiederei. Siebenburgen 27.
Ein tüchtiger Reisender
•TallInAareN:
der Lampen= und Metallwaaren= branche, mit der Kundschaft Rheinlands und Westsalens bekannt, findet sofort oder sputer dauernde, angenehme Stellung.
Fr.=Off. u. A F 4050 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
Zweitmädchen.
Suche per sofort tüchtiges katholisches Zweitmädchen, welches perfekt im Waschen, Bügeln und Putzen ist. Einige Kenntnis des Servierens erwünscht. Nur solche mit guten mehrjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden 10
u1. sicheres Arbeiten gewbohne
entsprechenbe dauernde Stellung
zum baldigen Eintritt.
Es wird mehr auf selbständige Position als auf hohes Salair reflektiert.
la. Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten u. A N 4057 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Suche per sofort oder später für meinen Bruder in Köln oder Nippes Stelle als
Schneidergeselle.
Nippes, Niehlerstraße 159.
Lindenstraße 48, J. Etage.
Junger Mann wünscht sich in seiner freien Zeit mir.. 11 b6,
schriftlichen Atbettenschäftigen
Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Weißnäherin
Geübte
sucht noch Kunden; auch Namensticken Lehrmädchen für Stickerei gesucht.
Bremerstraße 21, 2. Etage.
943, Ausseher, Portier. Besorg
lichen Hausern wonen sich*.„ 1718
bis 12 Uhr vormittags oder—9 Uhr nachmittags. Werderstraße 34.
###r Orsorg. von
Ausgängen oder ähnlich. Posten sucht ein älterer, durchaus zuverläss. alleinstehender Mann. Fr.=Offerten u. Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolonialwarenbrauche.
Solider Mann. ges. Alters, s. jede
Beschäft., mit od. ohne Kost u. Log. geg. mäß. Vergüt. Off. Limburgerstraße 35.
Möglichst bald eine zuverlässige und umsichtige katholische
Junge Atbeiter
an. r 16 Jahren für dauernde Arbeit bei steigendem Verdienst gesucht. Anmeldung nur vorm. 10—½81 Uhr
Hansaring 62, 1. Etage
umsichtige katholische
Haushälterin
##c die soine u. bürgerliche Küche.
welche die feine u. bürgerliche Küche. Wäschebehandlung 2c. persect versteht u. durchaus selbstandig ist, für kleinen herrschaftl. Haushalt in größerer Stadt
des Kohlenreviers gesucht. Fr.=Offert. mit Beifüg. von Zeugn.
FTOsert
u. Angabe der Gehaltsanspr. unter
7. K 4038 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Slücht. Ladengehülhin
iberminent 111
Sebildeter Mann, gut empfohlen. O s. Stelle als Büreaudiener, Bote,
1. Grelle 19
Registrator od. sonstige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Vl.
W
Zu vermieten.
Schönes, luft., unmöbl. Zim
Etage, mit Aussicht auf den Rhein an ruhige einzelne Pexson zu vermieten. Bollwerk
5 Zimmer=
Wohnungen zu vermieten.
4 bis
mnungen zu vermieten. Niederichstraße 4, 5. Etage.
Lindenthal.
Zwei bess. Herren suchen z. 20. ds.
möbliertes Zimmer,
Nähe Stadtwald, Gleuelerstr., Landgstr. Off. mit Preisangabe an
W. Schiffner, Gleuelerstr. 22.
Aelterer Herr. Kaufmann, sucht
von 4 Räumen, Küche u. Mansarde, Ruhige Gegend. Centrum der Stadt. Preis bis 55 K. Offerten unter Nr. 1414 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
5 Zimmer und Küche
von ruh. Damen in bess., am liebst nur vom Eigentümer bew. Hause, für jetzt eventuell Oktober gesucht. Preis bis 800 M. Offerten unter Nr. 1432 an die Geschäftsstelle d. Bl
Stille Familie(2 Personen)
sucht Wohn. v.—5 R. in ruh. Hause.
Lütticherstraße 30
herrschaftl. 3. Et., 6 Zim., Küche, Badezimmer usw. ist sof. preisw. zu verm. Bescheid nur Engelbertstraße3#. Et
sucht Wohn. v.—5 R. in ruh. Hause. Off..Preis u. Nr. 1388 a. d. Gesa. d. Bl.
Keamtenfamilie, ohne Kinder, ohne D sonsti
Keamtenfanilie, ohlir,
D sonstigen Anhang, sucht Wohnung von 4 auch 5 Zimmern in ruy. Hause.
•) Zimmer 2. Etage, Anbau, zu ver# mieten. Rubensstraße 6.
Off. mit Preisangabe u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
1451
Junger Mann, welcher die elektrische Maschine bedienen kann, sucht ähnliche Stelle. Deutz, Grabengasse 9.
unger Mann von auswärts, welcher
1) drei Jahre in Stuckatur=Werkstelle
thätia, sucht passende Stelle. Patig, 1— Aeuatz, Grabengasse 9.
am Stadtgarten.
Ein aut
zu vermieten.
möbl. Zimmer
Bayenthurm 25.
Unterhans oder 1. Etage
von—4 Räumen zum 1. Okt. in der Nähe von St. Maria im Kapitol zu mieten ges. Fr.=Off. u. C 101 an die Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
S41 Diane an 2 Betten m. gut. Annahmest. Per. Kuppet, Vogep o.—
2 mobl. Zimmet Pension billig zu.) bis 3 Zimmer zum I. September
vermieten. Ursulaplatz 5,#### geuume nan kleiner Famill.
gegenüb. d. Kirche. Nähe Post u. Bahnh
gesucht von kleiner Familie. Off. u. Nr. 1441 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein unverheirath. Mann mit guten Zeugnissen, der französischen und hol ländischen Sprache mächtig, sucht
Maurer und
Verputzer gesucht. die elwas Hausarbeit übernimmt, für
Köln=Deutz, Ueuhöfferstr. 31.
erfahren, Oe##trirage
Colonialwaaren=Groß=
handlung in Mülheim am Rhein ein
Lehrling
ver l. September gesucht. Selbstgeichr Franco=Osserten mit Zeugn.=Abschrift.
u. A C 4059 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Stütze, Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt= Zimmer= Hauomädch. ger. v. Wwe. Beenen, Burghöfchen.,..Hohest
in bess. selbständ. Mädchen, m. g. D Zeugn., welches kochen kann und Hausarb. übern., g. guten Lohn ges.
hausarb. übern. g ve“„„
esch. Ritterstr. 50, p. links a. Hawaring
Stellmacher
kehrmädchen als Verkäuferin
für ein Käsegeschäft gegen Vergütung und gute Behandlung gesucht.
Dominikaner 9.
99133#### für alle Haus= sucht S
Prop. Mädchen arbeit gesucht. perrn. Minnen- Gartmichstraße 5. 1 Nr. 144
minnes. Neußerstraße 351.
Arnolhrn arbeit gesucht.
Ninves. Hartwichstraße 5
Vertrauensposten.
bis
Kaution kann gestellt werden zu 500 M. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unter Nr. 1443 an die Geschaftostelle d. Bl.
Ein einf. kath. Fräulein, mitte 30er, welches bis jetzt ihrem Bruder den Haushalt geführt.
Prachtvoll eingerichtete Etagen Wohnungen von 5 sehr großen Zimmern, Küche und eingericht. Badezimmer,—2 Fremdenschlafzimmer im 3. Stock, Mansarde und Keller. Sämtliche Zimmer der Wohnung haben Doppelsenster. Oefen. Parlettböden und elektrisches Licht.
Zu beziehen per 1. Oktober. Bescheid: Im Neubau von—0 Uhr nachmittago, oder Baubureau Lochnerstraße 8, an der Westseite des Königsplatz.
II. Etage.
5 helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschküche, allen Bequemlicht auf der Etage, in ruhig. bess. Hause. an nur ruh. Familie p. 1. September billig zu vermieten. Follerstr. 36.
9 Zimman für 11 K an stille
5 Simmet Leute zu vermieten. Kalk, Eintrachtstraße 41, I. Et
den Haushalt geführt.
I. Stelle als Haushälterin
mnbiaam Hause oder als Stütze
in ruhigem Hause oder als Stütze der Hausfrau. Dasselbe hat au schon Vertrauensposten im Hotel bekleidet. Es wird mehr gesehen auf freundl. Behandlung als hohes Salair. Fr.=Off. u. A S 4061 an die Geschäftostelle der Köln. Volkszig.
Aelt. zuverl. Mädchen
sucht Stelle als Haushält. bei
Thorstr., verl. Eigelstein,
Deutscher Ning 9, Ecke.
Zwei kleinere durch die Haus thüre getrennte
Ladenlokale
mit Wohnung zusammen oder einzel: zu vermieten. Bescheid im Hause, Burcan, Entresol.
Innen seit 10 Jahr. Kolonial=
warengesch, betrieben wird, gute Lage für Metzger oder Filiale eines größ. Geschäftes. Besch. Schwalbengasse 34.
Schön möbliertes Zimmer
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahn hof, zu vermieten. Ursulakloster 8.
(in Zimmer 3. Etage an stille Pers.
C zu vermieten. Komödienstr. 49.
Abgeschl. 1. Etage
einz.
Geistlicher bevorzugt.)
an die Geschaftsst.
S ir"
Lutticherstr. m
küche, Mans. u.
Vorgärt.,
, 6 Räume
Keller zu vermiet.
Larkettböden, Kachelof, blgem. Decken.
groß
Balkon. Besch. b. Eigentümer
Machenerstraße 40, part.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1. Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowit gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene
Conversation
straßenwärts, 3 Zimmer und Küche. zu vermiet. Fleischmengergasse 28, 1. Unständiges Mädchen findet gut möblirtes Zimmer mit od. ohne Pension. Machabäerstraße 70, 2. Et.
Stallung und Remis
chule.
Gar. gründl. Ausbild. f. 2. Botch. brauch und Erwerb in
Mänteln, Kindergarderoben ur Wäsche. Kostüme w bill. zugeschgug anprobiert. Kurse v.%“, men Abendkurse. Nähkurse f. j.
Fran Mar. Müller, straße 67.
un Wren#, mit oder ohne
Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 24.
chlafstellen offen. Deutz. Grabengasse 9.
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Famt gegen ganz geringe Verg. Offerten unter Nr. 140# a. d. Geschäftsstelle d. Vl.

. Etg., separat.
hnhof.
inige
bende
frei. raße 62.
mer zu aße 64.
teu
wall 92. Belgier) schen Faimarktes
tsst..Bl.
kans.21 .E..Et.
mmer an zu verm. latz 24.
l. Handw. chen 1.
kinderlose
0. part.
lieten.
aße 10.
pass. f. j. saßstr. 54.
mit, auch stille Leute Eigelstein.
1e.
al.
z. 20. ds.
imer,
., Landgstr.
1
rstr. 227.
n. sucht
15
Mansarde, der Stadt. i unter Nr. d. Vl.
Küche
„ am liebst o. Hause, für sucht. Preis ter Nr. 1432 8
Personen)
n ruh. Hause. d. Gesch. d. Bl. Kinder, ohne cht Wohnung
Bl.
1. Etage
I. Okt. in der m Kapitol zu C 101 an die
Hohepforte 6. 1. September
Familie schäftsst. d. Bl.
ht.
Philologe, erteilt“bis
Of. u. Kr. 1402 a. d. Geschäftst. u. Bl.
erteilt energ. NachPrimaner hülse=Unterricht.
Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud thool, Unterichten erf. gieht
schwachen Schülern energische Nachh. Offerten u. A A 42 postlag. Köln.
Halbverdeck,
ant erhalten, billig zu verkaufen.
Fr.=Offert. u. T Z 4023 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
1 st. Bettstelle, Sprungrahmen billig zu verk. Eintrachtstraße 152, 2. Et.
(Eine Partie Kaninchen abzugeben.
C Lindenthal, Dürenerstraße 324.
Toppenanzug, neu, 1)(Kammgarn.)
für 20 M zu verk.
Huhnsgasse 5.
Kauf-Gesuche.
Student der Philologie
erteilt erfolgreiche und energische Nachhülfe in allen Gymnasialf. Hon. 1 M Off. u. Nr. 1440 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Gymn.=Primaner
von auswärts erteilt mit Anfang der Ferien Unterricht u. Nachhülfe gegen Station. Gefl. Offert. unt. Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgeblieh. Schüler erh. gründl. u. energ. Unterricht
in all. Fäch. im Silent., tägl. 2 Std.,
wöchentl. K.50. Sich. Vorbereit. in höh. Klassen in kurzer Zeit. Ref.(In den Ferien werden nachm. kl. Touren mit, a. ohne Rad gemacht.) Off. u. Nr. 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht Ferienstellung.
Gefl. Off. u. Nr. 1449a.d. Geschäftsst.d. Vl.
Kaffee,
tägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität 78 Pfg.,
feine Java=Mischung 100 Pfg., seine Perl=Mischung 100 Pfg.
empfiehlt
Franz Wolff,
Severinstrasse 45.
prakt. ausgebildet, empfiehlt sich, spez. Trocken=Massage ohne Einsettung.
Frau Marie Aner, Boisseréestr. 4, part., am Königsplatz.
Juwelen, Pfandscheine lauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
Vermischtes.
Außerordentliche Sitzung
der
Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 17. August 1399, mittags 12 Uhr. Tagesordnung::
Ableben unseres Ehrenbürgers, des Herrn Geheimen Kommerzienrates Dr. Gustav von Mevissen.
Privat=Mittagtisch 503 Abendtisch 403
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für —2 junge Herren a 45 K p. Monat.
Eintrachtstraße 60.65.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 J. Abendtisch 35§, auch im Abonnement.
Lungengasse 29.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Dipl. Ingenieur
erteilt Unterricht in Mathematik ur allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Obersekundaner
erteilt energische Nachhülfe in Mathematik. Bescheid Plankgasse 28.
Primanen
ert. 1 od. 2 Schülern gründl. Nachh. Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Zu verkaufen.
Nippes.
Atelier für künstl. Zähne, schmerzlose Jahnoperationen. Fr. Schell.
Siebachstraße 38. Eingang Cranachstr.
Englische Lacke
von
Wilkonson, Heywood&amp; Clarl
London.
Allein=Verkauf bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
Nip
esseres Dreifenst
Besseres Dreifensterhaus mit Anbau und Garten, 5 Minut. von Köln, Geschäftslage günstig, für 17.000 Ml zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1407 an die Geschäftsst. d. Bl
On sehr verkehrr. Lage Kölns ist ein
Geschäftshaus, w. sich eignet für Kons., Kondit., Delikat.=Gesch., sow. a. f. .Gesch., u. g. Bed.z. verk. Off. v. Selbstkäuf. u. Nr. 1454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kalk. Kalk.
Tapeten.
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einsachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außzem, Kirchstraße 4
Hängematten
mit Tasche oder Haken von 3 K an,
Turngeräthe u. Kinderschaukeln
Seilerei Engels,
Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Reste in allen Grössen,
äußerst billig.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
Echt
Kautabake
Fabriklager für Händler zu
Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifarth,
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.*
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier. leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
onger,
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 3, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbachs- Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34. J. Kraus Naof. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wih
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
0
Antoni
(888
Die unten aufgeführten
5 8
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufKes genommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger#) Personal zu haben:
# Aus eigener Kraft.„Roman von
Roman von L. Haidheim.
55 Pfg..)
eigener Kraft. Der Gebieter der
7# Von H. Le Roux. 50 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Wachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe,
in großer Auswahl.*
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
e
A Ladenegal und Theke zu
Jeurt. verkaufen.
Viktoriastraße 60.
für Konditoren u. Bäcker.
3 Glasschild. mit Goldschr.„Conditorei“ bill. z. verk. Hohenzollernring 72.
Soien
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab
¼ Ctr. Mark 2, Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Itr
Geschüftestelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Lederhandlung
Köln, Mariengartengasse 30. Mache auf meinen Sohliederausschnitt aufmerksam. Kern stücke au 2.K, Mischgerbung billiger.
Ignaz Hartmann
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Zersch. Petrol.=Hängelampen, 1 Ofen. # 1 Glasthüre mit Oberlicht, 1 Regenpumpe zu verkaufen. Ursulaplatz 18. neben der Kirche, im Garten links.
(Einschläfiges Bett mit Matratze zu verkaufen. Mittelstraße 14.
Eine Ladeneinricht. b. z. verk.
Bescheid Köln=Deutz, Freiheitstr. 57.
zzelch. Edeldenkende würde ein armen 49 Frau ein. Of Fr.=Off. u. Nr. 145
oder Herd schenken a..Geschäftsst..Bl.
Wer will unter die Soldaten,
Der muß haben ein Gewehr;
Soll der Hausstand gut gerathen. Braucht man doch noch etwas mehr, Und vor allem noth da thut Kohle für des Herdes Glut,
Die, in hübsche Form gepreßt,
Uns Donatus überläßt.
5 Die blaue Schleife.
[6) Novelle von Gregor Samarow.
„Es ist kein Scherz,“ rief Julie, mit dem Fuße leise aufstampfend, „ich habe mich heute schon einmal über die Vorwürfe und Zurechtweisungen ärgern müssen, und da Herr von Reimern nun einmal in diesen Streit, der eigentlich gar keines Wortes wert war, hineingezogen ist, so verlange ich, daß er sein Urteil abgiebt, ob ich wirklich einen so großen Vorwurf verdiene.“
„Um ein Urteil abgeben zu können,“ sagte Reimern,„müßle ich den ganzen Vorgang kennen— die gnädige Frau ist eine unparteiische Zeugin. Fräulein Mohrberg hörte also nicht zu, als der Assessor vorlas, und was geschah dann weiter?“
„Es war ja gar nicht so schlimm,“ meinte Frau von Berghausen. „Assessor Hollmann schloß das Buch und verschob die Fortsetzung der Vorlesung auf den nächsten Tag; die Zeit war ja ohnehin zu Ende.“
„Nun,“ sagte Reimern,„da kann ich meinem Freunde nur in einem Punkte unrecht geben.“
„Ah,“ rief Julie,„und der wäre? Ich wußte es ja, daß ich bei Herrn von Reimern Gerechtigkeit und Veistand finden würde.“
„Das Buch würde ich auch geschlossen haben,“ sagte Reimern ruhig, doch kalt und scharf,„aber ich würde die Vorlesung nicht auf einen anderen Tag verschoben, sondern das Buch nie wieder geöffnet haben, wenn man mir so deutlich bewiesen hätte, daß meine Lektüre keine Aelnahme findet.“
Er rührte in seinem Glase und kostete seinen Grog mit einer Miene, als habe er die gleichgültigste und artigste Sache von der Welt gesagt.
Julie wurde bleich und preßte die Lippen aufeinander.
„Nun, Fräulein Julie,“ sagte Hollmann, schnell zu ihr tretend, Sie sehen, daß ich mich doch nicht so sehr vergangen habe, und daß die verletzte Eitelkeit, von der Sie sprachen, bei Herrn von Reimern noch stärker gewirkt haben würde, als bei mir. Darum also keine Feindschaft weiter.“ Er bot ihr die Hand.
Sie aber wandte sich schuell ab und trat einen Augenblick unter die Thüre der Veranda.
Der Assessor hatte mit seinem scharfen Blick bemerkt, daß eine Thräne an Juliens Wimpern blinkte. Er begriff, daß er das Gespräch nicht fortsetzen durfte, wenn nicht bei Juliens Temperament eine heftige Scene ausbrechen sollte.
Er setzte sich neben Frau von Berghausen. Einen Augenblick war eine peinliche Stille eingetreten. Reimern
begann aber ganz unbefangen mit dem Professor eine Unterhaltung über die innere Verwandtschaft des Citronenbaumes und der Reispflanze, welche sich auf so weitem Wege fern von ihrer Heimat hier zusammenfänden, um vereint den vortrefflichen Grog zu bilden.
Da erschien Herr Mohrberg. Die Unterhaltung wurde allgemein.
Auch Julie kehrte zum Theetisch zurück; aber sie sprach kaum ein Wort und blickte zuweilen wie träumend und dann wieder mit zornig aufblitzenden Augen zu Reimern hinüber.
Der Assessor versuchte sie anzusprechen und ihr ein versöhnliches Wort zu sagen, aber sie antwortete ihm so scharf und verletzend, daß er jeden Versuch aufgab.
Die Gesellschaft trennte sich früh, wie es in dem Mohrbergschen Hause Brauch war, da der Gutsherr selbst sich schon in den ersten Morgenstunden an der Wirtschaftsthätigkeit beteiligte und auch in seinem Familienleben an dem alten Wahlspruch festhielt:„Morgenstunde hat Gold im Munde.“
„Du willst uns also morgen früh begleiten, mein Kind?" frug der Professor, als er Julie Gute Nacht wünschte.
„Wenn den Herren meine Begleitung nicht lästig ist", erwiderte sie zögernd, mit einem halb vorwurfsvollen, halb fragenden Blick auf Herrn von Reimern.
„Durchaus nicht,“ rief ihr Onkel,„ich freue mich, wenn jemand Interesse an meiner Wissenschaft hat und sich belehren läßt.“
„Und Herr von Reimern?“
„Mir kann es selbstverständlich nur eine große Ehre sein, wenn gnädiges Fäulein an unserer Partie teilnimmt,“ erwiderte der Offizier, sich verbeugend; aber der Ton, in dem er diese Worte sagte, war so gleichgültig, so kalt, daß Julie wieder die Lippen zusammenpreßte, und, ohne aufzublicken, mit einer kurzen Neigung des Kopfes seinen Gruß erwiderte.
Der Assessor wollte ihr, wie gewöhnlich, die Hand reichen. Sie schien es nicht zu bemerken, und wandte sich mit einem kurzen Gute Nacht wieder der Aussicht auf den Garten zu, der jetzt im hellen Mondschein dalag.
Die Damen blieben allein im Salon zurück. Frau von Berghausen lehnte eine Zeit lang träumend in ihrem Fauteuil. Dann rief sie Julie, welche, wie in den Anblick der nächtlichen Natur versunken, auf der Terrasse stand, und mahnte, daß es auch für sie Zeit sei, zur Ruhe zu gehen.
Das junge Mädchen kam langsam in das Zimmer zuruak; ihr Gesicht zuckte in schmerzlicher Erregung, Thränen strömten aus ihren Angen.
„Mein Gott, Julie,“ rief Frau von Berghausen, du weinst? Was hast in? Du warst überhaupt so schweigsam und verstimmt den ganzen Abend, trotz des Besuches, der doch in unser Stillleben ein wenig Abwechselung bringt, wie du es so oft gewünscht hast, wenn du dich über das tägliche Einerlei beklagtest.“
Juliens Augen blitzten zornig durch die immer stärker hervorbrechenden Thränen.
„Unser Besuch!“ rief sie.„Wahrhaftig, eine reizende Abwechselung! Was sagst du zu diesem Leutnant, der nichts anderes weiß, als sich mit dem Onkel über seine Botanik zu unterhalten und mir Imp riinenzen zu sagen?“
shust du ihm nicht unrecht?“ fragte Frau von Berghausen. habe es wohl bemerkt, daß er etwas kurz und nicht eben sehr galan war, aber ungezogen und impertinent, wie du meinst, habe ich ihn doch nicht finden können.“
„Ich aber so sehr als möglich— der Ton macht die Musik. eine Worte freilich waren so glatt und höflich wie nur möglich, aber mir ist es doch tausendmal lieber, wenn mir jemand in der Erregung ein heftiges Wort sagt, als wenn er mich mit einer hochmutigen Gleichgültigkeit behandelt und noch dazu vor diesem pedantischen Hollmann, der glaubt, mich erziehen und hofmeistern zu können. Ich sah es wohl, wie höhnisch und triumphierend er lächelte, als Reimern ihm recht gab, nachdem er so taktlos die langweilige Geschichte von heute Morgen wieder aufgerührt.“
Auch ihm thust du nurecht, Julie,“ erwiderte Frau von Berghausen,„es war doch eine Liebenswürdigkeit von ihm, uns vorzulesen, und du hattest ihn verletzt.“
Bin ich dazu da, um zuzuhören, wenn es ihm beliebt? Und wenn ich seine Frau wäre, sollte ich mir gefallen lassen, daß er jeden Fremden zum Schiedsrichter ausruft über untere kleinen Meinungsverschiedenheiten?“ sagte Julie erregt.
„Du bist gereizt," versetzte ihre Cousine lächelnd,„weil Herr von Reimern deine Neckereien und Launen nicht bewundert und mit Schmeicheleien erwidert— mit einem Wort, weil er dir nicht die
Cour macht.“
„Wie thöricht! Laura!“ rief Julie errötend.„Was liegt mir daran, ob die Herren mir die Cour machen oder Schmeicheleien sagen, wobei sie doch nur eine lächerliche Rolle spielen. Nein, nein, da gefällt mir's doch noch besser, wenn jemand, wie dieser Herr von Reimern, seinen eigenen Willen hat und etwas auf sich hält; aber empörend ist es, ganz empörend, daß er mich so behandelt, ohne sich nur einmal die Mühe zu geben, zu versuchen, ob ich nichts Besseres wert bin.“
Und doch,“ unterbrach Frau von Berghausen,„willst du ihn morgen mit dem Onkel begleiten und noch einmal die Vorlesungen über Samenkapseln und Staubfäden der Unkräuter anhören?"
„Soll er glauben, ich fürchte mich vor ihm?" rief Julie, ihr flüchtig errötendes Gesicht einen Augenblick abwendend.„Soll ich ihm zeigen, daß ich mich über ihn ärgere? Wahrhaftig nicht, er soll sehen, daß ich mich sehr aufmerksam mit der Botanik zu beschästigen weiß, auch wenn ein Leutnant dabei ist, der sich wohl wie alle anderen für so unwiderstehlich halten mag, daß er es nicht nötig hat, galant zu sein.“
Frau von Berghausen stand auf und nahm den Arm des jungen
Mädchens.
„Komm, Julie, komm, laß uns in unser Zimmer gehen; du bist erregt, weil du dich über Hollmann geärgert hast. Laß doch diese ewigen Zänkereien, ihr seid ja doch einmal für einander bestimmt und müßt sehen, mit einander auszukommen!“
„ur einander bestimmt?“ rief Julie aufbrausend,„ich lasse mich für niemand bestimmen. Und versuchen mit einander auszukommen; das ist wahrhaftig eine traurige Zukunft, die ich mir auf keinen Fall aufbürden lasse! Lieber will ich mir noch die Impertinenzen des Herrn von Reimern gefallen lassen, als die pedantischen Erziehungsversuche Hollmanns.“
Frau von Berghausen seuszte und führte ihre vor Auftegung (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Mittwoch, 16. August 1899
Kaiser Friedrich Quelle
Offenbach a. m.
Natron-Lithion“9 Geiden Sie nech den Rahlzeiten an Beschwerden, 10
beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl
wiekünstliche— verursachen Indieporition d. Magene.
Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Aualle, welche selbst vom schwüchsten Magenleicht
vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach
# arztl.Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste
##e zum regalmüeeigen Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende,
ellan vogen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkschalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann.
Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken,
..- Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119 u. 1300 W. Ciustor Nachf.. Obenmar-portenV. 1288.
Oeffentliche Versteigerung.
„„„* HEEn Daatnerd Brani
von Jae. Pelten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle u 2,.50.“ 4 u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. e eoo# in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung
Die Erben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Rentners Franz
am Donnerstag den 28. September 1899, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße 1
die zum Nachlasse gehörige Villenbesitzung zu Köln=Linden= thal, Theresienstraße Nr. 66, Ecke Dürenerstraße, öffentlich
meistbietend versteigern.
Die Besitzung ist im Grundbuche von Kriel, Band 8 Blatt 287, eingetragen als die Parzellen Flur 63 Nr. 3438 19, Theresienstraße 66, Hofraum von 7 Ar 05 Meter, Nr. 3579/19, Ecke Theresien= und Dürenerstraße, Acker von 7 Ar 12 Meter, Nr. 3580/19, daselbst, Acker von 6 Ar 98 Meter Fläche, und tariert zu 117,000 Mark.
Die Versteigerung geschieht zunächst in 4 Abteilungen und sodann im Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
° tn, den V0, Ang„#rigliche Notar Goecke, Justizrat
Täglich frisch, ohne Unterschied der Stücke, per Pfd. 50 9 Kalb= und Hammelfleisch per Pfd. 55—60 Pfg.
Ferkulum Nr. 34.
Zwangsversteigerung.
9 Mana dar Dmanasnallstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis K. 1,20 und M. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
788
Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
„„„I nu. Oolon non Ladenlocale
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
2286/9, Engelbertstraße Nr. 82, groß
2,55 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark
II. Köln, Telur 35 Ne. 2289.—, Engelberstraße Nr. 84,
2,39 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark
III. Köln, Flur 35 Nr. 228419, Engelbertstraße Nr. 86, groß .92 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer von 1, 2 und 3: Eheleute Fuhrunternehmer und Wirth Johann Piron und Helene, geb. Gierling, in Köln;
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen
zuheben, daß die Räume wever gescheuert noch ausgenommen werden mussen.
zuheben, daß die Raume weder gescheuelt noch aufnrei.
nur Auskehren genugt, daher viel### Liter Mark
h offerire das Oel Pie Titer m
Oel=Apparate per Stück M.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307
Prei
EEEIZ
Das Beste, und Erfolgreichste was hamen zur Pflege
Mder Haut, und was Mütter zum
Waschen der Kinder
verwenden können.
Erhältlich überall.
* G O C 0 9
Verkaufe von heute ab
Bestes Ochsenfleisch
und Rindfleisch.
Knaben=Waschblousen.=Waschhosen
„„„„ Lmne.,fii 1 auee f6röken vorrätia.
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig,
äußerst billig.„—„
Math.&amp; Rosa Bernardi,
11 Karat goldene Herrn=Savonet=Ancre=Uhr, Syst. Glashütte, 100 M. 1c 3 Deckel, stark in Gold. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61.
Knaben-Anzüge
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
IV.
1. Flur 35 Nr. 2570/132, Lütticherstraße 46, 2,27 Ar groß,
Special-Geschäft
in fertigen
2.„ 35„ 2689/130,„ 0,03
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilh. Hartzheim
am 15. September 1899. Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 858,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweitungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Das Urthes übe, di Ertheilung des Zuschlags wird am 19. September 1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
* otn. den 30. Jun. J0,. 4 Amtsgericht, Abtheilung 30.
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
mit der Eule.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt
ken. Federn. Daunen, PflanzenM. eobnaare. Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Hetten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Ctanndagtran voll- u. Biberdecken,
Rosshaare,
„ I hofter
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
Crnvatien-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
r. Apparate
für Amateure,
nische Wechsler- u. Commissions-Ba
Eastman Kodaks, deutsche Filmcame-## ras. Feldstecher von Zeiss, Görz. E# Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
S. H. Annacker, Brückenstr. 7.
Katiloge gratis, Unterricht gratis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
20 83
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden iur Verzmung angeigung mit 21. 0/g, Deposteneasse
Hauptbureau„ einmonätisther„„ 212%0
Richartz=„ zweimonatlicher„„.0. Ecke
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
Gegründet im Jahre 1836
AHO
30,000 M
e0.
auß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Franz Jos. Daniels, Köln,
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Detail-Verkauf: Sternengasse II,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein,
8 Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden,
Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
ei——
TLocales.
Noin, 15.Aug.99. Eine Mitteilung der Köln. Ztg. bringt die Verzögerung der Wahl des Kölner Erzbischofs mit der Errichtung eines Bistums Aachen in Verbindung und bemerkt dann:„Was übrigens das Kölner Domkapitel anbelangt, so bereitet es an seinem Teile der Abgrenzung eines Aachener Bistums nach Dr. Krementz' Tod ebensowenig Schwierigkeiten wie früher, als der Plan auftauchte und zuerst Gegenstand vertraulicher Beratungen wurde.“ Ohne auf die betreffende Mitteilung weiter einzugehen, stellen wir fest, daß das Kölner Metropolitankapitel weder vertraulich noch offiziell früher oder jetzt mit der beregten Angelegenheit befaßt worden ist. Nach dieser Seite hin ist also die gut unterrichtete Seite schlecht oder gar nicht unterrichtet.[Wie der Kölnischen Volkszeitung aus Berlin gemeldet wird, hielt das Staatsministerium gestern unter dem Vorsitz des Fürsten Hohenlohe eine Sitzung ab: auf der Tagesordnung stand auch die Vorschlagsliste des Kölner Domkapitels.
h Die Liste der stimmberechtigten Bürger liegt seit gestern
bis Ende dieses Monats im Einwohnerkontrollamt(Portalsgasse 1, II. Stock) zur Einsichtnahme auf. Gemäß derselben beträgt die Zahl der Wahlberechtigten unserer Stadt 38,200 gegen 36,665 in 1898 und 35,108 in 1897. Die erste Klasse zählt 232 Wahlberechtigte gegen 256 im Vorjahre und 278 in 1897; die zweite Klasse 2094 gegen 2116 im Vorjahre und 2206 in 1897; die dritte Klasse 35.874 gegen 34.293 im Vorjahre und 32,624 in 1897. Die Wahlberechtigten sind somit gegen das Vorjahr in der ersten Klasse um 24, in der zweiten um 22 zurückgegangen, während der Zuwachs derselben in der dritten Klasse 1581 beträgt. Der Höchstbesteuerte hiesiger Stadt ist Herr Fabrikbesitzer Max Guilleaume mit M. 91,300. Die erste Klasse schließt nach unten ab mit einem Steuerbetrage von M. 4486 gegen M. 3243 in 1897. Die zweite Klasse beginnt mit M. 4431 und endet mit M. 640.45(in 1897, waren die Ziftern M. 3230 bezw. M. 545). Der dritten Klasse gehören alle Steuerzahler von M. 640.20 abwarts bis M..25 an. Beim Nachsehen der Liste empfiehlt es sich, den Steuerzettel mitzubringen, da die Liste(drei große Foliobände) nach Steuersätzen aufgestellt ist.
: Köln. 15 Aug.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .202 50 das Kil. Eier 2,00-.50 das Viertel. Hinkel 2,00-.20, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hühner.60-2,20, Enten.00-2,80, Gänse 5,00-6,00 as Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-.52, vom Bauch.12-.27,
Ia.Str.„„ Haflaiech 1 10-1 67. Speck. geräuchert.40T
6
m Für
V
E mee
beißt nicht, schm verbar; man fei tuvfe damit n Merzen. Pro ##endung des Paul
Coeben wie
min Würzen
Tropsen genü
Heinr
Sever
Original= Naggi billig
z# Decorir prachtvolle,z ichermann
#uerl
erhaft. em
Kaes
#ederlage: Leum. Ven
gibt
Kalblleisch
.63, gesalzen 1,37-.50, Schmalz 1,32-.45, Nierenfett .12-0,14 das Kil. Kartoffeln weisse 6,00-7,00, rote 0,00. Nieren-.00.00 die 100 Kir. Bohnen zum Einmachen.18-.22 das Kil. Erbsen,
rische.20-.36 das Liter. Weisskohl.10-.15, das Stück. Bssäpfel trische 10/29.98f#### n 20 ui 100 Kil. Preisselbeeren.72 bis
26.00-36.00, Kochäpfel 20,00 30,00 die 100 Ki .80 das Kil.
Liebfrauenkirche 1„ Mu.
besagen. 15.000 Ratholtten, wegen ihrer Armuth Telephon 2837.
lieder Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um
imme, die sie selbst nicht aufbringen können.
in der Muttergotteskirche fehlen noch ganzlich.
aus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,##
Wrangelstraße 34. 4
0
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke
„Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original Produkt gegeben werden.

socal-Anzeiger Nr. 223 a Miltwoch. 10. August 1899.
—<space> I n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> Z e i t<space> g e l a n g t e n<space> v i e l f a c h e<space> A n f r a g e n<space> a n<space> u n s<space> w e g e n##<space> # einer für Laien brauchbaren und wohlfeilen Ausgabe des am# W 1. Januar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzbuches. Zu#<space> m e i s t<space> w a r e n<space> d i e s e<space> A n f r a g e n<space> d a d u r c h<space> v e r a n l a ß t,<space> d a ß<space> K o l p o r t e u r e<space> Ausgaben des Bürgerl. Gesetzbuches mit Auszügen aus Nebengesetzen zu hohen Preisen anboten. Wir glauben deshalb darauf hinweisen zu sollen, daß im Herbst unter dem Titel: Rechtsbuch für# Odas tägliche Leben eine gemeinverständliche Darstellung
# des neuen Bürgerlichen Rechts, mit vielen Formularen, zum Preise von 6 bis 7M erscheinen wird. Es empfiehlt sich überdies für den—
## Laien, mit der Anschaffung eines Bürgerlichen Gesetzbuches noch zu warten, da die bisher noch nicht publizierten preußischen Aus #<space> f ü h r u n g s g e s e t z e<space> w a h r s c h e i n l i c h<space> n o c h<space> m a n c h e<space> A e n d e r u n g<space> b r i n g e n<space>
##.&a fl. Boisserées Buchhdlg., Paul Neubner. Buch- u. Kunsthg. 4#
90
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowiz zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
Touristen-Schuhe
mit leichtem und schwerem Beschlag unter voller Garantie der Solidität.
mit kräftigem Boden, solid und elastisch gearbeitet.
Reise-Schuhe
Strand-Schuhe
sogen. Niedertreter, federleicht, in Leder und diversen Stoffen.
weiss und farbig, mit Gummi- und Ledersohlen, höchst elegant.
Badeschläppchen
in entzückenden Dessins.
Promenaden-Schuhe,
in Form und Ausführung unerreicht.
Für Damen, Herren und Kinder unter voller Garantie für Solidität und Passform
Lawn-Tennis-Schuhe
in überraschend grosser Auswahl.
Radfahrer-Schuhe
Die Direction
Oldenkoff's Cigarren!
aucht Marke„Eichhörnchen
A Grösstes und billigstes 9# Schuhmagazin am Platze.
Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstrasse 37.
Ehrenfeld,
Venloerstrasse 288.
—
5 Pfg., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
####'s Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10
0000003303 03033808
Waschgarnituren
5 in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen empfiehlt fünfteilig von M..50 an#
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Letzte Neuheiten der berühmten Fabrikate von Villeroy&amp; Boch vorrätig. 9
7000 5 00
Neuheit! Warzenstift!
bißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wunverbar; man feuchte den Stift an und betupfe damit morgens und abends die Gerzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen
##sendung des Betrages, zu beziehen von Paul Koch, Neuenrade
bringt ofs mit ing und tel anig eines hwierigGegentreffende Kölner her oder t. Nach echt oder ung aus i gestern ab: auf Kölner
oeben wieder eingetroffen
14—16 Wollküche 12—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafzum Würzen der Suppen,— wenige Txopfen genügen.—
Heinr. Hecker,
" Severinstrasse 19.
7 Original=Fläschchen werden mit Naggi billig nachgefüllt.
in jeder 8
Holz= und Stilart##
zu den billigsten Preisen.s
Große Auswahl. 8
Peter König, Köln, Wollküche 14-10.9
0000000000000500000000006
Glasmalerei
Imitation
u Decoriren von Fensterscheiben. achtvolle, zweckmäßige Neuheit, von ermann leicht anzubringen, sehr erhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher,
biederlage: Ehrenfeld, Andr.
um, Venloerstraße 271.
it gestern Isgasse 1, die Zahl 1898 und igte gegen 94 gegen 374 gegen tigten sind r zweiten der dritten Herr Fasse schließt M. 3243 endet mit M. 545). 40,20 ablt es sich, oliobände)
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark karton. N..—
P. I. Tonger, 14. 86
wegen Abbruch des Hauses.
Muß deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,50—8,50 auf
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leum, Venloerstraße 271.
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
Butter M. 20. Tauben .00-6,00 .12-.27, chert 1,4077. Zwiebel eren-.00il. Erbsen, Essäpfel en.72 bis
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u, Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorl.
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin
billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen, Mützen etc.
nur
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldens Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten.
bekömmlichen Geschmack und macht ia jeden weiteren Gewürzzusatz überflüssig.
Originaldosen à Mk..20
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Oepot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers. Köln. Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
ränin.
ite bewährte ondern auch
Schutzmarke
Täuschung.
usdrücklich
803, 1003, 130), 160 p. Ltr.od. Fl. empf.
.-Lülsdorf,“ astu.“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
2 feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200 M. sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.
Spezereiladen=Einrichtung
bill. zu v. Nippes, Hartwichstraße 5.
arf nur das ie Original=
h

zitternde Cousine fort, denn schon trat der Diener ein, um den
sor halte eine kleine Punschbowle auf sein Zimmer
nahm seinem Herrn schnell die Uniform ab und reichte ihm einen weiten bequenen Hausrock, den er stels in
en Ger io,„Ahnange lseber Frund“ sagte Holmnann, als beide
allin waren und der Leutnant sich behaglich ausgestreckt halte,
Sie haben es scharf genug markiert, und sitz, gg1, es„woyt gug
shrer Ungebung und von alen Besucher, des Mozebergchen
Hauses verwöhnt und verzogen, aber,venn die Arzuei bilter
„Hosfen gscsa ,. Joi, Reimern frocken, dohz in einen Tone, in
r0 ich bin dessen geniß; rif Hollnann,„sie hat sa nicht einmal gewagt, Ihnen in ihrer sonst so lecken und schnippischen Wese
- zisich nicht,“ versetzte Reimern,„ich mag auch wohl zu
wanlhe geiont geusgen 1.
ich hoste bei den bunst ise ldemüitgen Fräalseha Netzel gesheht;
Kavon, denn mut Iouen J9jg, Ne, Pazieglne, ien gienz, an, den
O das wid schoen anders verden, venn. se nur erst set, doß
ihr Wesen allen Fremden mißfällt“, meinte Hollmann,„daun wird
Die Saslad Ger ie ie Geähae. Ashalcat eie. 8 öier aes
des Haust, Hdewectse uich u se, und in ihre Had hat ihe Bater
Sigen Sie nie ch.L, Maliz Reinen ve Baig C 65
denken,„lieben Sie denn Fräulein Julie eigentlich, daß Sie sich fürchen, ihr Mißfallen zu erregen?“
Gschen ge scorte unt ve... u. Mgrt von seor weiter Ausabscs sesessä
rgise siad wäslersch, lachse Reinern,„das nuß i6
ese da Ste Ihr Ideal nicht zu finden glauben, oder da Sie fürchten, es könne Ihnen vielleicht langweilig werden, so sche ich eigentlich keinen Grund, warnm Sie heiraten wolln. S
schese sch shcer ch cce
sese chtse heschcs ies
mein Vater hat ganz recht: für eine gute Karriere ist die seste Basis eines großen Vermögens sehr wichtig.“
Ganz richtig,“ meinte Reimern ziemlich gedehnt,„aber Frau, die mit dem Manne nicht zusammenpaßt, kann auch für die
aser aurbgur, uer, Lrx--ge-dias. die 5. 3die
reizend, voll Anmut, Geist und Lebhaftigkeit ist, daß sie in jeder Stellung vortrefflich repräsentieren würde.“
(Fortsetzung folgt.)
Local-Anzeiger Nr. 223= Mittwoch, 16. August 1899.
schriftstellerischen Erzeugnisse diese von Friedrich auf falsche Akkusative und Dative hin durchsehen ließ.
„Wollten Sie heute Abend gitigst zu Ehren des heil, Friedrich mit
bean 65 Ihpre Zeit erlauben pilts.— Scigel vergacs geisern Phend,
hüten, wollten Sie also die Güte haben, ihn ob wir Sie erwarten bürsen, Schlro, Zire ergebene D. Schlegel.:
eisseh sescesce esce scece ae e
Dank für Ihr Güte, mit welcher Sie uns den Genuß des vortreff„Ich hoff Sie werden nicht unzufrieden senn mit der Art, wie
Schlegel sowohl über dieses als über die a. dere(9) Kunstperke, K ö lus, deren er vorläufig erwähnte, sprach; und ich darf Sie, wurdiger
Mann, wohl, iu Linen Ftarigrt asteier heranskömmt, den Vorzug zu
ounch, Ven Se.ershischekeic seleiae cheäiel. chen
nider zlongen iehzez, bicd ein neuer Kraz, für se IeP1. u.
Wollen Sie mich dann nicht einmal mit Ihren(!) theuern. heehren? Sollten Sie etwas an Schlegel nach Paris zu bestellen haben, so bitte ich Sie mich mit Ihren Aufträgen dahin zu erfreuen.
den sitenl Sstr. 13ag, Bochacktung Ohre v. Aartig Sclegel.“
wir
lassen nun die Briefe FrieSoweit Dorothea Schlegel;
(Gechrteter Her und Freund!. Der junge Beß(D) hat schon den Herrn v. Hübsch meinen Wunsch vorgetragen, besonders seine Mannscripte zu sehen. Herr v. Hupsch, hat morg Nachmittag dazu bestimmt; wenn es Ihnen also recht ist, so
Ich hoffe. Sie schlagen mir diese Bitte nicht ab. Ich muß notwendig auf Ihre Güte und Zeitmitteilung rechnen, wenn mein Aufenthalt in Kölln mir so nützlich werden soll, als ich es wünschte. Alles Gu wünscht Ihnen ganz von Herzen der Ihrige g Eglegel
„Darf ich anfragen, gechrtester Freund, ob Sie schon, Gelegerhet
ich Sie fragen, ov Sie vielleicht eines oder das andere von folgenden Bichern bejäßen: Jablonsky Panthron Aegyptiagum, Lowth, de sacrn poosi Hebraeorum und Bochartz Canaan. Finden sich unter Ihrem Sprachvorrat auch wohl einige Sachen über das Keltische:
Wir hoffen und wünschen aber, Sie recht bald einmal wieder sey
zu können. Ganz der Ihrige Fr. Schlegel.
Locales.
44 Eine außerordentliche Stadtverordnetensitzung finde
Mittag 12 Uhr aus Antatz des Ablebens des Ehrenbürgen von Köln, des Hru Geb. Kommmerzsenrats Dr.Gusov v. Mevisen sau 0 Hr. Polizeipräsident Weegmann hat gestern einen meht wöchigen Urlaub angetreten, während dessen er von Polizeira
Volksaarten findet morzen Abend 8 Uhr ein Monsa
des Konzertes wird zum Beo, des hesigen Frag
30 Grad. Der leichte Südostwind sprang gegen Abend nach Notes Versiunig, Gesen Rahaitag enrzsie e1 Her a. 9.
mit Hoaie. Sicsel und bend beles, angsen Standal machtzund in
manne gelang es schließlich, den Irrsinnigen zu beruhigen, wann
die Begleiter des Kranken, die denselben nach der Irrenanstalt in u zu bringen hatten, nichts mit ihm anzufangen vermochten.
# Im Bürgerhospital fanden zwei Personen Aufnahme, men
Poberiehungen dei Seischgerte erihe ae. Aus öchien hiäh
gefallen ist und sich die Schulter verletzt hat. Auch suchte ein 2
Hülfe im Bürgerhospital, welches eine Nähnadel verschluckt hat.
— Verhaftung. Ein hiesiger Rechtsanwalt ließ gestern Morn seine beiden Gehülsen wegen Diebstahls und Unterschlagung festnehm nachdem er sie vorher bereits verwarnt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2320] Unfug beim Baden. Häufig führt mich mein Spaze
gang an den Rhein; namentlich ist es die schöne Promen######
Marienburg, welche eine anziehende Kraft auf mich ausübt. Ei#
ich nun Gelegenheit, dort das Treiben großer, schon langnt aus Schule entlassener und noch mehr kleinerer Bengels anzusehen. dieselben von den dort lagernden Brettern einige in den Rhein wer und sich an dem Wegtreiben derselben ergötzen, ist egwiß, schon ehr bedentliches Spiel. Jedoch, daß täglich, port eine, Ategegg, wige
ohne Schwimmhosen baden und auch am Pfrz itz, Fenperb. welch; ist eine grobe bedauerliche Ausschreitung. Auf die Kinder, welche ren Eltern vorbei kommen, muß dieses einen abstoßenden Eind# machen. Würde auf dem erwähnten Wege öfter ein Schutzmann blicken lassen, so wäre wohl recht bald Abhülfe geschaffen.
Vereins=Nachrichten.
0 Im Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse
morgen Abend im vorderen Saale der Bürgergesellschaft emn Von
über Erlebnisse auf deutschen Kriegs= und Handelsschiffen g werden.
Reiset
empfiehlt
lieber Leser Katholiken
15. August 1899.
burten. Mathias, S. v. Peter Schönborn, Rangierer,
30. Friedrich S. v. Friedrich Schuedegr, Schrer sga, Ho ürgt;
r 0 S. v. Georg, Aöphen, Moltz, Sieghsfrngersr. 75.-chertend.1.
Der
in das Jah 1804 und zwar vor den 14. September dieses Jahres fallen. An diesem Tage besuchte Napoleon I. mit seiner Gemahlin Josefine die Stadt, Köln,welche dem neuen paare einen glänzenden Empfang bereitete. Wallraf hatte
den
zn glanzenden Empfangderr.„ 8
Auftrag erhalten, Inschriften für Triumphbogen und Trans
i verfassen. Auf diese Inschriften bezieht sich
4.n na. Allallraf verfatten
parente zu Brief. Den
Krffen. Anfs eirse..—
Wortlaut der von Wallraf teilt uns Ennen in den von ihm
Ferdinand Wallraf Seite 408, f. un., Heur Fönnen
bezlehr sich Schlegels verfaßten Inschriften
Briefe Friedrich und Dorothea Schlegels an Wallraf.
Die folgenden Briefe finden sich in dem schriftlichen Nachlaß Wallrafs: sie geben, wenn sie auch nichts von durchschlagender Bedeutung haben, doch ein Bild von den
freundlichen Beziehungen des Schlegelschen Hauses zu Wauraf, so daß es sich wohl lohnt, sie einem größeren Leserkreise mitzuDie Briefe sind bis auf zwei sämtlich undatiert, zuweilen sind
ur ain pur Muoh/.-taige echasente stei. Bies De.
Schriften von Ferdinano Wanllaf Sinte 200 fl. 1.
aus ihnen ersehen, daß Wallraf Schlegels Rat, auch den Namic Josephine auf den Inschriften anzubringen, nicht befolgt hat.
„Hier überfand ich Ihuen, gechrtiester Freund, einen roher Verluigz der verlangten Dolmetschung. Sie werden gewiß noch manches darin zu verbessern finden. Erlauben Sie mir aber noch einige vielleic überflüssige, aber doch gut gemeinte Erinnerungen. Sollte nicht irgend einer der Inschriften wenigstens einmal auch der Name I sevhine angebracht werden müssen?— An sich hat er wohl wenig de
bestendes, er gehber nun aoder boch ezunge., Miözizhest bes Vereit
odann scheint es mir von der äußersten Wichtigkeit, daß sie
Standesamt der Stadt Köln.
15. August 1899.
Geburten.
straße 50.- Friedrich, F.#### mann umnemem e
gust Higenberg, Vierdrauer, Deuz, Siezorgershzergree
Perdsinand, Hach, Eilandrser, Vagenthal, Flutchopesre äech, Sche Leo Hill, Schreiner, von Werthstr. 20.„., gauf Rogasch, Eisen Kohlenhdlr., Unter Krahnenb. 14, Matgrarg, v. Basthelmn Schißser,
v. Vernihard Autrmi. Vustr., APiero=ghastz, E. g. Josetf sdahn. Meigern
berst. 1t.: Fritz, Sicg, Rax, Seisert, Hlaler, Tigschenswal.:1
oerstr. 14.; Frth. S. v. Mur Seisert. Em„
S. v. Jakob Hergenhahn, Postsckretär, Bremerstr. 22.„
Sterbefälle. Friederike Rickmeier, geb. Heiser, Wwe., 72.,
10., Ohmstr. 36.- Josef Kuntz,5
Cenplar der ateiulchel. oder. Pehzüchen Bustzrhag.
falls sind die Briefe aber alle, bis auf den zuletzt mitgeteilten
treten und darauf mit Friedrich getraut worden war, im SpätDer Austanthalt in Költ, welcher von 1804 bur 805
au anderen Orten unterbrochen wirde,
ders den
in Sulpiz Boisselkr in Lal
Kölner Dom ausmerksam gemacht, gelangte Fr. Schleg
Reri gemmht,
erst in Köln zu dem vollen Verständnis gotischer Bankunst, way= K a n u t m s<space> u n d<space> B e g e i s t e r u n g<space> f ü r<space> d i e<space> m i t t e l a l t e r l i c h e<space> d e u t s c h e<space>
Grihliche Kaut burch Ddie Kirsek.et eis he, Her ie Soile ienr
Gemälden eine ungeahnte Vertiefung erfuhr. Hier in Köln war
und so groß und trausparent machen zu lassen, daß dem Kaiser selbst wenigstens die Nahmen Cäsar, Karl der Große, Constantin, Napoleon recht hellstrahlend und unvermeidlich in die Augen flammten, nämlich da, wo er stehen wird auf dem Balkone. Im Hereingeyen oder Vorbeireiten wird er schwerlich darauf achten. Sino jene Namen her einmal in seine Augen gefallen, so wird er dann gewiß die kleir französche Notiz, die Sie wollen drucken lassen, mit ganzer Aufnerkiaukeit lesen. Ganz der Burve, Fr. Schlegel Dr. phil.
Der letzte hier mitzuteilende Brief Schlegels, welcher das Datum: Frankfurt, den 15. August trägt, wird in das Jahr 1816 oder 1817 zu setzen sein. 1809 war Schlegel als Sekretär bei der kaiserlichen Hof= und Staatskanzlei in österreichische Dienste getreten, Ende des Jahres 1815 wurde er zum Legationsrat ernannt und zum Bundestag nach Frankfurt a. M. geschickt, von wo er Anfang 1818 wieder nach Wien zurückberufen
WHhoscgeshtiester Freud, Die frie Zeit bieses Sonners habe ich großenteils auf die Bäder in Wiesbaden und Schwalbach verwenden müssen, so daß ich nur noch wenig Hoffnung habe, unser geliebtes
Köln diesen Sommer wiederzusehen, 22inger giefes, Herrn
Satt dessen bitte ich Sie nun, den Ueberbringer dieser#ern
uchs, mit der gewohnten Güte und Freundschaft aufzunehmen. Er einer unserer hiesigen kaiserlichen Beamten; Sie werden einen sehr biederen und verständigen Mann an ihm finden, und voll des empfang
indes, aus dem er(näulich aus
schaft so ganz vorzüglich wünschte. Erhalten Sie uns Ihr—#
wollendes Andenken; mit größter Hochachtung, Eeung Splagel
Caroline Bähr, v. Brühl. Heirats=Ankündigungen
Marg. de Boitte, Pelzerg. 8. u. Eva Port, Kupfergasse 27. Anna Wawrzick, Lungeng. 50.
herho WInmm
Framersheim, u. Maria keyer, Ingenieur, v. Harzgeres Tischler, v. Bernburg=Was
schsch escehe
Mathias Behrens, 8., Follerstr. 9.- Hermann Flabb. 4 M.
0 Ena Mener, geb. Burbach, verh., 43., Klappergasse o.- Jen
Pehsiche schisheseen
bie„ Philipp Schneider, Hausdiener, v. Assenheim, u. Marg. Sauen v. Boppe, Georg Voos, Kutscher, v. Franzersheim, u. Maria 9235 schat. v. Kleine Wersmeninken.- Max Johanna Wallach, v. hier.- Franz Olle
sche Sochtr 8. Beud. Aisder Busich, Schriner, Vesigert.
Nicol. Heitger, Kellermeister, Röhrrt.=
Hugo Seiler, Corresp., Im Lggo#
Aug. Stenzel, Tagl., u. Bertha
stschloss
Verhgngt, Schu
v. Köln=Deutz,. u. Julie Fischer, Weichserhof, 38.- Prapz,iele., 5%
staße 9, u. Anna Schel, Zagase, 31.
Veckauct. B. A.==ade, Aintieshen, Dr u. Merie Hobercd, Seoerioke)
er#ctiaung. In den Heirats=Ankündigungen vom 12
muß es heien: Peter Becker, Zeichner, Thurnmartt., u.
span(statt Maria Feigenspann, Weidengasse 87.
Anna Wawrzic, Lungeng. 9v...8ag(Figter, M vgermi
Nme. Trimborn, beide Klapperg. 3.- Joh. Eicer, Metzgermit 69 u. Agues Zander, Sterneng. 13.- Ignatz Weißenherg, Kun Meherstr. 6, u. Gertr. Pohl, Thurnm. 49.- Leonard Herbra ee cerstr. v. u. Meichserhof 38.: Franz Wi
Wer sein Eingemachtes vor Verderd
#II. verwende„Sgaiegeg, albmonhdrogerse
Salicylkräuter
Liter 30 Ptg., allein
markt 58. Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasseer
*) Hier wird wohl die gemeint sein.
Kölner Reimchronik des Gottfried
Rdeindöhe am 16. Aug., morgens.3„Nrr.,-6598.7 Uhr. 1716
Waserwürme am 16. Jug, morgens 7 Uhr 170 D
a Her
anstalten serien— und Schül des Nachn den Bahnk Luft und zu sammel Tage gar der Verkeh hickt sein ekannten erienzeit sird froh prößling nde zuge inder in erein fü ach begeb großere 0 Milchst Wetter g1 P9 Die sten Zo henden nommen it schon d San he zu rbeiter: gonnen 1s Stap sichtet. sernen 2 f den sselben. K W e Wa lichen? as. schte, de g hat suse ga rden, ephoni ashahn d eine id nah selben seden, spoliert neu, arte iz rich icht ist er
st sei. age fr en d öge al
laß
ichtigke in Mai hören:
e Ord: llor söhnl atz upfiehl hen ist ung immen sch mit ud die biedene schtige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Mittwoch, 16. August 1899.
Seite 7.
itzung findel
Ehrenbürger
Nevissen, statt.
einen mehr u Polizeira
ein Monstne öln und Deu esigen Frauen
lt. Das Ther us, um 3 Uh nd nach Norten.
rr aus Ohlig n, daß er, un achte und win em Irrsinnig uenden Scy igen, wähn instalt in u n.
ifnahme, wetz Mann, welte ste ein Mädtg uckt hat. gestern Morgn ung festnehm
eis.
mein Spa Promenade
sübt. Ofth längst aus inzusehen. n Rhein wer jewiß schon Menge Ber det herumlat ider, welche ßenden Eind# Schutzmann fen.
95
87
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
üsverkauf
der noch vorrätigen
Wasch-Blousen und Wasch-Costüme
zu Einkaufspreisen.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Willst an.
&a Herbstferien. An
anstalten begannen gestern
pfergasse
aft ein Vorn schiffen geha
n.
er, Deutz, Temner, Follerstr. Maria, T. v . Gertrud. gareta, T. v. M .- Cäcilia. 7 272.- Leo, E. Theodor Schue“ kogasch. Eisen Schiffer, Wen Eduard Mann Lehmler, Man n. Tagl., Elsai str. 37.- Char harina. T. v. tschbaum, Schle Maurer, Klazre zillon, Lintg. 48.- Anten 1. T. v. Peter Kahn, Metzgei Destillateur. zenswall 44.de., 72., v
ef Kur
Josef Kuntz,3 58., Kartha . Mathias 2# dor Kappes, 24 al, Klosterschu
Weißbüttengas
Flabb, 4., 1 ergasse 5. Jo o.., verh., 9. all 29.- Margat 103.— Maria Uln jachstr. 16. u. Louise Biern“ r. v. hier, u. A Margareta Lüt u. Maria Hact u. Marg. Saugen n. u. Maria Bm eur, v. Harzgerek Bernburg=Wahn=
iner, Lyskir emeister, Röhrstz,: #., Im Laac! 2 gl., u. Berthas# etzgermstr., Sevenn rg. Kunstschlosseen; Herbrandt,
ranz Wiese, Schia
Kesselschmied. immermann, Ken nnerstr. 130.: obertz, Severinstr., nna Quernheim. Breitestr. 81, u.
Reisender, u. Geg
Eisenb.=Station=
shof 21. gen vom I. 10, u. Amalie
Aug
r Verderb
eylkräuteres
monddrogerte
rasse 85, Fernspr.
.86—.07. abds. 7 Uhr: 17 170 P
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann:
W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.
Tocales.
den Volksschulen und den höheren Lehrdie volle fünf Wochen dauernden Herbstchüler m Laufe beladen, anderer
Luft und Umgebung neue Kräfte für das kommende Wintersemester zu sammeln; ihnen werden im Laufe des heutigen und der nächsten Tage gar viele folgen; denn das Ferienreisen hat mit der Entwickelung der Verkehrsverhältnisse gleichen Schritt gehalten. Wer es eben kann, hickt seine Kinder für einige Zeit aufs Land zu Verwandten und ekannten. Freilich, die weit überwiegende Mehrzahl ist auch für die erienzeit an die heimatliche Scholle gebunden und manche Hausfrau ird froh sein, wenn die Tage der Ungebundenheit, in denen ihre prößlinge im Hause das unterste nach oben kehren, wieder ihrem nde zugehen. Im Laufe des heutigen Morgens werden zahlreiche inder in Begleitung von Lehrpersonen mittels Eisenbahn in die vom erein für die Ferienkolonien bestimmten Orte an der Sieg usw. ch begeben, während wieder andere in den nächsten drei Wochen größere oder kürzere Ausflüge nach den in Lindenthal usw. belegenen Milchstationen unternehmen werden. Möge allen bei günstigem Wetter gute Erholung beschieden sein.
#0 Die Regulierungsarbeiten am Frankenwerft und im
ten Zollhafen sind, nachdem die neue Werftmauer oberhalb der henden Brücke bis zur vollen Höhe fertiggestellt ist, in Angriff genommen worden. Die Legung der Bordsteine für den neuen Straßenzug t schon bis zur Friedrich=Wilhelmstraße stattgefunden. Große Kiesd Sandmassen wurden herbeigeschafft, um das Werft auf die Ulferhe zu bringen; die Aufschüttungsarbeiten werden durch zahlreiche rbeiter vorgenommen und in einigen Tagen wird mit der Pflasterung gonnen werden können. Für die demnächstige Restauration wurde s Stapelhaus mit einem Bretterzaun umgeben und ein Baubureau ichtet. Nach Niederlegung der Abschlußmauer mit den beiden ernen Thoren an der Schiffbrücke bietet sich ein hübscher Ausblick f den neuen Werftteil, auf den Rhein und die Ufer zu beiden Seiten sselben.
K Warnung. In Nr. 219 des Kölner Lokal=Anzeigers wurde ie Warnung vor einem jungen Manne veröffentlicht, der unter lschen Angaben in mehreren Häusern am Deutschen Ring an den as= und Wasserleitungen sich Arbeiten zu verschaffen chte, deren Ausführung er sich bezahlen ließ. Auch auf dem Salierg hat er diesen Schwindel mit Erfolg verübt. In einem Unteruse gab er an, er sei von der Direktion der Gaswerke geschickt rden, um die Kochgasanlagen nachzusehen; es sei nach der Direktion ephoniert worden. Man glaubte ihm, und nun erklärte er den ashahn an der Gaskochanlage für unbrauchbar, schraubte ihn ab d einen andern, nicht einmal polierten, an, ließ sich 2 M. bezahlen d nahm auch noch den abgeschraubten Hahn mit. In einer Etage sselben Hauses machte er es ebenso, war aber mit 16 Psg. zujeden, während er in anderen Etagen nach Auschraubung eines polierten Hahnes sich 80 Pfg. geben ließ und den bisherigen neu, noch fast neuen Hahn ebenfalls mitnahm. In allen Fällen arte er die Kochgasanlage aus verschiedenen Gründen nicht für siz richtig, obgleich sie von einem erfahrenen und tüchtigen Meister gecht ist. Seine ganze Hantierung erweckt aber den Anschein, als er mit der Anlage und Behandlung der Gaseinrichtungen verut sei. Es sei noch beigefügt, daß er, als man ihn in der oberen age fragte, wer ihn geschickt habe, angab, die Leute im Unterhaus tten dies gethan, was sich nachher als Lüge herausstellte. Man öge also auf der Hut sein!
* Adressierung der Manöver=Postsendungen. Aus nlaß der bevorstehenden militärischen Herbstübungen wird auf die sichtigkeit der Anwendung richtiger und deutlicher Aufschriften bei in Manöver=Postsendungen hingewiesen. Zur genauen Aufschrift hören: Familienname(möglichst auch Vorname, unter Umständen * Ordnungsnummer), Dienstgrad und Truppenteil— Regiment, ataillon, Kompagnie, Eskadron, Batterie, Kolonne usw.— und für wöhnlich der ständige Garnisonort, eintretendenfalls mit dem usatz„oder nachzusenden". Die Angabe eines Marschquartiers upfiehlt sich nur dann, wenn dasselbe genau bekannt und vorauszuhen ist, daß die Sendung so zeitig an dem angegebenen Bestimlungsorte eintrifft, um vor dem Weitermarsche in Empfang gemmen werden zu können, und daß die Abholung von der Post ch mit Sicherheit zu erwarten steht. Da der Stab des Regiments id die einzelnen Bataillone usw. ihre Postsachen häufig bei versiedenen Postaustalten in Empfang nehmen, so ist eine genaue und chtige Aufschritt ebenso bei den an die Herren Offiziere gerichteten
Neues kathol. Prachtwerk!
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Unser Nerr Jesus von Nazareth“
der„Menschensohn.“
Land, Volk und Verwandtschaft Christi nach Bibel, Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das kath. Voik von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Textbildern in vornehmer Druck=Ausstattung.
Groß Lexikon=Format, 624 und XXIV Seiten. In Carton=Umschlag geh. M. 9. In künstlerischem Original= Einband: aus doppelfarbigem Calico, mit Medaillonbild und Rotschnitt M. 11.
In vorliegendem, durch frische, leicht faßliche Ausdrucksweise und warme für den hl. Gegenstand begeisterte Sprache ebenso wie durch wissenschaftliche Tüchtigkeit ausgezeichneten Werke stellt der frommgläubige, gelehrte Verfasser auf Grund langjähriger Studien der hl. Schriften und einschlägiger Quellen ein +* wirkliches Cbristusbild++
von echt geschichtlicher Wahrheit und urkundlicher Treue
den Entstellungen modern ungläubiger Gelehrter entgegen.
Seine Reisen in Palästina, Syrien, Aegypten und Kleinasien befähigten ihn, sein Werk zu einer Fundgrube interessanter geographischer, völterkundlicher und geschichtlicher Mitteilungen über das h. Land zu machen und ein lebendiges Bils von Land, Volk, Sitten und Gebräuchen in demselben zur Zeit Christi zu entwerfen, welches durch die zahlreichen Ab bildungen wirkungsvoll ergänzt wird.
Das vornehm ausgestattete Buch wird daher als ein gediegenes Hausbuch
jeder katholischen Familie reich. Belehrung und
Erbauung,
wie auch jedem
gebildeten Katholiken eine wertvolle wissenschaftliche Erläuterung der Christus=Darstellung
in der h. Schrift bieten.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Müberta
Hönningen a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser
Acrztlich wärmst, empfohlen! Heilkräftig, wohlschmeck. u. erfrischend.
Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16,
Eba
erlagen: Cerh. Güsten, Alte Wal
Fritz Zimmermann, Ehrenfeld.
/18 und
P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr.
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfichlt sich zur Herstellung von
# Preiscouranten u. Prospecten
„*0 mit und ohne Illustrationen
# Empfehlungs-Circularen u.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. 55
Prompte Bedienung.— Billige
auf Verlangen franco zur Ausicht zu Diensten.— Zusendung nach Ausalleaesseneiannnne nesn
Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
geb. Schnitzler,
wird gehalten am Donnerstag den 17. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Manöver=Postsendungen wie bei den Mannschaftssendungen unentbehrlich. Durch mangelhafte oder ungenaue Anfertigung der Anfschriften wird die Ueberkunft der Sendungen an die Empfänger oft sehr erheblich verzögert. Zur Vermeidung von Auslassungen in der Aufschrift und zur Erhöhung der Deutlichkeit empfiehlt sich die Verwendung von Briefumschlägen mit entsprechendem Vordruck.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein junger Provisionsreisender von hier erhielt eine Geldstrafe von 150., weil er im November vorigen Jahres seinem Prinzipal 104 M. unterschlagen hatte. Die Strafe wurde jedoch für verbüßt erklärt, weil der Angeklagte, der sich selbst der Polizei gestellt hatte, seit Anfang Juni in Haft saß.— Am 23. Mai wurde auf der Breitestraße eine Lehrerin von einem Radfahrer zur Erde gechleudert. Die Dame fiel auf das Gesicht und schlug sich einen Zahn aus, beschädigte sich außerdem zwei andere Zähne und beschmutzte ihre Kleider. Der Radfahrer, ein hiesiger Kaufmann, gab an, er sei mit dem Rade in eine Schienenritze der Pferdebahn geraten und dadurch gestürzt. Im Sturz habe er dann die Dame umgeworfen. Diese Angaben konnten nicht widerlegt werden, weshalb der Kaufmann auf Antrag des Staatsanwaltes von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen wurde.— Einem Milchhändler von hier, dem der Verwalter des Hauses, worin er wohnte, gekündigt hatte, drohte diesem, er werde ihm ein Messer in den Leib stechen, wenn er nochmals seine Wohnung betrete. Das Gericht erblickte darin den Versuch eines strafbaren Nötigungsversuches, der dem Milchhändler eine Geldbuße von 10 M. zuzog.— Ein vorbestrafter Taglöhner aus Remscheid wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er am 3. Juli einem hiesigen Geschäftsmanne, bei dem er beschäftigt war, 50 Mark aus der Ladenkasse gestohlen hatte.
Am 19. Juni bemerkte ein Schutzmann, daß an der Münze mehrere Leute, die damit beschäftigt waren, leere Flaschen auf einen Handwagen zu laden, die sie aus dem Keller des verlassenen Gebäudes herausholten. Er traf in dem Keller einen vielfach vorbestraften zu Nippes wohnenden Schreiner, der angab, er habe die Flaschen im Auftrage des Restaurateurs Engels, bei dem er arbeite, verkauft. Der Beamte ging nun zur Wachtstube und frug bei dem Restaurateur telephonisch an, ob die Sache richtig sei. Als dies verneint wurde, begab er sich in Begleitung eines zweiten Beamten zur Münze, um den Schreiner zu verhaften. Dieser eilte aber auf den ersten Stock des Gebäudes, sprang an der Rückseite desselben zum Fenster heraus und entkam.
Am 24. Juni traf ihn aber der Beamte zufällig auf der Venloerstraße und nahm ihn fest. Der Schreiner widersetzte sich bei dieser Gelegenheit sehr energisch, griff dem Beamten in den Halskragen, beschädigte ihm den Anzug und biß ihn in den Finger. Das Gericht verurteilte ihn dafür zu neun Monaten Gefängnis.— Acht Tage war ein vorbestrafter Kaufmann bei einem hiesigen Delikatessen= und Fischhändler in Dienst, als er am 5. Oktober mit vereinnahmten 305 M. durchbrannte. Diese Veruntreuung wurde vom Gericht mit sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
am Schöffengericht. Eine Wäscherin, die wegen Eigentumsvergehen vorbestraft ist, hatte Leute um Mietgeld betrogen und in zwei Fällen bei der Arbeit Sachen gestohlen. Sie erhielt einen Monat Gefänguis.— Ein vorbestrafter Kellner von hier nahm einen Kneifer, den ein Gast hatte liegen lassen, an sich. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis, doch ist die Strafe durch die erlittene Untersuchungshaft verbüßt.— Ein zweimal bestrafter Schreinergeselle aus Linz war ohne Billet mit einem Eisenbahnzuge von Linz nach Köln gefahren. Wegen Betrugs zum Nachteil des Eisenbahnfiskus mußte er 10 M. Strafe zahlen.— Zwei Tagelöhner verübten hier groben Unfug. Der eine beleidigte ferner einen Schutzmann und leistete ihm Widerstand. Dieser Angeklagte erhielt einen Tag Haft und acht Tage Gefängnis, der andere kam mit einer Geldstrafe von 5 M. davon.— In seiner Wohnung machte ein öfter bestrafter Tagelöhner einen Höllenlärm, so daß die Polizei gerufen wurde. Diese griff er thätlich an und widersetzte sich durch Treten und Schlagen. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und drei Wochen Gefängnis bemessen.— Zwischen Rodenkirchen und Weiß beobachtete ein Jagdausseher zwei Leute, die mit einem Schießgewehr versehen dem Wild nachstellten. Als der That dringend verdächtig ist angeklagt ein dreimal wegen Jagdvergehens vorbestrafter Tageköhner und ein anderer vorbestrafter Tagelöhner. Der gewohnheitsmäßige Wilddieb wurde zu einem Monat Gefängnis, der andere zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Mehrere Angeklagte aus Frechen sind beschuldigt, dortselbst am 1. Mai d. J. die Absperrungsmaßregel, die von der zuständigen Behörde zur Verhütung der Verbreitung der Viehseuche angeordnet war, wissentlich verletzt zu haben. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und erkannte auf je 1 M. Geldstrafe.— Der Metzgermeister Heinr. Mörs aus Bickendorf und dessen Ehefrau sind der Wurstfälschung bzw. des Verkaufs gefälschter Wurst angeklagt. Der Mann, der bester Leberwurst zu viel Mehl zugesetzt hatte, erhielt 12 M. Geldstrafe, die Frau wurde freigesprochen.— Ein Friseur hatte eine Frauensperson mißhandelt, wodurch ein großer Menschenauflauf entstand, und einen hinzukommenden Schutzmann mißhandelt. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und 14 Tage Gefängnis.
Sport.
Ruderregatta. Der Kölner Ruderverein 1877 veranstaltet am Sonntag den 20. August d. J. eine interne Regatta auf dem Rheine, zwischen Marienburg und dem Kölner Hafen. In Aussicht genommen sind fünf Rennen in verschiedenen Bootsgattungen und ein sogenannes wildes Nennen zwischen Mietsbooten, für welch' letzteres Geldpreise ausgesetzt sind. Der Dampfer Loreley von der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft begleitet die einzelnen Rennen, so daß die an Bord des Schiffes befindlichen Zuschauer jedes Rennen vom Start bis zum Ziele verfolgen können. Auf dem Dampfer findet Musik und Restauration statt. Die Abfahrt des Dampfers erfolgt präcise 3 Uhr nachmittags von der Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Leystapel. Nach Schluß der Regatta bringt der Dampfer die Festteilnehmer zum Zoologischen Garten, um daselbst den Rest des Tages bei Tanz und sonstigen Vergnügungen gemeinsam zu verbringen. Bei dem regen Interesse, welches gelegentlich des Stadtwaldfestes von der Bürgerschaft der Ruderei entgegengebracht worden ist, ist zu erwarten, daß die Freunde des Rubersport diese Veranstaltungen recht zahlreich besuchen werden.
KE
MTRRHOLIN-SEIF
unübertroffen zur Daut- und Ochönheitspflege. Gls beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.

Neer
223* Mittwoch, 16. August 185.
7½ Uhr:
SAe
4 P
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Phainnaccn 96: Fernsnracher Nr. 1055.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Volksgarten
Mittwoch den 16. August, abends 7½
Extra Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
zum Besten der Krankenkasse.
Richard Wagner-Abend.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körne.
Kurfürstengarten. 8
(Inh. Gassen und Schneider.) 6
Nur zwei Abende:
Mittwoch den 16. August und Donnerstag den Ir. August:.#
' Doppel-Quartett#s
B des Wiesbadener Hof=Opern=Ensembles unter s ###Leitung des königl. Sängers Herrn B. Jausen. s
Neu! Konzert Neu!:
——————
Volksgarten.:
## Donnerstag den 17. August, abends 8 Uhr:#
5 Monstre-Konzert,
ausgeführt von sämtlichen Militär-Musikkapellen der Garnisor# Kön und Denta. 8
∆ zum Besten des hiesigen Frauen-Vereins.#
* Eintrittspreis 50 Pfg., ohne der Wohlthätigkeit X
Heute grosses Konzert
von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Musikdirigenten Herrn Huber.
Soupers. Abendplatten. Forellen. Krebse.
Peter Wolter,
Mittwoch den 16. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner
* pboia zwei spanische Tänze von Granado.
b.„La Chilena“,
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
a.„Nordieches Bouquet“ von Bach.
b.„Mazurka“ von Chopin.
Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Fautasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.„„
Schatz-Walzer aus der Opcrette„Der Zigeunerbaron“ v. Strauss Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volk“, Charakterstück v. Eilenberg
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
□
□0
□
—
##:
—
—
—
□
—
□
□
□
weißen Vorzellankrügen.
kammt es. daß Viausgeführt von der Harzer Berg-Kapelle.
Entree 25 Pfg. incl. Programm. Anfang 7½ Uhr.
2 Dutzendbillete zu.20 K sind zu haben bei Herrn Adam Zehnpfenning, Cigarren=Geschäft, Hohestraße.
8
60
6
Stadt- 8 Garten.
Mittwoch den 16. August, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Dirig. Herr W. Trenks.
Freitag den 18. August nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Gr. Vocal- u. Instrumental-Konzert,
veranstaltet
vom Ehrenfelder Männerchor, Nationalliberal=Geselligen Verein Ehrenfeld u. obiger Kapelle zum Besten des Kaiser Friedrich=Denkmals. Programm 25 Pfg., ohnemn Rücksicht auf den edlen Zweck der Freigebigkeit Schranken zu setzen.
atta
des Kölner Ruder=Vereins 1877
am Sonntag den 20. August, Nachmittags= 2 Ahlr.
zwischen Marienburg und Kälner Hafen.
5 Rennen, welche vom Dampfer„Loreley“ der Köln=Zulseggi###e ighge.
begleitet werden. An Bord des Dampfers Musik und Restauration. Abfan
der Dampfer präcis 3 Uhr am Leystapel. Nach Schluß der Renn
im Zoologischen Garten.
Daselbst gemeinsames Abendessen.
Karten sind bei den Mitgliedern des K..=V. 1877 und Vereinslokale Gürzenim=Bierteller
Freie Wetfahrt für Flieger und Miethsboote
bei Gelegenheit der 1926
Internen Regatta des Kölner Ruder=Vereins 187
am Sonntag den 20. August d. 1.
I. Preis# 20, II. Preis K. 15, III. Preis K 10.„
Boote, welche sich an dieser Wettfahrt betheiligen wollen, haben sitz am Sonntag den 20. August d.., Nachmittags 5½ Uhr, an der Landestell Marienburg einzufinden.
Viktorio=National=Jnvaliden=Stiftung.
12 Uhr, verlegt.
Woher kommt es, daß Bier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden
und rissig werden und weil die A0füllung meist ohne Luftabschluß stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will. verlange es in weißen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der luftfreien KrugFüllmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlensäure gebunden ist— gerade wie im Faßzvier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. erteilt der
Firt Der
General=Vertreter
WR
Köln,
R. P. 10a 119, me. Beethovenstraße 21.
D. Gebr.=M. Nr. 93.649, 94.586. 35.508. Veernobennruße
Hochseines f. f. Obergäriges Lagervier aus der Zechenbrauerei von Gedr. Sünner, Kalf, 10 Ltr.=Krüge m.50,
hochseines Exportbier dito, heil und dunkel, 10 Ltr.=Krüge 3 M, Criginal=Münchener Kranziskaner=Leistbräu aus dem Bierstall, 10 Ltr.=Krüge 5 M,
in weißen Porzellankrügen(bleifrei), luftfrei abgefüllt mit der patent. Krug=Füllmaschine, empfiehlt
das Bier=Versand=Geschäft
Fränkischer
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol— 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders
empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt.
Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Breins.
Milchkocher. Löffelbleche, Essenträger, Wasserkessel, Suppen„
kessel, Eimer, Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Spülwannen, Gemüseseiher, Koffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller, Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
ss Zum Emaille-Hauss
——*
Gebr. Hindrichs,
AIe PrerINHR Lnn
Einladung zur Monats-Versammlung Donnerstag den 17. August, im vorderen Saale
Bürgergesellschaft, Abends 8½. Uhr.
1. Rechnungsablage, 2. Vortrag über Erlebnisse auf deutschen Krisz
bei Goslar. reizend u. ruhig gelegene
Sommerfrische,
Pensionspreis pro August=September .50 K. u..— R. Hochachtungsvoll
C. Genz.
chloß=Restaurant Reuschenberg
b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, % Salon= und klassische Stücke für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1, zusammen in 1 Bande K 5. schön u. stark gebunden K..50.
P. I. Tonger, S4 r. 88.
5
* 2
Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Wanre.
Billige Preise.
S 93 * 5
von Mathias Katterbach,
Telephon Nr. 4280.
Beethovenstraße 2
ie für unerreichte Qualität verpflichte
Zur Garantie Iu. Mma
Vorzellanfrüge zuräckzunehmen
1.
mich,
angebrochene
∆
*
*
8
*
*
*
*
*
*
*—*
** 0
9####
8 00
* C E
?
∆
&a Badewannen, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische,
Waschaarnituren, Waschbecken, Kuchenpfannen, Kaffee
* muhlen, Bierkrüge. Geldkörbe, Besteckkörbe, Plätteisen,
Küchenlampen etc. etc. g
Magnetopath
Gamant# Trennen, sppien 420, Hammelrath
Cementstein-Treppen, Aut Chrenfeld,
aran u. imitirt, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
KIora.
2 Täglich Eintritt 5OPf
0 Kinder die Hälfte.
6 Aquarium 25 Pig
0 Mittwoch den 16. August 1899, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
5500000000
Kath. Arbeiter-Verein(S. 8.
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses Vereins. An Lyskirchen 6A.
Bohnwachs,
—.* 61
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16.
empfiehlt größte Auswahl in
Handarbeiten
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
„*
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmachet,
62 Altermarkt 62.
Lindenthal Dürenerstraße 68.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfieh.
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher
Verlag u. Druck von J. O. BaVerantwortlicher den allgemeinen Leil B. Re für den Anzeigen= und Reklament c. Okle. alle in Köln