piegel.
2, 6 K
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofs.
Köln,
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
F
rt.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
io tüglich„„
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
*# K. C. 2. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. er gr Se
statt.4
Nr. 190.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 14. Juli 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
9
st salt.
ot(Lohenf(10 Mi.
na
37
10 Uhr.
schaftssaale
kand.
Getränk
Telephon
4319.
hergestellt von
Kurt Rauter, Köln a. Rhein.
Moltkestrasse 49.
W
St Inks!
sich alle
lanten.
eiteren
Iliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril. ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.
Pomril enthält den Extrakt von einem Flund Aepfel.
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit. Pehaellane e— Tasten
Ich lieegre die Flusche Pomril aum Pride von 25 Pfennig per Flasche onmg,d Ipzalg, verden, venn heue reiourniert, uum berechdes Empfängers, Netto Kasse. Mindestquantum 10 Flaschen. Probeflaschen zu Diensten. Flaschen und Emballage verden,
neten Preise zurückgenommen. Hochachtungsvoll
Reucb ur iue Ade udu Kurt Raute
Jede Flasche
straßburg. Geldlotterie
-ch. h
ndlung
Lose à 3 M, 1; Lose à
10 Mk. Eigelstein 65.
Seiden
*
der Post
eite,
Zwei junge Beamte oder bessere andwerker erhalten
Hohestrasse 60.
gute Pension.
ivernen Tasche geketten, Rinze
Preisen
Abonnement
Süberwarth.
Eintrachtstr. 66/68.
Dasebst gut. Privat-Mittagnd-Abendtisch auch im
65
Woche Roste.
E
Ziehung 18. u. 19. Juli:
Strassburger Geldlotterie,
AA AAIP TMMMTaR DaT
I. 1., 1½ 10 M. Hauptg. 30,000, 30,000 M. bar 2c.
Westpreußische Pferdeverlosung, Ziehung 20. Juli
Zu bezichen Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
Gebr. Kaffees
stets frisch, nach neuestem Verfahren geröstet, empfiehlt zum Preise von
M..60 bis M..70
die Kaffeerösterei mit Maschinenbetrieb
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Strassburger Geldlose.
Besonders empfehle:
Haushaltskaffee per Pfund 80 u. 70 Pfg. Perlkaffee„„ 90 Pfg.,
bei 5 Pfund jedes Pfund 5 J billiger.
Bier-Verlag H. Frantzen, Engelbertstrasse 20, empfiehlt: Original Münchener Bier„Pschorrbräu“.. 12 Fl. a ¾ Ltr. K.00
Jellaa Tafalbiar Balaambrän“
Aginat Münchener Bier„Pecherrbrau.
#lles Tafelbier„Balsambräu“ Mülheim a. Rh. 12 bier„gebraut nach Münchener Art“.. 12
er obergär. Lagerbier„Brauerei Baum“, 12
„„%
.16. .80
.16.
1 Los 3 K. 1¼ 30
Ziehung nächste Woche 18. und 19. Juli.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080,
hung nächste Woche 1ö. und 10: Hum 4K
4 Zu beziehen N 1 TTanhro Mauritiuswall 15,
durch I: A. 1Oche. Ecke Jahnstraße.
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12. gglggen:
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten,
straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof,
Martin Dötsch, Weidengasse 63/65, Carl
Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51
einste Tafel-Liköre,
Seltener Gelegenheitskauf nur 106 Mark.
14karat goldene Herrn=Savonet=Uhr. 3 Deckel, bestes Werk, elegante
rat goldene Facon, nebst feiner und
Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
schwerer Jagd=Kette nur 106 J, empfehlendes
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
¼ Flasche M.—, ½ Flasche K.60 empfichlt
lichepforte 21. Gustav Busch.
Fernspr. 1758. 0

Seite 2.
Offene Stellen.
Für Mülheim a. Ph. wird zur Beaufsichtigung einer Hesselanlage, der tungen rc. ein erfahrener
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, selbständig ist und alle, Hausarbeit übernimmt, sof. gesucht. Wasche außer dem Hause. Angen. Stellung,
hoher Lohn.
Frau C. N. Krebs, Heumarkt 73, 1
gesucht, welcher Reparaturen selbst ausführen kann. Hoher Lohn.
A### R 1 81
Off. m. näh. Ang. 2c die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenmädche
###s#### bürgerliche Küche du
Moier Lorol-Zmteiger Nr. 10. Prsitag 14. Jelt 1100.
u,
Arbeits-Gesuche.
Ungeziefer
— An*
mit oder ohne Pension, sofort zu vermieten. Zollstraße 3A
jeder Art
vertilgt unter Garantie
2. Etage.
5 h. Zimmer in bess. Hause an ruh. erwachsene Personen zu vermieten.
sosengasse 33, geg. der Wolkenbura.
Verloren&amp; Gefunden.
sofort
1
Modes
Mehrere zuverlässige
Aufseher,
welche befähigt sind, einer größeren Abteilung von urbeitern vorzustehen, von einem hiesigen großen Werke
gesucht.
937 an
Tüchtige Arbeiterinnen für Kinderhütchen außer dem Hause gesucht.
Lauernde u. lohnende Beschäftigung.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
so Wer Stellung
sucht, gleich welcher Branche, der
wende sich an das Institut für Stellenu. Wohn.=Nachweis Lungengasse
I. Etage. Eingang Baumstraße.
Stets Vakanzen aller Branchen.
verniigt unter Garune..
Leop. Loewenstein, Kammerjäger,
Streitzengaasse 65, früh. Schilderg.
Versekte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offert. erb. Frl. Behrens, Moselstraße 88, 2. Et.
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für
vortraits
2 Zimmer 1.
an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Aachenerstraße 40, part
Jaadhund entlauft
Vermischtes.
Stad
2) Zimmer straßenwärts an ruh. Leute zu vermieten. Ferkulum 34.
Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Himm Follerstraße 1I.
Möbl. Wohn= und 200 20 M zu verm.
Schlarzimmer zu Komödienstr. 95.
sleines möbl U vermieten.
werden unter. Wuthutgug sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Offerten unter K. D.
Rudolf Mosse, Köln.
Strassenbahn-Gesellschaft
Hufschmiedegeselle
und
Ein reinliches
braves Mädchen,
welches selbständig kochen kann, gesucht.
reinigt unter Garantie 1 Mark.
Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst.
Thrm., Blipg.
—
Christophstraße
Etage, nahe Kaiser Wilhe
2 Etage, nahe Kaiser Wilhelmring, schönes möbliertes Zimmer zu verm
Hinterh., part
Junger Mann sucht Beschäftigung für halbe Tage. Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
Frau Sanitätsrat Engels, Agrippastr. 7.
sofort gesucht.
Weißbüttengasse 35/43.
Weizontlengasse
Viehbranche.
.
Robes.
Anständige Lehrmädchen
*<space> U n t o r r i c h t<space> i m<space> Z u s c h n e i d e r<space>
sof. gesucht. Unterricht im Zuschneiden, auch in Sonntags= und Abendkursen. Ehrenfeld, Körnerstraße 20.
Fleißiges Mädchen
sucht Stundenarbeit. Bescheid
Kalk, Kirchstraße 13.
##n sucht Kunden im Waschen
Mädchen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost. Trau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u. U außer d. Hause. Thurnm.35, 2. Er
Tüchtiger Juspektor
von einer alten ViehversicherungsGesellschaft per sofort gesucht. Festes Gehalt und Spesen werden garantiert.
Offerten unter Nr. 1223 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein starkes, braves Mädchen
für alle Hausarb. u. zum Mitwaschen sof. gesucht. Besch. Bechergasse 19, 1. #ath. Verkäuferin mit guten Zeugi nissen für Kolnialwarengeschäft
Aachenerstraße 74.
Ein tüchtiger solider
Schachtmeister
mit einer
Colonne Arbeiter
für Erd= u. Oberbauarbeiten sofort gesucht. Näheres Gerh. Goldberg, Unternehmer, Duisburg
Tüchliger
oder
angehender
ges. für das kaufmänn. Bureau von
* 2###an. Maschinenfabrik,
k. A. Herbertz, Klingelputz 27
Kunststickerei
auf Singer=Maschine, schöne Arbeit für Kirchenzwecke. Auch Namensticken schön u. billig. Bremerstraße 21, II
Zimmer zu 10 M. zu
Komödienstraße 75
söbl. Zimmer an 2 Herrn à 10 M zu U
191. Zillimer un P..—.
zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Nauhbart auf„Cora“ örend. Gegen Belohnung abzugeben Forsthaus Rath bei Kalk.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1
Kult. E schon u. stark tar.
In der gestri Hr. Oberbürger Die Versamt die Direktion swölf Konzertei Tagen nichts z 19. Dezember März und 28. Gegen die n
datorium d
Zu verkaufen.
LI ONReN
Zimmer
Schöne Locken,
haltbar, erz. nur Kuhn's patent. g. Sadulin(60)
Kunn's Kräusel=Pomade= Sadulin(80)
von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Recker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Senerinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.;.Katterbach, Severinstr.; Aug. Nattermann, Severinstr.; Wr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Eues, Ehrenstr. 10.12; R. Jasky, Mathiasstr.;„A. Schmitz. Christophstr.; M. Riese, Ehrenstr. 79;
zul Herren z. v. Maria=Ablaßplotz 4. ntezb.—itest Ps,engroz. Haudelsgesellschaft Noris.
HtReparaturwerkstätte
Möbl.
sofort zu vermieten
1. Et.
Malzbüchel 8.
Eck=Ladenlokal m. Wohnung,
n(Goschäft neeignet.
zu jedem Geschäft geeignet. Deutz, Siegburgerstraße 109 A.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
* Herrn zu verm. Kupfergasse 3
Bobstrasse 5,
Nähe Neumarkt.
Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden tadellos wie neu sehr billig aufgemacht.
Cylinderhüte
elegant modernisiert
bei billigster Berechnung, sowie all sonstigen Hutreparaturen schnell, gut und billig.
Cylinder leihweise 50 Pfg. Alte Cylinderhüte werden angekauft
Mietgesuche
Soeben wieder eingetroffen:
Tücht. Damenschneiderinnen
empfehlen sich im Anfertigen von Damen= u. Kinderkleidern in u. außer dem Hause. Köln=Nippes,
Thüringerstr. 25, 11.
erwachsene Personen
suchen für 1. oder 15. August eine freundliche Wohnung von
3 großen od. 4 kl. Zimmern.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
Gabriel Leyendecker,
Ferkulum 36.
Trinken
—*
# Weher's
zu Mk..—,1.10,
.60 u. Sie
25. und 26. d Im Septem sammlung diesem Anlasse gewerblichen F Romberg wurk bis 14. Septe
Das katho die auf dem erweitern, wol anstoßenden W Falle eine ähr auch gegen de Folgende Deutscher Rin 120 M. für d 492,1 Quadr Türmchenswa für das Qual Die Gleu offenen Beba fünf Meter 2 gerichteten T zwischen Bur Mit Rücksicht ung sprach kommissionf Als Gru straße Nr. 2 175.; Ko . Für die 3 #<space> k e i t<space> e i n e r<space> a n<space> klärte sich m die Strecke z Die Neu Nordstraße halten.
elteres einfaches Mädchen in kinderl. I tath. Haushalt für Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
Brav. kath. Mädchen
„
für Küche und Hausarbeit gesucht Lütti
Fleissiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 7.
und Ausand
Suche für ein ält. Mädchen in ruhig. * anst. Hause ein geraum. gutheizb. Zimmer i. N. St. Gereon od. Kupferg.
Neuen
ee E„ 1 immer i. N. St. Gereon od. Kupferg.
Näherin, Ess. u. Nr. 1204 a. d. Geschaäftst. d. Bl.
tüchtig in allen Näharbeiten, sucht noch Kunden in u. außer dem Hause, Tag .50 K. Heinrichstr. 20
Kalk. Kleines Ladenlokal
„„ uttoton neisicht.
.**..**
an der Hauptstraße zu mieten gesucht Offerten mit Preisangabe unter U 60 an H. Außem, Kirchstraße 4.
in zarter fetter Ware, vers. das Postkolli ca. 45 Stück 96.— franko
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee.
Heringssalzerei
Zu vermieten.
Selbständ. Köchin f. 2 Damen, Köchin. Küchen=, Zweit=, Herd=, Zimmermädch. Ww. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
be
Wohnung
von—4 Zimmern, am liebsten parterre, von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht.. M 1912
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1213
an die Geschäftssten. v. Bl.
Für meine Bonner Fabrik suche ich sofort einen tüchtigen nüchternen
Näherin
6 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör 1200 M.
Wehmuig, von—6., in ruhig
ort einen tichtigen nüchternen
Faßbinder.
I. K1 1
zum Stopfen feiner Tischwäsche gesucht.
Hermannstraße
4 18.12.12 7 Zimmer, Badezimmer
1. Erage, Küche und Zubehör
RunVon„
ause, s. Maler= u. Anstreichermstr. Gegenarbeit od. Verwalt. v. Häusern erw. Südl. Stadtteil bevorz., Fr.## Nr. 1209 an die Geschäftsst. d. Bl.
2
Parkettböden,
Roonstr. 34,
Kachelösen.
Souterrain.
Einfach möbliettes Zimmer
mit separatem Eingang gesucht. Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1221 an die Geschäftsstelle d. Bl
Adam Helbach, Köln=Deutz,
Dampfseifen= und Sodafabriken.
Fuhrknecht gesucht.
7" Caais im Hause. Lohn mona
Kost u. Logis im Hause. Lohn monatl.
40 K. Lindenthal, Klosterstr. 20
Tüchtiger
Weinreisender
gegen Provision für eingeführte Touren (Wirte) von Ia. Moselweinhaus ges. Offerten sub K O 969 an Rudolf Mosse, Köln.
Stellen-Gesuche.
und Alkoven* Et., hofwärts, an einzelne Dame oder stille Leute zu vermieten.
Stephanstraße 15.
freundliche Zimmer
Keller
Suche für meinen
Etage Mansarde und stille Leute zu vermieten.
Ursulastraße 24
1. Et.
Schreiber,
kath., zur Buchführ. u. Korrespondenz für eine Buchdruckerei gesucht, welcher =—6000 M ins Geschäft geben kann. feine angenehme Stellung. Fr.=Off. mit Gehalts= u. Zinsansprüchen unter K W 27 postlagernd Köln.
Off. mit Ang Nr. 1226 a. d. C
1 Adressenschreib. u. Lonnissionen sof. *<space> L i n d e n t y n.,<space> U h l a n d s t r.<space> 8 8.<space>
Ein kath. Mädchen, in Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren. bish. als Köchin thätig, sucht Stelle als
mit alen Pgesztichfza zu vermieten
Kraden Geyn
Bescheid Eigelstein 102
gesucht.
Ein proper. Laufbursch
c h t<space> S e v e r i n s t r.<space> 9 5 0.<space>
Köchin oder Haushälterin
Tillan Hanso. Gute ZeugZimmer
Nachenerstraße
Austreicherlehrling
gesucht. Zugweg 8.
Agenten u. Wiederverkäufer
sucht f. d. Vertrieb der neuen Alumin.=
2
in besserem stillen Hause. F. Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst.Bl.
Haushälterin,
verfekt in Küche u. Haushalt, sucht sofort Aushülfsstelle.
Fr.=Offerten u. D J Ferkulum (Martha=Stift.)
1 Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu verm.
* Ecke Friesenstraße.
an
Hinterhaus, auch
stille Leute zu verm. Weverstraße 28.
Zimmer u erssteg.
Nivpes, Lohsestraße 51
Uchrf. B. Verirnoorl.
Thur= und Firmenschilder(ges. gesch.)
Ernst Pötters, Barmen=Rittersh.
Höchste Provision oder festes Gehalt.
Ing
.20,
8
Herr Beig
s
Media-Socken,
Media-Strümpfe
# nand änßerst haltbar.
haben stets mäßig feine Qual. 2o Zucker p. Pfd. 27 0 Stampf=Welis 26„
—
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Rath. n Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
# Kaffeerösterei,
Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße. 52
Tauben.
40 gutgereiste Brieftauben zu verkaufen. Hubert Krey, Höhenberg Nr. 7, bei Kalk.
Junger
Foxterrier zu verkaufen. Johannisstraße 70.
Nähe Hohestraße.
V
28825
Wahnschmerz
### hohler Zähne beseitigt sicher
„Kropp’s Zahnwatte“
#à Fl. 50 Pf.
Hasofort
Carvacrolwatte)
nur echt in den Drogerien M
Schildergasse
dast neuer Metzgerhandwagen neust O' st. Ziehhund z. verk. Melchiorstr.7
mecher
W. Baum Nachf.,
43/45,
Junge Dame sucht
ettes möbliertes Zimmer
per 1. August zu mieten. Gefl. Off. u. Nr. 1222 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(indersitzwagen zu verkaufen.
— Ehrenfeld, Körnerstraße 20
Unterricht.
18roßer Papageikäfig billig zu verk. G Burgmauer 28, am Appellhof.
Bei einem Geistlichen
auf dem Lande, in gesunder, waldreicher Gegend. finden während der
Herbstferien
einige Schüler der untern Klassen des nnasiums liebevolle Pstege,##
, ce die Ge
schaftest. d. Koln. Volkoztg
cin 4fl. Fenster.72 zu.17,
C Fenst..58.1, 15,.n. das..1 Hobelb u. mehr. Werkz. b. z. verk. Kämmerg. 14,
anaschkommode mit Marmorplatte 21 u. Spiegel, Mahaggni vol., inlid gearbeitet, billigst. Biberstr.
Ry
Buchführung
.hofton Tohrt tür
Kauf-Gesuche.
Ankauf
H. Becker&amp; Co.
Komödiensr. 7
Nachf., Hohe
Eigel
pforte 9A. Dr. Bse..
1° und in Ehrenfeld Drogerie
Gerbert, Venloerstrasse 262.
Neut. Schnittblumengeschäft
weg. and. Unternehm. zu übertragen.
Offerten u. Ke 765 an Rudolf Mosse, Köln.
Für Möbelhändler.
ratung über Wunsch nach gelangt sei, befände sich Zustande. Meter gepfl ., noch al bestritten w der Provin Herr Pi Verhältnisse Zustände di nicht auch! pflastert we sei die Str# Er erlaube mit den SJahre hätt starken Ver Schienen i Herr Bei der Straße worden, ur zubringen. da man di für die n Verwaltun provisorisch Kürze der Herr D sleußerstra Jedauere 0
Wer liefert neue Möbel gegen streicherarbeit? Tüchtiger Maserer, Off. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsstelled
eil der flastere. rage an, müsse bei Reller ein Herr mu der ges nördlichen Pflasterun
Vorgartel
#möglich,
auch heut
von altem Gold und Silver.
C. Schulze, Zuw., Maria Ablasplat
Bfandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelenw. angek. Pfa#
a. Comptoir Arbeiten lehrt tücht. Buchhalter. Off. unter 1 101 an die Annahmest. H. Dünn. Mittelstr
änder.angen
Cäcitienstr. 6 nev. dem Telegr.=Amt.)
Pianinos werden z. höchsten verte angekauft. Achterstr. 4.
Bei Liblar hübsch gelegen,
Recht in der grünen Welt,
Auf guten, festen Wegen
Erreicht Ihr's Gruben: Wo tausend fleiß'ge Hände Mit Dampfes-Riesenmacht Donatus, das Gelände. Abbauen Tag und Nacht!
Und jede Schicht im Zeitenlauf..
nt mit herzlichem
Seiten de
höhung
hr
Hr. Pi
MMusik-Anlerricht. aihalnheler-ihialen b. K K. 19194.
bschere Dieselben zeichnen sich vor aten WPitrtäther wirdun
samer seinster weißer Pfeffer zurückbleibr.
Klavier, Violine, Harmo
nium wird gründlich erteilt
Kapitalien.
er n
Schästlich in de meisten Trazu, Leizwaren
Material= und Kolonialwaren=Geschaften.
gesucht.
P. Jouy, Gereonstr.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. kleiner uhiger
*" O MI
kath.
und Haush.
1. August bei einzelner
Ordentlich. Lehr
14. nt
jamilie
b(Gaschaffatto
an einzelne, stille
Zimmer son zu vermieten.
gid Baa
I. S
18.000 M. zu 4
an erster Stelle au gues Objekt, Vor ort Kölns, gesucht. Nur von Selbst darleiher. Kirchengelder bevorzugt.
—„ m. 1o.n a S Geimaftsst. D.
in Vo
Rützen. werden k bahnhof Straßenl und er b seitigt m Hr. 9 kan der 9 tümer al dann an Der 2 Hr. 3 zur Ver Materia wieder 4 Vertrete lieger z1
Der 2 wiederhe züglich Hr. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 1 Freitag, 14. Juli 1899.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
13.
serP.
ück
§ Köln, 14.Juli9s.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte
Die Versaanlung fand oegen die, licherlsung des Girzenichs an
die Direktion der Konzertgesellschaft zur Veranstaltung von
kagen nichts zu erinnern: 24. Otober, 9. und 23. Novenber, 5. und 19. Dezember 1895, 9. und 25. Januar, 6. und 20. Februar,
Gegen die mietfreie Ueberlassung des Gürzenichs an das Kon datorium der Musik zur Abhaltung von Prüfungen am 21. und 26 d. M. wurden Einwendungen nicht erhoben.
Im September d. I. findet hierselbst die achte Hauptversammlung des Deutschen Gewerbevereins statt. Aus diesem Anlasse soll hierselbst eine Ausstellung von Schülerarheiten der gewerblichen Fachschule stattfinden. Auf Antrag des Hrn. Direktors Romberg wurde zu letzterer der Gürzenichsaal fur die Tage vom 6.
bis 1a. September kostenlos überlassen...— Stadt heabsichtigt
Das katholische Pfarrerkollegium der Stadt beabsichtigt,
die auf dem Friedhofe zu Melaten belegene Begräbnisgruft etwas zu erweitern, wodurch das Mauerwerk um etwa 40 Centimeter unter di
anstoßenden Wege gelegt werden muß. Da bereits in einem früheren Falle eine ähnliche Anlage gestattet wurde, so fand die Versammlung auch gegen den vorliegenden Antrag nichts zu erinnern. Folgende sieben Grundstücksverkaufe wurden genehmigt: Deutscher Ring 1335.4 Quadratmeter und 644,9 Quadratmeter zu
120 M. für das Quadratmeter; Cleverstraße 214,/8 Oucratzreten. ie. 492,1 Quadratmeter zu 95 bzw. 90 M. für das Quadratmeter; Türmchenswall 298.3 bzw. 341,8 bzw. 280, Quadratmeter zu 85 M.
Die Gleuelerstraße zu Lindenthal, welche im Gebiete de
offenen Bebauung liegt, hat auf einer großen Strecke Vorgarten vo
fünf Meter Tiefe. Es ist nun von Anliegern des auf Deckstein zu gerichteten Teiles der Straße angeregt worden, auch für d zwischen Burggrafen= und Freiligrathstraße Vorgärten festzustellen.
Mit Rücksicht auf die auf der Nordseite schon fortgeschrittene Bebauung sprach sich die Versammlung im Einverständnis mit der Baukommission für die Anlage von Vorgärten nur auf der Sudseite aus.
Als Grundstücksentschädigungen wurden festgesetzt: Georgstraße Nr. 21—25, mit Rücksicht auf die verbleibende geringe Tiefe,
175.: Kostgasse Nr. 27 80 M. für das Quadratmeter. Für die Floriausstraße zu Merheim hat sich die Notwendigkeit einer anderen Fluchtlinie herausgestellt. Die. Versamglung erklärte sich mit einer Erbreiterung der Straße auf zwölf Meter für die Strecke zwischen Neußer= und Feuerstraße einverstanden.
Die Neußerstraße soll auf der Strecke zwischen Flora= und Nordstraße statt des bisherigen Macadam ein festes Steinpflaster erHerr Beigeordneter Minten führte aus, daß schon bei der Beratung über die außerordentlichen Wegebauten in den Vororten der Wunsch nach Pflasierung der Neußerstraße wiederholt zum Ausdruck gelangt sei, aber es habe damals an Mitteln gefehlt. Thatsächlich befände sich die Straße auf der genannten Strecke in einem schlechten Zustande. Es soll dieselbe deshalb jetzt in einer Breite von 8,50 Meter gepflastert werden. Die Kosten können zum Teil, mit 11,000 ., noch aus dem Titel der außerordentlichen Wegeverbesserungen bestritten werden, 2200 M. können aus dem Titel zur Unterhaltung der Provinzialstraßen entnommen werden.
—. Herr Vilgram empfiehlt die Vorlage recht angelegentlich. Die Verhältnisse seien derart, daß eine Herbeiführung ordnungsmäßiger Zustände durchaus geboten erscheine. Es sei nur zu bedauern, daß nicht auch der Teil der Neußerstraße bis zum Niehler Kirchweg gepflastert werden könne. Durch die daselbst stehenden Kastanienbäume sei die Straße bei feuchtem Wetter immer in schlechter Verfassung.
Er erlaube sich aber noch die Frage, wie es demnächst bei den Rennen mit den Schienen der Straßenbahn gehalten werde. Im vergangenen Jahre hätten die Schienen auf der Straßendecke gelegen und den starken Verkehr sehr behindert. Man möge dahin wirken, daß die Schienen in die Straße verlegt würden.
Herr Beigeordneter Minten. Die Auflegung der Schienen se der Straßenbahn im vorigen und auch in diesem Jahre gestattet worden, um das Publikum möglichst nahe an die Rennbahn heranzubringen. Es handele sich dabei stets nur um aufgelegte Schienen, da man die Streckung fest eingelegter Schienen in den Straßenkörper für die wenigen Tage der Gesellschaft nicht zumuten konnte. Die Verwaltung habe der Versammlung damals von der Gestattung dieser provisorischen Anlage Mitteilung machen wollen, aber megen der Kürze der Zeit sei dieselbe unterblieben.
Herr Dünner begrüßt den Vorschlag, einen weiteren Teil der Deußerstraße nach Norden hin pflastern zu lassen, mit Freuden. Er bedauere aber auch sehr lebhaft, daß man nicht den weiter gelegenen eil der Neußerstraße, namentlich zwischen den bebauten Seiten, flastere. Die Straße liege zudem an dieser Stelle sehr tief, und er rage an, ob man dieselbe nicht erhöhen könne. Wer dort jetzt baue, lüsse bei Erhöhung der Straße sein jetziges Souterrain später als Keller einrichten. Dadurch müsse man die Lust am Bauen verlieren. Herr Minten. Leider reichten die Mittel nicht aus, die Straße Ain der gewünschten Ausdehnung zu pflastern. Aber die Anlieger des Knördlichen Teiles seien auch selbst schuld, daß man nicht zu der Pflasterung und Regulierung übergehe, da noch keiner derselben das Vorgartenterrain abgetreten habe Vielleicht sei es den Vorrednern möglich, in dieser Richtung bei den Anliegern Schritte zu thun. Aber auch heute müsse man schon Rücksicht darauf nehmen, daß auf beiden Seiten der Straße Häuser liegen, deren Eingänge durch eine Er###öbuna der Straße abgesperrt werden.
##. Vilaram Er könne den Wunsch des Vorredners nur untersitzen. Es sei zu bedauern, daß nicht mehr Straßen gepflastert werden könnten. Namentlich in der Richtung nach dem neuen Güterbahnhof zu Nippes hin sei dieses sehr notwendig. Die aufgelegten Straßenbahngeleise seien immerhin ein erhebliches Verkehrshindernis und er bitte dafür zu sorgen, daß dieselben recht bald wieder beseitigt würden.
Hr Miuten empfahl nochmals, für die Abtretung des Vorlandes kan der Neußerstraße eintreten zu wollen, da dasselbe für die Eigentumer absolut keinen Wert habe. Vielleicht könne man diese Strecke m dann auch noch pflastern.
Hr. Zilkens ist der Meinung, daß es sich für die Neußerstraße,
als einer sehr verkehrsreichen Provinzialstraße, empfehle, recht gutes Pflaster zu wählen und lieber die Strecke etwas zu beschränken, als minderwertiges Material verwenden.
Hr. Stübben. Der hiesige Basalt sei durchaus kein minderwertiges Material. Der belgische Granit sei nur deshalb zur Verwendung gekommen, weil der hiesige Basalt nicht in hinreichender Menge zu
beschaffen war.„
Hr. Baurat Steuernagel bestätigt dieses. Man habe überall angefragt, aber man sei auch in diesem Jahre wieder genötigt, bei gischen Granit zu verwenden, der sich für Luxusstraßen wohl sehr gut eigne, weniger aber für Straßen mit starkem Verkehr. Wenn hiesiges Material zu haben sei, sei dasselbe jedenfalls vorzuziehen. Der Unter schied im Preise betrage zudem 2 M. pro Quadratmeter.
Die Pflasterung der Neußerstraße wurde darauf genehmigt.
Die Friedhofsgärtnerei hat nach den Mitteilungen des Friedhofsinspektors, wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführte, bereits in vorigen Jahre und auch in diesem Jahre nicht mehr ausgereicht, um den Bedarf an Pflanzenmaterial zu decken. Es haben in diesem Jahre bereits 30,000 Pflanzen zum Preise von 4000 M. anderwärts bezogen werden müssen, die in der eigenen Gärtnerei für 3000 M. hätten gezogen werden können. Es sollen nun, um diesem Uebelstande abzuhelfen, ein vorhandenes Gewächshaus vergrößert und ein zweites neues erbaut werden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für diesen Zweck 7580 M.
Die von Hrn. Bauinspektor Kleefisch vorgelegte Skizze für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengergasse wurde von der
Versammlung genehmigt.
Die Herren Stübben und Pflaume regten dabei an, daß man bei der Ausarbeitung des detaillierten Planes und Kostenanschlages statt des vorgesehenen einstöckigen Aufbaues einen solchen von drei Stockwerken vorsehen möge, da man das kostspielige Terrain dann besser ausnutzen könne. Der vorgelegte Grundriß sei sehr schön und
klar durchgearbeitet. G
Hr. Pauli wien bezüglich dieser Anregung auf die neue BauHr. Stübben. Die Breite der Straße gestattet Aufbauten bis
i re1ge de sagte zu, daß die Anregung bei der Ausarbeitung der Pläne Berücksichtigung finden solle.
Hr. Brems. Mit der Vorlage sei er durchaus einverstanden, da er es für durchaus notwendig halte, daß in allen Stadtteilen solche Badeanstalten errichtet würden. Eine solche sei auch im Norden in Aussicht genommen und ein Terrain berens dafür reserviert. Er frag an, wie weit diese Angelegenheit fortgeschritten sei.
Der Vorsitzende. Es entspricht ganz den Wünschen der Ver waltung, daß die Zahl der Volksbäder vermehrt werde. Die jezt vorgesehene Anstalt solle in erster Linie dazu dienen, daß das Hohen staufenbad entlastet werde, weil der Platz des Volksbades in demselben bei Verlegung des Kesselhauses durchaus nötig ist. Sobald die wich tigeren Bauten einigermaßen vorbereitet seien, werde auch an die Volksbadeanstalt im Norden der Stadt gedacht werden konnen. Im allgemeinen sei es jedoch erwünscht, wenn in der jetzigen theuren Bau zeit nicht zu viel unternommen werde
Die
Skizze wurde im allgemeinen genehmigt.
In den hiesigen öffentlichen Bedürfnisanstalten ist bisher die Spülung durch Wasser geschehen. Auf Grund eingehender Prufung wird jetzt an Stelle der Wasserspülung die Oelspülung empfohlen. Die Versuche damit haben sich bewährt. Die Oelspülung ist vorteilhafter bezüglich der Desinfektion und auch billiger. Während die Wasserspülung 70 Pfg. Konen verursacht, soll die Oelspülung nur 27 Pfg. kosten, wovon 20 Pfg. auf den Arbeitslohn und 7 Pfg. auf das Oel entfallen. Die neue Spülung soll in 39 öffentlichen Anstalten eingerichtet werden. Einschließlich der Beschaffung der Oelsyphons und der Unterhaltungskosten von 30 M. pro Jahr für jede Bedürfnisanstalt beträgt die Ausgabe 1250., welche von der Versammlung bewilligt
Herr Trimborn weist auf die Notwendigkeit der Vermehrung der Bedürfnisanstalten hin. Es müsse anerkannt werden, daß die
der Beourfnisunstatten hin. Er mune anern
Verwaltung auf diesem Gebiete wesentlich fortgeschritten sei, aber nur Richtung der kleinen Anstalten hin. Die„großen“ Anstalten
unn auch noch pflastern.
Der Vorsitzende gab ebenfalls diese Möglichkeit zu. Hr. Zilkens wünscht Auskunft über das Pflastermaterio
„„„„„„„ G
eee e##s Pflastermaterial, welches
zur Verwendung auf der Neußerstraße komme. Man habe schon Material für den Macadam angefahren, das könne man ja jetzt wieder abfahren, wenn die ganze Strecke gepflastert werde; denn die Vertreter von Nippes würden sich sicherlich Mühe geben, um die Anlieger zur Abtretung des Vorlandes zu bestimmen.
Hr. Dünner sagt letzteres bereitwillig zu.„
Der Vorsitzende erkennt den schlechten Zustand der Straße derholt an. Erfolge die Abtretung, dann werde man schon bezüglich der Pflasterung zurechtkommen.
Hr. Baurat Steuernagel erklärt Hrn. Zilkens gegenüber, daß man nicht das belgische Pflaster wie bei der Venloerstraße sondern Basaltpflaster verwenden werde
nach der Richtung der kleinen Anstatten hin. Die„großen“ Anstalten seien leider nicht vermehrt worden. Im Interesse der Frauen, die sich doch nicht ohne weiteres in ein Wirtshaus zurückziehen könnten, möge man diese Anstalten vermehren. So könne eine solche auf dem Neumarkt ganz gut errichtet werden. Auch auf der ganzen Rheinpromenade von der Trankgasse bis zum Zoologischen Garten fehle ein solche Anstalt. Nebenbei bemerkt, bieten diese Anstalten auch kleine Pöstchen für dürftige Frauen, die da noch etwas verdienen könnten.
Andere Städte seien uns da weit vor.
Hr. Baurat Steuernagel. In den vergangenen Jahren habe man noch 10 bis 12 kleinere Anstalten eingerichtet. Es sei aber jetzt kein Platz mehr zur Anfstellung derselben in der Altstadt zu finden. Für Damen seien bis jetzt zwei Anstalten, am Waidmarkt und am Deutschen Ring errichtet. Dieselben würden aber so wenig benutzt daß man den Wartefrauen noch etwas zahlen musse. Das Bedürfnis werde auch wohl überschätzt. Nach weiteren Bemerkungen der HH. Neven=DuMont, Gorissen, Joesten und Trimborn wurde der Gegen
De folgende Gegenstand der Beratung bildete das Ortsstatut betr. die Ausdehnung der Krankenversicherung pflicht auf Handlungsgehülfen und Lehrlinge Herr Beigeordneter Sugg führt dazu aus, daß nach den„#ue
Handelsgesetzduche Handlungsgehülfen, auch werolich, und wenn auch nur bedingt, krankenversicherungspflichtig seien. Werde der Handlungsgehülfe durch unverschuldetes Unglück an der Dienste verhiudert, so behalte erseiten Auspruch au Setzalt, utd Unterhalt, jedoch nur auf die Dauer von sechs Wochen. Die groß Mehrzahl der Gehülfen sei im allgemeinen nicht versuhert. Ab werde anerkennen müssen, daß diese Nichtversicherten schlimmer.. seien als die Versicherten. Für letzere bestehe eine Pfleg von Wochen. Das Gesetz biete aber eine Handhabe, durch Ortsstatut aule Handlungsgehülfen und=Lehrlinge in vollem sicherungspflichtig zu machen. Die Verwaltung habe diese Frage aebend erwogen und sich besonders mit denjenigen Personen, die in erster Linie bei der Angelegenheit interessiert seien, in Verbindung gesetzt. Namentlich bei weiblichen Handlungsgehülfinnen, die keine Ersparnisse oder keine Angehörigen haben, könne große Not eintreten.
in über 100 Stadten, als Frankfurt a.., Dresden, Breslau, Dort mund, Kassel, Essen, Leipzig, Mannheim, München usw. sei die ortsstatuarische Verpflichtung eingeführt worden. Von den hiesigen elf kaufmännischen Vereinigungen haben alle bis auf eine sich für den Erlaß eines dahingehenden Ortsstatutes auspel#tr 7/#„
Handelskammer habe sich einstimmig dafür ausgesprochen. Die Depu tation für socialpolitische Angelegenheiten habe nach Kenntnisnahme von dem Ergebnis der Besprechung mit dem Vorsitzenden der hiesigen kaufmännischen Vereine und dem Beschluß der Handelskammer gleichfalls den Verlaß des Ortsstatutes empfohlen. Die Versammtung erklärte sich darauf einstimmig mit dem vorliegenden Wortlaut des Statutes einverstanden, welches am 1. Januar 1900 in Kraft treten soll.
Hierauf wird in die Beratung des Antrages Stübben und Genossen betr. Einführung der Magistratsverfassung goer.: stellung von Beigeordneten mit technischer Vorvil duna eingetreten. In Verbindung mit diesem Antrage soll über die
Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten
Beigeordnetenstelle beraten werden.. een bat un
Der Herr Oberbürgermeister. Die Angelegenheit hat uns bereits zum Teil beschäftigt und zwar in der Sitzung vom 4. Mai d. J. Damals habe ich mich eingehend über die Angelegenheit geäußert und Ihnen die Entscheidung überlassen. Den aus der Einführung der Magistratsverfassung zu erhoffenden Vorteilen habe ich die Nachteile entgegengehalten, welche sich nach meiner Kenntnis erwarten lassen. Ich habe erklärt, daß in meiner Person kein Hindernis für die Einführung der Magistratsverfassung vorhanden sei. Meinen damaligen Ausführungen habe ich nichts hinzuzufügen. Damals habe ich die Notwendigkeit der Wiederbesetzung der erledigten Beigeordnetenstelle betont.
Dem dringendsten Bedürfnis ist durch die inzwischen erfolgte Anstellung eines Stadtassessors Rechnung getragen worden, aber vor wie nach stehe ich auf dem Standpunkt, daß die Besetzung der vakanten Beigeordnetenstelle unbedingt erforderlich ist. Zur Sache selbst ist vom Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz eine Eingabe eingegangen, in welcher um schleunigste Besetzung der erledigten Beigeordneten=Stelle, um Annahme des Antrages Stübben und um Einführung von Bezirkswahlen bei den Stadtverordnetenwahlen gebeten wird. Der Antrag auf Einführung der Bezirkswahlen ist ja nichts Neues. Das Recht, dieselben einzuführen, steht mir zu; ich habe aber keine Veranlassung bisher gehabt, von diesem Rechte Gebrauch
zu machen. So lange nicht die beiden großen Parteien einig sind in dem Wunsche, Bezirkswahlen zu haben, liegt für mich kein Anlaß vor, die Einführung anzuordnen. Der Antrag des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz wird wohl am besten derjenigen Kommission überwiesen, welche voraussichtlich zur Beratung der vorliegenden Angelegenheit eingesetzt werden wird. Die Verleiung der Gründe der Eingabe kann deshalb für heute unterbleiben.
Hr. Kausen. Bis jetzt haben von fünf Fragestellern nur zwei das Wort ergriffen. Ich hätte gewünscht, daß auch die drei anderen sich zum Worte gemeldet hätten. Wir würden alsdann erfahren haben, ob sie mit Hru. Stübben die gestellte Frage unbedingt bejahen oder mit Hru. Kyll noch Belehrung suchen. Da es nicht geschehen ist, so gestatten Sie, daß ich meinerseits meinen Standpunkt zur Sache
Die Fragesteller werfen in erster Linie die Frage auf, ob es zweckmäßig sei, die Magistratsverfassung einzuführen; in zweiter Linie und eventuell wollen sie die Wahl von Technikern zu Veigeordneten auregen. Ich möchte mit der letzteren Frage beginnen, in der ich Hru. Stübben so weit als möglich entgegenkommen möchte; die bitiere Pille einer Ablehnung der Magistratsverfassung wird er dann leichter
Die heutige Einrichtung des Verwaltungskollegiums besteht darin, daß sast ausschließlich Juristen die Beigeordnetenstellen erhalten, Techniker aber von diesen Stellen ausgeschlossen sind, abgesehen von dem einen bekannten Falle, als ein hervorragender Techniker gewissermaßen unter Donner und Blitz in das hohe Kollegium einzog. Die Techniker sind nicht nur schlechter gestellt, als die Assessoren, sondern auch als die Angehörigen anderer Stände; denn wir haben es wiederholt erlebt und der Zustand besteht noch heute, daß jene, welche weder Juristen noch Techniker sind, Beigeordnetenstellen einnehmen. Hauptsächlich wird aber die sogenannte Assessorenherrschaft angegriffen. Was diese anlangt, so muß ich für meine Person durchaus anerkennen, daß die Alleinherrschaft der zuristen in den Verwaltungskörpern eine veraltete Einrichtung ist, namentlich in den großen Städten, für welche die technische der Verwaltung eine immer größere Bedeutung gewinnt. Juristen können unmöglich dieses große Gebiet mit der wünschenswerten Klarheit überschauen. Ich weiß nicht, ob die bekannte Begriffsbestimmung der Rechtswissenschaft, wonach dieselbe die Kenntnis aller göttlichen und menschlichen Dinge sei, für die Zeit Justinians zugetroffen hat, heute paßt sie sicher nicht mehr. Gar nicht zu reden von den göttlichen Dingen, so giebt es auch in den menschlichen Dingen gar manches, von dem wir Juristen bekennen mussen, daß wir nichts wissen, trotz dem mühevollen Ernste, wie Hr. Stübben so schon gesagt hat, mit dem wir uns bemühen, den Dingen aus den Grund
## bin also mit den Bestrebungen des Hrn. Kollegen Stübben
nach dieser Richtung hin vollständig einverstanden, warne aber vor
allzu weitgehenden Forderungen... gg. 1n eium Sechuiter
Die bloße Technik thut es auch nicht. Ehe ich einen Techniker ohne Rechtskenntnisse in leitender Stelle anstelle, stelle ich lieber einen Juristen ohne technische Kenntnisse an; die Juristen arbeiten sich schließlich doch leichter in ein ihnen unbekanntes Fach hinein. Mit der bloßen Kenntnis technischer Dinge läßt sich das Amt eines städtischen Beigeordneten in einer großen Stadt nicht verwalten; zum Schaden der Stadt kommt die Kritik der reinen Justiz hinterdrein. Ein Techniker, der ein solches Amt bekleiden will, muß zuerst durch Erfahrung einen gewissen Bestand derjenigen Rechtskenntnisse gewonnen haben, welche sein specielles Fach betreffen. Es wird sich vielleicht empfehlen, dem technischen Beigeordneten einen Stadtassessor als juristischen Hülfsarbeiter zu geben, dagegen möchte ich die Ein richtung der sogenannten Codecernate, bei denen die Verteilung vo Rechten unter die einzelnen Ressorts in erster Linie von einem Bureaubeamten abhängt, nicht empfehlen.
Das Bedürfnis, Techniker zu Beigeordneten zu machen, besteht nun keineswegs für sämtliche Verwaltungszweige, sondern hauptsächlich und wesentlich nur für diejenigen, welche enge Berührungspunkte mit der allgemeinen Verwaltung haben, während andere Betriebszweige,
B. Gas= und Wasseranstalt, Verwaltung der öffentlichen Anlagen usw. ein mehr idyllisches Dasein führen, in dem sie am besten nicht gestört werden. Ein wesentliches Bedürfnis der Beförderung von Technikern zu Beigeordneten erkenne ich für das Bauwesen an, wie eben auch die Sonderstellung der leiten den Beamten des Banwesens schon heute darin zu Tage tritt, daß sie allein regelmäßig und ständig zu
Konferenzen zugezogen werden. Für dringend wünschenswert h ich vor allem die Herstellung einer direkten, unmittelbaren Beziehung zwischen dem Leiter des städtischen Gemeinwesens und dem Leiter des Tiefbauamtes. Die Bedeutung des Tiefbauamtes wächst von Jahr z Jahr und wird noch mehr wachsen, wenn demnächst, wie wir hoffen, der Betrieb der elektrischen Straßenbahnen in der Hand der Stadt vereinigt sein wird. Die Kommission mag erwagen, welche Organi sation den Vorzug verdient, ob die Beförderung der Leiter der ein zelnen Zweige des Bauwesens zu Beigeordneten ausreicht, oder ob es sich empfiehlt, das ganze Bauwesen unter eine einheitliche Leitung zu stellen, wie das z. B. in Düsseldorf erstrebt wird. Ob diese letztere Einrichtung sich heute schaffen ließe, ist mir sehr zweifelhaft, die Kommission mag aber auch diese Frage ins Auge fassen. Ich habe sehr lebhaft bedauert, daß, als der verehrte Herr Baurat Stübben aus der städtischen Verwaltung ausschied, man die Besetzung einer Beigeordnetenstelle mit einem Techniker so ohne weiteres aufgegeb ho:. Die Baukommission, der ich anzugehören nicht die Ehre habe hat diese Erledigung der Angelegenheit empfohlen, und ich war meinerseits leider durch Krankheit verhindert, im Plenum einen ab weisenden Antrag zu stellen. Möge die einzusetzende Kommission in Erwägungen darüber eintreten, wie und wann und in welcher Weise
Wenn ich nun zu der Frage der Magistratsverfassung übergehen darf, so will ich die Frage, ob der jetzige Zeitpunkt richtig gewählt ist, um die zur Erörterung stehende Frage anzuschneiden, nur flüchtig

streifen. Der Herr Oberbürgermeister hat zwar in entgegenkommender Weise erklärt, daß seine Person kein Hindernis für den Systemwechsel sei; aber ich bin doch außerordentlich zweifelhaft, ob nicht die Ver hältnisse stärker sein werden, als der gute Wille der Menschen, und ob wir nicht durch eine Verfassungsänderung im zetzigen Augenblick eine starke Erschütterung des städtischen Gemeinwesens herbeiführen. Aber auch ganz abgesehen von diesem Gesichtspunkte kann ich mich für die Einführung der Magistratsverfassung nicht erwarmen. Wenn ich zu einer Verfassungsänderung schreite, dann genügt mir natürlich nicht der Nachweis, daß die neue Ordnung der Dinge auch ihr Gures habe, sondern ich verlange den Nachweis, daß sie eine Reform darstellt. —.“ tgasche soll vor alen in dem Verhältuisse es, Obegrhisroez, meisters zu den Beigeordneten eintreten. Diese Seite der Sache ist
es, die von einem größeren Publikum allein ins Auge gegangingro. Sobald jemand der Meinung ist, daß ihm der Herr Oberbürger meister einmal auf die Hühneraugen getreten hat, so schwärmt er sofort für die Magistratsverfassung und denkt sich nun, wie schön da der Oberbürgermeister von den Beigeordneten überstimmt wird. Ich weiß wohl, daß die Autragsteller sich nicht von salchen Gesichtspunkten, sondern nur von sachlichen Erwägungen leiten lassen. Die Geschafts führung soll eine bessere sein, wenn Oberbürgermeister und Beigeordnete durch Mehrheitsbeschlüsse die Verwaltung leiten. Ich kann mir vorstellen, daß jemand, wenn er nur an diese Seite des Verhältnisses denkt, für die Magistratsverfassung sich begeistert. Indessen hat Herr Stübben Licht und Schatten doch recht unverhältnismaßig verteilt. Er meint, daß die Berufsfreudigkeit der Beigeordneten unter der Magistratsverfassung steige. Die Herren sollen sich gedrückt fühlen, weil sie nicht an der Leitung der städtischen Angelegenheiten teilnehmen. Da dürfen sie nur ja nicht Unterstaatssekretär des Deutschen Reiches werden, dann befinden sie sich in einer ähnlich gedrückten Stimmung Bei Ministerialdirektoren, Ministerialräten, Regierungsräten usw. ist dasselbe der Fall. Bei angenehmen amtlichen Umgangsformen kann sich ein Beamter durch eine derartige Stellung doch unmöglich gedrückt fühlen. Unsere Herren Beigeordneten genießen thatsächlich ein
großes Ansehen, und ich habe noch nie gehört, daß es Schwierigteitel gemacht hätte, geeignete Kandidaten für diese Posten, die im Gegenteil sehr gesucht sind, zu finden. Es kann natürlich nicht jeder Oberbürgermeister von Köln werden. Es ist Sache der persönlichen Empfindung, ob jemand lieber Landrat oder Regierungsrat, ob er lieber Bürgermeister in einer kleinen Stadt oder Beigeordneter in Köln ist.
Die angeblich beschränktere Rechtsstellung, in der sich der ryeinisch
Beigeordnete gegenüber dem preußischen Magistratsmitgliede befindet, hat auch ihre großen Annehmlichkeiten. Es ist niemand genotigt, sich für das ganze Gebiet der städtischen Verwaltung zu interessieren,
er hat aber jederzeit Gelegenheit, neue und gute Mann zu bringen. Die Magistratsverfassung hat den großen Nach teil, daß auch derjenige Beigeordnete, der sich am liebsten nur um sein Ressort kümmert und sich namentlich von politischen Fragen möglichst fern hält, gezwungen wird, sich um das ganze Gebiet der Verwaltung mit allen politischen Streitfragen zu kummern. Im allgemeinen halte ich diejenigen Beigeordneten für die besten, welche zwar eine eigene politische Meinung haben, aber sich moglichst von der aktiven Politik fern halten. Denken Sie z. B. an die Schulrate, die ja auch dem Magistrat angehören würden.
Die Magistratsverwaltung hat sodann den Nachteil, daß der Geschäftsgang verlangsamt, das Schreibwerk vermehrt wird. S
ferner den Nachteil, daß die Einheitlichkeit der Verwaltung leidet und das Interesse der leitenden Persönlichkeit gelähmt wird. Auf dem Gebiete der allgemeinen Staatsverwaltung hat bekanntlich die Reforn der achtziger Jahre in der umgekehrten Richtung sich bewegt. Auch die Ressortkämpfe zwischen den einzelnen Beigeordneten werden unter der Magistratsverfassung häufiger und heftiger geführt werden, a unter der rheinischen Verfassung, bei der die Entscheidung nicht er lange in der Abstimmung des Magistrats zu suchen ist. Indessen will ich zugeben, daß alle diese Fragen der Erörterung und Erwägung
Dagegen ist hier auch die Entscheidung gegen die fassung ohne weiteres dadurch gegeben, daß wir nicht nach Belieben aus der Magistratsverfassung das uns Passende herausnehmen, da uns nicht Passende zurückweisen können, daß wir vielmehr die jetzige nreußische Magistratsverfassung entweder ganz annehmen oder ganz ablehnen müssen. Diese Verfassung drückt aber die Stellung der Stadtverordnetenversammlung gegenüber dem Magistrat so stark y unter, daß ihre Einführung einen politischen Rückschrit oedeuten würde, zu dem ich und meine Freunde nicht mitwirken werden.
Beachten Sie folgendes. Die Mitglieder des Magistrates bedürfen der Bestätigung des Bezirksausschusses, einer Behörde, auf deren Zusammensetzung wir nur einen sehr geringen Einfluß haben, die zwar eine sogenannte Selbstverwaltungsbehörde ist, welche aber unter der direkten Einfluß der Regierungsorgane steht. Unsere Wahler wurde also darauf zu achten haben, daß sie nur solche Kandidaten wahl welche auf diese Bestätigung Aussicht haben. Schon darin liegt ein starker politischer Rückschritt. Der Magistrat besteht einesteils aus besoldeten Beaunten, also uuseren heutigen Feigsgxhzeteigz ferner eizelnen Oberbeamten, daneben aus unbesoldeten Mitgliedern, welche
die Stadtverordnetenversammlung aus ihrer Mitte oder aus der Burgerschaft wählt. Die Stadtverordneten bedürfen nicht der Bestatigung, Maaistratsmitglieder bedürfen derselben.
Der so gebildete Magistrat stellt gewissermaßen dem Stadtverordnetenkollegium gegenüber das Herrenhaus dar: alle Beschlüsse des
geschäftliche Gewandtheit besitzen und außerdem über sehr viele freie Zeit verfügen. Er wird aber auch bei den engen städtischen Verhältnissen ganz anders wie etwa ein Reichstagspräsident in ständiger Verbindung mit seinen Parteigenossen sein und von denzeignigg#e beeinflußt werden. Ich kann nicht zugeben, daß er voraussich,##d Verhandlungen so unparteiisch leiten werde, wie der oberste Beam der Stadt. Was die Kenntnis der Akten anlangt, so ist auch heute bereits jeder Stadtverordnete in der Lage, vor jeder Sitzung von denjenigen Akten Kenntnis zu nehmen, welche die auf der Tagesord nung stehenden Gegenstände betreffen. Unter der Magistratsverfassung wird die Aktenkenntnis der einzelnen Stadtverordneten schwerlich ein
Wie dem aber auch sein möge, die hervorgehobenen pontische, desichtspunkte lassen die Magistratsverfassung unggnebuhgr grscheinen.
In dieser Hinsicht möchte ich auf einen praktischen Fall Wenn wir in den letzten Jahren die Steuern zu Gunsten der Rea steuerpflichtigen herabsetzen wollten, so ist uns stets gesagt worden, wir dürsten dabel nicht über eine gevisse Greuze Higen=seke zg o sonst der Bezirksausschuß mitzureden habe. Wir haben dies allseinig als eir Beschräntung empfunden. Jest sollen wir mit einemmal uns selbst eine noch größere Beschränkung auferlegen. Der Hr. Ober bürgermeister hat von seinem Standpunkte aus ausgeführt, daß, wenn die Magistratsverfassung einen Vorteil hätte, dieser hauptsächlich dart liege, daß das Schwanken in der Steuergesetzgebung beseitigt werde. Gewisse Beschlüsse der letzten Jahre würden unter der Magistratsverfassung unmoglich gewesen sein. Das ist sehr deutlich. Diese### führungen sollen besagen, daß ein etwaiger Magistrat sich der Abschaffung der Kehrsteuer, der Herabsetzung der Jebau widersetzt haben würde, und daß es voraussichtlich beim Alten ge blieben sein würde, eventuell mit Hülfe des Bezirksausschusses.
So der Hr. Oberbürgermeister von seinem Standpunkte. Was er
einen Vorteil hält, erscheint mir als Nachteil. Die Magistratsverfassung würde also den Bestrebungen zu Gunsten des Realbesitzes einen Riegel vorgeschoben haben. Mir ist daher einstweilen nicht recht verständlich, wie beispielsweise Hr. Kollege Scholz, der ja auch unter den Frage stellern figuriert, sich den politischen Nutzen der Magistratsverfassung denkt.
Ich schließe damit, daß ich sage: von meinem Standpunkt aus i die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der Frage der Magistrats verfassung überflüssig, da aber diese Frage mit der Frage der Erneunung von Technikern zu Beigeordneten eng zusammenhängt, und ein großer Teil der Versammlung für beide Teile der Frage Kom
misonsberatung pinicht, so werde ich für Pzihen(ezid cgeuise heries stimmen. Ich stelle aber meinerseits, um ein positives Ergebnis herbei zuführen, den Antrag, die Versammlung wolle sich dahin aussprechen: die Magistratsverfassung nicht einzuführen.(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Oberbürgermeister. Die Bemerkung des Herrn Vorredners, daß auch Männer ohne juristische oder technische Kenntnisse in Beigeordnetenstellen aufgerückt seien, kann ich miar unwider„„„„# bin. ann. Gerren Gollegen um Entschuldigung,
sprochen lassen. Ich bitte meine Herren Kollegen um Entschuldigung, wenn ich hierzu bemerke, daß solche im Verwaltungswege tüchMänner nur infolge der Ein gemeindung als Beigeorducte überStadtverordnetenkollegiums bedürfen der Zustimmung des Magistrats. Läßt sich keine Einigung herstellen, gelangt auch eine sogenannte gemischte Kommission nicht zu einer Einigung, so entscheidet, falls die
Sache nicht auf sich beruhen kann, der Bezirksausschuß. Dieser Be hörde wird also durch Einführung der Magistratsverfassung ein erheblicher Einfluß auf stadtkölnische Angelegenheiten eingeräumt. Ich habe meinerseits nicht die Absicht, zu dieser Selbstbeschneidung der ohnehin nicht zu starken Rechte der Stadtverordnetenversammlung aegenüber dem Bezirksausschusse mitzuwirken.
Nun meint Herr Stübben, daß sich dieser politische Nachteil dadurch ausgleiche, daß der Einfluß des Kollegiums auf die Verwaltung praktisch wachse. Er hat darauf hingewiesen, daß das Kollegium selbst seinen Vorsizenden wähle, daß dieser die, Akten von der Verwaltung erhalte, die Sachen auf die einzelnen Mitglieder verteile usw. sch bin meinerseits nicht geneigt, die jetzige gesetzliche Position für diesen angeblichen Machtzuwachs, der sich angeblich aus der Magistratsverfassung beraus entwickeln soll, aufzugeben. Wem soll übrigens dieser Machtzuwachs zu gute kommen: Der herrschenden Mehrheit oder dem Stadtverordnetenkollegium als Gauzes? Im ersteren Falle würde ich eine solche Entwickelung lebhaft bedauern. Sollte die Mehrheit in dieser oder jener Hand sein, no entspricht es dem öffentlichen Interesse, daß jede politische Meinung, welche in der Bürgerschaft in beachtenswerter Stärke vertreten in, sofern ihre Träger die redliche Absicht haben, an den städtischen Geschäften mitzuarbeiten, im Stadtverordnetenkollegiunm einen ihrer Zahl entsprechenden Einfluß ausüben. Dieser Einfluß wird geschwächt, wenn der mag.
dessen Bildung ich vorhin das Nötige gesagt habe, die Machtstellung einer Ersten Kammer einnimmt. Dadurch leidet das fruche, unmittelbare Verhältnis zwischen den Wählern und den Gewählten.
die Geschäftsleitung des Stadtverordnetenkollegiums unter der Magistratsverfassung eine objektivere sein werde als heute, muß ich in Abrede stellen. Es wird überhaupt schwer sein, einen geeigneten Stadtverordnetenvorsteher zu finden. Dieser Herr muß eine große
tige Männer nur infolge der Ein gemeindung als Beigeordnete über nommen und später wegen ihrer Tüchtigkeit wiedergewählt worder sind. Es ist auch nicht richtig, daß die Bauräte zu allen Verwaltungskonferenzen hinzugezogen werden. Dieses geschieht nur dann, wenn es um bauliche Angelegenheiten sich handelt oder wenn eine Auskunft der Herren Bauräte erwünscht war. Die Einrichtung, das ganze Bauwesen in einer Hand zu vereinigen, besteht meines Wissens wohl in Belgien und in Frankreich, aber nirgendwo in Deutschland.(Zuruf des Hrn. Stübben: In München.) Davon ist mir nichts bekanni. Hat man dafür nicht eine ganz besonders geeignete Person, dann wird durch solche Einrichtung die Stellung der Bauräte eher herabgedrückt als verbessert. Ich kann Sie deshalb nur bitten, diesen Vorschlag abzulehnen. Was die vom Vorredner gestreifte Frage der Stadtassessoren aubetrifft, so ist zu bemerken, daß Stadtassessoren erst eine Erfindung der Neuzeit sind. Wenn dieselben wirklich die Stellung einnehmen sollen, die der Vorredner ihnen zuweisen will, dann müßte die rechtliche Stellung der Stadztassehorerzzgurt vezüglich des Gehaltes, eine ganz andere werden. Der Herr Vorredner habe die Magistratsverfassung doch schlechter gemacht, als sie in Wirtlichkeit sei. Allerdings sei es richtig, daß sämtliche Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung der Genehmigung des Magistrats be dürfen, aber letzterer werde doch von der Stadtverordnetenversammlung gewählt und werde sich schwerlich in Gegensatz zu derselben bringen. Konflikte zwischen beiden Körperschaften seien ihm aus seiner Praxis nicht bekannt. Eine gewisse Beschränkung übe der Magistrat auf die Stadtverordnetenversammlung aus; er werde aber auch die Ausführung eines etwas vorschnell gefaßten Beschlusses verhindern
Hrr Stübben. In München ist thatsächlich die Leitung des Bauwesens in die Hand eines Oberbaurates gelegt, der als solcher Mitglied des Magistrats ist. Dem Herrn Kausen dankt Redner, daß er sch seien Autrage besiglich der Aunstelung geiächef be guen sympathisch gegenüberstelle. Er werde versuchen, die iym von Herrn Kausen durch Ablehnung der Magistratsverfassung verabreichte
Pille herunterzuschlucken. Die Frage, oo., Fegpizer izich Jurist sich technische Kenntnisse aneigne oder ein Techniker juristische, werde jeder von seinem Fachstandpunkte aus beurteilen. Er persönlich sei der Ansicht, daß der erfahrene Techniker sich viel leichter juristische Kenntnisse aneigne, als der Jurist technische Kenntnisse. Beispiele sprächen für diese seine Anschauung. Das Kölnische Baurecht, das beste Werk auf diesem Gebiete, sei vom Stadtbaumeister Raschdorff verfaßt. Ein ähnliches Werk sei von einem städtischen Ingenieur und gelte als eine Schrift von hervorragender Bedeutung. Uebrigens kann diese Frage aus der Erörterung ausscheiden, jeder Beruf soll das ihm zugewiesene Feld bearbeiten; es ist groß geuug, der Bürgerschaft zu dienen. Hr. Kausen hat zunächst den Zeitpunkt bemängelt, in welchem der Antrag von uns gestellt in. Ich kann versichern, daß der Antrag in keiner Weise mit Bezug auf den Herrn Oberbürgermeister gestellt ist. Es kann nicht unsere Absicht sein, einen so hervorragenden Verwaltungsbeamten, wohl der großte der preußischen Monarchie, in seiner Stellung herabzudrücken.
Herr Kausen hat es sich etwas leicht gemacht, indem er von einer Hühneraugenpolitik sprach. Dazu lag fur mich kein Anlaß vor. Die Bemängelungen des Herrn Kausen, daß durch die Magistratsverfassung der Geschäftsgang verlangsamt werde, daß unter ihr die Einheitlichkeit leide, könnte ich ebenso gut als doktrinar bezeichnen, wie seine schlimme Anschauung über die politische Wirkung der Magistratsverfassung. Es ist kaum zu erwarten, daß die Verhältnisse sich anders gestalten werden, als unter der Bürgermeistereiverfassung. Der Magistrat wird kaum eine andere Zusammensetzung aufweisen, als die Stadtverordnetenversammlung. Die Bestätigung der Magistratsmitglieder durch den Bezirksausschuß kann nicht so schlimm sein. Einen Magistrat, dessen Mitglieder man noch nicht kennt, zu beschuldigen, er werde in wichtigen Fragen, z. B. Steuerfragen, anders urteilen, als die Stadtverordnetenversammlung, halte ich für eine Kühnheit,
der ich nicht folgen kann.
Der Antrag sollte lediglich bezwecken, die Stadtverordnetenversammlung zu veraulassen, in Erwägung darüber einzutreten, ob sich für ein so großes Gemeinwesen, wie Köln es mit fast 40##n Einwohnern ist, die Einführung der Magistratsverfassung nicht empfehle. Die Rheinische Städteordnung ist auf mittlere Verhältnisse zugeschnitten, sie giebt aber in ihrem§ 66 eine Handhabe zur Einführung der Magistratsverfassung. Der Herr Oberbürgermeister habe
es als einen Mangel bezeichnet, daß die Bürgermeistereiverfassung
dem Leiter eines Gemeinwesens die ganze Verantwortung zuwerse. Ein Gemeinwesen könne eine Entwickelung nehmen, daß eine Person nicht mehr das ganze Gebiet der städtischen Angelegenheiten werde überschauen können. An dieser Grenze seien wir in Köln angelangt, wie der Herr Oberbürgermeister erklärt habe. Wenn letzterer sage, daß in seiner Person kein Hindernis für die Einführung der Magistratsverfassung liege, dann dürften die die Verantwortung auf sich laden, ohne genaue wir wollen nichts von einer Aenderung der bestehenden Verhältnisse
Nachteile der Bürgermeistereiverfassung liegen zunächst in der Schwierigkeit, eine Person mit der ganzen Verantwortung zu belasten. Diese Schwierigkeit tritt besonders zu tage, wo die großten Aug n auf technischem Gebiete an uns herantreten und die Entwickelung der Städte hauptsächlich von den Fortschritten der Technik und der Benutzung derselben abhängt. Ich erinnere nur an die demnächstige Anlage der elektrischen Straßenbahnen. Der Hauptnachteil der Bürgermeistereiverfassung liegt in der untergeordneten. Stellung, die unter ihr die Techniker einnehmen. Ein Nachteil dieser Verfassung ist es, daß der Oberbürgermeister die Verantwortung für die Vorbereitung aller Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung trägt. Allerdings werden diese Beschlüsse auch von den oft nen Kommissionen vorbereitet, allein darauf kann kein besonderes Gewicht gelegt werden. Gehört man längere Zeit einer solchen Ver sammlung an, dann verliert man nach meiner Ansicht das Gefühl, daß man an zahlreichen Beschlüssen beteiligt ist, welche kontradiktorisch zu verteidigen manchmal schwer ware. Ich wünsche, daß in der Aus ührung der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung die Verwaltung viel freier dastände als jetzt. In dieser Beziehung setze ich in ein Magistratskollegium ein größeres Vertrauen, als in die gelegentliche Zusammensetzung einer Kommission.
Von Hru. Kausen ist gesagt worden, daß bei Annahme der Ma gistratsverfassung die Stadtverordnetenversammlung nicht mehr sonveran in ihren Beschlüssen sei. Das gebe ich zu; ich erkläre aber, detß, wenn es im Interesse der Bürgerschaft geboten ist, auf der Rechte der Stadtverordnetenversammlung zu verzichten, ich bereit bin, diesen Verzicht zu leisten. Daß die Stadtverordnetenversammlung bei der Magistratsverfassung an Bedeutung verliert, kann ich nicht zugeben; im Gegenteil, sie wird, an Bedeutung gewinnen. Ueberall, wo die Magistratsverfassung besteht, wünscht man nicht zu einer anderen Verfassung überzugehen, wie mir das neulich noch in Osnabrück bestätigt wurde. Das Zweikammersystem hat seine Nachteile, es hat auch seine Vorteile. Es wird dadurch u. a. verhindert, daß ein übereilter, zufälliger Beschluß zur Ausführung kommt. Konflikte zwischen Magistrat und Stadtverordnetenversammlung sind
be es., uber solche Zwisigkeiten wenig oder gar nichts zu
berichten. Auch der Einwand, daß unter der Magistratsverfassung die Stellung des Oberbürgermeisters eine gedrücktere sein solle, sei nicht stichhaltig. Der Oberbürgermeister werde über das Getriebe der Parteien gestellt und dadurch seine Würde mehr als bisher gewahrt. Redner versichert, daß er den Antrag nicht gestellt haben würde, wenn er nicht überzeugt gewesen wäre, daß das Zweikammersystem bes sei. Eine Liebhaberei seinerseits liege nicht vor. Er citiert einen
Ausspruch des Professors Schön über das Recht der Kommunalverbände, behauptet, daß Finanzminister Miquel, Centrumsabgeordnete und angesehene Juristen sich für die Magistratsverfassung ausgesprochen hätten und spricht den Wunsch aus, daß sein Antrag eine eingehende
Der Vorsitze nde erlärt, die Vehauptung nicht zuterscheihgr
zu wollen, daß die Verantwortung deshalb für ihn Igz lchzmieräg ing weil er keine technischen Beigeordneten habe. Die Verantwortung bleibe dieselbe, gleichviel ob die Bauräte Beigeordnete seien oder nicht. Der Baurat habe dieselben Rechte bezüglich der Geltendmachung seiner Meinung, wie die Beigeordneten. Richtig sei, daß er ge habe, daß Köln vielleicht an der Grenze angelangt sei, wo eine Person die städtischen Angelegenheiten nicht mehr werde überschauen können. Das werde ihm aber erschwert dadurch, daß man die Zahl der Beigeordneten beschranke. Ein wesentlicher Unterschied bestehe nicht zwischen den beiden Formen, und man könne sowohl unter der Magistratsverfafsung als auch unter der Bürgermeisterei=Ordnung die städtischen Verhältnisse sehr wohl verwalten. Es komme da ana die Gewohnheit in Betracht. Die Bürgermeisterei=Verfassung arbeite im allgemeinen schneller, die Magistratsverfassung sei aber vorDa noch mehrere Redner, u. g. die Herren Kyll und Kausen, sich zum Worte gemeldet hatten, wurde die Weiterberatung auf nächsten Donnerstag vertagt und die Sitzung gegen 9¼ Uhr geschlossen.
Locales.
* Das Befinden des Weihbischofs Dr. Scn. andauernd gut, und die Kräfte heben sich von Tag zu Tag. Der hochwürdigste Herr hat schon das Bedürfnis, sich geistig zu beschäftigen, und empfängt, wie bereits erwähnt, auch Besuche. Von vielen Seiten laufen fortgesetzt Schreiben ein, welche sich nach dem Befinden des Herrn Weihbischofs erkundigen und die besten Wünsche für sein ergehen ausdrücken. Der stellvertretende Runtius in München hat für den h. Vater weitere Nachrichten über den Verlauf der Krankheit
Au#re Gewitter mit einigen heftigen Donnerschlägen und
starkem Regen, von verschiedenen Seiten kommend und stundenlang andauernd, zogen gestern Nachmittag über unsere Stadt und brachter eine Abkühlung der übermäßig warmen Temperatur. Um„ U. zeigte das Thermometer+ 21 Grad Celsius, vor dem Gewitte
Ein bedauerlicher Unglückssall ereignete sich gestern Vormittag in der Thieboldsgasse. Der neunzehnjährige Sohn des Bäcker meiners Wilh. Weißenbach stürzte in eine Abortgrube und vermech sich aus eigener Kraft aus derselben nicht zu retten. Der Vater eilte seinem Sohne zu Hülfe, wurde aber von den Gasen betäubt. Der schleunigst herbeigerufenen Feuerwehr gelang es alsbald, die Verunglückten zu Tage zu fördern; der Sohn war jedoch bereits tot. Der Vater wurde lebend herausgezogen und zum Hospital gebracht, welches er bereits nachmittags wieder verlassen konnte.
*<space> D u r c h g e g a n g e n.<space> I n<space> d e r<space> S p i c h e r s t r a ß e<space> s c h e u t e<space> g e s t e r n<space> e i n<space>
vor einem Laswagen gespanntes Pferd. Auf dem Arzi., uie blieb der Wagen an einem Baume hangen, infolge dessen letzterer stark beschädigt, das Tier aber in seinem Laufe aufgehalten wurde. Personen sind zum Glück nicht verletzt worden.
&amp; Ertrunken. Ein junger Mann ertrank vorgestern beim Baden in dem Weiher des Gutes Weißhaus bei Sülz.— Am länder Ufer gegenüber dem Brandhorstschen Sägewerk fiel vorgestern ein Knabe von der Werst in den Rhein und ertrank.„
a Entflohen. Ein Sträfling, welcher von einem Civiltranspor= teur von Hagen nach Köln gestern ins Untersuchungsgefängnis gebracht werden sollte, riß Unter Sachsenhausen die Kette durch und entfloh. In der Eintrachtstraße wurde der Flüchtling wieder eing fangen und dem Gefängnis eingeliefert.
Rreinhohe am 14. Juli, morgens 7 Uhr m.11112 2 uhr. 161.0
* Wasserwärme am 13. Juli, mitt. 1. Uhr: 17“, abds. 7 Uhr:
12. Juli. morgens 7 Uhr 16° P

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 190 2 Freitag, 14. Juli 1899.
Seite 5
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Aecht Franck-Caffee
in
ist die beste, deshalb auch die
billigste Zugabe zu
dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung des Caffee=Aromas, eine goldbraune Farbe und angenehmen Geschmack verleiht.
„Das Beste ist das Billigste!“
Straßburger Geldlotterie.
Endgültige Ziehung nächste Woche am 15. und 19. Juli.
1. Los 3 Mk., 1½ 30 Mr.,- 13 1 Mr.,
11,10 Mr.
Haupttreffer bar Mr. 30,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose à 1 Mk., II Stück 10 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 16
(nahe der Hohestrasse).
Sammelt
* Wiedenbach.
Gat in Rechtssachen 50 9, schriftliche * Arbeiten. Steinweg 20.
## Nächste Woche Ziehung! Am
Strassburger Sängerhaus
5
#9
K.
0
-Lotterie.
80000, 30000, 10000.
mit 3931 Geldgewinne.
Original-Loos 3 Mk.,
3 92 1„ I 9
und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen, Dölz. Komödienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 16. 30A. J. Gülich, Marzellenstr. 11A.#ch. Höcker, rath, Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. I.
16. Sirbehmet&amp; Cil., Schnellgusst ar. Hch. Schwevig, Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Joh.
Busch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr, Fr. Wwe. Joh. Wershoven; in KölnNivves: J. Maltry; in Kalk: Ant. Müller.
K
Tapeten.
Neuheiten in grosser Auswahl
Reste in allen Größen werden zu jedem Preise abgegeben.
Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101.* Fernspr. 2505.
WDenn Sie die tieferen Gründe
für den enormen Absatz von Tengelmann's Plantagen=Kaffee kennen lernen wollen, dann machen Sie in den hiesigen Verkaufsstellen einen Probe=Einkauf. Sie werden überrascht sein über die Güte und Preiswürdigkeit
dieses Kaffees.
Hamburger Kuffee-Import-Gesehäft, Smil Jengelmann
Actienhesitz verschiedener Kaffeeplantagen. 3
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7, an der Columbastraße. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Mh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg
„ Schlösser
präm. für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager
Polster= und Decorations=Geschäft,
Kölm, lungengasse-11, am
Fernspr. 150.
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und einzelnen Möbeln.
Anfertigung von Möbeln nach Zeichnung in jedem Stil und Holzart.
Allseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.
u. Puffrausense, W43eleg. Russaum=Mößek Bilig zu
neu aufgep., bill. z. verk. Kattenbug I1.
verkaufen. Werderstraße 1d, 1. Etage.
* Zweites Stadt=Theater in Köln.
Das Preisrichter=Kollegium zur Beurteilung der bei der engeren Konkurrenz eingegangenen Entwürfe für ein zweites Stadt=Theater hat über die am 8. d. M. stattgehabten Verhandlungen folgendes Gutachten abgegeben:
" Nachdem durch Anschreiben des Herrn Oberbürgermeisters vom 30. Dezember 1898 die Herren 1. Geheimer Baurat Pflaume und Architekt Hermann Pflaume, Köln, 2. Architekt H. Seeling in Berlin, 3. Reierungsbaumeister Moritz in Köln, 4. Architekten Müller u. Grah in köln zu einem engeren Wettbewerb für den Entwurf zu einem zweiten ädtischen Theater unter Mitteilung der von der Stadtverordnetenzersammlung beschlossenen Vorschriften und Bedingungen aufgefordert orden sind, hat Herr Architekt Seeling durch Schreiben vom 6. Juni seine Beteiligung abgelehnt, während die drei anderen Architekten re Arbeiten bis zum 1. Juli, abends 6 Uhr, rechtzeitig eingegeben ben. Dieselben sind in der Zeit vom 1. bis 7. Juli bezüglich der füllung der Programmbedingungen durch das Hochbauamt geprüft worden, und haben sich heute die unterzeichneten Mitglieder des Preiswrichtes im Saale des Hafenamtes eingefunden, woselbst die Entwürfe mistelluug erhalten haben.
Den Preisrichtern ist in den Bedingungen des Programms die Aufgape gestellt, zu entscheiden, welcher Entwurf sich am besten zur Ausführung eigne, während die Stadtvertretung sich ihre endgültigen Entschließungen in jeder Beziehung vorbehalten hat. Die Prüfung der drei Entwürfe hatte folgendes Ergebnis:
l. Entwurf Müller u. Grah. In Bezug auf die Zugangsund Verkehrs=Verhältnisse ware eine größere Klarheit erwünscht. Die für vas Parterre bestimmten Garderoberäume sind ihrer Lage nach verfür nicht geeignet, der vorgeschriebene freie Umgang um den Zuschauerraum in Hohe des Parkettes ist durch Quermauern unterbrochen. Die für die Handmagazine bestimmten Räume reichen zum Teil in as Zuschauerhaus hinein, wodurch die Brandmauer in unzulässiger, n polizeilichen Bestimmungen nicht entsprechender Weise mehrfach irchbrochen wird. Die programmmäßige Anzahl der Solistenzimmer nicht vorhanden. Die Verbindung zwischen Bühne und Magazin rd im wesentlichen durch die Hinterbühne vermittelt. Die Heizungs=, stungs= und Beleuchtungsanlagen sind weder im Entwurf noch im läuterungsbericht und Kostenanschlag hinreichend bearbeitet. Die ßere Architektur ist etwas zu konventionell, der Schmuck zu gleichaßig verteilt. Im übrigen enthält der Entwurf alle diejenigen großen orzuge, welche seiner Zeit das Preisgericht bei dem ersten Wettbewerbe rvorgehoben hat, und welche die Veranlassung gewesen sind, daß der ntwurf in seiner damaligen Gestalt als Grundlage bei dem weiteren erfolge der Bauangelegenheit empfohlen wurde. Die Verfasser haben och durch Kostenberechnung nachgewiesen, daß die ausgeworfene
Summe von 1,850,000 M. nicht für die Bauausführung ausreicht. Der mit einem Betrage von 2,145,000 M. abschließende Kostenanschlag entspricht zudem nicht den Programmvorschriften.
2. Entwurf Moritz. Der Verfasser ist mit Erfolg bestrebt gewesen, auf möglichst geringer Grundfläche den Forderungen des Programms gerecht zu werden; dadurch ist es ihm gelungen, die als Terrasse gedachte Gartenanlage möglichst geräumig zu gestalten. Die Zugänge zu den verschiedenen Rängen und Kleiderablagen sind tadellos angeordnet. Die Stimmsäle würden besser zu beiden Seiten des Orchesters gelegt werden, auch sind die Aborte bei dem großen Restaurationssaal ungünstig disponiert. Der letztere eignet sich im Wesentlichen für einen selbständigen Betrieb im Zusammenhang mit dem Garten, wie das Programm es vorschreibt. Die dadurch bedingte Höhenlage des Saales erschwert durch die eingefügten Treppen den Verkehr mit dem Zuschauerhause. Ist dies einerseits eine Schattenseite der Anlage, so wird dadurch anderseits der Vorteil erreicht, daß in der äußeren Erscheinung der Restaurationsbau sich in seinen Größenverhältnissen dem Hauptgebäude unterordnet. Was die Bühne anbetrifft, so hat der Verfasser außer der programmmäßigen Anordnung von zwei Handmagazinen eine Variante entworsen, nach welcher auf letztere verzichtet, dagegen die Breite des Bühnenhauses um vier Meter vergrößert wird. Auch diese letztere Anordnung hat ihre Vorzüge und verdient für die Ausführung in Erwägung gezogen zu werden, um so mehr, als dadurch die Aufstellung der Orgel und der Beleuchtungsapparate erleichtert wird. In Bezug auf Heizung, Beleuchtung, Eisenkonstruktion und Fundierung liegen genaue Erläuterungen, Berechnungen und Zeichnungen vor, welche vorbehaltlich special=technischer Prüfung voraussichtlich der Ausführung zu Grunde gelegt werden können. Die Anordnung der Magazinräume ist klar und übersichtlich, ebenso diejenige der sonstigen Nebenräume der Bühne, jedoch ist die Einschränkung des Ueberbrückungsbaues der Engelbertstraße sehr erwünscht. Was die äußere Erscheinung betrifft, so ist die gewählte schlichte Barockarchitektur rühmenswert, jedoch haben sich bei der Ausbildung der Dächer teilweise ungünstige Umrißlinien ergeben. Eine so starke Betonung der Dachflächen ist nicht empfehlenswert; der Bühnenaufbau bedarf eines ruhigeren und bescheideneren Abschlusses. Das Aufgeben eines geraden Mittelrisalits würde der Hauptfront bei gleichmäßiger Durchführung der Rundung zum Vorteil gereichen. Der Koslenanschlag ist eingehend bearbeitet, die Ausführungsbürgschaften sind beigebracht und die vorgeschriebene Bausumme von 1850000 M. ist eingehalten. 00
3. Entwurf Pflaume. Die Grundrißabmessungen des Baues sind zu reichlich bemessen; die bebaute Grundfläche beträgt 5938 Quabrat= meter, während die beiden anderen Entwürfe 5362 Quadratmeter (Müller und Grah) bzw. 5125 Quadratmeter(Moritz) aufwoeisen. Ebenso überschreitet der Rauminhalt infolge gleichzeitiger größerer Höhenentwickelung denjenigen der anderen Entwürfe wesentlich; er beträgt
hier 140,866 Kubikmeter, während Müller und Grab 115,105, Moritz 101.679 Kubikmeter berechnen. Nach den beigefügten genauen Kostenanschlägen, welche in ihren Preissätzen mit den Moritzschen im Wesentlichen übereinstimmen, ergiebt sich eine Bausumme von 2,400,000 M. Was die Grundrißanlage betrifft, so sind Hauptzugänge und Treppen zwar zweckmäßig angeordnet, wirken aber in der Art ihrer Aneinanderreihung künstlerisch nicht vorteilhaft. Die Lichthöse neben der Bühne beeinträchtigen den Verkehr des Personals; auch würde der Balletprobesaal über der Probebühne nicht angeordnet werden dürfen. Die Magazine sind nicht einwandfrei. Im übrigen zeichnet sich der Grundriß durch Klarheit und Regelmäßigkeit aus, bei wohldurchdachter Anordnung der einzelnen Räume; in der Außenarchitektur herrscht eine edele monumentale Formengebung.
Zum Schluß machen die Preisrichter darauf aufmerksam, daß bei der Ausführung auf die Erzielung günstigerer Sehlinien Bedacht zu nehmen ist, da in dieser Beziehung bei allen drei Entwürfen eine Anzahl von Logenplätzen sehr zu wünschen übrig lassen.
Unter Erwägung aller Verhältnisse sprechen sich die Unterzeichneten einstimmig dahin aus, daß der Entwurf des Regierungsbaumeisters Moritz sich am besten zur Ausführung eigne.
v. d. Hude(Berlin), Stübben(Köln), F. v. Thiersch(München), Heimann(Köln), Brandt(Berlin), Julius Hofmann(Köln), Thewalt (Köln).
Tocales.
Zweites Stadt=Theater in Köln. Die Projekte und
Kostenanschläge für das hierselbst zu errichtende zweite Theater sind von Sonntag den 16. d. bis einschließlich Sonntag den 25.., nachmittags 3 Uhr, im neuen Hafenamt am Bayen öffentlich ausgestellt.
CO Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen(ausschließlich der am 1. April 1888 eingemeindeten Vororte.) Die bei genannter Kasse beteiligten Mitglieder werden zu einer am Sonntag den 15.., vormittags 11 Uhr, im Lokale von Krings(Ehrenstraße 11) anberaumten Versammlung eingeladen. Die Wahl der 24 Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalversammlung findet am Sonntag den 25. Juli von vormittags 10 Uhr bis abends 6 Uhr im Krystallpalast(Schildergasse) statt.
Man beeile sich
Straßburger Geldlose,
3931 Gewinne mit# 190.000.
80.000, 30.000, 10.000 2c., Ziehung bereits nächste Woche 1d. und 19. Juli. zu erwerben, jetzt noch in allen Losgeschäften und dem General= Agenten J. Stürmer, Straßbura i. Els., zu haben

Seite 6.
Zoologischer Garter
Freitag den 14. Juli cr., abends 8 Uhr:
10. Abend-Konzert
„„#ntasia-Ragiments Nr. 161. un
e Teitung des 55
PROGRAMM,
Erster Teil:
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 190 1 Freitag, 14. Juli 1899.
Bekanntmachung.
Die Projekte und Kostenanschläge für ein in Köln zu errichtendes„
zweites Theaten
sind von Conntag den 16. bis ernisthlieh,,.5hlg. mittags 3 Uhr im neuen Hafenamt am Bayen öffentlich Kolao den u1. Jul 19.. Der FegeAzgae.
I. Ouverture zur Oper„Angnon“ von A. Thomas
3. Erster Satz av der„Symphonie Hremol“ von Pr. Schubert.
5. Potpourri aus„Hänse und Gretel“ von E. Humperdinck.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
7.„Waldeinsamkeit“, Idvll von E. Lattermann.
8. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Waguey,
9. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber
10.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
Panorama International.
——
Bis Ende Juli noch Au St. Agatha 30.
Mache, Eine Orientreise. Saihe g o, Melg,
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO PIg. die Person.
Männer-Gesang-Verein„Zmphion“
Freites ber L. er, Nachm. Bie 55 ab. 1
Stadt- 6 Garten
Kaiser
Gr. Vokal- u. Instrum.-Konzert,
a Sonntag den 16. Juli 1899,#
5 Vormittags—1 Uhr:##
Eintrittspreis 2
20 PIS.3
∆ die Person
2 einschliesslich Aquarium.
aaan
Marz
6—
Anzeige
15 Ofg.— Seite) 20 Gesuche Dorausbe
X# voro
Nr. 191.
E
Um 9½ Uhr:
Uni S /2 Unr
Grosser Leuchtspringbrunnen
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
u. Mitwirk, der ganz. Kapelle d. Wesif. Pion.=Bat. Nr. 7. Programm 25 Pfg.,
ohne der Freigebigkeit fur den schönen Zweck Schr
Schloss-Caf
Heute Freitag, Abends 8 Uhr,
Großes Kavallerie=Frei=Konzert
5. Mafa Nr.
odr, Ae Feiseaderg, Alesitg 9sgzeans als Lesn de.
Dienstag den 18. Juli:
Dienstag deiVores..
Grosses Artilierie-Konzert.
Bürgergesellschaft,
Volksgarten
25
Freitag den 14. Juli, Abends 8 Uhr:
38. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Sommer-Ausung
udel Mittwoch den 2. August stalt.
rachmittags 1 Uhr mit Ertra=Salonboot(LohenGrosse Versteigerung.
Am Samstag den 15. d. und die folgenden
IILE 2
u S AR Z s—
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
eßlich der am 1. April 1383 eingemeindeten B
Unser diesjähriger
Abfahrt nachmittags 1 Uhr mit ExrrasSatonpoot(Loh
arin) der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft
nach Godesberg,
von da zum Hotel Dreesen nach Rüngsdorf(10 M.
nuten). Daselbst
Feuerwer!
Preis der Festkarte Mk. 2,50. Rückfahrt 10 Uhr.
Alles Weitere ist durch Anschlag u.„Gesellschafts
**
nf
gegen
München
P
1.
25
bekannt gemacht.
Der Vorstand.
Tage, von Morgens 10 Uhr ab
versteigert der Unterzeichnete in dem Hause Hohestraße Nr. 2 gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbi einer Theilungssache herrührende große Lager von arab orientalischen, türkischen und persischen Waaren, w
ntalischen, turrischen uno persischen
Möbel, Teppiche, Portièren, Stickereien, Waffen, Brouzen und Mippsachen etc. etr.
Auftionator:
Der Auktionator:
Carl Offermann.
(Ausschlieflich der am 1. April 1500 eingemrinslt.. Vororte.)
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hiermit zu einer auf
Sonntag den 16. Juli d.., Vormittags 11 Uhr
im Lokale von Krings, Ehrenstrasse Nr.
Versammlung
ergebenst eingeladen.
Bericht des Kassendelegirten Herrn J. Kir sch über den Lungentuberkulose.
Aufstellung der Kandidaten für die Ergänzungswahl der GeneralVersonuigvg Der Vorstand.
Franz Schildgen.
Hotel=Rest. Gladbacher Höf,
Richmodstraße 21—23,
empfiehlt Logis mit Frühstück 1,50 fl, warme und kalte Speisen zu jeder Tageszeit. Kräftiger Mittagstisch 60. Dienstags und Freitags
vorzügl. Reibkuchen per Portion 20#.
Lustkurort Schmidthein
Versammlung.
Köln, den 12. Juli 1899.
81 S in
Nemenstassgeschenke. Kungenmacher- u. Fürler-Anugn
nmarkvoll arrangirt, billigst. Lai
venkörbchen. Jardiniereng#an geschmackvoll arrangirt, billigst:
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
X 200
S ar erschiedenen Gröfsslse„
: M3 zu Originals
abrikpreiseh
empfehlen
(Eifel).
Route Köln-Trier.
Für Sommerfrischler, herrliche Wal
Konspreis N4..—, emwpfiosnt.
Restauration Wwe. Bohnen.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
Dece
Nr... Taemum in Foslae
bei Solingen.
Holtestes Geschaft dieser Art am Platze.
Watke, Jahr Nr. 8l) Kadlale. Metlig, Kaeiofans
Weltfernrohr Nr. 80, Lederüberzug, mit 6 Linsen und
3 Auszügen, große Fernsicht, in Etui, nur 6 Mark per Einn:
#trend terl.
Kirberg&amp; Comp.
Aeltestes Geschäft dieser Art
r. u. Wachhat
Laut Vekanntmachung des Hegrry Operhitygerzuestezachmittags 6 Uhr. stondowoh, obige Zeg Herrn Restaurateurs Schlössr, Glockengasse 39, stat. Zur Austellung der diesbezüglichen Kanddatenliste wird hierdurch eine
e
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfe
– 15 Jahre Haltbarkeit.—
billig, von innen durchsichtig halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Schilder
Rof
Anständ, junge Leute in Kost um
Logis gesucht, Woche,.4,
Eintrachtstraße 86.
S pilligen II gn,
4käschöftele 1 Nr. mad. Deutrelepont,
„ O E3N Srkums kabrach-donlinent-Relgestaht Dr. Hien. Beutt vichen
„<space><space> 0<space> a 4<space>.,<space>#### s s e l g o l o s s,<space> s o t e n u e s e t.<space> I<space> G e r e o n s t r.<space> 3 5,<space> F e r n s p r.<space> 3 1 4.<space>
auf Montag den 17.., abends 19 Uhr,
Anhamen wozn selbständige Meister obengenannter!#### anus AHAIA
iun genangten Lokals,enberusen, wozn selbständige Meister obengenannter
Gewerbe herzlich wiltommnen sind. g. Gottfr. Stilbach.
25
T
e
„Sport“
—
Nr. 2260,
DoppelFernglas,
für jedes Auge pasWegen vorgerückter Saison„
auf farbige Schuhe u. Stiefel
für Herren, Damen und Kinder
10 Procent Rabatt.
Schuh-Manufackur
in grundge Eeinste
Besichtigu
Konkurs-Ausverk
send, geeignet, für Reise, Jagd. Militär
I. Schneider. vorm. C. Wagner
——„„ L# LS
und Theater.
Starke Vergrösserung, grosses
Gesichtsfeld.
Objectivdurchmesser 43 mmn, in seinem Lederetui u. Niemen zum Umhängen, per
Stück nur 10 Mark.
n4achsoh über Fernrohre, Feldstecher, Theatergläser
Preis-Müsteruuch Thermometer, Barometer, Mikroskope, mechan. Musikwerke, Goldwaren, Lederwaren, Haushaltungsgegenstände sämtliche Solinger Stahlwaren und Wassen gratis und franko.
45 Altermarkt 45.
8
Kuschensgtetschlct. eie Sosrzsi, Kohanenschlristehote,
kann, bis Zuz.7,„Jah) sächmittags 4 ühr, an weichen
Die Oferten und bs 2. Ju, 13 Unterzeichneten stattfindet an ire Tage Ternin auf der Sorrio. Koskursverwalter: u
Overte oepunpen, Peter Friling, Rechtsanwalt, Köln, Hunnenrücken 45
Franz. Haurfarbe v. Jenn Rubot, Paris
„„<space>„„„<space> n u d<space> r o t e<space> H a a r e<space> u n v e r g a n a l i c h<space>
gift= und bleifrei, färbt greise und rote Haare unvergänglich echt und nur der Nachwuchs ist alle acht Wochen nachzufärben.
Enthaarungs-Pomade, völlig unschädlich, entfernt
Bernhardts Lilienmileh macht Gesicht und Hände weich und zart und beseitigt Mitesser, Sommersprossen, sowie Haut unreinigkeiten.
Hubertus=Progerie, Hohestr. 130.
0
Dem Bierbrauereibesitzer, unserem verehrten Prinzipal, Herrn
E
P
Nippes, Sechszigstraße 34,
Swidnen die herzlichsten Glück, Lu, Segenswünsche zum heutigen frohen
Namensfeste seine
Bespreu
verlag und druck von J. P. Tuigi p. B. Reutet,
Verantwortl. Redacteur: Iur. Oen..2t&a. Hele, alle in Köln.
für den Anzeigen= und Reklamenteil E.