Kölner
* RS SG
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
Anvorgon-Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selzrigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*"--** P•*
Nr. 168.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 22. Juni 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Uhr:
Westfälisches
W. Beez.
ersinger von
., Köhn a.
Fitz Dietz&amp
9 Glockengasse 9.
Herde, Gaskocher,
Badeeinrichtungen
Eisschrän
8
hcs
0STP
e se
5
G
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfreil!
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
ried Wagner.
ändel.
*
□
lier,
WE
Strassburger
SängerhausNächste Ziehung am 18, und 19. Juli d. J
90000 Mk.
1 Original=Loos 3 Mk., 1/ Original=Loos 1 Mk.
mit 39 Geldgewinne
Haupt- Mk. 80000, 30000, 10000 M„ 10
Pöln:.. 2 V, Opo eu Peit zof, Bürger, Rov. Bölz, R. Feldeus, Fraute 4 Cie., J. Gezever, I. Gülig, 8a, Höser, B.
Nur 164,835 Lose. Ziehung bestimmt schon 18. u. 19. Juli. Mit 3931 Geldgewinnen.
40 k 4%
en.
—
E
—
—
□
□
□
straßburger
„ 5*
M. 30,000, 30,000, 10,000 isu. bar, ame Abug.
PIP GNPTP II 13 AEA 44
PRLONEE
CHANTPACNE
E BLNG
" AUS OPACINAL-„ HERGESTELET
CIANPACNERWEINEN DES HAusES§ IN DESSEN SUCLUR
½4-Liamsta#
Inankrseich
BSALE
ER
Ikhingen
Zu beziehen durch den Weinhandel.
uur Lumamge c
U
4
lichen
Originallos nur 3 K, 11 Lose nur 30 K, 1 Originallos nur 1 K. 1½ nur 10„.„
Teeke, Hauptagetur Köll, Gce Jahustraße.
Ferner in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Aachenan Dombau-Gewinnlisten sind eingetroffen. Gewinne zahle sofort aus.
2
Zu beziehen
durch#
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirohen
Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
13
- 2ese
Raucht
mit den Eichhörnchen
in allen Preislagen das Beste!.S; 3aA Genric: Oldenkott sen.&amp; Comp, Rees a. Mbau. 1 85
Vertreter: Gg. Schürmenn, Greesbergstr. 10.“
nur Tengelmann's Plantagen-Kaffee.
Diese vorzüglichen Kaffee=Mischungen werden direkt ohne Zischenhandel in meinen Verkaufsläden zu en gros-Preisen abgegeben.
#a4 Hamburger Kaffee-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7, an der Kolumbastraße. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg.
Wer auf billigste Art eine kräftige Suppe haben will, verwende zum Würzen der Suppe, wovon wenige Tropfen genügen. Zu haben in OriginalFläschchen von 35 Pf. an bei
Jos. Gottwald,
Altermarkt 18.
Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
jeder Art,
irrigatoren, Bidets, Monatsverband, Kinderbruchbänder, Gummistrümnfe nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
G48382
#er=8129.
A. L. MOHR’sche neue Margaring
OLTRA“
99
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebig wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168&a Vonnerstag, 22. Juni 1399.
Einlegerinnen,
denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist, gesucht. St. Apernstr. 67.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit Pension
an bessere Handwerker sofort zu vermieten. Domstraße 28.
Zu verkaufen.
Tapezier.= u. Polst.=Lehrling gesucht. St. Apernstr. 56.
Gesetztes zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Große Wäsche aus d. Hause. Hansaring 27, 1. Etg.
1. Etage, 5 Näume,
zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
112 Näh= und Lehrmädchen
Nobes. sofort gesucht.
Klapperhof 8, 1. Etage.
Unterhaus 12 Zimmer
zu vermieten. Blindgasse 4.
von ordentlichen Eltern gegen angemessene Vergütung gesucht. Gutes Schulzeugnis erforderl. Meldung. beim Portier.
Hellos,
Elektricitäts-Aktiengesellschaft,
von auswärts, der gleich Geld verdient, gesucht. Weidengasse 48/50.
Schulmädchen zu einem Kinde gesucht. *<space> M a s t r i c h t e r s t r a ß e<space> 5,<space> 3.<space> E t a g e.<space>
Erfahr. Schlossergesellen und Arbeitsjungen
gesucht. Gereonstraße 5.
Ein ordtl. Mädlhen Hausarbeit
gesucht. Fleischmengergasse 55.
in besserem Hause,
5 Zimmer und Küche, unter Mitbenutzung des Gartens per 1. Juli c. an ältere stille Leute zu vermieten.
Dagobertstraße 12.
11,
2 gr., schöne Zimmer 1. Et. n. Kell. u. Speich. an anst. Leute bill. zu verm.
Uhren und Ketten,
für hier, In= u. Ausl. ges.:
5
PIg
Köchinnen, Küchen=Zweit=Drittmädch
Hansaring 77
herrschaftl. abgeschl. Wohn.,
ereonshof 4B 1 Vorz., 5 Zimmer,
O 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage,
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Etage
Schmucksachen in Gold und Silber. Trauringe 2c. 2c. liefert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlungsfähige Kundschaft von Köln und Umgegend
auf Kredit
unter strengster Diskretion zu den angenehmsten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst..Bl.
Köchinz. 2 Damen., Stütze, höchst. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöfchen..d. Hohest
hochparterre, 1. und 3. Etage zu 1013 Zimmer an kinderlose Familie zu Räumen, 2 Mans. 2c. zu vermieten. vermieten. Cordulastraße 2.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
die Zeile kostet eine kleine Anzei,e in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein durchaus zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Simrockstr. 3.
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht, keine große Wäsche. Mathiasstraße 4.
finden dauernde und loh
nende
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nach mittags 2 Uhr bei Land= und Seckabelwerke,
Köln-Nippes
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht.
Elisenstraße 6.
Stellen-Gesuche.
Katholisches, mit guten Zeugnissen versehenes
Für Hausbesitzer.
Bess. kinderlose Eheleute wünschen Hausverwaltung zu übernehmen. Beste Ref. Gefl. Off. u. A 621 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni Breitestr. 167 erbet.
Zweitmädchen
Vorarbeiter.
gesucht. Meldungen Vormittags.
Hohenzollernring 94, 1
Eine im Aufschwung befind liche Armaturen=Fabrik mit Metallgießerei(15 Mann) sucht einen energ., umsichtigen u. gewissenhaften Vorarbeiter, der mit den modernen Arbeitsmethoden vertraut und im Stande ist, jüngere Arbeiter heranzubilden
Ein Buchbindergehülfe
sucht Stellung auf einem Bureau oder in einer Fabrik. Gefl. Off. u Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche für meinen
Näheres Hansaring 75, part.
9
4
Zimmer,
Verkauf!
3
und
Schuhmachergesch., Tach u. Prepgr Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Die Vertretung einer renom. Pianofabrik stellt in diesem Monat ihre
verm. Obenmarspforten 31-33, III
ihstruß
Verkstelle und großer Hofraum mit Einfahrt sowie helles Souterrain, Küche und 3 Zimmer zu 65 J. per Monat zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 98
4. 1 Mietgesuche.
Friedrichstraße 4
2 gr. Mansarden, frei liegend, an oder 2 Personen für 12 K. zu vermieten. Bescheid Roonstraße 98.
Ein Herr sucht in der allernächsten ## Nähe des Centralbahnhofes möbl. Zimmer p. 1. Juli. Fr.=Off. u. AG 1
hauptpostlagernd Düsseldorf.
An Deutz oder Nähe möbl. Zimmer
# mit 2 Betten und Frühstück auf ungefähr 14 Tage, Anfang Juli, zu mieten gesucht. Offert. m. Preisang. u. Nr. 1076 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer OClleinstehende ältere Dame sucht
an provere kinderlose freundliche Etage, Nähe Dom,
Tücht. Verkäuferin
indet angenehme Stellung. Näheres Marzellenstraße 43.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit sowie der Lohnansprüche u. B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unverheirateter zweiter herrschaftl.
Kutscher
aufs Land sofort.
gesucht.
Nur gediente Kavalleristen wollen sich melden. Off. u. K F 489 an
Rudolf Mosse, Köln.
werden noch mehrere
für Faxon= und kleineren Maschinen=
guß bei guten Accordsätzen gesucht Ebenso noch mehrere Putzer. Meldungen beim Portier der
Kölnischen MaschinenbauKöln=Bayenthal.
Erf. Cement= und Betonarbeiter
sowie Arbeiterinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein besseres, älteres, braves kath.
Mädchen
das in Küche und Hausarbeit selb ständig ist, findet bis zum 1. Juli dauernde und angenehme Stellung.
Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
zu vermiten an Propere de Fras Geron, Arsilca, i Aühigen, Hauzst,
Leute, am liebsten, n##
Stundenarbeit verrichten würde.
Schnurgasse 8.
Off. u. Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
ache fur meili. Sohn eine Stelle
als Uhrmacherlehrling oder Feinmechaniker; am liebsten ganz ins Haus.
Fr.=Offerten unter Nr. 1072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbliertes Zimmer
Nähe Post und Bahnhof
billig zu vermieten.
Marzellenstr. 72, 3. Etage.
Ein kath. Mädchen
aus guter Familie, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und auch Hausarbeit verrichtet, sucht auf ofort Stelle in einem besseren kath. Hause. Mehr auf gute Behandl. sehend. wie auf hohes Salär. Familien=Anschluß erwünscht. Offerten unter
E A 192 postlag. Norbertstraße 1.
welches.5 Jahre dem en, Haushalte vorstand. s.
4 Zim., Küche, Schrankzim., 1 oder 2
sofort Stelle als Verkäuferin in einem Svezereigeschäft od. Konditorei. Gefl. Off. u. Nr. 1075 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein seines Modewarengeschäft wird eine erste
Costume-Directrice,
Eine brave kath. Verkäuferin
der Glas= und Porzellanbranche sucht Stelle. Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
welche langjähr. Erfahrung besitzt und größere Ateliers selbständig geleitet
hat, gesucht. Nur Kräfte 1. Ranges wollen sich melden sub B. V. 3509 Rudolf Mosse in Breslau.
perfekte Köchin,
1 Küchenmädchen
für seines Klubhaus nach Duisburg per 1. Juli gesucht. Bescheid Hohenzollernring 43, 2. Et
gesucht.
&amp; A. Brockhaus,
Dagoberistr. 13.
Arbeitsjungen
braver Eltern für leichte schäftigung gegen guten Verdienst gesucht.„ Venloerstraße—7.
Ein zuverlässiger, verheirateter
Milchkutscher
in der Nähe von Köln auf sofort gesucht. Offerten unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Kolonialwarengeschäft. Lohn 30 bei freier Station, sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 328
Ein tücht. Fuhrknecht
Arbeiterinnen
gesucht.
Veverinstrasse 31, Thoreingang.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, mit der
bürgerlichen Küche bekannt, gesucht. Off. u. Nk. 1065 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Braues latholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, geg. hoh. Lohn ges. Herwarthstraße 27, 1. Et.
Schweinemetzgerei
Ladenmädchen
gesucht. Eintrachtstraße 106.
9
S ur21. sucht möbl. Zimmer
J. Muli in der Umgebung
des Domes bis Altermarkt.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sämmtl. Pianos
zum Verkaufe, und zwar
bedeutend unter
Hochfeine Salon=Pianos f. M. 475 mit 5 Jahre Garantie. Desgl. ein gebr. P. für K 260, sowie ein Flügel f. K. 350. Fr.=Offerten
u. R R 2721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
4 Hin., beliche, Schran**„
Mans. in bess. Privath. zu vermieten.
Heinsbergstraße 14.
Unterricht.
Martinsfeld! Geschäftshaus m. 3 Et., Anbau, Hof 2c. f. Schweinemetzgerei u. and. Gesch. paff., 17 Zim., Mietertag 2050 Mr., f. 33.000 Mr.
zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Off. direkt v. Selbstkäufer unt. Nr. 1083 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei luftige Aubanzimmer,
part., an stille Leute zu vermieten.
Sechszigstraße 37
Am hiesigen Konservatorium ausLehr
schones Ladenlokal, nebst abgeschlossener Wohnung, 4 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, I.
gebildete Lehrerin erteilt
Klavier- u. GesangUnterricht
und bereitet auch Schülerinnen zur Aufnahme an demselben vor.
Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
Aubanzimmer,
1. Etage, möbliert oder unmöbliert, an einen Herrn zu vermieten.
An der Linde 2 B.
Zurückgeblieb. Schüler!
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorber. in höh. Klassen (auch 1½std. Silentium wöchentl. 4 M) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus mit Ladenlokal
sofort zu vermicten. Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. GeNippes, Sechszigstraße 29. hrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel,
Empfehle mich in Anfertigung aller
und
Tapcziererarbeiten.
Sofas 27 M. Sprungrahmen 16 M, 4 teilige Seegrasmatratze v. 15 M an.
Otto Waldenrath,
Thürmchenswall 5.
Möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Kuffhäuserstraße 10.
9 Gewicht auf einen gutsitzenden Woer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3..
Wer seine Uhr
s gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Drau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u 0 außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et
Lehrmädchen
gründlig, Zu;
schneiden erl. Fleischmengergasse 59, II.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Nieder, Zündorf Nr. 71
Ein Bäckergeselle
ass Mülheim a. Nh., Wallstr. 47.
Eine katholische
gesunde Amme
in's Haus gesucht. Kreuznach, Brückenstr. 63.
Bessere, Mädchen erhalten sofort gute
Stellung; hohen Lohn nEnzels, Enggasse 2,..Hauptp.
„adchen f. Hausarbeit u. z. Kindern
gesucht.(Pantaleonstr. 27.
ortraits
phie in Kreide Aquarell u. Oel
chön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2
— Betten, p. sof. vorüberg. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an. auch Avendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Cwei freundliche Zimmer im Anbau O stehen zu vermieten
Ursulastraße 24, 1. Etage.
Fran Mar. Müller, straße 67.
Kl. möbl. Zimmer vermieten.
Komödienstraße 95.
lain einf. möbl. Zimmer, 1. Etage, C zu vermieten. Lintgasse 3.
Etage, 4 abgeschl. Käume
mit Mans., zu 50 M pro Monat zu vermieten. Gladbacherstraße 51.
Ein möbl. Zimmer
an besseren Handwerker zu vermieten. Ulrichgasse 31.
5 Etage 4 Zimmer zu vermieten. —. Follerstraße 11.
#wei sch. luft. Zimmer 2. Et. an ruh
*) Leute zu verm. Ninkenpfuhl 39.
(Ein schönes Schlafzimmer vom 20.
Juni ab für 15 M. zu vermieten Bolzengasse 8.
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
sucht noch Kunden in und
außer dem Hause. Sternengasse 3, 2. Et., Anb.
Ille Maler- und Austreicherarbeit
gut u. billig, sowie Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Pantaleonswall 64.
au. Nähe Stadtgarten.
Kess. jung. Frat
2 wünscht 2 3 Stund. täglich leicht Beschäftigung am liebst. Ausg. m. Kind. Off. unt. A 62 a. d. Annahmestelle
von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
2 schön möbl. Zimmer,
Kapitalien.
Aeusserst preiswerte
Sumatra=,
Brasil=Muster
in Postkolli und größeren Mengen geg. Nachnahme zu verkaufen. Offerten
Nachnahme zu verkaufen. Offerten unter G. 62057b an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Mannheim.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
in farbiger Majolika und in weissem Porzellan sind wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen bei*
Max Ohnesorge
in Köln, Hohenzollernring 19.
Auf ein erstklassiges Haus im Centrum der Stadt wird eine 1. Hypothek im Betrage von ca.
120,000 M.
nur vom Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1073 a d. Geschäftst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Anter=SavonettUhr, 15 Steine, massiv schweres Gehäuse 14 kar. Gold, 3 Deckel, zu 05 M. zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründ. 1875. Special=Atelier für Wiederinstandsetzung feiner. u. komplicierter Uhren, Glashütter, Chronometer, Repetier,
Gesucht 20.000 M.
sofort zu—4¼% an 1. Stelle gegen doppeltes hypoth. Unterpfand, vorz. Anlage, nur vom Selbstdarleiher.
Offerten unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul
1. Etage,
*)
Zimmer,
an kleine Familie zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
-4 Zimmer, 3. Et.,
zu vermieten. Unter Seidmacher
extra Eingang.
MRöblierte Zimmer mit Pension 2% vermieten. Alter
7000—7500 Mark
zur I. Hypothek zu mäßigem Zinssuße vom Selbstdarleiher zu haben. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kunstuhrwerk: 2c.
wenig gebraucht, daher noch gut erhalten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof 5.
Halbverdeck
10,000 M. als“ Hypoth.
auf ein Haus in der Neustadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1079 a. d. Geschäftst..Bl.
FeOn
Altermarkt 42.
Bäckerei, Konditorei
an solv. Fachmann u. günst. Bed. zu
verm. Besch. Händelstr. 27, 1. Et.
Verloren
*6.
* Gefunden.
Ein funger grauer spitz
zugel. Lindenthal, Gleuelerstr. 42
sehr gut erhalten, für den festen Preis von 350 M. zu verkaufen.
kr. Langewiesche, Wald.
Ein
Möblement
(fast neu) billig zu verkaufen. Näheres
Gertrudenstraße 16.
Musterschneidmaschine,
45 cm Schnittweite, billig zu
Rechtschule 20

en.
ind Silber. eine hiesige zahlungsKöln und
redit
in zu den häftsst..Bl.
ur!
nom. Pianonat ihre
anos
Preis.
Pianos f. Garantie.
k 260, sowie Fr.=Offerten
schäftsstelle
eitung.
nze
gen
apezieren
der Vorrath reisen abk 2, ½ Ctr
elleder
kszeitung
sblatt.
Et., Anbau, netzgerei u. Zim., Miet3,000 Mr.
Selbstkäufer häftsst. d. Bl.
iswerte
ister
Mengen geg. en. Offerten
Haasenstein iunheim.
nkitt
henen Gegenllan, Marmor,
per Flasche
*
acher,
t 62.
ka und in sind wegen
tels billigst *
sorge
lernring 19.
skauf. er=Savonett= ssiv schweres
d. 3 Deckel, zu Hub. Klein,
gegenüber dem iftsgründ. 1875. Wiederinstandlicierter Uhren, eter, Repetier,
schrank,
r noch gut erpreiswert zu Hereonshof 5.
Local-Anzeiger Nr. 168 4 Donnerstag, 22. Juni 1899.
Wachs
in
grosser Auswahl am billigsten
Eigelstein 101. F. 2505.
Wer übernimmt es, in einer herrschaftlichen Parkanlage gegen
hohe Vergütung
die
tulwi
für den festen zu verkaufen.
he. Wald.
darzes
10.
Schöne Nußbaum=Waschkommode mit a Spiegel, 2thür. tann. Kleiderschr., schöner emaill. Tafelherd mit Kessel, 1schl. Eisenbettst., kl. Tafelherd, versch. Bilder, gr. Badewanne. Achterstr. 4.
1 Flora=Aktie Eintr. srei.
Fr.=Off. u. Nr. 1074 a. d. Geschäftsst..Bl.
Junge Wolfsspitze, wachsam,
billig zu verk. Marzellenstraße 61.
Zebrauchte Falzziegel u. Dachpfannen, gut erhalten, zu verkaufen.
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr.210.
Eine Dezimalwaage zu verk.(150 kg). Salomonsgasse 10.
Schwere goldene Uhrkette, gestemp. billig zu verk. Fr.=Offerten unt. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige 100leere Cigarrenkistchen bill.
abzugeben. Follerstraße 97.
I
KorucS
Kauf-Gesuche.
wegzufangen? Gefl. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
A 28 an die
Ankauf
on altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Köln=Nippes.
concessioniertes Pfandleihgeschäft Wilhelmstraße 25. 1
Vorschüsse werden sof. gewährt.
Herren=Garderobe
liefert nach Maß in kurzer Zeit unter Garantie. Billige Berechnung.
Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, An Lyskirchen 64.—
Beste u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fahrräder und Zubehörtheile. Vertreter gesucht.
Katalog gratis.
H. Crome, Einbeck.
Sammelt
Rabattmarken
* Wiedenbach.
Pfandscheine, ber Juwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen. Cäcilienstraße 6(n. d. Telegr.=Amt).
—6 Binnen=Laden
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld,
Schützenstraße 12, 1. Et.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten 26 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
aelches Engros
4# würde ein.
-Geschäft
jung. Ehepaare eine Gle
Filiale einr? Gleich welche Branche u. a. w. Ort. Kaution k. gestellt werd. Off. u. Nr. 1082 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Gutes Mittag.
u. Abendessen
erhalten bessere Handwerker in prop. Metzgerei, nördlicher Stadtteil. Gesl. Off. u. Nr. 1060 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Die größte Lust ist's für die Frau beim Kochen, Wenn sie Brikets kann von Donatus stochen!
Leltere unabhäug. Person
findet familiäre Aufnahme und gute Behandlung in bürgerl. kath. Haush. Off. unter M L postlagernd Nippes.
Familien-Anzeigen.
r
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Ursula Pauli, Hauptlehrerin, finden statt Freitag den 23. Juni 1899, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
ungengasse
Umänderungen und Reparaturen nach dessen beliebtem und
System, deren Tausende hier seit Jahren in Gebrauch sind, absolut nicht xplodieren, werden billig übernommen und bestens ausgeführt. Auf Avis lasse abholen.
Feuilleton des Kölner Locai=Anzeiger. 22. Juni 1899.
ser Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
8) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Am anderen Morgen trafen sich die jungen Leute in der Palmenallee des Gartens, wo der Pfarrer sich bereits in der noch herremenden morgendlichen Kühle erging. Nach der gegenseitigen Begrüßung erklärte der Geistliche, daß er noch etwas in seinem Brevier beten müsse, und schlug einen Seitenweg ein.
„Wie eilig der Herr Pfarrer es heute mit seinem Brevier hat!
neinte Corona lächelnd.
La Vendöme fühlte, daß ihm nur noch wenige Minuten übrig blieben, und entgegnele rasch:„Er ahnt es vielleicht, wie dringend ich diese letzten Augenblicke mit Ihnen allein zu sein wünschte.“
Sie that nicht erstaunt oder verschämt, sondern gestand offen und ihrlich:„Mir geht es ja ebenso.“
In überströmendem Gefühl ergriff er ihre beiden Hände, die sie hm willig überließ. 6 66
„Corona,“ sagte er, indem die innere Erregung ihm fast den Atem benahm,„die Zeit drängt. Mich ruft die Pflicht von hinnen, ich habe eine schwierige Aufgabe übernommen und sollte vielleicht chweigend weiter ziehen, allein das vermag ich nicht. Ich muß is Ihnen sagen, wie grenzenlos ich Sie liebe, und wenn ich wiederkomme—“
Sie unterbrach ihn, indem sie, ihn voll anblickend, versicherte: „Ich werde auf Sie warten bis ans Ende meines Lebens!"
Da fühlte sie sich von seinen Armen umschlungen und ruhte beseligt an seiner Brust. Dann setzten sie sich auf einer Bank unter den Palmen nieder, in deren Kronen der Morgenwind spielte, der würzige Düfte zu ihnen herüber wehte.
Doch nicht lange währten die seligen Minuten, in denen sie sich ganz ihrem jungen Liebesglück hingeben durften. Es näherten sich Schritte, und Corona erblickte den Kohlenbrenner, der durch die WeinFlanzungen herangekommen war.
Sie jagte dem Kapitän, daß dieser Mann der erwartete
sei, worauf La Vendöme entgegnete:„Wie dankbar bin ich dir
mein Lieb, daß du so gut für mich gesorgt hast. Wenn er mich
geleitet und sicher durch uns möglicherweise auflauernde Feinde führt, so werde ich immer das Gefühl haben, als wenn ich unter deinem Schutze stände.“
:„Ich empfinde ein wahres Freundschaftsgefühl für diesen schlichten Mann,“ versetzte Corona.„Ich glaube, daß ich in seinem Herzen lesen kann und finde nur Bravheit und Ehrlichkeit darin.“
Nachdem Campasolo das junge Mädchen gegrüßt hatte, sagte er, auf ein mit Leintuch umwickeltes Kästchen deutend, das er unter dem Arme trug:„Hier sind die Gegenstände, die Sie freundlichst für mich in Verwahrung nehmen wollten.“
Sie bleiben bei mir in treuen Händen," erwiderte Corona, während La Vendöme zu ihm trat, ihm für die Bereitwilligkeit, mit der er es übernommen habe, ihn zu führen, dankte und ihm die Hand reichte, die der Kohleubrenner aber sich ganz und gar nicht
anzurühren getraute.„
Während er einige unverständlichr Worte murmelte, fragte das junge Mädchen:„Hast du vielleicht seit gestern etwas erfahren, was von Nutzen sein kann?“
„Wir wissen jetzt alles, Fräulein," erwiderte er,„was wir zu
wissen brauchen.“
Offenbar vermied er es absichtlich, mehr zu sagen, auein der Pfarrer, der mittlerweile wieder hinzugetreten war und seine Ant wort vernommen hatte, wollte sich nicht damit begnügen.
Er führte ihn bei Seite und fragte ohne Umschweife:„Du weißt, wo El Mokrani ist!“
Sicherlich bestand zwischen dem Kohlenbrenner und dem Pfarrer von Ravin=Rouge ein viel vertrauteres Einvernehmen, als der Geist liche dem Maire zu eröffnen für nötig befunden; denn Campasolo, der sonst, wie alle in der Einsamkeit lebende Menschen, sehr wortkarg und zurückhaltend war, erkärte jetzt bereitwillig:„Er selbst weilt
noch auf seinem Schlosse La Médschana, hat aber bereits seine Ge treidevorräte, seine Smahla*), seinen ganzen beweglichen Besitz nach der Qualäa der Beni=Abbes schaffen lassen.“
„Ist das nicht der Erbsitz seiner Familie?“
„Jawohl, und eine starke Festung."
Campasolo war mit einem Stocke in der Hand gekommen. Seine Füße waren nach kabylischer Art mit Lappen von weichem Leder umwickelt, deren Enden über den Zehen und an den Fersen zusammengelegt und vernäht waren. Der Pfarrer sah das und meinte dann unvermittelt:
„Mein Freund, du bist ein verläßlicher Mann. Dir kann ich schon mein Maultier anvertrauen.“
Der Führer zögerte einen Augenblick, dann sagte er:
„Ich habe schon längere Strecken zu Fuße zurückgelegt. Diesmal freilich haben wir keine Zeit zu verlieren; ich danke Ihnen deswegen, Herr Pfarrrer.“
Inzwischen waren Corona und der Kapitän zu Herrn und Frau Mazurier auf die Terrasse gegangen, wohin sich der Geistliche nun ebenfalls begab. Als der Augenblick des Abschiedes gekommen war und die Spahis schon aufgesessen waren, sah sich der Pfarrer ver geblich nach Campasolo um.
„Ich sehe Ihren Führer nicht, mein Kapitän,“ sagte er.
„Ja, der ist auf Ihrem Maultier schon vorausgeritten,“ erklärte der Maire.„Wahrscheinlich fürchtete er, Sie möchten es ihm im letzten Augenblick noch wieder wegnehmen.“
Während der folgenden Stunden mußte Kapitän La Vendöme immer wieder an die für ihn und Corona so schmerzlichen Augen blicke der Trennung denken. Sie hatten sich beioe tapfer gehalten, aber ihr blasses holdes Antlitz stand immer vor seinen Augen. Ge waltsam schüttelte er endlich, als längst die Dächer von Fontaine Froide aus seinem Gesichtskreise entschwunden waren, alle weh mütigen Gefühle von sich ab, indem er sich zurief:„Jetzt mulig vorwärts, dann darfst du alles von der Zukunft hoffen!“
5.
Nachdem der Basch=Agha Mohamed=el=Mokrani seine Ernten, seine Herden und Reichtümer nach seinem Stammschlosse in Sicherheit gebracht, hatte er dem General Lallemand in Algier wiederholt schriftlich angezeigt, daß er sein Amt als Basch=Agha niederlege. Das letzte Schreiben schloß mit den Worten:„Ich habe versprochen, daß ich niemals Frankreich bekämpfen würde, solange ich in seinem Dienste stände. Ich halte Wort.“
General Lallemand war aber durch das Dekret der Regierung der nationalen Verteidigung vom 24. Oktober 1870 nur zum Befehlshaber aller Streitkräse in Algerien ernannt worden, während au Stelle des früheren kaiserlichen Generalgouverneurs, Generals Durieu, Henri Didier Civilgouverneur geworden war. An diesem war es also, dem Basch=Agha Bescheid zu geben, weshalb ihm Lallemand schleunigst dessen Brief übersandte. Daraushin erhielt Mokrani die Weisung, daß er sich offiziell an den Civilgouverneur zu wenden habe. Einstweilen mache man ihn verantwortlich für alle Unordnungen, die in seinem Befehlsreiche etwa vorkommen
sollten.„„fl
Sobald El Mokrani diesen Bescheid erhielt, berief er alle seine Verwandten und Freunde nach La Médschana zu einer Beratung. Durch die Höhen des Séra=el=Mraba geschützt, erhob das feste Schloß seine weißen Mauern über das zu seinen Füßen liegende Dorf und eine ausgedehnte Ebene. Eine starke Mauer mit Bastionen und Schießscharten, die selbst gegen die leichten Granaten der Gebirgsgeschütze recht widerstandsfähig war, umgab das Gebäude, den Hof und die Gärten.
Bei dem Basch=Agha weilten im Schlosse seine und verschiedene andere Verwandte, welche seinen Haß gegen den abtrünnigen Zweig der Familie, die Abdesselem, teilten.
(Fortsetzung folgt.)
ersten durch den synkopierten Rhythmus so begeistert wirkenden Satz, hat man sich wohl als den Ausdruck der Bewunderung zu deuten, die ihn, gleich Rich. Wagner, ergriff, als er auf einem Dampfer den herrlichen Strom zum erstenmale erblickte. Die übrigen Sätze sollen das muntere Leben und Treiben im fröhlichen Rheinlande, das den stillen, in sich gekehrten Schumann so sehr anmutete, versinnlichen. Wenn die Phantasie bei Schaffung dieses in Düsseldorf entstandenen Werkes sich auch schon etwas flügellahm erweist, und das Orchesterkolorit nicht mehr die frischen Farben besitzt, so birgt es doch einen Schatz herrlicher Gedanken und macht, so zugvoll gespielt wie von unserem städtischen Orchester, noch immer große Wirkung. Frau v. Othegraven, deren vornehme Singkunst wir noch letzthin gelegentlich ihres Liederabends zu rühmen hatten, sang als Eingangsstück die Arie Höre Israel! aus Elias von Mendelssohn und dann, von ihrem Gatten begleitet, drei Lieder von Brahms. Frl. Meyer spielte auf einem weittragenden Bechsteinschen Konzertflügel Beethovens drittes Klavierkonzert in-moll mit der ihr eigenen aufrichtigen Auffassung und soliden Technik. Inmitten dieser sehr beifällig aufgenommenen Solovorträge kam dann die Neuigkeit des Abends: Ouverture zu Shakespeares Sturm von Anton Urspruch, zu Gehör. Der Frankfurter Professor ist durch seine so günstig aufgenommene Oper Das Unmöglichste von allem hier bestens angeschrieben und dürfte sich durch dieses neue Opus noch weiter insinuiert haben. Hoffentlich begegnen wir der Ouverture, die vielen Anklang fand, im kommenden Winter im Gürzenich und haben inzwischen vielleicht Gelegenheit, das Werk zu studieren. Ohne Kenntnis der Akten kann auch der geriebenste Jurist nicht„für oder wieder“ plaidieren. Das mögen sich unsere Klienten doch endlich merken. Nachdem wir kürzlich in der Musikalischen Rietz' Lustspielouverture gehört, gereichte es uns zum besonderen Vergnügen, am Schlusse des Konzertes auch dessen Konzertouverture in-dur nach langer Zeit wieder einmal zu begegnen. Eigentlich mußte sie Festouverture heißen, denn Rietz schrieb sie für das 21. niederrheinische Musikfest in Düsseldorf, wo er damals städtischer Musikdirektor war. Die feierlichen Posaunenklänge zu Anfang, die verschiedentlich wiederkehren, verkünden, daß Pfingsten, das fröhliche Fest, gekommen sei. Im weiteren Verlauf greift Rietz etwas weit aus und durchbricht die knapp gezogene alte Ouverturenform, so daß das Stück nach heutigen Begriffen als symphonisch zu gelten hätte. Daß in der 60 Jahre alten Ouverture nicht alles neu klingt, ist selbstverständlich, aber es klingt auch nichts veraltet. Rietz war kein schöpferisches Genie, aber ein feiner Kopf und wohlbeschlagener Musiker. Die Zuhörerschaft schien recht erbaut und spendete lebhaft Beifall. Da Rietz nun doch einmal aus der Versenkung aufgetaucht ist, so möge man sich auch einmal einer idyllischen Scene erinnern, die er für Flöte, Oboe, Klarinette, Fagott und Horn mit Orchester für seine Bläser geschrieben und die am 15. März 1869 im Gewandhause in Leipzig
*) Das gesamte Gefolge, die Zelte der Familie und die Dienerschaft eines Häuptlings.
4 Konzerte in Köln.
Viertes Volks=Symphoniekonzert unter Leitung von Prof. Dr. Fr. Wüllner. Am schönen grünen Rhein hätte Schumann seine Es-dur-Symphonie, die dritte und letzte, die erste Programmnummer, taufen können. Denn sie spiegelt die Eindrücke wieder, die er eingestandenermaßen empfing, als er von Dresden, als Nachfolger F. Hillers, gen Düsseldorf zog. Zu dem„feierlich" überschriebenen vorletzten, vierten Satz, kurzweg„Domscene“ genannt, wurde Schumann durch die kirchliche Feier im Kölner Dom bei der Inthronisation des Erzbischofes Johannes von Geissel zum Kardinal angeregt. Den
mit Erfolg aufgeführt wurde. Wir plädierten letzthin dafür, daß diese Instrumente auch einmal zu Worte kämen; da wäre ja die schönste Gelegenheit, gleich fünfen auf einmal zu helfen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kohlendiebstahls, begangen am 28. März auf dem Güterbahnhofe zu Kalk, erhielten eine vorbestrafte Ehefrau aus Kalk eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, eine andere Ehefrau aus Kalk eine solche von drei Tagen. Letztere wurde außerdem wegen falscher Namensangabe zu einem Tage Haft verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier befand sich am 17. März in einer hiesigen Wirtschaft in Gesellschaft munterer Frauen. Einer derselben streifte er im„Scherz“ den Trauring vom Finger und gab ihr denselben nicht mehr zurück. Das Gericht bestrafte diesen schlechten Scherz mit sechs Monaten Gefängnis.— Den vorbestraften Tagelöhner Heinr. Faust aus Eil verurteilte das Gericht wegen vorsätzlicher Körperverletzung und thätlicher Beleidigung einer Frau aus Eil zu sechs Wochen Gefängnis, ferner einen Eisenbahnarbeiter aus Eil wegen Verübung von grobem Unfug zu 10 M. Strafe.— Vor einiger Zeit fuhr ein Fuhrknecht aus Eschweiler mit seinem Fuhrwerk über die Landstraße zwischen Langenich und Kerpen. Der Mann war sehr müde, schlief ein und das sich nun selbst überlassene Pferd geriet mit dem Wagen auf das Geleise der Bergheimer Kreisbahn, als gerade ein Zug herannahte. Zum Glück wurde dies von den Bahnbeamten rechtzeitig bemerkt, der Zug hielt und die Beamten brachten das Fuhrwerk wieder auf den Fahrdamm. Der Fuhrknecht erhielt wegen Gefährdung eines Eisenbahntrausportes eine zweitägige Gefängnisstrafe.— Ein 13 Jahre alter Schüler von hier wurde zwar von der Anklage des Diebstahls bzw. des versuchten schweren Diebstahls freigesprochen, weil das Gericht annahm, es sei möglich, daß er sich über die strafrechtlichen Folgen seiner Handlungen nicht klar gewesen sei; indes wurde er einer Besserungsanstalt überwiesen.— Der Hausknecht Peter Schneider aus Büsch, der in einer hiesigen Weingroßhandlung angestellt war, benutzte das ihm geschenkte Vertrauen dazu, in der Zeit vom Juli vorigen Jahres bis zum 30. Januar, wo er verhaftet wurde, über 600 Flaschen Wein und Spirituosen, 2 Fäßchen Weißwein und eine ganze Menge Gebrauchsgegenstände dem Geschäftsinhaber zu entwenden. Der Gesamtwert des gestohlenen Gutes betrug 1070 M. Der gestohlene Wein wurde zumeist in die Wohnung der in Köln wohnenden geschäftslosen Anna Sebastian aus Büsch verbracht, mit der Schneider ein Verhältnis unterhielt. Einen Teil des Weines schickte er seinen Verwandten nach Büsch. Schneider, der auch einen Sattlerlehrling Jos. Lorrig von hier dazu verleitet hat, seinem Meister fünf Kalbselle und andere Felle im Gesamtwerte von 60 M. zu stehlen, wurde zu 18 Monaten, seine Helferin, die Sebastian, wegen Hehlerei zu 6, der Maurer Anton Schneider aus Büsch zu einem Monat und die Mutter des Hausknechts, welche vorbestraft ist, zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Sattlerlehr= ling, welcher von dem angeklagten Peter Schneider für die gestohlenen Felle zwei Flaschen Wein erhalten hatte, kam mit einer Woche Gefängnis davon.— Ein vorbestrafter Schlosser aus Eschwege stahl am 11. Mai in der Langgasse aus der Theke eines Friseurs 30 M. Auf dem Polizeibureau gab er einen falschen Namen an und leistete auch dem ihn abführenden Beamten Widerstand. Das Gericht bestrafte iyn mit zwei Jahren und vier Monaten Zuchthaus.— Die als Amme in einer hiesigen Wirtschaft bedienstete Elise Wieland aus Rodenkirchen wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie zwei Diamantohrgehänge im Werte von 180 M. und verschiedene andere Gegen stände gestohlen hatte. 8
mm Schöffengericht. Ein Radfahrer von hier hatte in der Kupfergasse mit seinem Zweirad einen Schüler umgerannt und verletzt. Das Urteil war 20 M. Geldstrafe.— Eine liederliche Person trieb sich hier längere Zeit in Mannnskleidern umher und hatte dadurch groben Unfug verübt. Sie wird 21 Tage festgesetzt.— Eine Anzahl Personen aus Sülz waren beschuldigt, eine Frau daselbst beleidigt und mit Steinen geworfen zu haben. Eine Strafthat konnte nur zweien von den Angeklagten nachgewiesen werden; sie erhielten 5 bzw.# M. Geldstrafe.— Eine Frau aus Walberberg, die mit 50 Prozent Zucker vermischten Honig als reinen Honig verkauft hatte, muß 10 M. Strafe bezahlen.— Ein unmenschlicher Gatte und Vater ist der Tagelöhner Mathias Gummersbach von hier, der seine Frau und sein Söhnchen mißhandelte. Den Jungen warf er in die Höhe und ließ ihn zu Boden fallen. Das Urteil laute auf drei Monate Gefängnis.
*<space> R d e i n h o h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 9<space>—<space> 0. 0 5.<space>
* Wasserwärme am 21. Juni, mitt. 12 Uhr: 150, abds. 7 Uhr: 15 " 22. Juni. morgens 7 Uhr 15½0 K
E
.M
E
N 82
*
4
—
K

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Vonnerstag, 22. Juni 1399.
Tocales.
Kp; Erbgroßherzog von Baden, kommandierender General des achten Armeekorps, traf gestern mit dem Schnellzuge um.43 nachmittags, von Koblenz kommend, auf dem Kölner Bahnhofe ein, begab sich mit seinen Adjutanten in die Stadt und fuhr dann mit dem Schnellzuge um.45 nachmittags über Sourbrodt nach dem Uebungsplatz Elsenborn.
K. Die Großherzogin von Mecklenburg=Schwerin traf vorgestern, von Belgien kommend, mit dem Personenzuge um.25 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und stieg im Domhotel ab. Dieselbe hatte vorgestern von 11 Uhr vorm. bis halb 6 Uhr nachm. ihre Reise in Aachen unterbrochen... 1.„ Se
Dem Direktor des Kölner Stadttheaters, Herrn Julius Hofmann, hat Herzog Ernst von Sachsen=Altenburg die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft mit der Krone verliehen.
K Konzerte in der Flora. Während dieses Sommers finden in der Flora außer den bisherigen Konzerten an Sonntag= und Mittwoch Nachmittagen auch an Montag Nachmittagen sowie jeden nerstag Abend philharmonische Konzerte(also heute das erste) statt. Dieselben werden von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 55 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hrn. G. Huber ausgeführt. Außer diesen werden im Laufe des Sommers auch verschiedene Gastspiel=Konzerte, u. a. von A. Boettge, Thomas Koschat, des KaiserCornet=Quartetts sowie von Eduard Strauß veranstaltet.
8 Die Sterbekasse der Elementar=Leyrpersonen der Stadtgemeinde Köln hielt gestern Nachmittag ihre Generalversammlung ab. Nach dem Berichte des Schatzmeisters Herrn Rektor Tumbild zählt die Kasse zur Zeit 566 Mitglieder. Elf Mitglieder sind gestorben, vier ausgeschieden, neu beigetreten 18. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Bestandes von 5012 M. insgesamt 8066., darunter an Nachzahlungen für zehn Sterbefälle 2841 M. Verausgabt wurden für el Sterbefälle je 300 M. Dem Schatzmeister wurde mit herzlichem Dank Entlastung erteilt.— Die Sterbekasse der Elementarlehrpersonen des Landkreises Köln zählte am Schlusse des Jahres 1898/99 308 Mitglieder. Es starben zwei Mitglieder, deren Hinterbliebenen ebenfalls je 300 M. an Sterbegeld erhielten. Das Vermögen der Kasse
1 Kölnische Straßenbahn. Wegen Ausbesserung des Asphaltpflasters in der Breitestraße wird dieselbe vom 23. Juni bis 7. Juli einschließlich mit Ausnahme des Sonntags(25. Juni) für den Straßenbahnbetrieb gesperrt sein. Die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf müssen deshalb während dieser Zeit über St. Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße zum Dom fahren.
k. Gefunden wurden am 20. Mai in Deutz sechs Geldstücke in Silber, am 4. d. M. im Zoologischen Garten ein Geldstück, am 2 d. M. in der Limburgerstraße ein Portemonnaie mit Geld und Rabattmarken, am 4. d. M. auf der Hohestraße ein schmales Goldarmband, am 28. Mai auf dem Deutschen Ring eine Brosche, am 9. d. M. am Volksgarten ein goldener Damenring mit Amethyst und Verlen,
7. d. M. auf dem Sachsenring eine Taschenapotheke, am 4. d. M. auf der Venloerstraße am Stadtgarten ein Portemonnaie mit etwa 1 M. Inhalt, am 3. d. M. in einem Restaurant an der Bahnhofstraße ein Portemonnaie mit einer Banknote und vier russischen Goldstücken, am 9. d. M. am Duffesbach ein Portemonnaie mit.26., am 12. d. M. auf dem Berlich ein anscheinend goldener Ring von einer Uhrkette, auf dem hiesigen Rennplatz ein goldener Bleifeder= und Federhalter mit grünem Stein, am 6. d. M. in der Weidengasse ein Por temonnaie, enthaltend eine Quittung über 3., am 16. d.., nachts, auf dem Mauritiuswall ein Handwagen ohne Namensschild, am 13. d. M. auf der Treppe eines Hauses an der Schildergasse ein Korb, enthaltend einen Christbaumständer, am 10. d. M. an der Hohepforte eine silberne Brosche(italienische Münze), am 18. d. M. auf dem Sachsenring ein goldener Ring mit Stein, am 13. d. M. an der Anlegestelle der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft ein Handwagen. Einem hiesigen Einwohner ist am 11. d. M. ein großer braungetigerter Hund zugelaufen. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, innerhalb der Geschäftsstunden melden.
b Vorgebirgsbahn. Die Strecke Barharossaplatz=Heumarkt wurde in der Nacht von Montag auf Dienstag für die regelmäßige Beförderung von Marktaut von den Orten des Vorgebirges nach dem Heumarkt in Betrieb genommen. Mit Ausnahme von Sonntag und Montag trifft vorläufig nachts 2 Uhr ein Zug auf dem Heumarkt ein. Desgleichen kommt mittags 12 Uhr ein Zug am Heumarkt an, welcher 1 Uhr 15 Min. die leeren Körbe wieder nach dem Vorgebirge zurückbefördert. 42
Drückende Schwüle hat sich in den letzten Tagen eingestellt. Während am Montag das Thermometer als höchsten Stand nur + 21.3 Grad Celsius zeigte, stieg dasselbe vorgestern bis Grad und gestern bis+ 26,5 Grad bei schwachem Südwind. Der Barometerstand dagegen ist noch immer niedrig. Die Wärme des Rheinw assers war gestern auf+ 20 Grad Celsius gestiegen.
□ Ueberfahren. Der fünfjährige Knabe, welcher in der vorigen Woche in der Weißbüttengasse überfahren wurde, ist seinen Leiden
—<space> F e u e r.<space> I n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> a n<space> d e r<space> H ä n d e l s t r a ß e<space> b r a c h<space> i n<space> d e r<space> vergansienen Nacht ein Brand aus. Die städtische Feuerwehr hatte denselben bald gelöscht. 6
# Eschlägerei. Auf der Hohestraße entstand in der Nacht auf Mittwoc eine Schlägerei, wobei das Messer eine Hauptrolle spielte Drei Personen erhielten Messerstiche, wodurch einer erheblich verletzt wurde. Schutzleute sorgten für die Ueberbringung der Verletzten in das Bürzerhospital.
□O Köln=Nippes, 22.Juni99. Der hiesige Friedhof wird, da auf demselben kein Raum für Beerdigungen mehr vorhanden ist, nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisteramtes mit dem 1. Juli für Been digungen in den allgemeinen Reihengräbern geschlossen. Die Beerdigrengen aus dem Verwaltungsbezirk Köln=Nippes finden von diesem Tage ab auf dem Nordfriedhofe bei Merheim statt. Beerdi gungen in Privatgräbern sind bis auf weiteres auf dem Friedhofe zu Nippes nach Maßgabe der für denselben gültigen Vestimmungen noch
= Ehrenfeld, 20.Juni99. Zu dem vor kurzem in Berlin statt gehabten Tuberculose=Kongreß sowie dem an diesen ange schlossenen Krankenkassen=Kongreß hatten sehr viele Krankenkassen Ddeutschlands Delegierte entsandt. Von den Kölner= bzw.
Krankenkassen nahmen ebenfalls drei Delegierte an ungen teil. Auf gestern Abend war nun im Drei=KaiserEhrenfeld eine öffentliche Versammtung auberaumt r die Delegierten über die Verhandlungen der se Bericht erstatteten. Hr. W. Otten als Delegierter Kassen verbreitete sich in einstündiger Rede über den
den Ehreuuf
saale in worden, beiden K
in 19
Tubercul die herve
m un
an
end
de
In 11
deutendirn
liege teils
11
11
hte
Die: Vertrete seerendste 2 el und We stets sich mi die auf ten und be ste Prozent
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
Mutter, Schwiegermutter und Großmutter.
Frau Wittwe Elisabeth Ochs,
geb. Reckinger,
gestern Mittag 12¼ Uhr, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im achtzigsten Lebensjahre durch einen sanften Tod zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Herm. Jos. Ochs, Taubstummen= u. IdiotenAnstalts=Director,
Peter Ochs, Kaufmann, Anselm Ochs, Schlosser, Heinrich Ochs, Dechant,
Karl Ochs, Lehrer,
Maria Ochs, geb. Paas,
Georgette Ochs, geb. Widenmann. Therese Ochs, geb. Sauset.
Elisabeth Ochs, geb. Burg,
nebst 8 Enkeln und 6 Enkelinnen.
Essen, Düsseldorf, Köln=Ehrenfeld, Steinfeld und Elberfeld, den 21. Juni 1899.
Die feierlichen Exequien werden Freitag den 23. Juni, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld gehalten. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause, Ehrenfeld, Simrockstraße Nr. 24, aus statt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
#4
nach langwierigen schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren heute Nachmittag 3 Uhr zu sich in die Ewigkeit
Köl=Ehrenfeld, Koblenz, Köln, den 20. Juni 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 23. Juni. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 125 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 24. Juni, morgens 912 Uhr, in der„Pfarrkixche zu Ehrenfeld, und von seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft am 4. Juli, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten, dieses als solche anzunehmen.
a c un ien. ere
legierung habe aus allen Weltgegenden r der Wissenschaft nach Berlin gerufen, solkskrankheit, die Schwindsucht, zu verge zu finden, dieselbe zu bekämpfen um ehrenden Verbreitung Einhalt zu gebieten. dem Kongreß gehaltenen Reden der betonte, daß man sich darin einig gewesen satz der Schwindsüchtigen unter der Arunn.#. ärmen Klassen zu suchen sei; der Grund
u schlechter Ernährung, teils in kümmerlichen Wohnungsverhältnissen. Am Schlusse seiner Ausführungen erklärte Redner, daß nur durch besondere Arbeiterschutzgesetze, als Fabrik= und Werkstättengesetze, Maximalarbeitszeit, Wohnungsgesetz, sowie Anstellung von Gewerbe=Inspektoren zur Ueberwachung derselben, die Tuberculose als Volkskrankheit bekämpft werden könne. Hr. Bamberger aus Köln verbreitete sich über den Krankenkassenkongreß. Der Gedanke sei besonders lebhaft besprochen worden, sämtliche Kassen Deutschlands einschließlich der Hülfskrankenkassen zu einer Vereinigung zusammenzuschließen, weil sich erst dann etwas Ersprießliches erreichen lasse.
Verhandlungen.
a Schwurgericht. Wie so vielfach im Bergischen, sind auch die Burschen aus den Dörfern Aggersiefen und Hömel im Kreise Gummersbach mit einander verfeindet, und häufig genug entstehen zwischen ihnen Reibereien, die oft ein böses Ende nehmen. Eine solche Rauferei, in deren Verlaufe der Fabrikarbeiter Heinrich Schmidt aus Aggersiefen schwer mißhandelt wurde und der Arbeiter Peter Hundeborn aus Aggersiefen infolge erlittener Verletzungen das Leben verlor, bildet den Gegenstand der gegenwärtigen Verhandlung am Schwurgericht. Angeklagt sind 1. der vierundzwanzigjährige Schuhmacher Paul Breidenbach, 2. der dreiundzwanzigjährige Eisenbahnarbeiter Emil Haus, 3. der sechsundzwanzigjährige Fabrikarbeiter Karl Breidenbach und 4. der vierundzwanzigjährige Ackerergehülfe Robert Linke, sämtlich aus Hömel. Paul Breidenbach und Haus sind noch unbestraft. Vorgeladen sind etwa 30 Zeugen und als Sachverständige die Aerzte Dr. Eichhof(Gummersbach) und Kreiswundarzt Dr. Riek(Nümbrecht). Die Anklage legt den beiden ersten Beschuldigten die gemeinsame Mißhandlung des Schmidt mittels gefährlicher Werkzeuge zur Last und bezichtet die beiden letzten, gemeinschaftlich, mittels gefährlicher Werkzeuge, den Arbeiter Peter Hundeborn derart mißhandelt zu haben, daß er an den erhaltenen Verletzungen starb. Bereits am 14.April kam die Sache zur Verhandlung, indes mußte dieselbe damals vertagt werden, weil Robert Linke nämlich in dieser Verhandlung den Paul Breidenbach beschuldigt hatte, den verhängnisvollen Schlag gegen Hundeborn geführt zu haben. Der bis dahin nur wenig belastete Paul Breidenbach wurde darauf verhaftet und gleichfalls unter Anklage gestellt, den Hundeborn mit Todeserfolg mißhandelt zu haben und hat mittlerweile die von Linke erhobene Beschuldigung zugegeben.
a Strafkammer. Ein bei einer hiesigen Installationsfirma angestellter Buchhalter aus Melaten schädigte seinen Prinzipal in den letzten fünf Jahren dadurch um etwa 400., daß er Beträge für Quittungsmarken, die er in die Karten für die Invaliditäts- und Alters versicherungskarten einkleben sollte, unterschlug. Von den Quittungs karten derjenigen Arbeiter, die von der Arbeit wegblieben, löste er die Marken ab und verwandte sie aufs neue. Briefe und Zustellungen von Behörden für seinen Prinzipal unterschlug er ebenfalls in vielen Fällen, wodurch dieser in große Ungelegenheiten kam, und außerdem schädigte er gemeinsam mit einem Klempner das Geschäft um Installationsgegenstände im Werte von 30 M. Hierfür erhielt der Klempner eine Gefängnisstrafe von vier Tagen; der Buchbalter wurde zu fünfzehn Monaten Gefänanis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
□ Katholischer Volksverein. In der Dienstagssitzung im Fränkischen Hofe hielt Hr. Dr. Cardauns einen Vortrag über Entstehung und Untergaug des afrikanischen Mahdireiches. Die hauptsächlich auf den bekannten Büchern des Tiroler Missionars Ohrwalde und des Oesterreichers Slatin, des früheren ägyptischen Gouverneurs von Darfur, beruhenden Darstellung folgten dem Entstehen, Wachsen und Sinken des ostafrikanischen Barbarenstaates vom Jahre 1881 bis
zu der blutigen Schlacht von Omdurman(2. September 1898), gleichmäßig die Kriegsgeschichte wie die inneren Zustände berücksichtigend. Am Schlusse warf Redner einen Ausblick auf die voraussichtlichen politischen und religiösen Folgen der entscheidenden Schlacht. In der an den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag sich anschließenden Besprechung von Tagesfragen gab Hr. Dr. Cardauns auf eine Anfrage nach dem Stande der Wahlrechtsvorlage zunächst hierüber einige Aufklärung. Eingehender erörterte er den von einigen nationalliberalen Blättern in Scene gesetzten Entrüstungssturm geger das Centrum, der übrigens auch von Parteigenossen der Entrüsteten mit Achselzucken verfolgt wird. Die Ausführungen über das Schicksal der Wahlreformvorlage von 1893, die dem Miquelschen„Ei des Columbus“ gewordene Behandlung, die Versuche, die neue Wahlvorlage zu verschleppen, und im selben Atem dem Centrum Kuhhandel und Trödlerpolitik vorzuwerfen, erweckten augenscheinlich lebhaftes Interesse und stellenweise große Heiterkeit, namentlich die Erinnerung, mit welchen Mitteln liberale Politiker in Düren die Wahlreform bekämpft und damit ihre Befähigung erwiesen haben,„deutsche Interessen unter rein sachlichen Gesichtspunkten zu prüfen und zu entscheiden.“ Redner warnte davor, wegen der Komplimente für den letzten taktischen Erfolg des Centrums die Wahlrechtsvorlage bereits als gesichert zu betrachten, eine Mahnung, welche durch den Bericht über die Dienstagssitzung der Wahlrechtsvorlagekommission bestätigt worden ist. Er streifte ferner die Beratung der Zuchthausvorlage im Reichstage, über dessen Dienstagssitzung allerdings nur unzureichende berichte vorlagen, und sprach die Hoffnung aus, daß nach der Rede des Abg. Dr. Lieber die unaufhörlichen Verdächtigungen des Centrums verstummen würden. Den Schluß machte ein kurzer Bericht über die so ruhig verlaufene Beratung der Karfreitagsvorlage im Abgeordnetenhause. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß der diesjährige Sommerausflug des Vereins am 13. August nach Maria=Laach stattfinde; und zwar per Schiff bis Andernach und per Extrazug von dort bis Niedermendig.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk, 20.Juni99. Von Besuchern des schönen Siebengebirges wurde unlängst über arge Belästigungen Klage geführt, welchen die Fußgänger von Radfahrern und Radfahrerinnen ausgesetzt sind. Man sei auf den in Schlangenwindungen sich hinziehenden Waldwegen jeden Augenblick in Gefahr, von den in sausendem Tempo fahrenden Radler überrannt und zu Boden geworfen zu werden, so daß man ohne ein beängstigendes Gefühl die nervenstärkende Bergund Waldesluft nicht mehr genießen könne. Von einer gleichen Radfahrplage wird auch die Stadt Kalk heimgesucht, insbesondere an regenfreien Sonn= und Festtagen, vom frühesten Morgen bis zum dunkeln Abend. Was für die Bewohner der Stadt Köln die Rheinpromenade, das ist für die Kalker Bürgerschaft der Weg nach Höhenberg=Brück. Auf diesem Wege ist man aber des Lebens nicht mehr ganz sicher, denn die zu Hunderten dahinsausenden Radfahrer halten keine begrenzte Bahn inne, sondern nehmen die ganze Breite des Weges für sich in Anspruch, so daß der Fußgänger kaum weiß, wohin er sich wenden soll. Hier müßte dem Publikum, für das doch nach einem richterlichen Ausspruche die Straßen zunächst da sind, Schutz geboten werden, einmal dadurch, daß den Radfahrern eine bestimmte Seite des Weges angewiesen und, dann aber auch dadurch, daß die für die Fußgänger verbleibende Seite des Weges für das Radfahren in irgend einer Weise unbrauchbar gemacht wird. Der Provinzialverwaltung, welche zur Zeit mit der Ausbesserung des genannten Weges beschäftigt ist, würde die hiesige Bürgerschaft Dank wissen, wenn ihr der liebgewordene Promenadenweg durch Beseitigung der Radfahrplage erhalten würde.
der Stadt
21. Juni 1899.
Geburten. Arnold, S. v. Johann Spies, Tagl., Elsaßstr. 9.— Stephan. S. v. Heinrich Kucken, Sattler, Loreleystr. 28.- Katharina, T. v. Heinrich Nathan, Geschäftsreisender, Luxemburgerstr. 88.- Maria, T. v. Theodor Pütz, Pferdebahnschaffner. Blaubach 9.- Angela, T. v. Reiner Esser, Fabrikarb., Im Ferkulum 44.- Angela, T. v. Andreas Masselter. Gerichtsassistent. Noonstr. 55.= Ernst, S. v. Ernst May, Anstreicher, Metzerstraße 19.- Josesa. T. v. Franz Klein, Tagl., v. Zündorf.- Paul. S. v. Anton Henze, Rangiermeister, Barmen.- Josef, S. v. Johann Ulrich, Maurer, Weidenbach 2.— Sibylla, T. v. Heinrich Fuß, Schuhmacher, Kölhoffstr. 8.- Mathias, S. v. Mathias Mertens, Tagl, Thieboldsg. 32. - Erika, T. v. Franz Herbst, Kürschner, Cäcilienstr. 40.- Paul. S. v. Paul Ulmann, Apotheker, Apostelnstr. 30.- Franziska, T. v. Paul Seewald, Schreiner, Ehrenstr. 45—.- Christian, S. v. Wilhelm Schuhmacher, Schreiner, Poststr. 5.- Barbara, T. v. Heinrich Hennerici, Steinhauer, Gr. Griechenmarkt 140.- Pauline, T. v. Moritz Hapel, Conditor, Ritterstraße 17.- Maria, T. v. Johann Kläs, Tagl., Unter Kahlenhausen 1. Theodor, S. v. Martin Dresen. Tagl., Ursulaplatz 11.- August. S. v. Rudolf Wockel, Kellner, Probsteig. 29.- Margareta, T. v. Andreas Schmitz, Tagl., Gereonswall 23.- Albert, S. v. Albert Jäger, Kaufm., Hohenzollern=Ring 43.
Sterbefälle. Sophie Schmitz, 3., Elsaßstr. 12.- Margareta Bolder, ., Elsaßstr. 33.- Karl Göz, 1., Sionsthal 8.- Franz Koch, 3.,
gasse 18.- Josef Tanz, 10., Schemmerg. 3.- Heinrich Hüskens, 8., Thürmchenswall 18.- Magdalena Wald, geb. Kratz, verh., 29., Nippes, Merheimerstr. 79.- Friedrich Fischer, Lokomotivführer a.., verh., 51., Weideng. 87.= Emilie Neubauer, unverh., 69., Magdeburg.- Anton Becker, verh., 78., Spulmannsg. 18.- Maria Weber, 7., Hildeboldplatz 23.- Fanny Gelkopf, 2., Agrippastr. 102.- Adele Convent, 1., Martinstr. 15.- Adelheid Fröhlich, Rentnerin, unverh., 73., Judengasse 35.- Peter Groß, Schuhmacher, Wwr., 65., Wohnort unbekannt. Gustav Schlemmer, 10., Thieboldsg. 49.- Sibylla Franzen, 9., Kl. Witschgasse 8.
Heiraten. Julius Müller, Reisender, v. Oehde, u. Maria Hohmann, v Unterm Hagen.- Jakob Comans, Bäckermstr., v. Böllingen. u. Hubertine Gast, v. hier.- Wilhelm Hoppmans, Eisenbahnarb., v. Leuth, u. Margar. Simons, v. hier.- Heinrich Kesselburg, Bierbrauereibesitzer, v. Viersen, u.
Sibylla Müller, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter Winter, Tagl., u. Luise Hebekeuser beide Biberstr. 7.- Robert Wagner, Schlosser, Im Euleng. 11A, u. Agnes Meurer, Karthäuserg. 32.- Johann Boley. Wwr., Schreiner, Lindenthal. Dürenerstr 153, u. Elisabeth Nuhn, Waisenhausg. 72.- Johann Kuhn Tagl., Unter Krahnenb. 89, u. Anna Müller, Achterstr. 51.- Friedrich Esser, Tagl, Eintrachtstr. 28, u. Luise Mathey, Im Stavenhof 21.- Joh Rotters, Former, Kümpchenshof 19, u. Christine Weber, Hansaring 26.— Johann Wirtz, Korbm., u. Christine Strotmann, beide Gereonswall 103.
=Einrichtungen liefert in bester Qualitä
Kirsch=Kagedorn,
Herzogstrasse 13,
Spezialgeschäft für Kücheneinrichtungen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 4 Donnerstag, 22. Juni 1899.
Seite 5
IniscurDrassenbahn-Gesell
Wegen Ausbesserung des Asphaltpflasters in der Breitestraße wird dieselbe vom 22. Juni bis 7. Juli einschließlich mit Ausnahme des 25. Juni für den Pferdebahnbetrieb gesperrt sein.
Die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf müssen deshalb während dieser Zeit über St. Apernstraße=Zeughausstraße=Komödienstraße zum Dom fahren.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 4 Nr. 842/236, Kölhoffstraße, Hofraum= 1,46 Ar und Nr. 900/236 daselbst zu 2, Hofraum= 11 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann, und Emilie, geborene Kutscher, zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft;
2. Köln, Flur 38 a. Nr. 383 /29, Worringerstraße, Garten, groß 27,13 Ar, mit 21,25 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 117/29, an der Worringerstraße, Garten, groß 24,99 Ar, mit 19,57 Thlr. Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hofraum, groß 3,66 Ar, worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Josef SchmittPeffenhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
3. Köln, Flur 42 Nr. 968/10, Luxemburgerwall, Garten, 2,63 Ar, mit 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Heiderscheidt, Josef, Klempnermeister und Installateur zu Köln;
4. Köln, Flur 62 Nr. 275/64, Thonstraße 12a(Braunsfeld), Hofraum= 0,67 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 331 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Josef Fuhrmann, Krankenwärter in Braunsfeld;
5. Köln, Flur 9 Nr. 1665/64, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum, 89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destillateurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
6. Köln, Flur 44 Nr. 1181/174, Kreselderwall 8, Hofraum = 1,69 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Bauunternehmer Michael Schreiber und Maria geb. Rösberg zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
am 28. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, Justizgebäude, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Erteilung des Zuschlags wird am 4. August 1899. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. Juni 1889.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
aufenstergestelle
fabrideren Gebr. Pintsch, Frauklurt a. M.
Vernickelungsanstalt,
Spiegelfabrik.* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
Für alle Damen und Radlerinnen.
H. Schindlers Patent
dird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting) .50 un.— M..— M
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kneipphaus Fritz Scheifgen,
Köln, Severinstraße 220. gegenüber der Markthalle.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Cravatten.
Neuheiten.
Grossartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Mlbertusstraße
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel########## MNart 1 50
Zeitersparniß. Ich ofierire das Oel Dre Tiler Märt.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
nach Maß
Locales.
10 Nächtliche Fernsprechverbindung mit der städtischen Feuerwehr. Auf eine diesbezügliche Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln hat die hiesige Oberpostdirektion erwidert, daß letztere auf eine solche Verbindung aus Gründen der Betriebssicherheit und da geuug Feuermelder vorhanden wären, nicht eingehen wolle, sich aber damit einverstanden erklärt, daß für diejenigen Fernsprechteilnehmer, die mit der Feuerwache am Apostelnkloster zum Zwecke der Herbeirufung von Krankentransportwagen zur Nachtzeit verbunden sind, auch Feueranmeldungen durch den daselbst im Dienste befindlichen Feuerwehr=Telegraphisten übermittelt werden können. Die Gebühren für derartige Fernsprechverbindungen zur Nachtzeit betragen im Abonnement M. 2,50 vierteljährlich oder 1 M. monatlich und 20 Pfg. im Einzelfalle für die Verbindung für eine Nacht. Außerdem ist die Anbringung eines Umschalters bei jeder Teilnahmestelle dieser Art erforderlich, um im Falle der Benutzung der Verbindung zu verhüten, daß bei sämtlichen Teilnehmern der Wecker ertöne. Die neue Einrichtung könnte erst ins Leben treten nach Herstellung einer zweiten Leitung zwischen dem Fernsprechamt und der bezeichneten Feuerwache, worüber mit der Stadt verhandelt werden soll. Inzwischen wünscht die kaiserliche Oberpostdirektion eine Rückäußerung über diese vorerörterten Punkte zu erhalten, weshalb der genannte Verein seine Mitglieder ersucht, sich darüber zu erklären, ob sie sich an der Einrichtung beteiligen wollen.
Ueber 4000 Reservisten, welche von einer Uebung heimkehrten, sind in vorvergangener Nacht mit sechs Sonderzügen aus den Reichslanden in ihre Heimat in Westfalen befördert worden. Sämtliche Reservisten wurden auf dem Bahnhofe Kalscheuren verpflegt.
Gelandet wurde vorgestern Abend um 7 Uhr unterhalb der Frohngasse die Leiche eines Musikers der 7. Artillerie. Die Leiche war mit der Uniform bekleidet, nur fehlten Säbel und Mütze.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Ferienkolonieen hielt gestern Mittag im
Hansasaale des Rathauses seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Jesse, hieß die Mitglieder herzlichst will kommen und gedachte in warmen Worten der verstorbenen Vorstandsmitglieder, Herren Stadtverordneter Liebmann, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann und M. Fried, deren Andenken die Ver sammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Frau Direktor Königs und die Herren Stadtverordneter Schmalbein, Geh. Rat Gust. Michels, Frhr. Ed. v. Oppenheim, Rechtsanwalt Dr. Viktor Schnitzler und Heuser jun., wurden wiedergewählt. Neugewählt wurde Frau Eisenbahn= direktionspräsident Stieger und Rechtsanwalt Dr. Eltzbacher. Nach dem vom Schriftführer, Hru. Schulrat Dr. Brandenberg, erstatteten Jahresberichte war der Landaufenthalt der Kolonieen, welcher vom 16. August bis 6. September währte, von bester Witterung begleitet. Der Gesundheitszustand der Kinder war recht gut und die Erfolge allgemein dauernd. Auf die Kolonieen in Winterscheidt, Allner bei Hennef, Eitorf, Schönenberg im Bröhlthale, Bödingen, Stein bei Blankenberg, Dattenfeld, Westerhausen bei Oberpleis, Roßbach, Rott, Nieder=Ottersbach bei Eitorf und Stieldorf waren 230 Kinder verteilt. Die durchschnittliche Gewichtszunahme betrug bei allen Kindern etwa 2,60 Kilo. An den vom Verein eingerichteten dreizehn Milchstationen nahmen 249 zahlende und 631 nichtzahlende, zusammen 880 Kinder teil. Für eine größere Anzahl Kinder hatte, wie in früheren Jahren, Hr. Dr. Auerbach die Kosten aufgebracht. Die Ausflüge fanden in derselben Weise wie früher statt. Alle zehn Tage fand ein Wechsel in den Standorten der Stationen statt. Auch die Verwaltung des Bürgerhospitals hat im vorigen Jahre 42 Kinder zu einer dreißigtägigen Badekur nach Kreuznach gesandt. Die Verwaltung des Waisenhauses sandte 24 Knaben nach Brühl und 30 Mädchen nach Oberdollendorf zur Erholung. Die Knabenkolonie war in der Verpflegung eines Wirtes, während bei den Mädchen Selbstverpflegung unter Leitung einer Führerin eingerichtet war. Die Kosten betrugen für die Knabenkolonie 664., für die Mädchenkolonie 823 M. Die Waisenhausverwaltung hatte auch noch eine sogen. Halbkolonie oder Milchstation im Volksgarten eingerichtet, die von 50 Kindern 18 Tage lang besucht wurde. Hr. Rektor Schmidt erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 19,627., die Ausgaben 17,744 M. Jedes Kind der Ferienkolonie kostete 33,39., jedes Kind der Milchstation 4,64 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Der Voranschlag für 1899 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 16,907 M. festgesetzt. Hr. Kommerzienrat Heidemann hat dem Verein wieder 1000 M. und ein ungenannter Wohlthäter 800 M. überwiesen.
Dermischte Nachrichten.
+ Eschweiler, 20.Juni99. In der heute Nachmittag abgehaltenen Stadtverordnetensitzung wurde Herr Gerichtsassessor Albermann(Köln) zum besoldeten Beigeordneten für die Stadtgemeinde Eschweiler gewählt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2297 Der billige Sonntag. Am vergangenen Sonntage hatte die Flora— wie dies öfter auch von seiten des Zoologischen Gartens geschieht— das Eintrittsgeld auf den geringen Betrag von 20 Pfg. a Person ermäßigt. Die Verwaltungen der genannten Anstalten wollen dadurch auch weniger bemittelten Familien die Gelegenheit bieten, die Flora und den Zoologischen Garten zu besuchen und dort Erholung und Belehrung zu finden. Ein solches Bestreben ist gewiß lobenswert und verdient die Anerkennung eines jeden Volksfreundes. Aber man muß immer wieder fragen: warum bleibt die Ermäßigung des Eintrittsgeldes auf die Stunden des Vormittags beschränkt? Wenn die Familien am Sonntag Vormittag hinaus in die Flora oder in den Zoologischen Garten pilgern, dann dürften sie kaum noch Zeit und Gelegenheit haben, dem Gottesdienste beizuwohnen, wozu doch wenigstens die Katholiken streng verpflichtet sind. In unserer Zeit, wo man leider Religion und Sitte immer mehr schwinden sieht, sollte man es doch vermeiden, durch solche gut gemeinten Veranstaltungen dem Volke Anlaß zur Vernachlässigung seiner religiösen Pflichten zu geben. Zudem muß ja das Familienleben und die Ordnung im Hauswesen eine große Störung erleiden, wenn die Familie gerade in den Vormittagsstunden des Sonntags von Hause abwesend ist. Das ist um so mehr zu bedauern, wenn man bedenkt, daß für manche Familienväter der Sonntag der einzige Tag in der Woche ist, an welchem sie die Freuden des Familienlebens genießen und z. B. ungestört im Kreise ihrer Angehörigen das Mittagessen einnehmen können. Soll der billige Sonntag eine Wohlthat für die Bevölkerung werden, dann muß die Preisermäßigung unbedingt auf den ganzen Sonntag ausgedehnt werden. An die Verwaltungen der Flora und des Zoologischen Gartens sei nochmals die eindringliche Bitte gerichtet, dies in ernstliche Erwägung zu ziehen. C.
Die Stadtverordnetenversammlung hat in ihrer Sitzung vom 27. April d. J. die von der unterzeichneten irektion aufgestellten Bedingungen
für den Anschluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerke
genehmigt.
Diese Bedingungen werden von der genannten Direktion an Interessenten kostenlos abgegeben, und wird von derselben jede gewünschte Auskunft ebenfalls erteilt.
Köln, den 19. Juni 1899. Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke.
Joly.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plom birter Flasche à 50§. Hauptniederl M. Hamecher, Schilderg. 43/45.
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 1012, F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße 37, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Benloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 4B.
auf Teilzahlung erhalten solvente Herren von einem besseren Schneiun Teilzühlung dergeschäft. Off. u. A 25 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gut, schnell und billig
Fede
werden alle Arten Garderobe, Gardinen. Federn 2c. gereinigt
bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Angestellte Vatent=Reinigungsverfahren.
Gebr. ein sp. Pferdegeschirre
billig zu verkaufen. Sternengasse 6.
Bekanntmachung.
Der Friedhof zu Nippes wird,
da auf demselben kein Raum für Beerdigungen mehr verhanden ist, mit dem 1. Juli d. J. für Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern
geschlossen.
Die Beerdigungen aus dem Verwaltungsbezirk Köln=Nippes finden von diesem Tage ab auf dem Nordfriedhofe bei Merheim statt.
Beerdigungen in Privatgräbern sind bis auf weiteres auf dem Friedhofe Nippes nach Maßgabe der für denselben gültigen Bestimmungen noch gestattet.
Der Preis der Privatgräber auf dem Nord=Friedhofe beträgt nach der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892: für Familiengrabstellen zu je 6 Gräbern mit einem Benutzungsrecht von 50 Jahren= 600 K für ein Privatgrab mit einem Benutzungsrecht von 30 Jahren—40 M. Den Verkauf dieser Gräber für den Verwaltungsbezirk Nippes bewirkt die städtische Verwaltungsstelle KölnNippes, Florastraße 105.
Bestellungen auf Neuanlage und Unterhaltung von Gräbern sind an den Friedhofsverwalter Beitz— Nordfriedhof— zu richten, werden jedoch auch von der vorbezeichneten Verwaltungsstelle angenommen.
Die Kaufsumme für Privatgräber, sowie die Kosten für Neuanlagen sind von den Bewohnern aus dem Verwaltungsbezirk Nippes nur bei der städtischen Zahlstelle Köln=Nippes, Florastraße 105, einzuzahlen, wohingegen die Kosten der jährlichen Gräberunterhaltung durch die Steuererheber eingezogen werden.
Köln, den 16. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> J e s s e.<space>
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Neuheiten in grosser Auswahl
Neste in allen Größen werden zu jedem Preise abgegeben.
Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischer,
elstein 101. Fernspr. 2505.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
" 6„„„ 34
12.„„„ 4„
* Die Direction.
Preuß. Klassen=Lotterie
zur 1. Klasse, Ziehung 5. Juli., Lose ganze 44.—.
hat abzugeben
halbe 22—, viertel 11.— M.
Felix Jerusalem,
Königl. Lotterie-Einnehmer,
Unter Sachsenhausen 41.
0
□
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best] Metall=Kohlenunterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende
0
0
usw. Markt. onntags=Beilage.
Urteile der Presse:
„Wenn mir die Gewissensfrage gestellt würde, welche deutsche Zei
tung ich für die beste hielte, so würde ich unbedenklich sie(die Kölnische
1 Volkszeitung) nennen. Sie ist eben nicht nur ein politisches Organ###
ersten Ranges, sondern auch ein im weitesten Sinne des Wortes anständiges Blatt. Selbst den schärfsten Gegnern gegenüber bemüht sie sich, gerecht zu bleiben. Scharf in der Sache, verletzt sie nie die Formen. Politisch und socialpolitisch steht sie auf gleicher Höhe. Ihr Stil
ist frisch, ihr Inhalt. abwechselungsreich, ihr Informationsdienst gut, ihre Sachkenntnis bedeutend, ihr Urteil besonnen, ihre Gesamthaltung unbedingt freiheitlich und entschieden social.“
(Regierungsassessor a. D. H. v. Gerlach im Polit. Wochenblatt, Stuttgart, 26. Aug. 1898.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
= Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.

0
Volksgarten.:
Donnerstag den 22. Juni,„
Abends 8 Uhr:
Militär-Frei-Konzert.
80000009
Zoologischer Garten
Donnerstag den 22. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Fünfzigjähriges Jubelfest
des
Katholischen Gesellenvereins.
Am 25. Juni begeht der Katholische Gesellenverein in Köln und mit demselben der ganze Gesellenverein sein goldenes Jubelfest. Der Verein,
„„ Lh... 0e... bes Gahro ihor toit alle
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10. 1I. 12.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Schwedischer Marsch und Soldatenchor aus:„Thürmers Tochterlein“, von Rheinberger.
Andante aus der Sonate„Pathetique“ von L. van Beethoven. Czardas a. d. Op.„Der Geist des Woywoden“ von Grossmann. Walzer a. d. Ballett„Die Puppenfee“ von Bayer.
„Feer Synt“, Suite von E. Grieg.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Stefanie“, Gavotte von Czibulka.
Fantasie ans der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
„Aus dem Soldatenleben“ von Kéler-Béla.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Telephon 1273
auf Grund der Sätzungen, die ihm sein Enster nurdem oorran..
aus segensreiche Thätigkeit entfaltet. Die höchsten Autoritäten in Staat und Kirche sind einig in Anerkennung dieser Thätigkeit. Der Verein Kolpings sieht nunmehr auf ein halbes Jahrhundert zurück, in welchem Unzählige ihm unendlich viel Gutes für Zeit und Ewigkeit verdanken.
Das Festkomitee, welches sich zur Begehung dieser Feier in Köln gebildet und welchem die Stadt Köln in höchst anerkennenswerter Weise nebst einem ansehnlichen Geldgeschenk den großen Gürzenichsaal zur Abhaltung einer Festfeier am Vormittag des 25. Juni bewilligt hat, ladet die Bürger der Stadt ein, ihre Teilnahme an diesem denkwürdigen Tage durch Beflaggen der Häuser und sonstige Ausschmückung der Straßen freundlichst bekunden zu wollen.
Köln, den 10. Juni 1899.
Das Ehrenkomitee:
Domkapitular Schaeffer, Generalpräses. Becker. Oberbürgermeister. Dr. Berlage, Dompropst. I. Blumacher, Bäckermeister. Dr. med. Braubach. Justizrat Custodis, Notar. Bankdirektor Elkan. C. Esser, Rechtsanwalt. C. Fievet. Fink, Oberregierungsrat. Dr. Fischer, Weihbischof. Ed. Fuchs, Landtagsabgeordneter. v. Graberg, Generalleutnant und Divisionskommandeur. Wirklicher Geheimer Oberjustizrat Dr. Hamm, Oberlandesgerichtspräsident. W. Harperath. Dr. Kreutzwald, Kapitularvitar. Landbeck, Kaiserlicher Oberpostdirektor. Otto Loosen. Geh. Oberjustizrat Lützeler, Landgerichtsdirektor. Ernst Michels, Geheimer Kommerzienrat. G. Michels. Präsident der Handelskammer. Professor Müller, Domkapitular. Landgerichtsdirektor Reichensperger. Freiherr v. Rolshausen, Stadtkommandant. Schellen, Königlicher Baurat. Rektor Schlia. Dr. Schmitz, Weihbischof. J. Schmitz=Valkenverg. Gutsbesitzer F. Schülgen. Stieger, Eisenbahndirektionspräsident.„ Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter. Viebig, Erster Staatsanwalt. Weegmann, Polizeipräsident. Aug. Weyers.
Das Festkomitee: I..:
Rector Rachen, Präses. F. Gulde, Hausverwalter,
P. Großmann, Senior.
uResiauraut Jgsen
&am Donnerstag den 22. Juni 1899,
abends 7½ Uhr:
2 I. Philharmonisches Konzerts
## der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
&am Eintritt 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
## Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Kirchenchor von St. Aposteln.
tiltungsfest
Wein
Ant. Post
Eigelstein 29/31. Eigelstein 29/31.
Kaffee=Brennerei mit elektr. Betrieb.
Kaffee(fast tagtäglich frisch und naturell gebrannt) Pfd. 70, 80. 90. 100. 110, 120, 130, 140, 150 J.
Cacao garantirt rein. Pfd..45.
Chocolade, garantirt rein, Pfd. 80 J,
Krystall-Stampfzucker Pfd. 26 J.
WNürfelzucker Pfd. 26 J.
Mehl 000 bestes 5 Pfb. 60 J.
Kaisermehl 5 Pfd. 70 J.
Blüthenmehl 5 Pfd. 80 J.
Schweizerkäse fein Pfd. 80 J.
Holländer Pfd. 50 J. im Ganzen Pfd. 45 Schinken Pfd. 45 J.
Rauchfleisch Pfd. 95 J.
Plockwurst, seine Qualität, Pfd. 90, 100)
Schmalz, garantirt rein, Pfd. 38 J. per Kübel Pfd. 35 Pfg. Honig, garantirt reiner Blüthenhonig, i. f. Gläsern, Pfd. 105 J, Zuckerhonig Pfd. 44 J. m mn a...:. mr. 29
Preiselbeeren, schöne steife Waare, Pfd. 34§. bei 5 Pfd. 32 J, Liebia 1/1 Pfd. 7,00 M.
Paniermehl Pfd. 20 J.
Griesmehl 19 und 20 J.
Rüböl Liter 49 3.„„„
Salatöl, gute schmackhafte Qualität. Liter 80 J, Brennöl Liter 50 J,
Butterö1 Liter 56 J.
Brennspiritus, unverwässert, Liter 32 J.
Pudding- u. Backnulver 5 Packete 40 J, 10 Packete 70 J.
Glycerinseife Pfd. 11 Pfg.,
Transparentseife Pfd. 14 Silberseife Pfd. 15 Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfd. 16 Pfg.,
bei 5 Pfd. à Pfd. 15 Pfg., Seifenpulver 5 Patkete 30 Ufg., Soda 3 Pfd. 10 Pfg.,
Donnerstag Mittag lebendfrische
Schellfische Pb. 10 j. Cabliau, Pz#
Fahnen, Flaggen und Standarten
mit Stangen. Auch wird das Befestigen derselben an Fassaden und Erkern mit übernommen und nach polizeilicher Vorschrift prompt ausgeführt.
Fahnenfabrik von Mich. Zaun.
Sternengasse Nr. 3, im Pius=Bau. Telephon 1614.
Rothzungen Pfd. 16 J. Sardellen Pfd..00 M
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Märkthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilsoifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kueir). er deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
Feine Küche.
la. Weine. Mässige Preise.
am 25. Juni, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse). Jufführung der Sr. Heiligkeit dem Papste gewidmeten
Cantate„Der hl. Petrus“
mit sechs lebenden Vildern von Joa. Zimmermann,
unter Mitwirkung der Herren Solisten und Konzertsänger C. Metzmacher (Köln), C. Röseling(Stettin), C. Kost(Köln), sowie der Herren Zimmermann vom Konservatorium, Organist Sattler und Deklamator Langen(Köln).
Balkonloge 3 K. I. Platz numeriert 2 K, II. Platz numeriert K.50, Seitensaal und Gallerie 1 A
Karten sind zu haben: Restauration Abels, Hahnenstraße; Schreibwarenhandlung Antoni, Breitestraße; Cigarrengeschäft Krott, Neumarkt und an der Kasse.
Die Orgel stellt herr Orgelbauer Schäben(Köln), das Orchester die Militärkapelle des 161. Regiments, die lebenden Bilder bewährte Künstler aus Düsseldorf, denen bedeutende Zeugnisse von Professoren der dortigen Maler=Akademie zur Verfügung steher.
Kurfürstengarten.
MilitärtgiiCh Concert.
Anfang 3½ Uhr. Eintritt frei.
A. L. MOHR'sche neue Margarine
66
spritzt nicht, wie audere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebia, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Kaufhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 29/31.
Fuße
Hotel=Restaurant H. Möhren,
direkt an der Station Heimersheim vor Bad Neuenahr. An##erkannt gute Küche. Weine eigenes Wachsthum aus den besten dortigen Lagen, welches auch in kl. Gebinden u. in Fl. versandt wird. Für Gesellschaften vorherige Anmeldung erwünscht Fernspr. Nr. 36 Amt Neuenahr. Billige Pension— eig. Fischerei. Hochachtend
Heinr. Möhren.
A
Butter, Grasware,
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch,
à M. 1,20 und 1,10.
Wiederverkäufer Extrapreise.
H. Schroeter, Molkerei Elbing.
Niederlage An den Dominikanern 9A.
Reform-Corsets
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige
Anfertigung nach Mauss.
Rehrücken, Nehbraten und Schultern, franz. u. Brüsseler Poularden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten,
Suppenhühner,
junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 12
## Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band Il mittel, III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, S4u. 56.
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter,
j. Gänse, j. Enten, j. Capaune, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, j. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
n: ninnsahetaninor Kundinung in
Hauptbureau
Richartz=
straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit-1490,
einmonatlicher zweimonatlicher
dreimonatlicher
* P 10•
3%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
a. Rhein=Salm, Hecht, Zander, Schleien, Barse, lebende Karpfen,
Ost. Seezungen, Steinbutt Rothzungen, Heilbutt i. Aussch Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen Sommer=Laberdau, neuen la. Astr.=Caviar, alle Sorten Käse, Delicatessen, Conserven, in nur la. Qual.
empfiehlt billigst
Louis Schmidt
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
Eeine gute Violine mit Kasten zu verE kaufen. Follerstraße 98.
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. 2
alter Holländer u.
echt Emmenthaler
Gustav Busch,
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Reform=Korsetts,
ärztlich empfohlen. Spiesergasse 1.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.