Zeit,
rberei und belenewsky icke, Hosen, ts, Kleider auffärben n nicht ab Appretur
Dameusten Haussten Ball, ostümen. on Herren:
;<space> j e t z t<space> u n <space> ammgarnnzt. sauber estellt, Reroben zum en.
die Sachen tellt. Einde Kundsch.
chanstalt, SSe 49,
r Brance
Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln un Vororte 12½ Ofg. Anztigen=Prris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
X# Vororten unengeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 321.
Redactlon 259. Köln, Mittwoch, 22. November 1899. Feruspr.: Geschäftsstellesris. Dreizehnter Jahrgang.
Ich.
Köln-Ehrenfeld.
2n ir.#1 f. B. KS a G
Käuflich à 50. 60, 70. 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
„Liegend Aufzrbewahren
indlung,
12, 520
ltiges
Lager
nur natu: indliche AoWeber.
300380
0
H
fältig3
S 0
en,
ten, 8
r,
**
orten
Kochen.9
se. 8
18."
66
*
9899800
Her
Ke
liehes
Mineralwasser!
1.— VAT 4
TUNUESE W T 8——
ROSBACHER BRUNNEN BEI BAD HOMBURG INTTAUNUS
Telephon 3374.
Meit
Von den bedeutendsten Autoritäten als das beste und gesundeste Mineralwasser befunden.
Erquickend in Wein und Spirituosen.
Zu haben in ½- und-.-Flaschen oder Krügen.
Alleinige Vertreter für Köln:
G
GE
EE
9
Se 34.
c n
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— Chocolade pr. ½ Kilo 2,— u. J 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo+.—
Pflanzen- Mährsalz-Extract pr. Topf+ 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+ 0,25
Beim Kalserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
VIILS
EH käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
i
Telephon 339.
sen 133.
Nr. 7“
Reinertz
352.
istige
otterie!
=Lotterie!
11. Dezember! 50.000, 25.000
0 2c. bar! iner Rote chtet.)
M. 3,30. renstr. 25.
211.
m.
wollt' koofen kam. värmen,
chwärmen,
O. Bachem. acteur: für
8. Reuter, Reklamente: n Röln
Gemüseetagèren,
Gewürzetagèren
empfichlt Cpaciglität
als Opecialttät
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13.
„ In gCsem Gr: Pabrik: Domstr. JI.
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schuell zu räumen, bis zum
10. Dezember cr. auf
Kinderwagen, sportwagen.
Blumentischs und bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10%0
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
Telephon 339.
Zeige das Eintreffen der
diesjährigen Neuheiten in
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen,
Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Brenner.
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Lierzen Lichtstärke
paßzt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch= und
Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
das Dd. Buchstaben v. 75 han, Ueberzieher=Monogramme von 2 M an.
M. Günther, Domhof 22.
Namenstag.
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhaltà 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Eie Nagnetopathese
W. Fallenbach,
Sionsthal 2, Ecke Rosenstraße.
Behandlung aller inneren u. äußeren Krankheiten. Sprechst. v.—1 u.—8 Uhr. Sonn= u. Feiertags v.—12 Uhr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
stgeso
KOlN%" 1578 * a u A. 785
3
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasteschmuck 26 Werkstatt im Hause. K N
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
as gegenüber Café Palant.
MI Sachlonte können wir für solideste Ausführung bei Als Nachlente billigem Preise garantieren.

e
Für Köln
eintüchtiger solbent
Brauerei Vertreter
gesucht, der Flaschenbiergeschäft hat und Faßbier=Niederlage unterhält.— Kautionsfähige, im Fach bewanderte Herren belieb. sich unter N. E. 1535 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, zu melden.
Ein Hobeliues
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Brave 14jährige
Jungen
finden geg. Lohn dauernde Beschäftigung bei
Stollenwerk&amp; Spier, Huhnsgasse 45.
Local-Anzeiger Nr. 321
Kindermädchen
kath., gesucht. Schriftl. oder persönl. Anmeldungen Hansaring 62, 1. Etage, nur mora. 10-12 od. nachm.-6 Uhr.
mädchen sucht noch einige bessere D Kunden im Ausbessern von Kleidern und Wasche sowie Neumachen.
Zu erfahren unter K W Marien= heim, Gereonswall 18.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugu.
erhalten unentgeltliche
un Gishannat
stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße 4
Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde ges.
Erftstraße 50,
II.
Hüte
werden billig
" garniert. Feder. gekräus. Blindgasse
* Mittwoch, 22. November 1399
.., einige„#in gutgehendes Spezerei=Geschäft,
verbunden mit Obst=, Gemüse= u. „.“ Abende Kartoffelhdlg, in verkehrr. Vorort der
Gesellschaftszimmer frei. Stadt steht billig zu verkaufen.
Pesiauration Kcep, Severinstraße 92. jgfeteste pe
rden billigst tadellos gereinig wie neu hergestellt und modernisiert.
Eylinderhüte
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill
2071 an die GeVeiauraton dre ev, Srortno, schäftstelle d. Bl.
Chrikophstraße 15, 3, Stz, Gegen Haarausfall
beltehend. u. 5 Ieime Frantiper, Jofrin D das beste Mittel
Sette junge Gäuse, eigene Hafer7) mast, gerupft—10 Pfd. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat, sHtpreußen!“
bestehend u.#nmmerm dace„
Keller an ruh. kleine Fam. per sos. zu
verm. Näheres daselbst 1.
das beste Mittel
Essenz original,
„<space> G E i n f e s<space>:<space> M r i<space>
(Ein kleines Zimmer an eine brave#
C Person zu vermieten.#marren ooer Postann, F:.—
Elstergasse 12, 1. Er.„ vau, Wiesbaden, Nerostraße 10.
Fl...50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Katerelegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill.
A. Moray, Georgstr. 10.
hansaring 127’stagehoche
elegante 7 Räume mit Zubehör sofort zu vermieten
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderungen werden angenommen. Baumgarten, St. Apernstr. 8, II.
hgiz; gegen Nachnayme s.
Schnurgasse 7, 2 kleine freundl. heiz= M. Kaphan, Podwoloczyska Nr.44,
bare Speicherzimmer an 1 oder 2] pia Breslau.
ruhige Leute ohne Kind. f. 9 M. z. verm.
Mädchen Stellen. Daj. chlafstellen. Enggasse 2, Hauptpost.
1fänder werden von und nach Dfander dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Küchen= oder Zweitmädchen
6 Laf4 gosucht
zu kleinem Haushalt gesucht.
Erftstraße 1, am Hansaring.
besorgt pünktlich Fr Antoniterstraße 19
Prov. Krau od. Mädchen
*<space> 1<space> E l. e n s<space> u n d<space>( S a m a <space>
für jeden Tag 1 Stunde und Samstags den ganzen Tag gesucht.
ee. Martinstraße 1d.
In an Familien=Anschluß,
Kammerj., perf. herrsch.
Puppen=Perücken,
Uhrketten usw. werden von ausge kämmten Haaren am wirklich dauerhaftesten und billigst, angefertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei G. Nausmann, 0 1 Ecke Friesenstraße1 geg. d. Steinfeldergasse.
Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Köchin, Kindermädchen gesucht.
Wwe.Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest.
Stellen-Gesuche.
Ein durchaus tüchtiger zuverlässiger Buchhalter, in reiferem Alter, mit gediegenen Sprachkenntnissen,
sucht Stelle
5 Buchhalter, Kassierer oder Sti
Pfänder
Jean Breuer
reinigt unter Garantie
1 Mark. „ Feder 75h. Glas 25
Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
27 2
teberzieher, neu, sehr bill. zu verk. 44 Eigelstein 123, II, I. Alth. verb.
5 Monate alt, edle Rasse, zu Ermet, verkauf. Dagobertstr. 7, 1I.
Majolikaösen, 5 Stück, zurückgesetzt, 2 sehr billig. Hohenstaufenring 25.
00 Wein=, Bier=, Vordeaux= u. Literfl. 006 b. z. v. Nippes, Merheimerstr. 104.
Eine zweischl. Bettstelle C Kleidergeschränk 3 M,
vermieten.— Jung u. Peuher, 1 Jergub ae L. 90:
öbl. Zimmer mit guter Venston zu. seinst. Hi, Oenhonig, 189der, hell. hart
verm. Christophstraße 44..,.. 10.Hgse K4.75, liefert franko
Eingang von Wertstraße.— gegen
* 1
4 K. ein
Kleibergeschrank 9 M, eine neue ar. Waschbütte 4 M zwei eich Fenster 1,95X0,95 10 M, zu verkaufen.
Eintrachtstraße 169.
mit
zjaschkommode, nußb. poliert, mit 80 Marmoraussatz u. Krystallspiegel. beste Arbeit, billigst. Biberstraße 22.
Eitlsihmöbirts Aunu,. Eg SSSPiepeues
„
Venehugeuue
mepef nz
Snn
Kauf-Gesuche.
K
ein schönes luftiges Zimmer an
einzelne Person zu vermieten.
Rinkenpfuhl 39.
Ein möbl. Zimmer##
zu verm.
Große
Handwerker andkaul 11.
Unterricht.
Zu vermieten.
Ubierring 19,
Jungen
von 14 Jahren für leich Franz Doerenkamp E.
Capezierer=u. Polstergehülfe
gesucht. Große Brinkgasse 17.
als Buchhalter, Kassierer oder Stütze des Chefs. Kaution kann geleistet werd. Off. unter Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird Stellung als
elegante 1. Etage von 5 Räumen, Küche mit Spinde, 2 Mansarden und 2 Waschspeichern, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 M.
Bescheid im Hause Hochparterre und Brandenburgerstraße 19.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Tornistertaschen Schulartikel, Bilderbücher,
Jugendschriften
in guter Ware und billigst.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudensti
möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. A* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Corsets
a
Suchender ist bereit, mit Hand anOff. u. Nr. 2073 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(sin junger Mann, zuverl., der vielr Om1 E seitig beschäftigt werden kann, auch
Ordentlich, Laufbursche gut, Herzazähet
Nr. 2065 an die Geschäftsstelle d. Bl Junges Mädchen sucht
sofort gesucht. S. Nethe, spfole ver Seperinstraße 139.
Volster= u. Tapeziererlehrl.
gesucht. Große Biinkgasse 17.
Ein junger solider Arbeiter gesucht. Ehreufeld, Lexendeckerstr. 37.
Jung. Mann ord. Eltern
in
Kolonialwarengesch.
—, C 0r21
per 1. Dez. Kost u. Logis i. H. erw. Gefl. Off. unter Nr. 2068 an die Geschäftsstelle d. Bl
als Kellnerlehrling gesucht. Hotel und Restaurant zur Reichsbank. Unter Sachsenhausen
2 haushälter. f. Geschäftsh., verf. Köchin, Köchin z. Aush.,
Nippes.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk.all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 A an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, straße 67 Klavier= u. Gesangnnterricht
pro Stunde A. 1.
Nippes, Eichstraße 13, par
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Soeben wieder eingetroffen:
Angenehme schöne neue Wohnungen, 1. und 2. Etage, je sechs Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Hause Schenkendorfstraße 3, nahe der Pferdebahn und in nächster Nähe der Stadt, zu vermieten.
Besch. Neußerstr. 182, a. d. Compt.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersatzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen,
Armen, Schuhen und Strumpfen.
- Puppen=Perücken
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten
und Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. Gegenüber der Steinfeldergasse.
Hleines gutgel Spezereigeschäft
sterbefallshalber zu übertragen. Fr.=Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Würzen der Suppen.
wenige Tropfen genügen.—
Fernsprech=Anschluß
sofort abzugeben. Gereonshof 4A.
Ueimaner erteilt Schülern der un Primaner teren Klassen höh. LehrNr uIA. Deutz.
rsoh. Nich, Siegburgerstraße.
Kost und
für junge Leute. Elstergasse 28.
anstalten gründliche Nachhülfe oder Beaussichtigung ihrer Schularbeiten.
Offerten unter Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Honigkuchen.
Wohnungen Lindenstr. 02) Zubehör 70.
67, 1. Et. 4., Küche u. Zub. 55.# 67, 2.„ 5„„„—„
69, 3.„ 7 Bader..u.., 85„
„ 71, 1.„„„„ 120„ 54, Souterrain, 6 Räume 60„ Bescheid Roonstraße 34.
J. musikal. Elementarlehrer
mit vollständ. Gymnasialkenntnissen sucht Pension in einem bess. Hause, wo er Gelegenheit hat. Unterricht zu erteilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaufsichtigen. Off. u. Nr. 2051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte Aachener Kräuterprinten 50 9, feinste Bruchprinten nur 35 J. Spekulatius von 55§ an, sowie alle anderen Backwaren stets frisch in der Bäckerei und Konditorei von
H. Lange, Alexianerstraße 8. Wiederverkäufer erh. hohen Rabatt.
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Familien-Anzeigen.
Junger Gärtnergehülfe
alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle. Erfstraße 1
für Anfang Dezember gesucht.
Quirinstraße 13.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeire m der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind ab zugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Arbeits-Gesuche.
Nippes Unterhaus, 5 Näume, Küche und Mansarde,
.. HI·IT Mestto
freie Lage. Vorgarten, an stille Leute zu vermieten
Frisierschule.
Unterricht in 6 Stunden.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Versand und=Verkauf. Regulateure, Haus=, Küchen=, Weckeruhren.
Bestes Fabrikat, enorm billige Preise.
Jahre Garantie.
Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre, Hinterhaus, Ohne Laden.
Einladung
Kapitalien.
Finieren.
Lohsestraße 20.
Ka
Wohnungen N. 4 u. 6
Aufpolstern, Matratzen. Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und
Dekorationen.
Tapczieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Tüchtige
Zuschneiderin
f. Schürzen u. Knabenblousen
für sofort oder später gesucht. An fangsgehalt 100 M Offerten unter N F 2355 an die Niederrh. Volks zeitung, Krefeld, erbeten.
Besser. Mädchen für gute bürgerl. Küche n. leichte Hausarbeit gesucht. Sternengasse 79/81.
Näh= und Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient, gesucht Brüsselerstr. 110. Nahe
Nobes.
Räumen m
Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten.
Balduinstraße 34.
9; Gewicht auf einen gutsitzenden K und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervor ragenden deutschen Betleid.=Akademie. Eigelstein 135, 1. Et., Eing.Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4, für Hose u. Weste je.4, Ueberzieher 14.M4.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Al Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
10,000.,
;<space> S e l b s t s u c h e r<space> z u<space> v e r l.<space> Off. u. Nr. 2069 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 gr. Auban= u. IMaus.=Zim.
an ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
I. Etage,
4 Zimmer u. Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1
Iain Zimmer an anständ. Person zu C vermieten. Trutzenberg 1.
27.000., 1. Hypothek,
sofort gesucht. Tare 59.000.K. Off. u. Nr. 2070 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haudtücher, solide Qualitäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—5. 6ö cm weiss extra schwerdo. 55—65
Küchenhandtuchgebild 8 S per m,
abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend M..40.
zu dem am 23. November, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz stattfindenden Exequien für den zu Lindenthal verstorbenen Herrn
Dr. phil. Peter Henn
werden hiermit alle Freunde und Bekannte freundl. eingeladen.
M. A. Henn.
Melche edle Person leiht einem j. Ehepaar auf sofort 50 N.(Rück zahlung in 2 Monaten 60.0) Mehrf. Sicherheit vorhanden.
Off. u. Nr. 2032 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
J.&amp L. Schmitz, Schilderg.
Gelegenheitskäufe.
12 eich. u. 10 nußb. Buffets mit Grundschnitzerei, Paneelsofas in eich. u. nußb., mit u. ohne Spiegel, grundgediegene Arbeit, billig zu verkaufen. N. Lorent, Hosengasse 18B.
chönes vollst, mahag. Bett, lschläf.
Seis. Bettstelle, Waschkomm., Pfeilerspiegel mit Konsole, 36 Pfd. Roßhaare, versch. große u. kleine Säulen=, Fullu. Mantelösen, großer Doppelmantelofen mit Marmor, Zlöcheriger Herd 12 K. Ofen=Comfoir 9 K. Waschschränkchen.4, eich. Küchenglasschrank.
Achterstraße 4.
Mar an stille Leute
Zwei Zimmer„zu vermieten.
Weberstraße 6.
ut möbl. Z. m. 2 Betten, hierselbst
ein kl. möbl. Z. billig zu verm. Moselstraße 122, part.
Kleines Hinterhaus
für kleinen Handwerker zu vermieten. Ausk. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Vilig.
werden zu 30 Pfg. chic angefertigt. Alte Sachen werden gern mitverarb. Fantasiemuffen werd. bill. angefertigt. Pelzmuffen werd. zu 30 Pfg. gefüttert. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
(Zur Aushülfe empfiehlt sich ein Mädchen bei Festlichkeiten u. dergi.
Möbl. Mansardenzimmer an einen einfachen Herrn
zu vermieten.
oder Fräulein everinstraße
1 heizb. g. Mansardenz. m. 2 g. Betten
" an 2 Herren zu v. Mechtildisstr. 9.
Inständ. j. Mann zum Mitbewohnen * eines Zimmers(2 Betten) gesucht.
Zülpicherstraße 31, 3. Etage.
(#ut möbl. Zimmer in bess Hause O per 1. Dezember zu vermieten.
Verloren&amp Gefunden.
EE
Am 20. d. M. aus einem Wagen auf der Fahrt von Mozartstraße über Hohenzollernring, Klapperhof. Hildeboldplatz, Gereonshof ein schwarz= seidener
Regenschirm
mit Elfenbeinstock und Goldknopf mit Monogramm PAverloren gegangen. Wiederbr. g. Belohn. Gereonshof 5.
Zu verkaufen.
artoffeln
zum Einkellern.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. kneffel, Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Kanarienvögel
Die Nachzucht meiner, mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen prämiierten Edelroller zu mäßigem Preis abzugeben.
A. Hunpers, Köln,
Huhnsgasse 29, 2. Et.
Qualität. 12
Rotwein, Flaschen.K, Weißwein
M.40 die 12 Flaschen, franko.
Stück Majolika=Gasheizöfen mit * kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
Telbstgefertigter Küchenschrank u gut erh. eichene Hausthüre b.
das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Felix Werresn. Autonia,
geb. Lützeler, und Herrn
Franz Jos. Dauiels
findet Donnerstag den 23. Nov., morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln statt.
Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn###
Carl Demarteau
stndet Freitag den 24. November, morgens 9 Uhr, in der### Hauptpfarrkirche St. Kolumba siatt, wozu freundlichst eingeladen wird.
K
die Seelenmesse
für Herrn
Pet. Küppers-Loosen
#indet Donnerstag den 23. Nov. A
findet Donnerstag den 23. Nov. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Johann=Baptist statt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Mittwoch, 22. November 1899.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Nov. 1899.
Fremde Welten.
[36. Roman von Reinhold Ortmann.
Ich möchte um die Erlaubnis bitten, meine Gründe für mich behalten zu dürfen. Herr Mac Burney kennt die einschlägigen Verhältnisse ja fast noch besser als ich, und er ist wohl auch rüstig genug, um die nicht sehr bedeutenden Strapazen einer
solchen Reise auf sich zu nehmen...6—it Licker Mission
„Wenn es meine Absicht gewesen wäre, ihn mit dieser Mission zu betrauen, so würde ich dazu Ihre Jarsprache nicht erst ab gewartet haben. Ich bin durchaus nicht gesonnen, Ihnen die Mitteilung Ihrer Gründe zu schenken, denn daß die Weigerung, mit der Sie mir da im letzten Augenblick kommen, mich auf das Aeußerste befremdet."
Ich habe mich nur mit schwerem Herzen entschlossen, Ihnen memne Bitte vorzutrnagen; aber ich halte„j,P gerrgggfichtet, seitdem ich Veranlassung habe, anzunehmen, daß Herr Wolfhardt selbst meine Begleitung viel mehr als eine Last denn als eine
das ist allerdings eine überraschende Neuigkeit! Sie
in meinem Benehmen gegen Ihren Herrn Neffen nichts verfehlt zu haben. Ich habe ihm meine Dienste nach allen Richtungen hin jederzeit bereitwilligst zur Verfügung gestellt, und ich kann mich umsoweniger eines Verstoßes gegen die Höflichkeit oder die gebotene Rücksicht schuldig gemacht haben, als meine Empfindungen für Herrn Wolfhardt vom ersten Tage an diejenigen einer wahrhaft freundschaftlichen Hochachtung waren.“
Ich glaube mich in der That zu erinnern, daß er wiederholt mit Ausdrücken aufrichtiger Anerkennung von Ihnen gesprochen hat. Woraus schließen Sie denn nun eigentlich, daß Sie seine Sympathien verscherzt haben?“
Aus der Veränderung, die seit etwa zwei Tagen in seinem Verhalten eingetreten ist. Es ist nicht nur unverkennbar, daß Herr Wolfhardt neuerdings meine Gesellschaft geflissentlich zu vermeiden sucht, sondern es liegen auch gewisse andere Anzeichen vor, die ich mir nur als Beweise eines höchst bedauerlichen Mißtrauens zu deuten vermag.“.
Aber das muß doch am Ende irgend eine Ursache haben! Die Freundschaft meines Neffen ist für Sie von einer so großen Bedeutung, mein werter Markham, daß Sie viel besser thun würden, dem Mißverständnis auf den Grund zu gehen, statt in stolzer Zurückhaltung den Empfindlichen und Beleidigten zu
Gewiß würde ich nicht verfehlt haben, Herrn Wolfhardt in aller schuldigen Ehrerbietung um eine Erklärung zu bitten, wenn ich nicht leider die Gewißheit hätte, daß es sich hier viel weniger um ein leicht aufzuklärendes Mißverständnis als um feindselige Einflüsse handelt, gegen die ich doch machtlos sein würde Sie sprechen in Rätseln," erwiderte William Bradwell etwas ungeduldig.„Das klingt ja beinahe, als ob Sie sich für das Opfer irgend einer Intrigue hielten. Sie haben doch nicht etwa Mac Burney im Verdacht?“
„Nicht im entferntesten! Ich bin von der Rechtschaffenheit und Ehrenhaftigkeit des Herrn Mac Burney so fest überzeugt wie von meiner eigenen, und ich wüßte auch nicht, wodurch ich ihn mir zum Feinde gemacht haben sollte.“
„Nun, so rücken Sie endlich mit der Sprache heraus! Ich will nicht, daß in meinem Hause Intriguen angezettelt werden; aber ich will auch nicht mit unverständlichen Andeutungen behelligt sein, für die man mir nachher die Erklärung schuldig bleibt. Wer ist es, der Ihrer Meinung nach meinen Neffen gegen
Sie eingenommen hat?“
„Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß das Erwachen seiner Abneigung gegen mich genau zusammenfällt mit dem Beginn seiner besseren Beziehungen zu Miß Helga. Schon meine untergeordnete und abhängige Stellung muß mir verbieten, gegen eine Einwirkung, die von solcher Seite ausgeht, den Kampf aufzunehmen, auch wenn es lediglich zu meiner Rechtfertigung und Verteidigung wäre.“
William Bradwells Miene, die bis dahin eine mehr und mehr verdrießliche geworden war, heiterte sich plötzlich wieder auf.
„Seine Beziehungen zu Helga hätten sich gebessert, sagen Sie? Haben Sie dafür sehr zuverlässige Beweise?"
„Ich fand die Herrschaften vor zwei Tagen in einer Situation, die eigentlich nur eine einzige Deutung zuließ, und ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß sie seitdem fast unzertrennlich sind.“
„Aber das ist ja vortrefflich! Sie konnten mir wirklich gar keine bessere Neuigkeit bringen als diese, mein lieber Markham! Da könnten wir am Ende noch vor der Abreise meines Neffen eine kleine Verlobung proklamieren— wie?“
Randolph Markham grub die Zähne in die Unterlippe. Die Wirkung, die er da durch seine letzte Mitteilung hervorgebracht hatte, schien seinen Absichten durchaus nicht zu entsprechen.
„Ich kann darüber natürlich keine Vermutungen äußern," sagte er.„Aber wenn eine solche Verlobung in Ihren Wünschen liegt, Mr. Bradwell, so darf ich meine unmaßgebliche Meinung vielleicht dahin aussprechen, daß Sie am besten thun würden, die Dinge ihren natürlichen Verlauf nehmen zu lassen. Miß Helgas Natur ist so eigentümlich geartet, daß jede Einwirkung von außen im stande sein würde, ihre Entschließung im Handumdrehen zu ändern.“
„Nun, ich sehe, daß Sie das Mädchen kennen,“ meinte Bradwell lächelnd,„und wahrscheinlich würden Sie recht haben, wenn es sich um irgend etwas anderes als gerade um eine Herzensangelegenheit handelte. Die Liebe aber pflegt bekanntlich auch die wildesten Geschöpfe zu zähmen, und selbst meine eigenwillige Helga wird, wie ich denke, davon keine Ausnahme machen. Uebrigens haben wir bis zu jenem Termin ja auch noch fünf oder sechs Tage Zeit, und innerhalb einer Woche kann mancherlei geschehen. Ich werde mich vorläufig abwartend verhalten und werde, wenn es mir notwendig erscheinen sollte, erst im letzten Augenblick ein wenig nachhelfen. Denn daß die Sache zu einem natürlichen und vernünftigen Abschluß komme, noch ehe der Junge in das Innere geht, ist jetzt allerdings mein fester Wille.“
(Fertsetzung folgt.)
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Köln a. Rhein, Passage 45,
empfehlen als Nenheit:
„Cito“, hochseiner Handapparat, Bildgröße 9/12 cm, für Moment= u. Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv R. 33.—.
„Aeme“, Reisecamera, 1318 cm, Nußb., m.
3 Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug. 32.M. Neuester reich illu=„Hellos", extra rapid Universal=Applastrierter Hauptkatalog nat, 1318, mit Jris 23#—
gratis und franko.„Blitz“, Anastigmat, vorzügliches UniversalUnterricht für Objectiv. 13/18, 55 J.
Läufer brieflich und„Schüler=Apparate“ von 12 K an. mündlich kostenlos.„Görz Anschütz“ Klapp=Apparate zu Freie Benutzung der Original=Fabrikpreisen.
Dunkelkaumer.„Concentrirter Blitzentwickler“,
Sun etc bestdeckender Universal=Entwickler.
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck.
Besonders mache ich aufmerksam auf meine#### echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50§ an, zweireihige Ketten von R..50 an, complete Garnituren von R. 4,50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 5.
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
H. Grosshennig,
Köln, Langgasse 4, neben der Lese.
Reichhaltiges Lager in Kupferstichen etc., sowie grosse Auswahl fertig eingerahmter Bilder in feinster Ausführung. Grösstes Lager in Gold-, Eichen-, Nussbaumu. Phantasieleisten, Photographieständer.-Rahmen.
Billige Preise. Beste Ausführung.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute Mittag 12½ Uhr beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der I. Abteilung haben die Herren Kaufmann Ernst Leyendecker, Rentner Karl Mann, Kaufmann Dr. Josef Neven=Du Mont, Justizrat August Rieth und Fabrikant Adolf Bauer, letzterer als Einwohner des bis zur Eingemeindung den meinden Kriel und Efferen angehörenden Teiles des Stadtbezirkes, die sämtlichen abgegebenen Stimmen erhalten. Demnach sind dieselben gemäß § 25 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1905 gewählt.
Köln, den 20. November 1899.
Der Oberbürgermeister: .: Piecg.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
I.
Feinste
versendet gegen Nachnahme aR 65 h
—„„„„
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Naesmacher, Nr.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.*
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten
8 Genres empfiehlt 2
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
K Eigelstein 113.
Austkinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantie die Fabrik sdläsel&amp; Mössner,
Maränenkirchen i. S. Cataloge frei
Im Kaiser Barbarossa.
Barbarossaplatz 4. Empfiehlt einen geschmackvollen Mittagtisch zu 60) u. höher, auch im Abon. Spez. in Wiener Goulasch. Abendessen von 30 h an.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Brannschweig.
„Laubsägerei 40 Kerbschnitzerei Holzbrandmalereit
liefert am billigst. sämmtl. Artikel Werkz. Holz Vorlagen 2c. 2c. in
groß. Auswahl u. Ia. Waare. J. Brendel, Maxdorf(Pialz) Ill.Katal.No. 50 geg. 20 Pf. Briefm. frl. Laubsägeholz □M. v. 95 Pf. an.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—0 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau, Valtenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Ihr Hausfrau'n hört und laßt euch raten:
Von allen Heizungs=Präparaten Bezieht das beste ihr fürwahr Nur von Donatus aus Liblar!
Kein Schmutz! Kein Rauch! Stets wird sich's lohnen,
Die Möbel und Gardinen schonen.
In Anbetracht der Sauberkeit,
Bei großer Heizkraft alle Zeit. Kann Holz und Kohle und dergleichen Nicht den Brikets das Wasser reichen.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
Locales.
X; Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage,
Nähe vom Berlich. Neu ist Lissabon, die prächtige Hauptstadt von Portugal, ausgestellt. Der Cyklus beginnt mit' einem Ausblick über den Hafen, ein sehr malerisches Bild. Bei stark bewölktem Himmel sieht man die massenhaften dort ankernden großen Schiffe in einem feuchten, nebeligen Dunst. Alsdann kommt das Panorama von Lissabon gegen Osten und Westen in Sicht. Die sehr belebten breiten und geraden Straßen im Innern der Stadt sind begrenzt von stattlichen, etagenreichen hohen Häuserfronten. An den weiten Plätzen liegen königliche und fürstliche Paläste und Schlösser. Die mancherlei Denkmäler von Nationalhelden, welche diese Plätze zieren, zeigen, daß die bildende Kunst in diesem Lande hochentwickelt ist. Zahlreiche Aufnahmen sind dem Antoniusfest gewidmet; man sieht die Ankunft der Fremden, die Auffahrt des Hofes, ferner die Gruppen, die an dem Festzuge teilnehmen: die hohe Geistlichkeit, Pilger, die Hofstaaten, Truppen zu Fuß und zu Pferde. Das Volksleben giebt sich kund in
dem regen Verkehr in der Central=Markthalle und Fischhalle, dem Fischmarkt. In dem Straßenleben fallen die vielen mit Maultieren, anstatt mit Pferden, bespannten Tramway=Wagen auf. Ein Gegensatz zu dem bunten Treiben in der Stadt bildet der stille Friedhof mit schönen Grabdenkmälern. Aus der Umgebung von Lissabon sieht man eine hügelige Landschaft mit dem Aquaeduct, eine alte Brücke über ein ausgetrocknetes Flußbett und noch manches Sehenswerte.
00 Die Kapelle des Regimentes der Gardes du Corps gab am Montag Abend im Victoriasaale ihr erstes Konzert vor einem zahlreichen Auditorium. Das in Uniform konzertierende Trompetercorps rechtfertigte den guten Ruf, der ihm voraufgeht. Das ebenso reichhaltige als inhaltlich gediegene Programm wurde unter stürmischem Beifall der Zuhörer mit vollendeter Meisterschaft durchgeführt. Die großen Vorzüge des Corps zeigten sich sowohl in den Darbietungen des Orchesters als auch besonders in den Vorträgen des Cornet=Quartetts. In entgegenkommender Weise wurde dem Verlangen des Publikums nach Zugaben entsprochen. Den Schluß des Konzertes bildeten Fanfaren, Märsche und die Retraite. Am Mittwoch finden zwei Konzerte statt und zwar nachmittags um 5 und abends um 8 Uhr.
0 Ein englisches Segelschiff, Lord Iddesleigh mit Namen, liegt im Rheinauhafen, um Ladung nach England einzunehmen. Das Schiff erregt Aufsehen durch seine gedrungene Gestalt und das große
Segelwerk
## Schlägerei. Gestern Nacht entstand auf dem Eigelstein zwischen Arbeitern eine Schlägerei, wobei ein einschreitender PolizeiWachtmeister arg belästigt und bedrängt wurde. Einer der Arbeiter wurde festgenommen, jedoch versuchte sein Genosse, ihn zu befreien; hierbei erhielt derselbe von einem der hinzugeeilten Schutzleute einen Säbelhieb über den Kopf, der eine erhebliche Verletzung am Ohre hinterließ. Beide Arbeiter wurden abgeführt.
Vereins=Nachrichten.
X Eine öffentliche Versammlung der Hotel= und RestaurantAngestellten findet am Donnerstag Nachmittag 3 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, statt. In derselben wird Herr Pfarrer Drießen über den städtischen Arbeitsnachweis für Gastwirtangestellte sprechen. Das Referat über den allgemeinen Fachkongreß der Gastwirtsgehülfen hat Herr Volkmuth übernommen.
der Stadt Köln.
Geburten. Wilhelm, S. v. Sebastian Geberzahn, Tagl., Elsaßstr. 39.
: Katharina, T. v. Josef Honings, Schlosser, Im Ferkulum 14.= Margareta, T. v. Peter Spies, Tagl., Kl. Griechenmarkt 81.- Heinrich,
S. v. Johann Diedier, Schuhm., Eigelstein 45.— Anton, S. v. August Shidlowski, Tagl., Elsaßstr. 20.- Josef, S. v. Josef Claren, Fabrilarb., Karthäuserhof 38.- Maximilian, S. v. Maximilian Probst. Metzger. An St. Magdalenen 22.- Heinrich u. Robert, Zwillinge v. Johann Becher, Anstreicher, U. Kahlenhausen 29.— Wilhelm, S. v. Karl Halbach, Fuhrunternehmer, Ehrenfeld, Simrockstr. 59.„ Otto, S.
Fabrikarb., Schlegelstr. 11. Mathilde, T. v. Adam Esser, Kutscher,
Vondelstr. 17.- Elise, T. v. Josef Oepen, Kutscher, Höningerweg 159. Heinrich, S. v. Jakob Plaumann, Schreiner, Schnurg. 46.- Michael, S. v. Mathias Schumacher, Fabrikarb., Kurfürstenstr. 9.- birse. 2. v.
Friedrich Renys, Korkschneider, Weißgerbereckg. 6.- Karl u. Wilhelm, Zwillinge v. Richard Rothbühr, Gerichtsdiener, Peterstr. 9.- Hermann, S. v. Johann Welter, pausmeister, Rheing. 13/15.- Agnes. T. v. Christ. Reinartz, Tagl., Peterstr. 20.= Elise. T. v. Wilhelm Dohmen, Oberkellner. Palmstr. 22. Johann, S. v. Josek.-Wizdheuter, Fostaater, Peterstr, 12
Christine, T. v. Theodor Weber, Schiffskapitäng, Holzmaxkt 87.- August.
S. v. Wilhelm Klein, Schreiner, Alte Wallg. 3133.- Reinhard, S. v.
Franz Josef Schuch, Schneider, Alte Wallg. 4.- Margareta. T. v. Franz Emde, Tagl., Färberg. 7/9.- Margareta, T. v. Gerhard Hermanns, Tagl., Kölhoffstr. 3.— Josef, S. v. Johann Nagel, Anstreicher, Moltkestr. 74.Paula u. Agnes, Zwillinge v. Dr. zur. Franz Clemens, Notar. Hunnen rücken 9.- Cäcilia, T. v. Stephan Hilger, Kaufm., Dagobertstr. 21. Maria, T. v. Josef Malzmüller, Bureaudiener, Sudermannplatz 13. Albert, S. v. Alphons Köllinghoff, Schreiner, Hamburgerstr. 11.- Fritz. S. v. Johann Keller, Handlungsreisender, Eintrachtstr. 67.- Leonore, T. v. Paul Weber, Filograph, Hunnenrücken 32.
Sterbefälle. Theodor Steinhaus, 6., Severinstr. 31.= Elisabeth Schumacher, 1., Severinsmühlengasse 6.- Magdalena Baum, 2., Silvanstr. 13. Katharina Baruwski. 5., Kurfürstenstr. 4.- Heinrich Kalb, Rentner, verh., 54., Beethovenstr. 23.- Margareta Hergarten, 1., Elsaßstr. 53.- Sibylla Feldgen, 1., Zugasse 41.-„Josefine Löhr, geb. Cormann, 32., Greesbergstr. 18.- Fritz Römer, Buffetier, verh., 53., St. Agatha 43.- Margareta Thelen, geb. Comans, Wwe., 58., Weverstraße 78.- Heinrich Lauten, Diener, 35., v. Lindenthal, Dürenerstr. 253.
Heinrich Fricke, 25., Reinoldstr. 5. P„ Ging 9.
Heiraten. Hermann Rauhut, Händler, v. Trachenberg, u. Lina Boje,
v. Göttingen.- Johann Heuser, Schreiner, u. Elisabeth Kinting, beide v. hier.- Johann Faßbender, Postillon, u. Maria Creutz, beide v. hier.Friedrich Flother, Tagl., v. hier, u. Margareta Montermann. v. Kettenheim.- Dr. Karl Brauner, Arzt, v. Varel, u. Johanna Lahousse, v. Prags
- Jos. Müllejans, Postschaffner, v. Schevenhütte, u. Hedwig Bischof, v.
Prenzlau.- Jos. Salentin, Metzger, v. Vlatten, u. Marg. Berresheim. v. hier.- Joh. Kniffler, Schmied, u. Elise Beckers, beide v. hier.- Jos. Harzheim, Tagl., u. Helene Schlömer, beide v. hier.- Joh. Leisten, Pferdebahnschaffner, v. Müngersdorff, u. Maria Mail. v. Bünde.- Jos. Weber, Tagl., v. Stammheim. u. Kath. Assenmacher, v. Niehl.- Gottfried Emons. Maschinist, u. Anna Leger, beide v. hier.- Christian Heup, Gärtner, v. Olef. u. Barbara Beck, v. Marktschorgast.„„„
Heirats=Ankündigungen. Christian Breuer, Wwr., Tagl., u. Maria Lange, Wwe. Irnicht, beide Perlengr. 56.- Leonor Weinstein, Schneidermeister, Ehrenfeld. Glasstr. 74, u. Emma Scherer, Salierring 9.- Josef
Hrten., 0n 07
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei Bahnhofstrasse 3.
arb., Friesenwall 114, u. Gertrud Zündorf, Karthäuserhof 29.- Theodor sambertz, Asphaltierer, Poststr. 32, u. Agnes Zündorf, Karthäuserhof 29.franz Fein, Handlungsgeh., u. Therese Urbach, beide Am Duffesbach 35.—
23, u. Helena Putz, Gladbacherstr. 43.- Jaroo Wambach, 7o feld, Sömmeringstr. 21. u. Maria Sturzebecher. Im Kümpchenshof 19. Philipp Gummich, Schlosser, u. Franziska Heintz, beide Marzellenstr. 17.— Viktor Pruvost, Hülfsbremser, Ritterstr. 41, u. Bertha Heinemann, Weidenbach 18.- Karl Franz. Schutzmann, u. Amalie Hoffmann, beide Martinstraße 40." Johann Dietz, Tagl., Alte Maurer am Bach 68, u. Anna Bornhaft, Schartg. 16.= Karl Wenschow, Metzger, u. Gertrud Schmitz, beide Spulmannsg. 51.

Mittwoch, 22. Novemver 1395.
DOBBRBRPMMSR6P992083000000 00000030000003
Naschgarniture n. ,Sp. Serndvr 84133. 3
in reichhaltigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen, 5teilig, hübsch dekoriert von Mk..— an.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 321 1
General=DetailVerkaufsstelle der
Winters
Patent=Oefen
Germanen
in größter i Auswahl
und zu
überraschend II. S biligen S
Preisen.# 5 S
* breilig, nubsen Generteh....„„„
“<space> T a h o b<space> M a r c a n,<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 4 A.<space>
München
898.
„ Stück in Betrieb. —„ Großes Lager in
% Füllregulir= u.
7 Americaner=Oefen.
Wasch=, Wringmaschinen und Mangeln. Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofen=Vorsetzer.
Trotz der Preissteigerung
keine Preiserhöhung.
ist der einzige selbstthätige
Aus Japan u. China
neu eingetroffen:
Bade-Einrichtungen
Gas-Heizöfen, Petrol.-Heizöfen.
A welcher allen Anforderungen der
Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig.
3 Jahre Garantie. Elegante Ausstattung.
Wegen Geschäftsverlegung
Wer
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc
mit 25 Procent Rabatt.
Hans Bodewig&amp;Co., Köln, 11-13 Glockengasse 11-13
Richard Wagnerstraße 53.
Vertreter gesucht.
Lohnender Artikel für Wiederverkäufer.
N
Peter König, 14 Wollküche 10,
Henry Lambertz
Fernspr. 247. empfiehlt Fernspr. 247.
Sofas, Polstersessel, Bücherschränke, Schreibtische Buffets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Servirtische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen, Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer
geringwertiger Konkurrenzware, welche äuschungshalber in einer der meinigen
Hoflieferant,
Schildergasse 39
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaar
Domkloster 2
(Hotel Großer Kurfürst).
hiesigen Packung verkauft wird.
Aeltestes Special=Geschäft
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen.
Ausverkauf
von Resten und Roben in großer moderner Aus wahl zu außerordentlich billigen Preisen.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden
Carl Krieger
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
er Art in nur solider Aufertigung und sehr billig empßehlt
Zilh. Kreitz, Hosengasse Nr. S, stummen=Anstalt.
Fabrik-Lager E
von doppelt gereinigten böhmischen
graue, von
2,50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
.00, 6,00 bis 15 M.
80Pfg., I,00, .20,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
in grosser Auswahl: Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service,
Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Grosse Neugasse 9
Haltbarkeit der Sohlen
I Uabedingter Schuz
gegen kalte ünd nasse füsse!
s verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=SchlafSpeise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne piegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
SLMEIDAF COMPAGNIE IRN MUNCHEN
In Tuben für—3 Paar Schlen u. Absätze genügend à 60 Pfg. per Tuhe. Ueberall vorräthig!
mit 20 Procent Rabatt
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
Neu u. schön im südlichen Stadtteil.
Kegelbahn Dienstag und Gesellschaftszimmer
Off. u. Nr. 2064 an die Geschäftsst. d. Bl.

Seite 5
Mittwoch, 22. November 1399
Rölner Local-Anzeiger Nr. 321 4
empfiehlt zu den bevorstehenden
Sehr billige Preise.
NB. Bis Ende December C. w
engüte auf sämmtliche Baar-Eir
Cravatten,
Hosenträger,
Taschenmacher 18—20.
tzend Visite 4 Mk.— Dutzend Cabinet 12 Mk, Kunstlicht-Atelier
abends.
werden baldigst erbeten.
Weihnachts-Aufträge
S
Schornstein
SHufsatz
erbessertjeden Schornstein.
0<space> S t ü c k<space> i m<space> G e b r a u c h.<space>
Zu Festgeschenken
Ae.. Preisen:
Arneänder, Tesetugzileze,
Alois Kreiten,
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst, Komödienstr. 45(gegenüber Andreaskloster).
neinen. hnlichen
Jean Bilger
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
K
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 WIIh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. BriketsSpecialität; AluthracitRußkohlen,
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantuni.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 245.
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoix.... von 9 M au.
Silberne Herren= und Damen=Remontoir„ 13„„
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)„„ 22„„ 6
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat..„„ 4„„
Regulateure, 14 Tage geyeno...„ 14„„
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Wecker mit Halter„ 4„„
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam
ichten,
indrden,
pfiehlt
Höhle.
Heumarkt 59—,
Mädchen= und KnabenKnopf=
empfiehlt
der Tauben-Anstalt.
billigste Preise,
in
großer
Garderobenständer mit Spiegel, Blumentische. Ofenvorsetzer,
Schirmständer. Ofenschirme,
Flaschenschränke. Kohlenkasten,
Theemaschinen. Waschmaschinen,
eis. Geldcassetten, Wringmaschinen,
englische Mangelmaschinen
Max Franzky, 12 Breitestrasse 4
für vollständig
Küchen-Einrichtungen.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
pfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner tschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und Wandren, nur gute Sorten, zu billigen Prrr
parterre und 1. Etage
Nachf.(J. Hartmann), Köln, Schildergasse 40
Fernsprecher 1533." Preislisten gratis und franco.
Album für Postkarten
Stollwerck- u. Liebigbilder
in moderner Ausführung, billigst.
Breitestr. 16.. Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstr.
jeder Art in Gold und Silber,#etten in allen Preislagen e, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pincenez
Wilh. Felten, nur Hohestraße 8.
ATAW Stepp= und Wolldecken, Barcheute und Drelle, sowie allSetrecherr. Zettwaren in bester Qualität
na Daunen A. M. Weber, früher
Gegründet 1343. H. J. F. Falckenberg,
Tel. 2737. 21 Bürgerstraße, Ecke Kleine Budengasse.
oeben Waggon Lüneburger frischer
WViee
Indes

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 a Mittwoch, 22. November 1899
behr I lich bei
Schweiss Füsse
uin los
#igt
Füs se.
tivork
Kal tung. Ges. gesechiähcht
Zu haben in Apotheken u. Drogengeschäften. Originaktaschel 50Prcheflssche 50 Pf
In Köln bei:
Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg. J. Baur Nachf., Drog., Breitestrasse. H. Becker&amp; Co.,
Dr. W. Baum N.
Jos. Bollig
F. Biermanns
O. Bleeke„
H. Enes
Joh. Gartz„
M. Hamecher„
B. Heeg
Hayne Nachf.„
Rud. Jasky
H. Katterbach
R. O. Kranz
Anton Neuss
P. Nassen
M. Riese
Alex Schmitz
G. Schmalfuss N.
O. Winkhaus Fr. Wiegand
H. Zscheyge
In Deutz bei:
E. Koesters, Freiheit-Drogerie.
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262.
In Köln-Nippes bei:
G. Riphahn, Drogerie.
W. Rueb.
Gen.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke, Köln, Gladbacherstrasse 50.
Hohepforte. Komödienstr. Duffesbah. Breitestrasse. Weyerstr. Ehrenstrasse. Rheingasse. Schildergasse Gerconswall. Weyerstr. Mathiasstr. Severinstr.
Barbarossapl. Johannisstr. Ehrentrasse. Christophstr. Breitestrasse Severinstr. Chlodwigpl. u. Aachenerstr. Schildergasse
Dä Magendrank vum Do ktor Wurm
Hält wärm et Häzz bei Rähn un Sturm An wenn et 40 Grad dhät friere,
De Kält geiht uns nit an de Niere, Esu gätt Gohds bei winnigem Geld Kritt mer söns nirgends op der Welt.
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen.! Erhältlich in den Restaurationen, auch n Flaschen von 50 h an; desgleichen m den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 13. Fernspr. 4553.
Was giebt's Neues?
Die Abweisung der Zuchthausvorlage durch den Reichstag ist ein Ereignis, dessen politische Tragweite in die Augen springt, zumal, wenn man die ungewöhnliche Schärfe der Sprache beachtet, welche der Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär Graf Posadowsky, in seiner Rede anzuwenden für gut fand. Graf Posadowsky betonte, daß das Vorgehen der Mehrheit des Reichstages nicht ohne Wirkung bleiben könne auf das Verhältnis des Bundesrates zum Reichstage. Ganz recht; aber das ist doch auch gerade der Zweck des Vorgehens der Reichstagsmehrheit. Der Reichstag muß den dringendsten Wunsch haben, daß künftig der Bundesrat von Vorlagen, wie Umsturz und Zuchthausgesetz, welche nicht die mindeste Aussicht auf Annahme im Reichstag haben, von vornherein absieht und insofern mehr als bisher Rücksicht nimmt auf die im Reichtstage vorhandene Stimmung. Graf Posadowsky that so, als ob das Vorgehen des Reichstages eine besondere Schroffheit bedeute. Aber konnte man denn nach den Erfahrungen bei dem Umsturzgesetz mit Fug noch verlangen, daß der Reichstag in eine zweifellos sehr langwierige und ebenso zweifellos völlig aussichtslose Kommissionsberatung über die jetzige Vorlage eintrete? Wenn man trotzdem dem Vorgehen des Reichstages den Vorwurf einer gewissen Schroffheit nicht glaubt ersparen zu können, so möge man sich aber auch all der Dinge erinnern, welche der Reichstag sich hat vom Bundesrat gefallen lassen müssen. Das schlimmste dieser Dinge ist jedenfalls die Nichteinhaltung des förmlichen und feierlichen Versprechens, das Verbindungsverbot für die politischen Vereine aufzuheben, ein Versprechen, das bisher trotz aller Bemühungen im Reichstag wie im preußischen Abgeordnetenhause nicht erfüllt worden ist, und zwar durch die Schuld des Bundesrates und der preußischen Regierung. Nicht viel weniger rücksichtslos und verletzend ist übrigens die kürzliche Veröffentlichung des neuen Flottenplanes trotz der bestehenden, unter großer Selbstverleugnung vom Reichstag bewilligten Flottenbau=Sexennates, anderer vielfacher schlechter Behandlung des Reichstages gar nicht zu gedenken. So geht es eben nicht weiter. Diese Behandlung kann der Reichstag sich gar nicht gefallen lassen, und wenn er in verfassungsmäßiger Form dagegen sich wehrt, so ist er in vollem Rechte. Die Scharfmacher haben am Montag eine schwere Niederlage erlitten. Hatten sie doch in der letzten Zeit geprahlt, die Aussichten der Vorlage ständen jetzt weitaus günstiger als bei der ersten Lesung. Sie haben da die Wirkung ihrer Agitation bedeutend überschätzt. Auf den Reichstag ist sie ganz ohne Eindruck geblieben und auf das Land nicht minder; denn nirgends hat sich außerhalb des Kreises der Großindustriellen und einiger Handwerkerkorporationen etwas für die Vorlage geregt. Das Fiasko ist den Herren von Herzen zu gönnen. Zu wünschen ist nur, daß die Regierung sich nicht abermals von ihnen verleiten lasse zu Vorlagen, die angeblich den Arbeitern eine Wohlthat erweisen sollen, in Wahrheit aber nur dem Interesse der Unternehmer dienen.
Die Samoafrage hat jetzt ihre endgültige Lösung gefunden. Nach dem zwischen Deutschland und Großbritannien unter Zustimmung der Vereinigten Staaten von Nordamerika die bekannte Verständigung erfolgt ist, hat Mr. Chambers formell seine Entlassung als Oberrichter auf Samoa eingereicht. Me Kinley hat diese im Namen der Vereinigten Staaten angenommen. Chambers wird seine Entlassung jetzt Großbritannien und Deutschland einreichen. Durch sein parteiisches Verhalten bei der Königswahl im Dezember vorigen Jahres hatte Chambers den unmittelbaren Anstoß zum Ausbruch der blutigen Unruhen auf Samoa gegeben.
Die Gesetzentwürfe über die privaten VersicherungsUnternehmungen und über die Warenhäuser sind so weit ausgearbeitet, daß sie der Begutachtung des Staatsministeriums unterbreitet worden sind.
Der Reichshaushaltsetat balanciert einem Parlamentsberichterstatter zufolge mit 2,058,121,551 M. Die fortdauernden Ausgaben betragen im ganzen 1,783,045,495 M. Die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats 195,877,642., die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats 79,198,411 M. Die nach dem Etat durch Aufnahme einer Anleihe zu deckenden Beträge von zusammen 76,098,411 M. bilden den Gegenstand eines besonderen Anleihegesetzes. Es sino dies Forderungen für die außerordentlichen Bedürfnisse des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Dem deutschen Kaiserpaar ist in England ein glänzender Empfang bereitet worden. Kaiser Wilhelm sprach sich höchst befriedigt über den Empfang aus, der ihm in Portsmouth wie in Windsor von allen Seiten auch von der Bevölkerung zuteil geworden ist.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz fehlen noch immer zuverlässige Nachrichten. Der Marsch des totg sagten Generals Joubert auf Estcourt mit angeblich 10,000 Mann hat zunächst die Frage entstehen lassen, wie eine solche Schwächung des Belagerungsheeres um Ladysmith auf das Los der Belagerten einwirken werde. Wenn Ladysmith noch immer eingeschlossen ist— und keine gegenteilige Nachricht liegt vor— dann muß man eben zu dem Schlusse kommen, daß auch nach Abzug Jouberts mit seinem Corps noch immer eine starke Truppenmacht der Buren vor Ladysmith steht. Anderseits ist es verständlich, wenn hier und da aus Jouberts Abzug mit einer so starken Truppenmacht geschlossen wird, Ladysmith befinde sich in der Gewalt der Buren Schon seit einer Woche machte sich bald diese, bald jene Zeitung das Vergnügen, dieses als vollendete Thatsache zu melden, während die Engländer fortfuhren, von glücklichen Ausfällen der Truppen Whites zu erzählen, bei denen die Verluste der Buren nach Hunderten sich beziffern sollten. Vorderhand muß man Ladysmith noch für belagert
Das englische Kriegsamt veröffentlicht das Verzeichnis von sieben weiteren Transportschiffen, die zwischen dem 24. November und dem 3. Dezember nach dem Kap abgehen sollen. Auf ihnen sollen sieben Infanterie=Regimenter und verschiedene andere zu der fünften Division gehörige Abteilungen, sowie ein gemischtes Regiment aus der Gardekavallerie der Königin befördert werden.
Reuters Bureau meldet aus Kapstadt vom 16..: Der Panzerzug aus Estcourt, welcher am 15. d. von den Buren aus dem Geleise geworfen wurde, konnte wieder auf die Schienen gestellt und zurück gebracht werden. Gestern wurde Colesberg von 1500 Buren besetzt.
Samstag Ziehung.
Lungenheilstätten=Loose à 3,30., Haupttreffer 100,000 M. Freiburger Geld=Loose à 3., Haupttreffer event. 125,000 m. Weimar=Loose à 1 M.(Stepzggheichte) Haupttreffer 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Hauptbebiten., Korn,
Obenmarspforten 25. Mi
Diese Woche Samsta.
P Ziehungs-Aufang
vom 25.—30.
Hauptgew.: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 a 10,000 2c.
Lose zu den billigsten Tagespreisen empfiehlt die vom„Glück besonders begünstigte Kollekte“
Franke&amp; Cie.,
Bank- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe Hohestr.), Teleph. 1376.
Mit Recht darf sich unsere Kollekte eine Klsicks-Kollekte neunen, denn es fielen in dieselbe OIuCKS-KUlCRtG folgende Hauptgewinne:
75,000 M a. Nr. 183,247 der Kölner Dombaulotterie
50,000
Anerkannt beste Marke, brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass
Llorastr. 70.
Fernspr. 433.
10.000
10.000
.000
.000
.000
.000
1,000 1,000
„„„ 109.625„ Mülhausener Geldlotterie „„„ 187,440„ Freiburg. Dombaulotterie
! 11 1 9 91 19 ! 11 11 9 99 11 ! 11 31 91 99 1 9 91 1
94,909„ .990 2,III„ 18.498„ .345 77.754„ 290./80„
Metzer Dombaulotterie
Weseler Geldlotterie.
St. Hedwig-Geldiotterie Meissen. Dombaulotterie
sowie wiele von R. 500, 300, 200, 100 2c.
(früher Unter Fettenhennen 15).
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 16
Vereins=Nachrichten.
Liefere Nähmaschinen
bei bequemster Teilzahlung.
Fr.=Off. u. Nr. 2066 a. d. Gesch
d. Bl.
Kölner Dachdecker= und Bauklempner=Innung. Die
Wahl des Gesellenausschusses findet am Freitag Abend 8 Uhr im unteren Saale des Krystallpalastes statt.
□ Die Kölner Väcker=Innung ladet zu einer außerordentlichen Generalversammlung auf Freitag Abend 6 Uhr im Krystallvalast ein. Eine Besprechung über das Syndikat der rheinischen Mühlenbesitzer und ein Vortrag über die Steuer=Einschätzung der Bäckereien stehen auf der Tagesordnung.— Die Krankenkasse der Bäcker=Innung hält am Donnerstag den 30.., abends 8½ Uhr, ebenfalls im Krystallpalast ihre Generalversammlung ab.
Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag im oberen Festsaale unter Mitwirkung geschätzter Solisten einen Familien=Gesellschaftsabend.„„
□ Aloysianisches Bündnis von St. Gercon. Das am Sonntag stattfindende Wohlthätigkeitskonzert wird nicht im Aloysiushause(wie irrtümlich angezeigt), sondern im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten.(Siehe Anzeigenteil.)
Gänzlicher Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Hauses und Geschäftsverlegung nach
29 Herzogstrasse 29
gewähre auf meine bekannt billigeu Preise 10% Rabatt.
Anton Köllen, Bürstenfabrik,
4 Kolumbastraße 4.
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschands(E..) in Haunover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern
ub„Dise Leista,ovte„Heze, Leilmittelkosten und Krankengeld
werden für 360 Tage gewährt.“
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl. „Besondere Beihülsen zu Bade= und Luftkuren werden statutgemäß gewährt.“ n
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster „Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse." M en.
Unter Hinweis auf das jüngst, fur Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2 beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamte Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung. Drususgasse 14, sowie jeden Mittwoch Abene im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), l. Etage des Vorderhauses.
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
Verstärkung der Silberauflage an Spitzen und Aufliegestellen D. R. P. 76975 Weisseste Neusilberunterlage
Geislinger Argentan-Bestecke
Niederlage
der Württ. Metallwarenfabrik Köln. Hohestrasse 136.
Preislisten gratis.
Nächste sehr günstige
Lungenheilstätten=Lotterie!
Ziehung: 16. bis 21. Dezember! Hauptgew.: R. 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 10,000, 5000 2c. bar! (Genau wie die Berliner Rote 1 Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. 3,30.
II. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Ahl-Kothwein,
809, 1003, 1309. 1608 p. Ltr.od. Fl. emnf
.BLülsdorff,“astn.“.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten:
10 5
alle de
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen R. 3, schön u. stark gebunden..50.
.Tonger, 341.36.
Gebrüder Corissen, Köll
Tuch-Manufactur: Heumarkt.,
Versandgeschäft, Groß= und Kleinverkauf,
bringen ihr reichhaltiges Lager der solidesten und modernsten Stoffe zu billigsten Preisen in freundliche Erinnerung. Eine Partie Reste besserer und billigerer Qualitäten, in der Saison entstanden. zu und unter Einkaufspreisen.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 425.

321— Mlttwoch. 22. November 1899
Seite 7.
eine zahlreich besuchte VerWie in den Vor2. Zur Handelskammerwahl.
Dur Besprechung der am 29. November bzw. 6. Dezember stattZur Besprechung der am.o.“. zu, die Handelskammer sowie
Zur Austelug der Kanzihaten der 3. uno 2. Wählerklase fand an
Montag=Abend in der Elsässer Taverne
udtu ot.. ete die Verhandlungen. Wie u
esche sche sehiche
Mchrateanpdastel güirek, Jelch, Ses seichishe Gein. Lie
aschse hscsecechscccce
Allerdings lasse sich das Ziel nicht schon jetzt erreichen,
esche e che e ce
allerdings die Wiederwahl des Hrn. Harperath, Ietzggg, gper### Stelle der ausscheidenden HH. Eliel und Geyr die Wahl Generaldirektor Lechner in Köln=Bayenthal und C. Srsuemegetrin
Kalk vor. Man erinnere sich, welche Mühe es vor einigen Jay
kostete, Hen. Eliel als Vertreier der Verangesgane im die, sguner
zu bringen und jetzt schon stelle man an die., Htohgrhus u. geufe, auf diese Vertretung zu verzichten. Es sei nicht do. Zugglnecht ge,
alge laste, Ailnad, Die Soheacte=sheliate der 3. haese 9lsk
blcet, dast aun Stele dar Grz, Keter, eigeserighiesei, seni
industrie aufgestellt werden wüsse, daß die Kalker Industrie sowie die in raschem Aufschwunge sich befindliche Industrie des Voxgebirges eine Vertretung in der Kammer beanspruchen könnten. Nach dieser Richtung würden im Laufe der Verhandlungen Vorschläge gemacht
Nach diesen orientierenden Mitteilungen wurden, die Herren Karl Bosch und Robert Bachem mit der Leitung der Be gpnzlung betiegut, Herr Eliel berichtete alsdann in großen Zügen über die Thatigkeit der Handelskammer, soweit an derselben die dritte Klasse interessiert ist.
Von den Gesetzentwürfen, die der Kammer zur Begutachtung unter breitet wurden, erwähnte er u. a. das Bankgesetz, den Entwurf betr. die Mündelsicherheit der Pfandbriefe, die Novelle zur Gewerbeordnung. Von Wichtigkeit besonders für Ladeninhaber seien die Vorschläge betr. Einführung einer zehnstündigen Arbeitszeit und die örtliche Regelung des Ladenschlusses gewesen. Die Kammer habe sich diesen Vorschlagen freundlich gegenübergestellt, bezüglich der Regelung des Ladenschlusses aber Verbesserungen vorgeschlagen, welche die betr. Kommission des Abgeordnetenhauses als praktisch anerkannt und angenommen habe Der bedeutendste Gesetzentwurf, welcher der Kammer zur gutachtlichen Aeußerung vorgelegen habe, sei derjenige bezügl. der Warenhauser gewesen. Wenn bisher über die Stellungnahme der hiesigen Handels kammer zu diesem Entwurf wenig in die Oeffentlichkeit kam, so habe das seinen Grund darin, daß der Entwurf der Kammer vertraulich zuging und dieselbe in vertraulichen Sitzungen darüber verhandelte.
Aus den Verhandlungen anderer Kammern sei mittlerweile über diesen Gegenstand so viel in die Oeffentlichkeit durchgesickert, daß auch die hiesige Handelskammer in ihrem letzten Bericht ihre bekannt gegeben habe. Die Handelskammer habe zu dem Entwurf, fol genden Beschluß gefaßt: Wir erkennen zwar an, daß die in den deutschen Bundesstaaten, insbesondere auch in Preußen, bestehenden Staats= und Kommunalbesteuerungen den Eigentümlichkeiten der neuerdings bei uns aufgetretenen großkapitalistischen Betriebe auf dem Gebiete des Kl handels nicht in genügendem Maße gerecht werden, heitliche Durchführung einer stärkeren steuerlichen Belastung dieser Betriebe, unter gleichzeitiger Ermäßigung der Steuerpflicht für die mittleren und kleineren Ladengeschäfte, vom Standpunkt ausgleichender
Gerechtigkeit in unseren Steuersystemen angemessen erscheint, umsomehr
als diese mittleren und kleineren Betriebe unter dem Wettbewerb der großkapitalistischen Betriebe zweifellos zu leiden haben. Ueber dieses Ziel sei indessen der vorgeschlagene Entwurf einer Warenhaussteuer hinausgegangen, wie sowohl die Einzelbestimmungen desselben wie auch die beigegebene Begründung erkennen ließen. Der Entwurf suche namlich den neuerdings hervortretenden Bestrebungen nach Abwehr jener, den mittleren und kleineren Ladengeschäften durch den Wettbewerb der großen Betriebe drohenden Gefahr dadurch zu entsprechen, daß er die Fortentwickelung und das weitere Entstehen derartiger großkapitalistischer Unternehmungen erschweren wolle. Mit dieser Absicht des Entwurfes habe die Kammer sich auch grundsätzlich nicht einverstanden erklären können; denn sie wünsche zwar eine steuerliche Gerechtigkeit im Sinne stärkerer Heranziehung der großen Betriebe zu Gunsten einer Entlastung der kleineren Betriebe, nicht aber eine gegen jene gerichtete Kampfsteuer.
Auch in socialer Beziehung habe der Entwurf Bedenken erregt; von einer Umsatzsteuer sei in ihm keine Rede gewesen. Der Entwurf sei in der verflossenen Tagung des preußischen Abgeordnetenhauses nicht mehr an dasselbe gelangt. Nach den Erklärungen der kgl. Staatsregierung bestehe indes kein Zweifel darüber, daß demnächst eine Vorlage gemacht werde. Weiter berichtete Redner über die Verkehrs= und sonstigen Fragen, welche die Kammer beschäftigten. Der Eisenbahn=, besonders der Deutzer Verhältnisse nahm sich die Kammer ebenso warm an, als der Förderung des kaufmännischen Unterrichtswesens. Wer den Jahresbericht studiere, werde zugeben müssen, daß fleißig gearbeitet worden sei. Alle Mitglieder strebten dem einen Ziele zu: Koln zu erhalten als das, was es war und ist, die Metropole des Handels und der
Herr Harperath ergänzte die Ausführungen des Herrn Eliel. Dem Entwurf bezüglich der Warenhäuser, welcher der Handelskammer zur Begutachtung unterbreitet worden sei, hätten offenbar Verhaltnisse zu Grunde gelegen, die für Berlin und den Osten, nicht aber für den Westen zutreffend seien. Der Entwurf sei unannehmbar gewesen, weil er die Hoffnungen nicht erfüllt haben würde, welche der Kleinhandel auf ihn setzte. Die Kammer habe sich u. a. auch mit der Einschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten befaßt, zu deren Beseitigung der Verein der Industriellen radikale Mittel empfohlen habe. Die Kammer habe sich nicht auf einen solchen Standpunkt stellen können und eine mildere Fassung einer diesbezüglichen Resolution durchgesetzt. Ferner sei eine Aeußerung erfolgt über die Sonntagsbriefbestellung. Dem Bureau der Handelskammer gebühre Dank für die Unterstützung und die Unparteilichkeit, welche es in allen Fragen zeigte.
Herr Hilgers stellte eine Anfrage bezüglich der Sonntagsbriefbestellung und der Berechnung des Paketportos nach Kilometer=, statt nach Meilenzahl.
Herr Syndikus Dr. Wirminghaus erklärte, daß es sich betr. der Soutaarbriefbestellung für die Kammer nur um eine Aeußerung darvon
.50—29 Mk.
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Specialität:
Pneumatische u. hyöraulische
(System: C. F. Schulze&amp; Co.)
Fon
über gkhandelt habe, ob die von der Post gewünschte einzige Briefbestellung an den Sonntagen in der Frühe oder im Laufe der späteren Vormittagsstunden erfolgen solle. Mit der jetzigen Einrichtung seien sowohl zahlreiche Geschäftsleute, als auch die Briefträger nicht einverstanden, da auch letztere infolge der jetzigen Einrichtung weniger freie Sonntage hätten, als früher. Die Angelegenheit werde demnächst aufs neue geprüft werden müssen. Was die Berechnung des Paketportos aubetreffe, so schwebten darüber Verhandlungen, die bei der Schwierigkeit der Frage längere Zeit beanspruchten.
Herr Willick empfahl nachdrücklichst die Wiederwahl der Herren Harperath, Geyr und Eiel für die dritte Klasse.
Herr Schuster erklärte, in diesem Jahre nicht darauf bestehen zu wollen, daß für die dritte Klasse auch Wähler dieser Klasse als Kandidaten aufgestellt würden, daß er aber bei der nächsten Wahl für einen solchen Antrag eintreten werde.
Als Kandidaten für die 3. Klasse wurden hierauf die HH. Eliel,
Geyr und Harperath einstimmig aufgestellt.
Hr. Harverath teilte bezüglich der Kandidaten für die 2. Klasse mit, daß in der Vorbesprechung es als wünschenswert bezeichnet worden sei, der Kalker sowie der Industrie des Vorgebirges in der Kammer eine Vertretung zu gewähren. Fär Kalk sei vorgeschlagen worden Hr. Ernst Reimbold in Kalk, für die Industrie des Vorgebirges Herr Direktor Gustav Wegge von der Roddergrube in Brühl. Ferner werde Wiederwahl des Hru. Gottfried Hagen und Neuwahl des Hrn. Louis Lehmann in Köln empfohlen.
Hr. Kubach empfahl diese Kandidaturen zur Annahme und bezeichnete Hru. Lehmann als geeigneten Vertreter der Textilbranche.
Hr. Kraus=Seidenfaden war dagegen der Ansicht, daß Hr. N. I. Berndorf sich an Stelle des ausscheidenden Hrn. Heckler besser zur Vertretung der Manufakturisten eigne. Hr. Kreutz brachte dagegen Hru. Kraus=Seidenfaden in Vorschlag.
Hr. Eliel trat für Hru. Lehmann ein. Der ManufakturwarenGroßhandel sei leider von Köln nach Elberfeld verzogen. Dagegen habe die Putz= und Modewarenbranche in Köln einen bedeutenden Aufschwung genommen. Als Vertreter derselben sowie infolge seiner Kenntnis der internationalen Handelsbeziehungen würde Hr. Lehmann in der Kammer eine ersprießliche Thätigkeit entfalten können.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Peter Heinemann, Schuster u. a. wurde zur Abstimmung geschritten. Hr. Gottfried Hagen wurde einstimmig zur Wiederwahl empfohlen. Ueber die anderen vorgeschlagenen Kandidaten wurde durch Zettel abgestimmt. Von 43 abgegebenen Stimmen erhielten die HH. Wegge 40, Reimbold 38, Lehmann 32, Berndorf 8, Kraus=Seidenfaden 7. Die HH. Wegge, Reimbold und Lehmann sind demnach als weitere Kandidaten der 2. Klasse aufgestellt, letzterer an Stelle des verstorbenen Hrn. Otto Engels.
Hr. Bosch schloß alsdann die Versammlung eifrig für die Wahl der aufgestellten Kandidaten
mit der Mahnung, zu wirken.
Oedecker,
Locales.
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 42, Telephon 1584
sind anerkannt die besten
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> M i t t w o c h<space>( B u ß=<space> u n d<space> B e t t a g):<space> A b. <space>
Vst. 74. Concert, unter Mitwirkung von Henri Falcke(Pianist) aus Paris, Vertha Pester=Prosky, Cilla Tolli, Stefanie Waldeck, Johannes Bischoff. Tom Farecht, Hermann Jadlowker, Arno Kleffel, Emil Lichtenberger, Julius vom Scheidt, Willy Starck und des Orchesters. Anf. 6½, Ende gegen 9 Uhr.— Donnerstag, 25. Nov.: Ab.=Vst. 75. Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
und im Gebrauch billigsten. Vermischte Nachrichten.
Gobtacee#„ Walheim, 19.Rov.95. Gestern Abend wurde a.
Empfohlen von sämtlichen Behörden
Ueber 10,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion. Seit 12 Jahren glänzend bewöhrt. Wiederverkäufern Rabatt.
Neu eingerichtet! Grösste Erfindung der Neuzeit!
# Von Tageslicht-Aulnahmen nicht zu unterscheiden!
Aufnahmen nach 5 Uhr Anmeldung erbeten.
Weihnachtsaufträge für große Bilder erbitte baldigst.
Specialität: Vergrösserungen von kleinen
wenn auch verblichenen Bildern jeglicher Art bis Lebensgröße. Aehnlichkeit garantirt.
gegenüber der Kreuzgasse.
+ Walheim, 19.Nov.99. Gestern Abend wurde auf der Station Walyeim die Klosterschwester Fulgentia aus dem Augustiner= kloster zu Köln(Severinstraße) von dem Aachener Personenzug überfahren und sofort getötet. Die Schwester war mit dem Personenzuge von Stolberg nach Walheim gefahren, um von dort mit dem Aachener Zuge nach dem Kloster St. Vith zu reisen. Wegen des in der Gegend von Büllingen ausgebrochenen Typhus waren aus dem Kloster in St. Vith einige Schwestern zur Pflege der Kranken beordert worden, und sollte die verunglückte Schwester im dortigen Kloster zum Ersatze dienen. Als der Zug gerade in den Bahnhof einlief, schritt die Schwester mit einer andern Dame über das Geleise auf einen im zweiten Geleise tehenden leeren Personenzug zu, obschon die Stationsbeamten kurz vorher noch das namentlich an den Samstagen hier zahlreich verkehrende Publikum vom Perron zurückgewiesen hatte. Die Schwester wurde sofort von der Maschine erfaßt; beide Beine wurden ihr abgefahren und der Kopf eingedrückt. Dank der Geistesgegenwart des dienstthuenden Assistenten Strang wurde die andere Dame vom Tode gerettet. Der Beamte, welcher mit eigener Lebensgefahr eintrat, wurde am linken Arm unbedeutend verletzt. Nach Aufnahme des Protokolls wurde die schrecklich verstümmelte Leiche in einen Sarg gelegt und auf Veranlassung des Hru. Pfarrers Henseler, welcher auch an der Unglücksstelle zugegen war, in einer Nebensakristei der Pfarrkirche aufgebahrt, wo sich die Pfarrgemeinde zum Rosenkranzgebete für die Verstorbene versammelte. Die sofort in Kenntnis gesetzte Generaloberin von Köln, Mutter Kleopha, sowie die Vorsteherin von St. Vith erschienen am andern Tage in Walheim und trafen Anordnungen betreffs der Beerdigung. Die Leiche soll auf Wunsch der leiblichen Schwester der Verunglückten, die demselben Orden angehört und im Priesterseminar der Küche vorsteht, nach Köln beerdigt werden. verstorbene Schwester Fulgentia, in der Welt Anna Maria Thröner, war zu Wildenbruch(Pfarre Salzkotten) geboren und hatte nunmehr zehn Jahre der Näheschule im Kloster zu St. Vith vorgestanden. Wie festgestellt wurde, trifft das Bahnpersonal der Station Walheim keine Schuld. Außer den dienstthuenden Beamten waren sogar noch einige, die bereits dienstfrei waren, aus freien Stücken zur Aufrechterhaltung der Ordnung anwesend. Bei dem überaus großen Verkehr auf der dortigen Station, der sich Samstag noch durch mehrere Arbeiterzüge steigert, sind an die dortigen Beamten Anforderungen gestellt, die wenigstens für die verkehrreichsten Tage weitere Aushülfe wunschenswert machen.
Ringe,
Brochen.
—.
Carl Modemann,
Juwelier, Schilderdasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
•MTRRHOLIN-SEIFE
u unübertroffen zur Daut- und Schönheitspflege. s<space> G l s<space> b e s t e<space> K i n d e r s e i f e<space> ä r z t l i c h<space> e m p f o h l e n.<space>
Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
*<space> S a n n a n d r o g e r i e.<space> F r i e s e n s t r.<space> 8 5<space>
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie,
Rueingese am N2. San mbannn. r ap 1n5—.14

Orid. echt Stonsdorfer Bitter.
an angenehmstem Geschmack und vorzüglichster Wirkung zur Stärkung des Magen
Feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqneur, von angenehmstem#se.—„..7 I—.ktammants Conditoreien u. Casés.
Vorräthig in allen großeren Colonial= u.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert,
P. MrIMINZ 0•
bee,
uoreie 80 Pio, P. J. Nergung.
9Volksgarten. 8
Mittwoch den 22. Nov.(Buss- u. Bettag),— T nachmittags 3½ Uhr:
Philharmonisches Konnert
Deutsche afrikanische Landsleute in Köln.
20 der schönsten Mädchen 4 Frauen, 5 Männer, 1
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5. 6½, 8 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen Vormittags: 11½, 12 Sonu un v Nachmitags: von 3 Uhrab stündlich
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
# Linirikt 25 Pig.„ Dutzeudkarten M..50.#
Victoria-Saal.
Heute, Mittwoch den 22. November:
Zwei Abschieds-Concerte
der Kapelle des Regiments
ardes iu Corps,
Leibgarde-Regiment Sr. Majestät.
Erstes Concert
Nachmittags 5 Uhr. Enltie 90
be eu, Mue e Letztes Elite-Concert.
Sagcbe HIISSaDON, von Portugal. Nen![EUIZTUU
„ Mora 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3. Kind. 205.I- Untnno 1 Mark.
Entree 50 Pfg.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30), Kind. 203
Klovsianisches Bündniss St. Gereon.
her cr.), abends 7½ Uh
es Fränkischen Hofes:
onzert und Theater
onntag(20. November cr.), abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes:
Vohitschlishe-Aoue“
(Beruf des h. Aloysius).
unter freundlicher Mitwirkung des musikalischen„Ensemble Euterpe“.
und unter persönlicher Leitung des Digzgenten Berzn Teeziong veier Eintrittskarten: Numerierter Platz R..50, Saal und reser vierte Mittel=Galerie R..—, Galerie 500, sind zu haben an der Kasse und Gereonsdriesch Nr. 6. Kasseneröffnung- Uhr.
Beginn des Konzertes 7½, des Theaters 8 uhr, Schluß 11 Uhr.
Entree 1 Mark.
Im Vorverkauf 75 Pfg. in den Cigarrengeschäften von Küpper, Hohepforte, Brüncker, Hohestraße, Pappermann, Breitestraße, Niedik, Blaubach, Esser, Severinstraße.
Kölner Bäcker-Innung.
Große öffentliche Versammlung
e kordentliche General=Versautulung
am Freitag den 24. November 1895, abends 6 Uhr, im Krystal=Palast, Schildergasse Nr. 10.,
K 1. cfeoinholndon merden.
Postkarten
mit eigener Photographie und Mitglieder der
Togo-Truppe, 3 Stück 1
in 10 Minuten angefertigt.
sämtlicher Hotel= und Restaurantangestellter
am Donnerstag den 25. November, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse.
Tagesordnung:
1. Der städtische Arbeitsnachweis für Gastwirtsgehülfen. Referent
* Der allgemein Fachkongreß der Gastwirtsangestellten. Referent
B. Volkmuth.
Freie Diekussion.
Zu zahlreichem Besuch laden dringend ein
Der Gehülfen=Ausschuß der Kölner Wirte=Innung.
Der Kongreß=Ausschuß der Kölner Hotel= u. Restaur.=Angestellten
NB. Die Herren Wirte sind besonders eingelaoen.
wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Besprechung über das Syndikat der rheinischen MühlenBesitzer.
Vortrag über die Steuer=Einschätzung, speciell der Bäckereien.
3. Verschiedenes.
I..: G. Mehren, Obermeister.
Mittwoch den 22. November, nachmittags 3½
OPt
KAMN.
Erster Teil:
: Oavertaro zur Oper„Elsebeth. vog. Rossial.
4. a. Pecheur napoltain et Napolitaiue aus„Bal
Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
6. Fautadle aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark
Zweiter Tei
7. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
Lashene iser. Lelos Frised au&K Vazten Oer Die
ls. Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
II Frühingekiader,„Walger, 120.
(Nachdruck ist nicht gest.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 26. November, abends 3 Uhr:
Familien=Gesellschafts=Abend
er= u. Bauklempuer=Inntung
(freie Innung).
Bekanntmachung.
Laut§-3 des Innungsstatuts findet die
Wahl des Gesellen=Ausschusses
am Freitag den 24. November 1895, abends 8 Uhr,
im unt. Saale d. Krystall=Palast, Schilderg. 107/109,
statt, und ist die an die Gesellen ergangene Einladung als Legitimation mitzubringen.
Wahlberechtigt sind die bei Innungsmeistern beschäftigten Gesellen,
lebensjahr zurückgelegt und sich im Besitze der bürgerlichen
im oberen Festsaale,
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten.
die Mitglieder haben Zutritt für sich und ihre Familie gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.
welche das 21. Le
Izähtbar ist jeder wahlberechtigte Geselle, welcher zum Amte eines Schöffen fähig ist(§§ 31 und 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes).
Oiu, ben 2. Aoveude, 0, 9 V. Zak. Felten= Vderneister
er Bächke
Anstern,
auch außer VUrn
dem Hause. nCle##
EE
Reine Weine. ff. Küche.
Liners von R 1,— an.
Gemäß§=8 Abs. 1. Ziff. 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren
Donnerstag den 30. November 1895, abends 8½ Uhr,
im oberen Saale des Krystalpalastes, Schildergasse, anberaumter.
Soupers von R..50 an. Orig.=Ausschauk der The Cont. Bodega.
serei Suale dis Serhnunparns—
neral-Versammlung
lattet.)
K
□□
□
1
—
—
Carl Wagner, Juwelier,
X—*2 2
□
Hohepforte N
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Pore# goldenen und silbernen Taschen-Thren.
Treuringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
□
Ausstellung von Schülerinnen-Arbeiten und eigenen Arbeiten,
wie: Bildern, Studien, Zeichnungen u. bemalten Gegenständen,
vom 16. November bis 15. Dezember incl., 10—1 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags.
mit Ausschluss von Dienstag u. Mittwoch.
Zeichen- u. Malschule ZTelene Nemitz
Köln, Königsplatz 32, parterre.
Hdln. An Hof G. ReiCHSHOF, Merm. Jnarg.
am Hauptbahnhof.
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres.
voln, den 20. November 1895. Der Vorstand, H. Derigs
Emwpfehtenswertes Haus für bürgerliche Ansprüche Ausschank des berühnten 1 78 Ledererbräu, genannt Patrizierbier, Nürnr.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
„<space> 0 M a l f e s t r a ß e<space> 1 0 1<space> N e r <space>
Für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 VerLincrusta, Linoleum, Papierstuck, Glacier kauft man am
besten und billigsten in dem
altrenommierten Geschäfte von
1000000000
Flora.
wrih Werrn Giehhanten.
nachträglich von der Expedition des Stadtanzeigers von einem Unbekannten 20 R. Röln=Ehrenfelder„Pantominen=Geselschaft„Amieitia“ 2o Km 30.h. von der Expedition des Rheinischen Mertur 30 cK.
Urr Erpernion“..
Wir sprechen unseren herzlichsten Köln, den 21. November 1899.
Dank aus
Der Vorstand.
Ernst Heiden Sohn, Glockengasse 6
Die einzige Niederlage Eüch
„ En„
vis--vis der Synagoge. Nicht abhängig vom Tapeten=Ring. daher keine vorgeschriebenen Preise u. billiger als die Konkurrenz.
ETUFGeT
2 Täglich Lintritt 5OPfg. 9
9 Kinder die Hältle.
0 Aquarium 25 Pig. 0
0 Mittwoch den 22. Nov. 1899, 2 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
5000000000
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Gesinder
Georg Fahrbach,
—„„ IKEPALEE TXX
Köln, Hohestrasse 135.
Winninger Wein=Schenke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine. Um freundlichen Besuch bittet
Achtungsvoll St. Weder
den Kathol. mittler. Stadtteil Herrn J. HoffE! lichtungsvonl Ei
#####rbeitergesuche für
E• Arbeiterverein mittle #bitte zu richten an Herr
mann. Blindgasse 16.
Ladenregal,
offen, u. 2 geschl. Schaukasten b. zu verk. Weidengasse 48, 1. Et., rechts.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln