1al
ind.20
ise
890.
In
denden
lung
stimm“
statuts.
ster.
der AnS „ 91.
und
abends nograrrichtes 12
Gelegengssystem.
meisten
von
Alles
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und auen
#X Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*"—
Kölner
mit Sonntags=Reitage 30 Pfs. monuutn.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 97. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 11. April 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Während der I2monatlichen Garantiezeit wird
auch bei selbstverschuldeten Unfällen,
ausgeführt. Durch Missbrauch eingetretene Schäden sind selbstverständlich von der Garantie ausgeschlossen. Für die Gummireifen leiste ein Jahr Garantie
für Materialfehler.
Anlernen für Käufer grati
*"****
*****„
„

Seite 2.
Offene Stellen.
Niedermendiger Brauerei
mit vorzüglichem Bier
sattlergehülfe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Uinstag, 11. April 1399
## angen non ordentlichen: Etallung' evtI.! Hanl
Köln=Nivves, Neußerstr. 246.
lEin braves Mädchen von ordentlichen (2. Eltern in die Lehre gesucht. Papier= und Schreibwarenhandlung, Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
für Engros=Geschäft gesucht.
A. Schubert, Niederichstr. 25.
für Köln und Umgegend tüchtigen, gut eingeführten
Le
a
ind schöner
mit guter Schulbildung und schoner Hand ichrift zum sofortigen Eintritt ger Näh. Nippes, Niehlerkirchweg 121
hirt
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
Mädch
für Küche und hausarbeit
gesucht. Passage
der ev. den Flaschenbiervertrieb mit übernimmt. Bedingungen
Geeignete Persönlichketten, wollen sich unter VN 1787 a. oie Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. meiden.
Plankgasse—
Erf. Schlossergesellen
Gereonstraße 5.
ee angehende Köchin,
die ihre Lehrzeit in einem Hotel oder besseren Restaurant bestanden, sich auch nebenbei in der Kaffeewirtschaft zu helfen weiß und der als Stütze dienen soll, an sofort gesucht. Salär nach Uebereinkunft. Anerbietungen nevst Einsendung der Photographie, die sofort zurückgesandt wird, unter A B 12 an die AnzeigenAnnahmest des Kölner Loral, 3hzeiger
in Brühl, Reg.=Bez. Köln, Uhlstr.
Wers
welche gute langjährige Zeug nisse aufzuweisen haben, gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 417.
icht. Anstreichergeselle gesucht, der u auf dem Gerüst arbeiten kann Wilh. Vogt, Ehrenfeld. Geisselstr. 1
u. Lanshallgzagsgeschift wid ein
mit guter Schulbildung gesucht. Pension im Hause deo Prinztpals.
-.O ff. u. B U 1883 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
zuverlässig und kräftig.
Lohn sofort gesucht....„
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3
FF•.„„„—
Schneidergeselle
Perlenpfuhl 39.
sucht.
*
Erfahrener Tapezierer= und Polsterergehülfe gesucht.
Johannisstraße 70.
gegen hohen
Set
14 Jahre alt, werden noch eine Anzahl angenommen, sofortiger Verdienst.
Mechanische Korsettfabrik
Roonstraße 3
Stellung ertl
Betheiligung.
Ein erfahrener, mit maschinellen Betrieben vertrauter Kaufmann sucht leitende oder mitleitende Stelle in einem nachweislich reutabeln Fabrikgeschaft, wo er sich nach einiger zeit mit größerm Capital betheiligen kann. Dem Suchenden stehen demnächst mehrere Hunderttausend Mark zur Verfügung.
u. V O 1788 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
Stellung als
Rentmeister
oder Vorschußvereinskassirer sucht
30jähr. led. kath., seit 10 Jahren als Rentmeister thätiger, kautionsfähiger Herr. Offerten u. r.G 350. an mudolf Mosse, Frankfurt a. M. 1
Haushälterin.
Aelteres kath. Fräulein mit gut. Ref. w. Stelle zur Führung des Hausy. bei einem Geistlichen od. i. taty Haush. Fr.=Off. unter A L 1851 a. d.
Geschäftsstelle v. Köln. Volksztg. 1
Hauseigentümer!
2 Mal 35 3, 4 Mal 60 J a Lu-=M,.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
27 1. Etage, Nähe Post u. Bahnhof, sofort billig zu vermieten.
Mariminenstraße 56, 1. Et.
Primauer
mit
Emr
energ. Nachhülfe u. Nr. 506 a. d. Gesch
Mal 59 9·— g 8 Off. unt. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d.
Silen
.empf. fleiß, Frau v. K. für Doynerst. im Waschen und Freitags im Putzen. au Schneider, Nippes. Niehlerstr. 79.
SS
Mietgesuche.
tägl. energisch. Unte Lehrkraft für Sch unterer Klassen, m Off. u. Nr. 614 a.
aelle Anstreicher=, Marmor= u. Maser* arbeiten werden übernommen und sauber ausgeführt. Muster zur Ansicht.
Thurnmarkt 32—34.
Vermieter
Zu vermieten.
R
welches bi jetzt den elterlichen Haus Souterrain mit Einfahrt
halt geführt, sucht Stellung zur Füh: Lütticherstr., enth. o teils große,
dten d0 helle Räume, für Compt. u. Lager
zu verm. Das. auch 2 Sont.=R. zu
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende
Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrel!
erd. fleiß. Mädchen
für alle Haus= und Küchenarbeit in besserem Hause sofort gesucht.
Machabäerstraße 48
rung des Haushalts, am liebsten bei einem Geistlichen. Gen. Kr.2 ff. unter
W 1 1814 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Für ein mittleres Hotel tüchtige
S
Röchin gesucht
„I tallung
Junges Fräulein,
von angenehmem Aeußern und gutem Gemüte(nicht Kellnerin), die in der Woche nebenbei servieren muß, auf
sofort für besseres Restaurant(Buffet) gesucht. Salar nach Uebereinkunft. Familienanschluß nicht ausgeschlossen Anerbietungen nebst Einsendung der Photographie, welche sofort gesandt wird, unter A B 20 an die Anzeigen=Annahmest des Kölner Lokal Anzeigers in Brühl. Regb. Köln Uhlstraße
häststele der Mgelterecz, eintachg katz= Wsegen.
Ein älteres
An der nördlichen Brandmauer,
Ecke Eigelstein=Dagobertstr.
sind noch Plätze für
eh
er
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. —11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l. Stock).
Gute 4prozentig
35,00
Et. v.—5., füdl. Stadtt., z. m. ges.
On. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—#cht
(Kine ruh. Fam.(zwei Pers.), sucht
( eine Wohn.,—5., im Preise bis 40 K. in einem nur vom Eigent. bew. Hause. Fr.=Off. u. T 20 an die Annahmest, von H. Dünn, Mittelstr. 33.
osort zu cedieren. Fr.=Offert. u. V
schäftsst. d. Köl
Zu ver
zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Ant. Herwede.
von einer kl. Familie(Mutter und Sohn) im mittl. Stadtteil zu mieten gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verm.
Bescheid nur b. Eigentümer
Nachenerstraße 40, part.
gesseres Mädchen mit guten ZeugD nissen sucht Stelle zur Führung #n mng##an Haushalts oder 1 Ladenli
Wohnung, für sedes Geschalegerrn sehr vertehrr. Straße zu verm. in der Annahmest. Kalt, Kirchstraße 4
eines feinen, ruhigen Haushalts oder nmadchen in ein. kath. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. 26.
„
Ladenlokal u. Werkstelle mit od. ohne
Wohnung, für jedes Geschäft geeig., in
Eine kleine solide Familie mir„
Kindernr lucht Wohnung Zimmern
m. Zubeh per 1. od. 15. Mai od. Juni. Gefl. Off. u. Nr. 588 a. d. Gesch d. Bl.
Geschäftshaus okal und 11 Woh in der Mitte des schäft geeignet. oder zu verkauft Rümpchenshof 6,
Metzgerei
oder sonstiger Branche suche ich für meine Tochter, die jetzt aus der Schule entlassen, Lehrstelle.
Fr.=Off. u. Y 50 a. d. Annahmest. von J. H. Loock. An der Linde 2D.
Gesucht
(wei hübsch möblierte Zimmer mit sgtart zu verseparatem Eingang sofort zu vermieten. Propsteigasse 23
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimm. u. 1 Mans. an anst. kinderl. * Leute zu verm. Gr Brinkaasse 13.
wird f. d. Schwester ein. Geistl. mögl. bald, wegen Todesfall
telle a. Haushälterin
Einf. möbl. Zimmer zu““
Martinsfeld 53.
Gr. Brinkgasse 1:
billig verm. 53.
## leines möbl. Zimmer zu##sofort K zu vermieten. Bühnenstraße 5.
de Kroritet
C. Scheibler&amp;
Köln=Ehrenfeld.
Erf. Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Merheimerstr
Kölnischen Volksteitung.
kath. Mädchen von 15—17., wenn auch n. nicht ged., f. leichte
ausarb. sof. ges. Nippes, Neußerst.286.
Ein Müdchen vom Lande,
wenn auch eben d. Schul entl., f. I Hausarbeit sof. ges. Propsteigasse 23
Melteres, einfach., kath.
T* gesucht für alle Arbeit, in kleinen.
ruhigen Haushalt(2 Pers.
L. P 093 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Taillen-,
b. e. Geistlichen. Fr.=Offerten unter
V F 1780 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
icht für ein j. Minbchrn,
kath., das im bürgerl. Haushalt erfahren, sich noch in der seinern Kuche auszubilden wünicht, passende Steue in bessernt Hause, bei Familien=Anals Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten u. B P 1879 an die Geschäftsstelle der Köln. Voltsztg.t
3 Zimmer 3. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 30
mit Frühstück in einem besseren, ruhigen Hause in der Nähe d. Theaters oder des Hohenzollernringes zu mieten
Offerten mit Preisangabe u. B 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gastwirtscha stadt Westf., K mit jährl. Gewin ist, weil Besitze setzen will, sofor käuflich zu erwe Mittel erford. lemer, Bochnm
Aechter
Einf. kath. Früäulein,
(Gofollsch.
Schweinemetzgerei.
J. Geselle nebst
Gereonswall
u. über 30.
halt sofort gesucht welche angenehmes. eht, bevorzugt. Ing. v. Ref. u.
Kellner, unverheir.,
unter 40., der ehrlich, proper id nüchtern ist, für Restauration u alle Hausarbeit. Bei freier Station
noch 15 K. pro Mon. Severinstr. 62.
schäftest.
Junges Mädchen
Ordentlicher Junge
als Schneiderlehrting,gesichfgg,
gesucht. Mauritiussteinweg 1.
Tehrlng
von ordentl. Eltern für Bäckerei un Konditorei gesucht. Komödienst
Schreinerlehel. gesucht.
r a u e<space> 1 8 1 1.<space>
und Gesellsch. sehr ruh. Haus
Musik. u. Waise. im hohem Salair Fr.=Offerten mit 1 1901 a. d. Ge
Aermel=, Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 145,
Fiedler,
Schwarz.
Möbl. Zimmer m. guter host
billig zu vermieten. Blindgasse 18
Frl. bess. St. sucht in nur geb. Fam., in bess.ruh. Hause ein möbl. Zimmer. Pf. Dom, Martin, Alban, Kolumba, Kein Ladendurchgang. Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a
pr. Liter.80 ausgemessen.
P. J.
Eintrachtstr. 106
Zimmer
1. Etage
27 M. ein möbl. Zimmer a 9 zu vermieten. Nachenerstraße 16.
d. Köln. Volksztg.
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht.
Mierscheidt, Nippes, Neunerstr. 2o.
Braues
stillem Hau gesucht. Hoh.s
Ri.1:
Dienstmädchen
halt, für al hn. An der
Für emn Specialgeschäft in Hausund Küchengeräthen wird per sofort eine branchekundige
Verkäuferin gesucht.
rr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause befördert unter A Z 1861 die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
dausarb. de 17A.
09
ür Küche und Hausarbeit
Mädchen
Lehrmädchen
für Kleidermacherin gesucht.
Eigelstein 120, 1. Stage, am Thol.
Drittmädchen
mit besten Zeugnissen a. ersten Häusern sucht bei guter Behandlung Stellung. Fr.=Off. unter D I. 1916 an die
Geschaftsst. der Köln. Volkozig. Ein gesetztes Müdchen, welches die bessere bürgerliche Küche versteht sucht Stelle zum 1. Mai in besserm kleinen Haushalt
als
oder bei einzelnem Herrn oder Dame
Langjährige Zeugnisse vorhanden
Off. unt. C1. 1897 an die Geschäfts steile der Kölnischen Volrsztg. t
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes, Sechözigstr 69.
Nippes.
1. Etage, 3 luft. Zimmer, Küche u. Mans., schöne Lage, stille Str., Garten a. Hause, zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Schreiner=Verkstätte
mit Mohnung, hell und trocken, mit Speicher und Lager, zu vermieten.
Eulengarten 10.
Königsplatz und Mozartstraße.
Eleg. herrsch einger. Wohnungen von 6 und 8 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
.# g., für Kuche ücht. Madchen Hausarbeit.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Verlich
t.
Königsplatz 30. 2.
Ordentl. Nähmädchen
dauernde Beschäftigung und Lehrmädchen gesucht.
Kensers, Kl. Sand
Geübte
Ein einf. Fräulein, welches Küche
id Haushaltung versteht.
sucht Stelle als
der Pat##er#gzg
schäftsstelle d. Köln. Volksz
Stütze
chl. er:
die Zeile kostct eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen
des Kölner Local-Anzeigers. Sehon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
per Liter ausgemessen.
P. J.
Eintrachtstr. 10
RS
Unterricht.
Zu ver zu v
ein kleit
in der Nähe B Weinbergen. O circa zwei Mor u. B C 1867
der Kölnische
G
Arbeits-Gesuche.
deutz, Mathildenstraße 186.
Aa
Braves katholis
Mädchen,
welches Bularbeit vern stillen Hal
1. Kochen und alle Haus t. zu Ansang Mai in salt gesucht.
Itoriastraße 13A. I.
gesucht.
Wihl&amp; Mm.
Waschefabrik, Mühlenbach 28.
1.
170
Für
Mövliertes Zimmerm Burschen gelaß. Pfälzerstraße
9 Zimmer in bess. Hause an einz. ° Tame oder kinderl. Leute zu ver mieten. Nippes, Lohsestraße 53. mit guter ension
Student(Philologe)
vor d. Staatser. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Eine in den Elementarfächern sowie
im Französischen geprüfte Privatlehrerin erteilt Kindern, welche die Schule nicht besuchen,
schulplanmäßigen
Geübte Näherthnen
ür bess. Nachtjacken gesucht. e
achtbarer Eltern gesucht.
Th. Robertz, oheniollernring
Volsterer und Dekorateur=
Leyrling gesucht. Sternengarse 22
Lehrling für Comptoir.
Gesuchr ein mit den nötigen Vor kenntnissen versehener junger Mann für Comptoir eines Engros=Geschäftes,
Comptoirarbeiten gründl. auszubilden. Selbstgeschr. Fr.=Offerten u. O J= an die Annahmestelle J. Kraus Nach., Severinstraße 31.
Suche baldigst ein durchaus zuverlässiges, gebildetes, kathotz#ges
Mädchen,
welcheg gut nähen kann, zu 2Nzudern von 1½ und 3 Jahren. Desgleichen
als Weißzeugbeschließerin eine
tüchtige Büglerin,
gesetzten Alters. Gute Referenzen un äßlich. Offerten mit Zeugnißabschr
u. Hmmr. Nel. an Hotel Metzmer
St.„ehann=Taarbrucken
—
Lehrling
für seines Engros=Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter
Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl
in ges. Kath. Mädchen,
welches etwas Hausarbeit mit ur nimmt und gut bügeln sowie nahen kann. wird zu einer älteren Dame als Pflegerin gesucht.
Naheres Köln, Kaesenstraße 11.
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße:
zu vermieten.
Im Beischreiben u. Ordnen
Ladenlokal,
für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten. Zollstraße 3A, dirett am Alter Markt.
„ Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
der Bücher 2c. empfiehlt sich gewissen hafter Buchhalter ges. Alters, schone Handschrift, zu jeder Zeit bei mäßigen Ausprüchen. Feinste Referenzen.
u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nath. 1e
für mein Papier=, Schreib= u. Lurus warengeschäft Gereonsdriesch- gesucht. Bescheid Klingelpütz 17.
werden für 60 J nach den neuesten Modellen chie garniert. Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 41
Zimmer
Zollstraße 3A.
Oefen, PetrolWring= u. Mai tungsanlagen, Badeeinrichtun andere Waschk in der Eisenw W. Schoul Teilza
Geleg Ein 9 ein amer
Gefl. Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Vl.
verziehungsh.
Martin
Merfekt Französisch u. Englisch.
" Stunde ausnahmsw. u. 50 Pfg.
Off. u. Nr. 598 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Junge Mädchen und Damen können
Verzi
ein starker hal 5 M zu verk.
Metzerstr. 13, 2 Zimmer
Etage, an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
möbliertes tei
gründlich erlernen.
Frau H. Laspe, geprüfte Hand arbeitslehrerin. An der Linde 9.
G
ut
nertes Zimmer mit zwei . an zwei junge Leute, mit Pension, für N. 10.50 pro Woche zu vermieten. Blaubach 74.
Nachhülfe u. Silentium.
Tägl. 2 Stund. Monat nur 15 K Off. u. Nr. 599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 freundl. Parterrezimmer
nebst Gärtchen an anständige Leute ulig eu Vv Arsulaplatz 11.
14
ler- u. Instreichteriehtrl.„Robes.
ehrbarer Eltern zu gediegener bildung gesucht. Steigende Ver tung. Gerconshof 36
ung.—
Schlosserlehrling gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 83.
Krr
gesucht.
Mittelstraße 40.
I. Mai
ein kath. zuverläss. Mädchen
für alle Hausarb ges. Hansaring 27, 1
Junger Bautechniker,
welcher mehrere Jahre auf Bureau und Baustelle thätig war und Sem. Fachschule besuchte, sucht Stelle bei mäßigen Ansprüchen.
Fr.=Offerten u. 17 K 1629 an die Geschäftest. der Köln. Volkoztg.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Knus=Instilut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Vergrößerungen szughreust. 2. 1. Stage
otographien in Kreide= Agnarel Aphttngt:
Stellen-Gesuche.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße1 Bitte auf Nr. 1 z achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Pungen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
I. Elüge,
alon und Schlafzimmer, an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten. Einzusehen nachmittags von—5 Uhr
outerr
k. Familie
zu vermieten. Bescheid
Cleverstraße 14, 1. Er.
Dwei große helle Zimmer. i straßenwärts, an nur kl.
Is#in schönes Zimmer, 2. Etage, an
E sille kath. Person zu vermieten.
Sternengasse 69—. 1. Etage.
Junge Mädchen und Damen können
onogrammsticken Korl
rändlich erlernen. 30
„ 31
vielfach vo
acob
Maur
Stenographie=Kursus
nach Gabelsberger(kürzestes, deutlichstes und verbreitetstes System) für
Kaufleute und Damen in Privathaus. Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl. Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften„„„
nterricht
in allen F gross. Ausu
und Iausha
billig.
J.&amp; L. Sch
Tas
Wohnung an kleine kamilie
zu vermieten. Kordulastraße
durch erfahrene Lehrerin.
Adr.: Lehrerin, Gereonswall 3n, 11 Eine belgische diplomirte
Lehrerin sucht Stelle
in angesehener katholischen Famili oder Pensionat. Auf Gehalt w gesehen, als auf rücksicht Behandlung und Gelegenheit bildung in der deutschen Sprache.
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
in grosser
J. a. L. Sei
C
in allen ne farben. à M zu den fei Qualstäten. Schilder
(in kleinel
E
Theiligens dingungen# burgerstr. 3,

afzimmer, Ba
Loral-Anzeiger Nr. 975 Dinstag, 11. April 1899.
Primauer mit langjährigen besten Primäner Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Silentium:
tägl. energisch. Unterricht von vorzügl. Lehrkraft für Schüler mittlerer und unterer Klassen, monatlich 15 M. Off. u. Nr. 614 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
t
werden
geven.
mündl. —12 Uhr). weis ngestellte.
w. l. Stock).
z. m. ges. ftsst. d. Bl.
ers.), sucht
Preise bis
sigent. bew. an die Anlittelstr. 33.
ner
utter und
l zu mieten iter Nr. 605
nilie mit 2
9 Zimmern ai od. Juni. Gesch d. Bl.
Kapitalien.
Gute 4prozentige 1. Hypothek von
35.000 Mark
Ksosort zu cedieren.0
Fr.=Offert. u. V P 1789 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Schneidermaschine, gut erh., zu 25# * u verk. Weidengasse 18, 2. Et.
Hadenregal, Schaukasten und Theke ∆ zu verr. Schildergasse 118.
für Kommunionkinder: Kranz u. Seis dentüllschleier b. z. v. Vondelstr. 13, p.
Verschied. HaushaltungsgegenBstände, Bett. Schrank, Herdchen 2c., wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Bescheid Griechenpforte 5
Eine Thekem. Marmorplatte
2,85 Meter lang und ein Kastenhandwagen zu verkaufen. Perlengraben 27. Junger Dachshund, weibl., billig zu verkaufen. Elstergasse 28.
Weg. Umzugs.b. z. v. 1 Mah.=Bettst. m. Matr. 26 M. 1 eis. Bett m. Matr. 10 M, Herd m. Kessel 28 M. 1 Oelmeßap= parat 7.4, 3 Ausstellgläser a M..50. Maybachstraße 88, 3. Etage.
Tocales.
Kauf-Gesuche.
Opladen
Geschäftshaus mit großem Laden Rokal und 11 Wohnräumen, beste Lage, in der Mitte des Ortes, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Köln, Rümpchenshof 6, 3. Etage
eschasch, Sichere Eristenz.
609 an die
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Vermischtes.
m besseren. d. Theaters es zu mieten
abe u. B 44
ur geb. Fam., 1 Zimmer.
in, Kolumba, fferten unter sstelle d. Bl.
Gastwirtschaft in gr. Industriestadt Westf., Kernpunkt der Stadt, mit jährl. Gewinne v. 15=—16,000 ist, weil Besitzer sich in Ruhestand setzen will, sofort billig für.40.000 käuflich zu erwerben. 30,000 M. eig. Mittel erford. Näh. durch Th. Schorlemer, Bochum, Commissionsgeschäft.
Aechter Ahr=Crester,
pr. Liter 2,80 K. flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüber Ursulatl.
Lechtersordhäusersort
per Liter.— K flaschenweise und ausgemessen.„
P. J. Gitfels,
Eintrachtstr. 100, gegenüber Ursulakl.
verkaufen oder zu vermiethen ein kleines Landgut
in der Nähe Bonn's, bestehend aus Weinbergen. Obst= und Gemüsegarten, circa zwei Morgen groß. Fr.=Offerten
u. B C 1867 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. erbeten. t
Verdingung
Die Arbeiten und Lieferungen, be treffend den Ersatz des Schieferdaches auf dem östlichen Teile der südlichen Halle(Orangerie) des Königlichen Schlosses in Brühl, bestehend in An lieferung und Verlegung von ca. 10.000 kg=Träger und Herstellung von 430 qm Betondecken mit Asphaltbestrich sollen auf Grund der Bedin gungen für die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der Kgl. Regierung zu Köln, Stück 16 vom 20. April 1898) und der besonderen Bedingungen öffentlich verdungen werden.
Die Verdingsunterlagen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48 hier, auf. Verdingsanschlag ist zum Preise von .50 J. daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis zum Montag den 24. April 1899, Vormittags 11 Uhr, dem Eröffnungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 8. April 1899.
Der Königliche Baurat: Freyse.
Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln(ausschließlich der Vororte) beschäftigten Personen hielt gestern Nachmittag ihre Generalversammlung ab. Bei einer Beteiligung von 147 Arbeitgebern zählte die Kasse im Jahresdurchschnitt 3315 männliche und 1917 weibliche, also 5232 Mitglieder. Angemeldet wurden überhaupt 11922, abgemeldet 6312 Mitglieder. er erkrankten mit Gewerbsunfähigkeit 1348 Männer und 862 Frauei mit 24,368 bzw. 17,049 Unterstützungstagen. Auf Betriebsunfälle kamen 214 Verletzungen mit 3366 Unterstützungstagen. In Krantenanstalten wurden 455 mit 6044 Pflegetagen aufgenommen. D Kasse hatte 41 Todesfälle zu verzeichnen. Außerdem waren an 106 Wöchnerinnen(darunter 38 uneheliche) Unterstützungen zu zahlen. Die Aufwendungen der Kasse betrugen insgesamt 94,048 M. ooe pro Mitglied 17,97 M. Es wurden verausgabt für ärztliche Behaulung 13,080 M.(pro Mitglied 2,50.); Arzuei und sonstige Hulfsmittel 18,081(3,46.); Bar=Unterstützung 44,502(8,50—.); Hospitalpflege 9819(1,88.); Verwaltung 8566(1,63.,.
Für Kräftigungsmittel, Wein, Cognac und Milch wurden 2 5/0 verausgabt. Im Jahre 1897, dem ersten mit freier Arztwahl, hat die Kasse mit einem Defizit von 18,041 M. abgeschlossen. Nachdem das Krankengeld durch Beschluß der Generalversammlung auf die fruhere, die Sätze der anderen Kassen noch immer übersteigende Höhe herabgesetzt worden ist, konnten im vergangenen Jahre dem Reservefonds 12,993 M.(2347 M. mehr als nach den gesetzlichen Bestimmungen erforderlich) zugeführt werden. Der Vorstand hofft, daß die Vermögenslage der Kasse sich stetig bessern werde. Die Gesamteinnahmen stellten sich einschließlich Zinsen, Bestand aus 1897 auf 169,294 M Das Vermögen der Kasse betrug am Jahresschlusse 72,082 M.
Ein verstockter Selbstmordkandidat versuchte am Sonntag Abend am Kaiser FriedrichUfer wiederholt seinem Leben in den Fluten des Rheines ein Ende zu machen. Nachdem er zum zweiten Male dem nassen Element entrissen, wurde er, um ihm das Wiederkommen zu verleiden, mit einer Tracht Prügel bedacht, und dann auf den Heim weg gebracht. Gtler K. 1 201
A Eine der ältesten Personen unserer Stadt, die an der Komödienstraße wohnhafte Frau Witwe Friedensrichter Josef Bleitzen. ist vergangenen Sonntag gestorben. Fast hundert Jahre des Lebens waren ihr beschieden, da sie ein Alter von 99½ Jahren erreichte.
für den Jüngling
Karl Schneider?
findet statt am
#mittwoch den 12. April,
##morgens 8½9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Johann Baptist, wozu ierdurch alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
Seite 3.
Das Jahrgedächtnis
für
Familie Richartz
findet am
mlittwoch den 12. April,
###morgens ½9 Uhr in St. Ursula Astatt, wozu alle Verwandte und #<space> B e k a n n t e<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n g e l a d e n<space> werden.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Mittwoch den 12. April in St. Jakob, morgens um 9 Uhr, feierliche Bruderschafts=Exequien für das ver storbene Mitglied
Seiurich Schaurentergz I Pu8. eielos,
FPrische Fraderkrunneap
in jeder Preislage stets vorrätig.
A
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Joh. Pet. Herkenrath, Küster, Komödienstraße 12, finden statt Mittwoch den 12. April a. er., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.
R e
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Zuschneidelehranstalt A. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
silologe)
d. erteilt bis idl. Nachhülfe. schäftsst. d. Bl.
rfächern sowie
rüfte Privatn. welche die
äßigen
cht.
Nr. 602 an die
u. Englisch.
w. u. 50 Pfg.
häftsstelle d. Bl.
Damen können
msticken
geprüfte Hander Linde 9.
IHentium.
nat nur 15 A
beschäftsst. d. Bl.
=Kursus
kürzestes, deutstes System) für in Privathaus. 5 M. Anmeld. eschäftsst. d. Bl.
Oefen, Petrol= u. Gaskocher, Wasch=, Wring= u. Mangelmaschinen, Beleuchtungsanlagen, komplette Küchen= und Badeeinrichtungen, transportable und andere Waschkessel zu billigen Preisen in der Eisenwarenhandlung W. Schouren, Hahnenstraße 3. Teilzahlung gestattet.
Gelegenheitskauf. Ein Konzertflügel, ein amerikan. Füllofen
verziehungsh. preiswürdig abzugebe Martinsfeld 37, Hinterhaus.
s
Rothsandsteinbruch,
ca. 6 Morgen groß, 1 Kilometer von der Eisenbahnstation entfernt und dicht an der Bahnhofstraße gelegen, zu verkaufen oder zu verpachten. Fr.= Angebote unt. B R 1880 an die Geschaftsstelle der Köln Molksztg. t
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
Welche edeldenkende Seele
würde e. j. Manne, 17 J. alt, etwa beistehen. Priester zu werden.
Fr.=Off. unt. A M 1852 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. f
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für .M zu verk. Dagobertstraße 19, III.
Korn=Vorlauf
A. zum Einreiben,
pielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
acob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Festons
in allen Breiten und bekannt gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend
billig.
J.&amp; L. Schmitz. Schildergasse 72.
Mittagtisch
50—60 Pfg. und höher,
Abendessen
40 h, auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Taschentücher
in grosser Auswahl enorm billig
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72
omirte
t Stelle
lischen Familie
f Gehalt wird uuf rücksichtvolle genheit zur: sen Sprache. 1888 a. d. i. Volksztg.
Covert-coat
in allen neuen, um und Melangefarben, à Meter von.20 M. an bis zu den feinsten, 120 cm breiten Qualstaten. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
(Zin kleines seines Privathaus. AllerWheiligenstr. 14, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Brandenburgerstr. 3, v. 12—2 Uhr. Unterh. verb.
An gutem, bürgerlichen
Mittagstisch
können noch einige bessere Herren teilnehmen. Eigelstein 87.
Zahlungsfähiger en gros=Abnehmer
sucht Lieferanten
für Aepfelwein u. Himbeersyrup.
Off. nebst Preisang. u WZ 1818
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein Dachdecker= u. Bauklempnermeister
übernimmt Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei
Mohr, Klingelpütz 9.
W
Verloren* Gefunden.
in der Kirche gesunden(einer davon vor mehreren Monaten); wurden noch nicht abaeholt. Roonstraße 27.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine sehr stark be suchte Monatsversammlung ab. Herr Kunst= und Handelsgärtner Voßz verbreitete sich in praktischen Ratschlägen über die Behandlung der zur Verlosung ausgestellten Pflanzen. Der Redner empfahl u. a. die Hyazinthen nach dem Abblühen allmählich trocken werden- lassen und die Zwiebel im Herbst wieder einzupflanzen. Azaleen sind nach der Blüte gut feucht zu halten und ins Freie zu verpflanzen. Palmen sind noch im Zimmer zu pflegen und mäßig feucht zu halten. TopfRosen sollen nach der Blüte zurückgeschnitten und ins Freie verpflanzt werden. Nachdem der Vorsitzende noch Kenntnis von einer Einladung zur Teilnahme an der Ausstellung in Dresden 1900 gegeben hatte, fand die Verlosung von 82 schönen Pflanzen unter die anwesenden 255 Mitglieder stat.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zu zwei Monaten Gesängnis verurteilte das Gericht den Schriftsetzer und Faktor Theodor Glaß von hier wegen Unterschlagung. Glaß hatte früher bei einer hiesigen Firma(Oster und Joisten) als Setzer gearbeitet, und war dann nach Berlin übergesiedelt. Dort behagte es ihm jedoch nicht, und auf eine Anfrage erklärte er sich bereit, bei seinen früheren hiesigen Arbeitgebern als Faktor wieder einzutreten. Er schrieb aber vorher, er könne nur dann die Stellung annehmen, wenn ihm von der Firma ein Vorschuß von etwa 500 M. zur Anschaffung von Möbeln bewilligt werde. Die Möbel sollten bis zur erfolgten Zahlung Eigentum der Firma bleiben, und er wolle die Summe in wöchentlichen Raten abzahlen. Die Firma ging auf den Vorschlag ein, kaufte auf ihren Namen für etwas über 600 M. Möbel und übergab sie dem Angeklagten, als er im Februar v. J. seinen Dienst antrat. Sein Anfangsgehalt betrug während der ersten drei Wochen pro Woche 25., wurde dann auf 30 M. und schließlich auf 35 M. erhöht. Außerdem erhielt er bis zu seiner im November v. J. erfolgten Entlassung noch verschiedene Darlehen. Nach der un gabe seines Arbeitgebers bezog er innerhalb von zehn Monaten 1120 M. an Lohn und 651 M. 50 Pfg. als Vorschuß. Trotzdem verkaufte er am 8. September einen Teil der Möbel; da aber der Eigentümer von dem Handel erfuhr, machte dieser das Geschäft wieder rückgängig, beließ aber Glaß im Besitz der anderen Mobilien. Um sich zu sichern, da inzwischen der von dem Angeklagten geschriebene Brief verschwunden war, veranlaßte der Inhaber der Firma seinen Faktor, einen Vertrag zu unterschreiben, worin gesagt war, er schulde
M. für Möbel und erhaltenen Vorschuß. Die Möbel sollten bis zur Tilgung der ganzen Summe in wöchentlichen Raten zu 5 M. Eigentum des Arbeitgebers bleiben. Der Faktor zog es aber vor, die Möbel im November v.., als er entlassen worden war, für 170 M. zu verkaufen, und schrieb an den Eigentümer, er brauche sich keine unnütze Mühe zu machen und die Möbel abholen zu lassen; denn er habe sie verkauft, weil er nichts zu essen gehabt hätte. Wie der Eigentümer angab, hat der Angeklagte nur 10 M. auf die ganze Summe bezahlt. Er beschuldigte diesen ferner, ihm den Brief aus Berlin gestohlen bzw. versucht zu haben, einen Angestellten zur Wegnahme desselben zu bewegen. Ferner habe er sich ihm gegenüber als Nichtverbandsmitglied bezeichnet, was unwahr sei; denn er stehe mitten in der Bewegung. Ferner habe sich., als seine Frau ein Kind geboren habe, um Unterstützung an einen Geistlichen gewendet und habe auch einen Geldbetrag von 54 M. erhalten, zum Dank dafür aber sein Kind nicht taufen lassen; denn er sei ein Atheist. Der Vorsitzende des Gerichtes bezeichnete das Benehmen des Angeklagten als ein derartig freches, daß er zur Kennzeichnung desselben keinen Ausdruck finden könne.— Ein Bauunternehmer aus Kalk, der einen Bierwagenkutscher mit einem Stock mißhandelt hatte, erhielt eine Gesängnisstrafe von zwei Monaten, sein mitangeklagter Bruder wurde freigesprochen.— Ein Ackerer aus Stümpen bei Rösrath und zwei junge Leute aus Höffel wurden ersterer vierzehn Tagen, die beiden anderen zu vier Wochen bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt, weil sie in einer Wirtschaft standaliert, die Wirtsleute beleidigt, bedroht und den Hausfrieden gebrochen hatten.
Leistungsfähigste Schule Deutschlands. Hier wie überall als erstrlassige Schule anerkannt. Nicht mit anderen Reclamen zu vergleichen. Stets start besucht! Prospecte durch
Die Direction.
OSTOOCNSORE
Goldene Anker=Uhr. Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit □ Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verlaufen. X Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
LOOOROMHSCE
nuen, la. Qualität. Dtzd. Mk. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße
amenbinden Math.&amp; Rosa;
das Täfelchen, in wenigen Minuten, 911 nur mit Wasser herstellbare fertige
Suppen in 50 verschiedenen Sorten, Pfg. Die besten! empfichlt
J. Pütz. Follerstrasse 105.
PAD TR
savol wird allen Anforderungen einer ver nunftgemäßen Haarpflege vollkommen gerecht Javol verdient Vertrauen bis in die höchste Steigerung und ist für die Erhaltung und Förderung des Haarwuchses von denkbar größtem Werthe.
Javol ist in allen feinen Parfümerien und Drogerien, die für langen Gebrauch aus reichende Flasche zum Preise von Mt..— nebst hochinteressanter Broschüre zu haben.
30,000
bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.„ 4
Rveinhöhe am 10. April. abends 7 Uhr m 2,16+.16.
a o Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität ver X kauft werden. marke.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1330.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket 4½4
Lieferung in jedem Quantum.# IMM
Preislistengern zu Diensten, WAn
#nhinin. Hamrähienstraße Rl. Fermaprecher 345

Seite 4.
den Stürmen des Lebens.
162 Roman von Th. Schmidt.
die ubengene neugerige Frageselein endich
bbshscholshe ae eaie e. e.
6 das st ie prchtug! o., Beisiziel ihun wülrden, wein Herrn sogleich sagen, was Sie zum.spie. Moler i6
Ihr Sohn eines Tages vor Sie hinträle und ernatr. z.. 44
licbe die Tochter des Vorsy,„giese, Zip ersisrteitis uuef Frau
Thefla Ernestine nach, die mit hochrotem Gesicht aufgesprungen und
„Ich konme nicht wieder zu Jhnen!“ schalle es aus den Bischen
Da. auch gut! Also, Herr Revisor, aber bitte, nichts für ungut
Der mit deser Frige in die Enze geträcbene ale Her hale
Diese junge Frau trieb es ihm denn doch zu arg.
bc idl Sese sechseheeeege
ur der Veigang,. Sechesled
an der Stell, wo anderen Meuschen das Herz sitzt, einen
im Busea zu haben.
Der Rat zwang sich zu einem Lächeln.
„Sehr schmeichelhaft, gnädige Frau: Jedenfalls würde derselo
Si nickte lebhaft Beifall.„Nun, ich glaube, daß diese Be„epo, heistichz Ma, bo, wolen wpie beiden es in Juterese Ihrer Freundiu'nal hoffen. Sind gnädige Frau nun beSie blickte lebhaft auf.„Also Sie meinen wirklich, daß Hoff., Pat sioft in der Eregung den Rest der Erdberen in seinen Mund verschwinden.„Der Meusch soll immer hoffen.
Sie lalsche vuegoute.d, Bung ez ud gie
Gebisch, um Ernesiue Du Iug=g.,.öruyt, Herr, det den Valer
Ihres Verchers gut zu keunen scheint, meist, wie solen de HofEresine lan, aus idreun Vertsack wicder zur Beskeisz,.
a, escheshtaschehsnl eals hehe
Grotte, raffie ihre Handarbeit zusaumen, verneigle sich graziös vor dem Rat, der ebenfalls aufgestanden war und erwartungsvoll nach
Hofenlli= sohen wir uns morgen noch, Herr Revisor. Bleiben . äg, ibr die Haud.„Ich habe Ihuen nichts zu verHerz besitzen und die Wahrheit über alles lieben.“
zu einem Komplott gegen mich verWürdigen Schrites giug er durch den Garten dem Forsthause zu.
Ernestine hatte den zurückkehrenden Vater mit wenigen Worten n der Aud uyt ide ich sicht eaig Biogte des Alisesorz zu erennen
ot, dop bepeure ag, uo, u. Luig als gepöhnlichen Kasner se. uit Hadter mie ber, Lgausdge, lachend Pga. T Coaer.
welche die Worte Ernestinens wohl verstanden hatte.„Nu., Herr
Im Wege der Zwangsvolftrecktung sollen die im Grundbuche von Köln und Köl=Rondorf eingeragenen Grundhuce:„. Nr, 18, Wohnhaus mit
Sesche oes e. e se se e ee
au. eiacl,
a) Wohnhaus mit Hofraum
0
Kaiser Friedrich Quelle
Petran-Lithion= Offenbach a. M.
∆ 90
o sach, Achschzechnsigen Goischeiehse St
Kela, Faue 3t.—.4sch13, Paotalconemsenges. 4. Hhat un zeht keiue Vertoung u Kade= onut, dam heiken Sie
Srchi 251 ur; 2) Mohhaus ud Botouu, Gzgenshiner,) Dait peschnand se durch das Einschtläther, wihend Ernesine
Sonran enaghsag, Varadhe aid Baaunger ui, Heatz has gaes geaane un ase eiach unr un e.
IV. Köln, Flur 34 Nr. 2721/40, Engelbertstraße
chushaeti. Lpetege Cong, Kusan Hauzsgtach un der Siadt grasan daut aunr aun der Bat au. Bant
Botacher u. Atzu g. Ae. b. 34. groz.“ Der Föster lege elas zigrnd seine käisige, harte. 5
I. Gdu, Güur 34 ur. 212449, Svoetbenhtroye, V. L4gbuz, Ioäzuige seis Vorgsehzen; eine drartige berkranliche Vegeltung o7 ur. Wohnlas uit Auboun und bestoann, Vov„..), zun biesen Maine nicht geoähut, Friter, bei den.,
Autzaugsperihz, einetagene Eigentzünr: Kaufnam Vonzlvo 6. vog, der Laser in der Oherseret, halte er zur chden ni
Sonacher zu Mutein g. Ahen...0 ux, vor den dem Kopse gelick und ein paar Mote gesprochen, wie:„Da st1
zu 28. Aurik 1899, Vormittags 10 Uhr, Vor. ve., aut Herr Hart: nun, wir kennen uns schon.
uutamzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizge=# Schreiben der Regierung haben Sie doch erhalten:
Natron-Lithion= Wiienbuehu..
Luells I. eig naat dan Rahlzeiten an Beschwerden, 30
viekünstliche— verursachenIndiseposition d. Magenz. *. Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomschwächsten Magenleicht e rirz u# die Verdauung steis auregt. Nach
n ergen.tge Priedrich Quelle dasbeste
Nedf ur eunr uchd urch une, Hu##ee esrudien verdier dunn.
Erdlden ie, i,. Aise 24. Pa.; Gat ar Gosensof Pachike, Tel. 10
General--pot„ Hog###tantan 90. TTel. 1282.
Kritt„„
unterzeichneten Gericht
an Gerichtsstelle “<space> S t o c k,<space> w e s t l i c h e r<space> F l ü g e l,<space>
bände, Zimmer Nr. 85b. 1.
Persteigert werorn..., haglaubigte Abichriften der GrundbuchAüszige aus der. Staferging, besthschilsungen und andere die Grundstücke betreffende Nachwpeisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in
Das Urtheil über die Erihelung des Zuschlags wird am 5. Mai 1893. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v, 28, ovrng, Moi.142 mtägericht. Abtheilung 30.
Lortsetzung des
der aus der
herrührenden Tuche und Buckskins gegen baar im Geschäftslokale
„„S aealische Nent
ch Herr Hart: nun, wir kennen uns schon.„„ 90„
Das Schreiben der Regierung haben Sie doch erhalten gann der Rat, und als Hart bejahte, fuhr er fort.„Es hat mich
befremdet, daß Sie die Versetzung von hier
Ihre Familse dem Gerede der Leute hier zu entziehen, wohl nicht
Zein, diese gute Absicht habe ich nicht begissen, Herr Oberhadische und, neine Famise vor den Leuten Hier konpromitiet
Nov, ia, wir haben in diesen Falle in Unkenntnis der Sachlage nicht nach Ihrem Wunsche gehandelt, das bewies unBesigang, Adhe aoshen hei dboe, Frg. dae Sstaue 9a. 9e
in beste: Absicht erlassenen Verfügung in den Bureaux
rach verntag den Grund dafir nicht einzusechen, Her Oberon., tucg beone Hiszugt, aus liehgewordenen Verhsältusen
eschean ie lch chclechisch
A Cne
Milladten=Sithertseitschop, sosäshah ohneae ischece
fes Ihrer Besitzung verhandeln und Sie fragen, ob Sie
Von eiuer Veihrbdgnag und Sechang Keus, eiz ene Sheikeis
.36 glaube, Her Oberegungsrat, wie gezen beser ins
wird sich, wie es scheint, doch
nicht mit einigen Worten erledigen lassen.
„ fGhelen Hart fihr
(D. R. G. M. 17513).
u haben in den meisten Eisenwaaren=Handlungen.
Ceneral=Vertrieb: Antoni&amp; Buchenauer,
Müll-Eimversch gn e
Joh. Th. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seigerzud-Hetisgge
: köffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,
**
9 E
* 2
*·0
* OOE e F-•
2 L1 a G
** 2 2
* S 5 0
900 0
2 O 13
P
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
3 SES Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl.
Solide Ware.
Billige Preise.
2 S5S
S• L
5
s Balovannen, Spülvannen, Aelaarbgnger Gabege Pt ägtes,
" Kedesriübten, Bbud-. Audf u uuget. Klachesfänder.
Sie vrlichen den Garten, Har. sühte
bicher Ferbei, in vesche die Reosoren auf ihen Dienstreisen
Auach der Nat bälterie eine Weile in den Büichern herum. 3. er aber nichts darin auszustellen fand, so klappte er sie bald wieder
zu und wandte sich an Hart.
(Fortsetzung folgt.)
Vertragen Sie frisches Gebäck?
Back=Ronda auf se.9 Kastl Messtracken u Hergiseg 6e
Die Sestaret zu backen. Lais Hähalse enich in schauseh
Als cersie, hesce dlich Aelschals lsce,
in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Steng Köln.
In das hiesig 0 gister ist hei getragen worde unter der Firm „Ehrenfelde Genossensch nossenschaft pflicht", we Ehrenfeld Statuts vo richtet wor Gegenstand? unbemittelten zweckmäßig ein in eigens erba Häusern zu bil schaffen.
Die Haftsumt beträgt 100 Me schäftsantheile erwerben. Der drei Mitglieder die Genossensch glieder desselbe nossenschaft ih beifügen.
Die Bekanntt schaft erfolgen der Kölnischen anzeiger zu Rö der Firma d Namen von zw hinzugefügt we Die von de gehenden Beka unter Nennung sitzenden des zeichnet.
Falls beide Veröffentlichut möglich werder mit Genehmig ein anderes B Mitglieder?
1) Franz
Köln=Ehre
2) Emanuel
nehmer zu
3) Johann?
rendant
Köln, den 2 Königl. An
Andas hiesige # ist heute u worden die G Firma:
„Arbeiterw. Köln=Süd, ein mit beschränk ihren Sitz zu des Statuts 1 richtet worder Gegenstand unbemittelten zweckmäßige in eigens erl Häusern zu schaffen, vorz Erwerb dieser Die Haftsur beträgt 100
schäftsantheil
erwerben.
Der Vorsta crei Mitgliel steht derselbDerselbe zeic schaft, indem zu der Firm Namensunter Die Beka nossenschaft Anzeiger der den Local A Form, daß schaft die Na mitgliedern von dem A Bekanntmack nung desselb des Aufsichts beide Zeitu der Vorstan Aufsichtsrat
Mitgliede
1. Wilheln Köln, Volks sitzender;
2. Heinric mann und Neuenhof;
3. Ewald Köln, Kurft
Köln, 4. br Kön
1 Jede P „ensaures
aures Cir
Aiustreid
T sich in

119
Sie
stine
Gehin.
iben,
Er
bergSie
dabei
d in ßung assenn mit
ist ja
bemich egrüßt erung, nicht
Oberönnen,
tungen
Reinnittiert
wahren s uns tzungsg einer er ReOberber die Wenn n, aus ältnissen nan sich nichts solcher ildbaren echt des itet das ihm bei noch zunen, für
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97.5 Vinskag, II. April 1899
Seite 5.
In das hiesige Genossenschafts=Register ist heute unter., 93 eingetragen worden die Genossenschaft unter der Firma:
„Ehrenfelder Arbeiterwohnungs= Genossenschaft, eingetragene. Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", welche ihren Sitz zu KölnEhrenfeld hat und auf Grund des Statuts vom 7. März 1899 errichtet worden ist.
Gegenstand des Unternehmens ist, unbemittelten Familien gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu verschaffen.
Die Haftsumme eines jeden Genossen beträgt 100 Mark. Mehr als 100 Geschäftsantheile kann ein Genosse nicht erwerben. Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern. Derselbe zeichnet für die Genossenschaft, indem zwei Mit glieder desselben der Firma der Genossenschaft ihre Namensunterschrift beifügen.„
Die Bekanntmachungen der Genossen schaft erfolgen durch den Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung und den Lokal anzeiger zu Köln in der Form, daß der Firma der Genossenschaft die Namen von zwei Vorstandsmitgliedern hinzugefügt werden.
Die von dem Aufsichtsrath aus gehenden Bekanntmachungen werden unter Nennung desselben von dem Vorsitzenden des Aufsichtsrathes unterzeichnet.
Falls beide Zeitungen eingehen oder Veröffentlichungen in denselben unmöglich werden, bestimmt der Vorstand mit Genehmigung des Aufsichtsraths ein anderes Blatt.
Mitglieder des Vorstandes sind:
1) Franz Peter Schmitz, Rektor zu Köln=Ehrenfeld, Vorsitzender;
2) Emanuel Güsten, Fuhrunternehmer zu Köln-Ehrenfeld;
3) Johann Adam Huppert, Kassenrendant zu Köln=Ehrenfeld.
Köln, den 29. März 1899. k
Königl. Amtsgericht Abth. 20.
Indas hiesige Genossenschafts=Register # ist heute unter Nr. 94 eingetragen worden die Genossenschaft unter der
Firma:
„Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“, welche ihren Sitz zu Köln hat und auf Grund des Statuts vom 21. März 1899 erZiehung
1I.,
ckP
Mohlfahrts-Lotterte peutschen Schut ebiete.
grösse Sin
Berlin.
Mark
Loose à Mk..30
AUUTSO
Porto und Liste 30 Pf. mehr, empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme, das General-Debit
Bankgeschäft, Berlin, Breit
Eie belichten Marienbur
Loose hier bei S. P. van Peristein, Obenmarspf Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehr
Tagen, 2
S. und 19. April
Nur Geldgewinne ohne Abz
.100000=100000 50000= 50000. 25000= 25000 15000= 15000 1000= 20000M 5000= 20000.
10. 1000= 10000M
100à 500= 50000M 150. 100= 15000
6001 50= 30000 16000.15-240000.
5000
1
21
44
Ge1
des
richtet worden ist.
Gegenstand des Unternehmens ist, unbemittelten Familien gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu per schaffen, vorzugsweise aber ihnen den Erwerb dieser Häuser zu ermöglichen.
Die Haftsumme eines jeden Genossen beträgt 100 Mark. Mehr als 100 Ge schäftsantheile kann ein Genosse nicht erwerben.
Der Vorstand besteht aus mindestens erei Mitgliedern. Gegenwärtig besteht derselbe aus vier Mitgliedern. Derselbe zeichnet für die Genossen schaft, indem zwei Mitglieder desselben zu der Firma der Genouenschaft ihre Namensunterschrift beifugen.
Die Bekanntmachungen der Ge nossenschaft erfolgen durch den Stadt Anzeiger der Kölnischen Zeitung und den Local=Anzeiger zu Köln in der Form, daß der Firma der Genossenschaft die Namen von zwei Vorstandsmitgliedern hinzugefügt werden. Die von dem Aufsichtsraty ausgehenden Bekanntmachungen werden unter Nennung desselben von dem Vorsitzenden des Aufsichtsrathes unterzeichnet. Falls beide Zeitungen eingehen, bestimmt der Vorstand mit Genehmigung des Aufsichtsrathes ein anderes Blatt. Mitglieder des Vorstandes sind:
1. Wilhelm Harperath, Kaufmann zu Köln, Volksgartenstraße Nr. 5, Vorsitzender;
2. Heinrich Karl Kuetgens, Kauf mann und Gutsbesitzer zu Köln=Sülz. Neuenhof;
3. Ewald Thomas, Werkmeister zu Köln, Kurfürstenstraße Nr. 7.
Köln, 4. April 1899.
br Königliches Amtsgericht
Abtheilung 26.
in das hiesige Genossenschafts=Re gister ist heute unter Nr. 95 ein getragen worden die Genossenschaft unter der Firma:
„Einkaufsverein Kölner Kolonial= waarenhändler, eingetragene Genossen schaft mit beschränkter Hastpflicht", welche ihren Sitz in Köln hat und auf Grund des Statutes vom 19. Februar 1899 errichtet ist.
Gegenstand des Unternehmens ist die Förderung des Erwerbes oder der Wirthschaft der Mitglieder der Ge nossenschaft insbesondere durch:
I. gemeinschaftlichen Einkauf von Waaren.
2. Diskontirung von Wechseln,
3. Vermittelung in geschäftlichen Streitigkeiten.
Die von der Genossenschaft ausgehenden Bekanntmachungen geschehen ma der Genossen
unterzeichnet von zwei Vorstandsmit gliedern. Die von dem Aufsichtsrath ausgehenden Bekanntmachungen wer den von dem Vorsitzenden unter Nennung desselben unterzeichnet. Die Belanntmachungen erfolgen durch den Stadtanzeiger und dem Kölner Lokalanzeiger. Beim Eingehen dieser Blätter oder bei Nichtaufnahme hat der Vorstand mit Genehmigung des Aufsichtsrathes ein anderes Blatt zu be stimmen. Die Haftsumme der einzelnen Genossen beträgt 100 Mark für jeden Geschäftsantheil, von denen tein Genosse mehr als 20 erwerben kann.
Der Vorstand besteht aus folgenden Personen: 0
1. Severin Dür, Vorsitzender,
2. Jacob Mohr,
Theodor Lambertz, alle Kolonialwaarenhändler zu Köln.
Die Willenserklärungen des Vor ndes und die Zeichnung der Genossenschaft durch denselben erfolgen durch zwei Vorstandsmitglieder.
Köln, den 7. April 1899. Königl. Amtsgericht, Abt. 26.
W 110 54
1 M. Pferdeloose, 11 Loose 10 M.
orten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, enstr. 25. Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
8- AS
die
rothe
E WOG''sche
Putzpomade
Nur Sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
1738 88
S S
Einzig bewährt
und gefahrlos im
weil
nicht Grünspan
erzeugt
D KATE
Bernsteinlack
für Fußböden, vorzügl. trocknend, nicht nachllebend, per Ko.=Büchse.... Mk. 1,60
„ ½Ko.„„ 0,80
Stahlspähne Pfd.„ 0,50 Tiedemanns Parketu. Linoleum=Wichse Psd.„.— Farben, Oele, Lacke.
Alle Sorten Pinsel,
nur la. Qualität.
selbst gefertigte Waare, billigst.
Terdinand Heyden,
Sattler, Sternengasse 6.
früher
illmanns&amp; ie
Severinstr. 172.
ch Katterbach
K
chultaschen
Ner
1 Jede Pastille enthält.05 g. citr nensaures Koffein und 0,03 g. sal. Baures Cinchonin.
Nervenschwächen
4
Austreicher und Maserer emp
* sich in allen Arbeiten.
Zülpicherstraße 44, II.
„Children are Love’s flowere“. sie erheitern und verjüngen unser Herz und Sinn, um jedoch frisch und fröhlich zu sein, bedürfen sie vor Allem der bekömmlichen Nahrung. Diese gewährt ihnen Quäker Oats, die anerkannt beste laferspeise; denn dieselbe ist ebenso nahrhaft wie leicht verdaulich. Erhältlich nur in len bekannten gelben Pa cketen mit der„Quäker“ Schutzmarke.
Heros
Möhel aller Art spoltbillig Moder 88 Thieboldsgasse
e
Locales.
2 Kölner Blumenspiele 1899. In der letzten Sitzung der
Litterarischen Gesellschaft machte der Vorsitzende Hofrat Dr. Fastenrath die mit lautestem Jubel begrüßte, Köln und die Litterarische Gesellschaft sowie den Stifter der Kölner Blumenspiele ungemein ehrende Mitteilung, daß die rheinische Dichterin auf Rumäniens Königsthron, Carmen Sylva, die Würde der Blumenkönigin dankbar angenommen und für den Fall, daß sie in Köln nicht persönlich erscheinen könne, ihre Nichte Prinzessin Louise von Wied zu ihrer Stellvertreterin ernenne, und daß sie außerdem noch einen poetischen Gruß senden werde. Das Urteil der Preisrichter wird am 17. April erfolgen.
8 Leipziger Coupletsänger. Neumann Bliemchens Leipziger Sänger veranstalten gegenwärtig im großen Saale der Lesegesellschaft einen Cyklus von humoristischen Abenden. Heute findet der zweite derselben statt, dem noch drei weitere folgen sollen.
Bäcker=Innung. Morgen Nachmittag 6 Uhr findet im Krystallpalast eine außerordentliche Generalversammlung statt. In derselben wird über die Abänderung des Krankenkassenstatutes definitiv beschlossen werden, da bekanntlich bei der Versammlung, welche in der vorigen Woche stattgefunden, die statutgemäße Anzahl der Mitglieder nicht erschienen war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 195. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 12. April: Ab.=Vst. 196. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von V. Sardou.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die gestern begonnene zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts wurde eröffnet mit der Verhandlung gegen den 45 Jahre alten Bäcker und Ackerer Heinrich Hoch aus Manheim bei Buir. Die Anklage lautet auf vorsätzliche Körperverletzung mit tödlichem Ausgange. Der Angeklagte hatte bei einem Wirtshausstreite einem seiner Gegner mit einem Billardqueue einen so wuchtigen Schlag über den Kopf versetzt, daß das Queue zersplitterte. Der Mißhandelte begab sich nach Hause, verlor hier bald das Bewußtsein und starb am folgenden Tage. Die Obduktion der Leiche des Getöteten ergab, daß er durch die erhaltenen Schläge einen Schädelbruch erlitten hatte.— Am 17., 18. und 19. April kommt am Schwurgericht ein Mord zur Verhandlung. Angeklagt sind der Maschinist Karl Uhde zu Lindenthal, der Erdarbeiter Josef Noll aus Ehrenfeld und die Ehefrau Adolf Seiwerth, Sibylla geb. Görtz, den Ehemann der Seiwerth ermordet zu haben. Eine weitere Verhandlung von dreitägiger Dauer beginnt am 20. April gegen die Wittwe Heinrich Grütters, Maria Katharina geb. Wimmershoff, und die Ehefrau Heinrich Große, Olga geb. Urbach, beide von hier. Die Beschuldigung gegen beide lautet auf Münzverbrechen.
Schöffengericht. Ein wiederholt bestrafter 69 jähriger Schuhmacher bettelte auf dem Eigelstein in aufdringlichster Weise. Als ihn ein Schutzmann vorführte, schlug er diesen mit seinem Stock über den Kopf und beschimpfte ihn. Ferner hatte sich der Mann trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Der Angeklagte wurde zu drei Monaten Gefängnis, sechs Wochen Haft und zur Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Ein Fuhrknecht ließ den ihm anvertrauten Karren auf der Straße stehen und verjubelte das für seinen Dienstherrn vereinnahmte Geld. Da der Angeklagte Vorstrafen hat, wurde auf zwei Monate Gefängnis erkannt.— Eine Schneiderin, die in einem Geschäfte bei Besorgung von Einkäufen fortgesetzt Waren im Werte von 80—100 M. stahl, erhielt eine Woche Gesängnis.— Ein fünfzehnjähriger Schornsteinfegerlehrling von hier benutzte seine schwarze Kunst zur Begehung von Diebstählen, indem er in zwei Fällen über die Dächer kletterte, in fremde Taubenspeicher einstieg und neun Tauben stahl. Er kam mit der Strafe des Verweises davon.— Wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung hatte sich der Metzgermeister Theodor Heinen von hier und sein Geselle zu verantworten. Sie hatten Knoblauchwurst mit 8 bzw. 4 pCt. Mehl vermischt. Der Meister muß 10., der Geselle 5 M. Strafe entrichten.— Die Milchhändlerin Ehefrau Wilhelm Lenzen aus Rodenkirchen erhielt wegen fahrlässiger Milchfälschung 5 M. Geldstrafe. Der Antrag lant##te auf 50 M.— Ein Milchhändler und ein Fabrikarbeiter überfielen niachts einen Milchhändler aus Deutz und mißhandelten ihn in rohe Weise mittels gefährlicher Werkzeuge. Beide erhielten eine Woche Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
Marianische Jünglings=Kongregation an St. Peter
Am Weißen Sonntage vollzog sich in der hiesiezen Hauptpfarrkirche St. Peter unter großem Andrang der Gläubigen eine erhebende Feier, welche für die Geschichte und Entwicklung dieser Pfarre von großer Bedeutung ist. Vor Jahresfrist hatte naan in derselben mit der Gründung eines Vereines für Jünglinge begonnen, der allmählich zu der stattlichen Anzahl von 110 Mitgliedern heranwuchs. Vergangenen Sonntag sollte nun die erste Arufnahme stattfinden. Morgens um 7 Uhr war feierliche Kommunion der Mitglieder. Nachmittags um 5 Uhr hielt Hr. Domkapitular Professor Müller die Festpredigt, in welcher er mit beredten Worten auf den großen Nutzen der Kongregationen hinwies, durch deren Gründung die Väter der Gesellschaft Jesu sich unsterbliche Verdienste erworben hätten. An die Jünglinge richtete er die Mahnung, ihrem Glauben stets treu zu bleiben und ihre Pflichten allzeit zu erfüllen. Nach der Predigt erfolgte die feierliche Aufnahme von 85 Mit gliedern. Abends um 8 Uhr beging der Verein im großen Saale des Fränkischen Hoses sein erstes Stiftungsfest. Saal und Galerie waren überfüllt. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Frohn, gab in begeisterten Worten seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Verein in der ganzen Pfarrei einen solchen Anklang gefunden habe, und forderte alle Eltern, deren Söhne der Kongregation noch nicht arlgehörten, auf, sie möglichst bald derselben zuzuführen. Zunächst wurd# nun das tief ergreifende Schauspiel„Ave Maria“ von Ludwig Lehmien von Mitgliedern des Vereins unter Mitwirkung des trefflichen Kürchenchores von St. Peter meisterhaft aufgeführt. Der zweite Teil des Programms war dem Humor gewidmet. Zur Aufführung geleingte:„Die Fabel vom Schnabel“, Schwank in drei Akten. Mehrere gemeinschaftliche Lieder der HH. Küppers und Kirschbaum, ebenfastls Mitglieder der Kongregation, trugen nicht wenig zur Hebung de! Festes bei.
RAEEN
Keid
5#
Heros
von einigen tausend angesehenen Prosessoren und Aerzten erpcobt, angewandt und empfohlen! Beim Pub'tikum seit 17 Jahren als das
beste, billig ste und unschädlichste
Blut reinigungsund Abführmittel
beliebt und weg en seiner angenehmen Wirkung Salzen, Tropfe2 a, Mixturen, Mineralwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu .1 in den Alpotheken und muß das Etiquett
der ächten Apotheker Richard Brandt's Sch weizerpillen ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Feld: tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Siige 1,5 Gr., Moschusgarbe. Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee:, Gentian ie 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen. Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. Hauxr=Depot:, Köln, Einborn=Apotheke, Glockengassse=.
—

loral-Anzeiger Nr. 97 1
Panorama International.
60 Hohestrasse 60.
Im gefällige Beachtung der Schaufenster wird gebeten.
VEEEE
9 99
1*
Pich
* 1.
Eluch Bn
venn die Haustrau nichts Rechtes im Hause hat Da sind, die, Edlelegrzetigge, eg##het vener
esd ich pen emal versucht, empfchlen sich durch vorzüglichen
Mctiode roh conserdirt, alle Saison-Vuge noerven... Jaangeg Sie Preisiste mn allen Deicates
tischen Geschmack, wrie gestern geschousn, vou velb9, Eaig gtaue i4.
handungen- emalrt
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Fußbodenlacke, Schellack,
Spiritus, Pinsel 2c. empfiehlt
billigst
Bertr. Claren,
27 Avostelustraße 27.
B
aach SonnAOtes.-—
Nur diese Woche noch:
Die Orientreise
der Kaiserlichen Majestäten, werbst 1898.
in
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten
50 Hunnenrücken 50.
/1
157 An 7e181
E u
bavon—.
ab.
M
* in blau=weißen dosen#. à 5, 10 und 20 pfg.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Mittwoch den 12. April, Abends 9 Uhr,
in unserem Vereinslokale,
Bürgergesellschaft, 1. Etage des Vorderhauses,
Vortrag
des hochwürdigen Herrn Rector Hövelen über:
A. Kolping, als Volksschriftsteller,
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner ergebepst. eHplaretz.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Zu haben in den meisten Geschäften.
„—
„ in Focht
1. un###### Shaugpe bei Solingen.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze
r Was nicht gefältt, nehme per Nachnahme rctour.
# Weitfernrohr Nr. 80, Bcderüberzug, mit 6 Linsen und
3 Aufzügen, große Fernsicht, in Etui, nur 6 Mark per Stuck.
ibd Wohn= u. Schlaßzimmer
zu vermieten. Komödienstr. 95.
As
Zeuznis: Mit Fernrohr zu 6 bin ich sehr zufrieden, dasselle###t a
Lsterst. vu..= 1stek= seut genon. vur. R. Klauskit,.=Lootheker.
——
und
„Sport“
* M
SM
K A
ASSGE
1 As sc
Nr. 2260,
Doppel
Fernglas
für jedes Auge pas— send, geeignet für Reise, Jagd. Militär und Theater.
StarkeVergrösserung, grosse: Gesichtsfeld
Special=Ausschank ∆ Vertretung für Nheinland:
Würzburger Wrs Hotbräu
Hell Export Dunkel Export
Schutz Marke. * 07 II-I. durch H. Stryck hr., Gr. WitschFlaschenbier=Vertrieb gasse 24, Telephon
Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof. Irisch eingetroffen, letzte Sendung für diese Saison:
Würzburger Hofbräu-Bockbier,
welche Samstag zum Ausschank gelang.., J. Brems.
Marianische Männer-J
Einladung zu dem am Sonntag den 16. April 1899, abends 7 Uhr,
" stattfindenden
39. Siftungsfeste
im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, bestehend in
Cencert, Vorträgen u. Theater.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Herren G. Füllenbach, Wehr gasse“, W. Botz, Jahnstraße 29.
6
Hanrde
(ätil
Zum 1. Male in Köln.
Grosser Saal der
Lesegesellschaft. Heute Dienstag den II. April: 7 191
Humoristischer Abend
der bekannten und beliebten
NeumannEhrenstrasse
—
*
Restauration
" R ∆*****
N zum goldenen
*T
ATFR GIN
Frühstück, Mittag7¼A und Abendtisch. Von morMITIEGGT ANs, gens babends 12. BohnenZDERDMNDN supp m. Schellrippchen.30.
Kl.Klubzimm. u gr. Saal.Ver.
FBRENNABOR•
#.
Kaus.
hase, Sas oast alsel d. bsce. gichsheie esche se Spechftunden Mitogih und Sanstags vor De. Lägigg.
Leipziger Sänger.
##### Neumann-Bliemchen #E(Begründer der ersten #a Leipziger Sänger im #t81D Jahre 1857) Horväth, — Gipner, Frische, Tieck, Zimmermann und Ledermann.
Anf. 8 Uhr. Kassenpreis 1 M Vorverkauf 75 J in der Hof1musikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6
Jeden Abend
durchweg neuer Spielplan. Nur noch 3 Abende.
Eben erschien:„„
Salon-Album
457 für Klavier.
## 37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band i leicht, Band Il mittel, , III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen N. 3, schön u. stark gebunden..50.
. Auf dem
hinter dem ehem. National=Panorama, Aachenerstr.
S B. Schmidt'
renommirtes und
s beliebtes Aften#d thester neblt Cireus en miniature.
Auf vielseitiges Verlangen
in dieser Woche
täglich 2 gr. Vorstellungen.
Anfang Nachm. 4 Uhr u. Abends 8 Uhr. In jeder Vorstellung Vorführung von 60 wunderbar dressirten Thieren, als: Affen, Hunde, Ziegen, Ulmer Doggen u. Ponies. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
K
E. Gerdes, Friesenplatz 19.
es a m
# Haus= und Küchengeräte,
50 S nur in gediegener Auerüchrung
eichlt zu den billgsten Preisen
Alb. Reinhold
S
**
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
Frat
###empfehle sämmtliche Schul=Artikel, #/G wie Cornister, Schultaschen, Bücherriemen,# kederkasten, Griffel... 88
#<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>##<space> G hefte, Diarien, Cafeln, Schulbischer
8 nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von
der Schulverwaltung vorgeschrieben sind. msahaal Rlaiseam.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark.
Baar- und Bart„ wuchses, u. i. all.
Oomad., Cinct.u.
entsch. vor„ zuziehen, d. viele
Dank= u. AnerkenSe
Webers
Fussbodenlack
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Weber,
n ee
Leitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
S wnesche ven.
Erfolg garant.
à Dose Mk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. au. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Lamburg-Borgfelde.
LeinwandMangeln,
II. Grosse Wohlfahrts-Geld-Lotteris Leose, sewait Vorrath reicht, statt 3 Mark 30 Pfg.
3 Ma
F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Wiichaer.
Papier= und Schreibwaaren=Handlung,## echgesstein vur. 8
**" Erfolg garantirt.
Nalerichule ins soih-Mergor- Besteatonteichunse
845ct ANELHAL malerei. Gest. Anmeld. bitte zu richten an
Brospekt gratis, H. Kaesmacher, Altermarkt oz.
—K
FSTT
Großes Lager comp). Petzez und Hherhelten Launen=Rlumeaur und
zissen, Stepp, und Woldecken, ale Bettogren ziu gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.,
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit. Ecke Antionsgasse, Billige. Preise.
95
Wasch= und Wring= Maschinen,
transportabele
Waschkessel
Bügelösen 2c.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Aln Privat=Mittag= u. Abendtisch
*t können noch 3 ordentliche Leute teilnehmen, zusammen 85 Pfg.(suolicher Stadtteil). Offerten u. Nr. 561 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
u. Zubehortheile ### die besten unddabei # die allerbilligsten sind. ## Wiederverkäufer gesucht.
5% Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Haus Propsleigasse 7
zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 11.
Im tiefen Keller sitz' ich hier Bei einem Faß voll Reven: Wen lasse ich bei dem Plaisir Jetzt hoch am liebsten leben? Ich heb’ das Glas voll edlem Nat Und rufe jubeltönig:..
Donatus prost! Dir gilt dies Glas Famoser Kohlenkönig!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil
C. Okle, alle in