Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G*„## Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Allzrigen=Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen sen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und BAZZTTT
Mittwoch, 29. November 1899
.: Geschäftsstelle 3718
Bester, im Gebraucl
Käuflich à 50, 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in
fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften
(Allegro)
idet
rstand
nen an den Uhr. Freitag irgens 7 Uhr
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
10. Dezember cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen, Schaukelpferde, Blumentische, Sessel
bis zu 20 Mark 5%„ über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
u Teleohon 388.
Prachtstücke! Palzwaren
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
Cognac,
hochfeine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt.= Flasche 2 K, ½ Lt.=Flasche R..10 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
f. G. kranke's Lotteriegesch.
Herzogstr. 7, empfiehlt
empfiehlt in reicher Auswahl, nur selbstversertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
*—„„ IV
40 Breitestrasse 40
Weimarlose
Hauptgew. 50,000 i. W.
1 Los 1 K. 11 St. 10 M. Ziehung v.
-13. Dezember.
Lungenheilstättenlotterie.
Ziehung v. 16.—21. Dezbr.
Hauptgewinn 100.000 M
30 Pfeilstr. 30, Breitest 31.
=schläf. Bettstelle,
nußbaum lackiert, mit doppelter Matratze, sowie schönes Sofa, billig zu verkaufen. Thürnichenswall 5.
(feinst. Qualität.), wirkl. Gelegenheit
Nur Paulstr. 25. Regenschirme
werden billig abgegeben bei
Fr. van der Velden, Blauvach 16A.
vertusstraße.
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche
P. Bachem.
dacteur: für
8. Reuter, Reklamenteil
in Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
Wir suchen zu sofort einen tüchtigen
Vertreter
für unsere
Tücht.
kath. Religion, für hiesiges
Kölner Local-Anzeiger
S NN LILLEEC
*
Zalittwoch, 29. Movember
rarh. Rerigion.
Butter- und Eiergeschäft
Zu vermieten.
Ein nett möbl. Zim. 2. Et.
zu vermieten. Eigelstein
2 hübsch. Parterrezim. n. Kell. u. Speich. 9 billig zu verm. Ursulaplatz 11.
Osferten mit Zeugnisahchristen unt. Klein. abgeschlossene r. 2092 an die Geschäftsstelle d. Bl.188##esterwy
Nr
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
1. Etage
von—4 Räumen mit allen Bequem lichkeiten in nur anständigem Hause per sofort gesucht.
Offerten mit Preis an A. Gehle, Elberfeld, Distelbeckerstraße 48.
für Köln u. Umgegend. Central-Molkerei Grevenbroich.
Kath. Geistlicher
in ein. Stadt sucht, eine passende Herrschaftl. Wohnungen
Haushälterin.
Antritt der Stelle sofort. Fr.=Off u.
0 G 5757 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kath. br. Zweitmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Tomstraße 54.
Roonstraße am Königsplatz:
Nr. 30. 3. Et., 6., Küche u. Zub., K 1000 „<space> 3 2,<space> 1.<space>„<space> 7<space>„ B a d z.<space>„<space>„<space>„<space>„ 1<space> 4 0 0<space> „<space> 3 4.<space> H o c h p. 7<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
29 7„„„„ 1500
„ 9%„„„„„„„„ 1400
38..Et.,7 400
Bescheid Noonstraße 34
SchirmmacherLehrling.
Sohn ordentlicher Eltern in die Lehre gesucht.
Weiler&amp; Dickmann,
Langgasse 12.
und Zweitmädchen
11 K. Hausmädchen 20
Ladenlokal
älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1
kath.
Etage.
Graves
'e
sri##lebhafte Thorstraße, mit oder ohne für Wohnung, event. mit großen ParterreLagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) billig zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 55, III
Mädchen in stillen
Haushalt, 2 Personen, gesucht.###. Stadtta:
Große Telegraphenstraße 31. Südlich.
Möblierte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Mtohn= u. Schlafzimmer, möbl., a. bess. 20 Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
in der Nähe von Koblenz, worin
Wirtschaft u. Metzgerei mit gutem Erfolgebetrieben wird, ist krankheitshalber unt. günst. Bedingungen zu verk. Anzahl. ca. 10,000 M.
Offerten unt. Kb4529 besorgt Rudolf Mosse, Koblenz.
Mietgesuche.
e
Gesucht Nähe Hauptbahnhof —7 Näume für kleine Familie.
Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 2104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nul
welcher mit der elektrischen Lichtanlage umzugehen versteht, sofort gesucht.
Ferner werden daselbst noch einige durchaus selbständige..
Maschinenschlosser
gesucht. Offerten unter Nr. 2107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein jung. Mädchen
für Haudarbet Gggßentstraße 80.
In besserem Hause mit Garten sind Zimmer 2. Et., Badezimmer, WaschStellen-Gesuche.
küche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 23, 1. Et.
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeiger sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Metzerstraße 11
2 schöne Zimmer 2. Etage an kinderlose Leute zu vermieten. Bescheid da oder Klingelpütz 58.
Möbl. hell. Zimmer,
Dekorationsmal.= u. Anstreicherlehrl. von ordentlich. Eltern bei gutem
von Urventrich
Verdienst u. gründl. Ausbildung ges.
Gefl. Off. unter Nr. 2112 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Kräftiger lunge
als Hausknecht
Severinstraße 19
Junger Mann, 26 Jahre(MilitärInvalide), sucht eine Stelle als
Aufseher, Kassierer,
oder in einer Cigarren=Lagerei als
Verkäufen
und Lagerverwalter.
Offerten unter Nr. 2105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
5 Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, in schönem Privathause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 16.
Kalk.
Dritte Etage, drei bis vier Räume, zu vermieten. Am Markt 26.
gesuacht
91•
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 2108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Souterrain.
Bureau=, Lagerräume n. Keller
zu verm. Hansaring 121.
Friesenwall 102, III.
Braver
für leichte Arbeit in Bäckerei gesucht.
Kalt, Hauptstraße 81.
Junger, rüstiger Mann,
22 Jahre alt, sucht Stelle
als Ausläufer oder Hausknecht.
Kante, Olivengasse 4.
Kegelbahn
1n 91)#1 Nebenverd. täglich
A. für Leute jed. Stand.
auch Frauen, leicht und anständig zu erwerben. Anfrage an Industriefür einen 14jähr. Jungen wird bei
s ein. Handwerksmeister Lehrst. ge Off. u. U 100 a. d. Annahmest. I. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4
einige
Restauration Keep, Severinstraße 62
Kohlenhütte
werke Roßbach, Post Wolfstein. (Rückmarke beifügen.)
Friseur=Lehrling od.
Volontäv am Sachenring,
empfiehlt sich in Tag= u. Nachtwachen Fr.=Offerten unter Nr. 2103 an die Geschäftsstelle d. Vl.
zutes Ledersofa zu verkaufen
Betten mit Einlage billig zu verk. D Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
Braunkohle
Ledersofas zu verk. Auf der Ruhr 5
stückreich für Kesseffeuerung 2c liefert waggonweise
Grube Theresia.
Hermülheim, Station Kalscheuren.
Reine frische
Naturbutter
versendet 9 Pfd. Netto M. 9,30 franko Frz. irsfeld,
Butter=Versand=Geschäft,
Schönecken(Eifel).
Kleiderstoße
in der Nähe des Hauptbahnhofes wird zum 15. Dezember zu mieten gesucht. Offerten erbeten an
Sartig, Magdeburg,
Tischlerbrücke 4.
in hochfeinen reinwollenen Quali täten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Kanarienvögel!
Rchtabake,
alle Sorten, zu billigen Preisen. Hohenstaufenring 60, part.
Maybachstraße 114, part.
Stoff=Divan zu verk. Auf der Ruhr 5.
Sch. junge Pudelhunde, 7 Wochen alt.
D bill. abzugeb. Nippes, Baudristr. 8.
#ut erh. gr. Packkörbe(Tabakkörbe) G billig zu verk. Eigelstein 115.
Kartie Packkisten zu verkaufen Heumarkt 26—28.
Kine gute Mandoline zu ver% kaufen. Hohestraße 52.
Kauf-Gesuche.
rösser. Gran
innerhalb oder außzerhalb der Umwallung zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 2106 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Nähmaschine.
Eine schw. Sattlermasch. z. kauf. ges. Off u. Nr. 2095 an die Geschäftsst..Bl.
Die Nachzucht meiner, mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen prämiierten Edelroller zu mäßigem Preis abzugeben.
A. Hunners, Köln,
Huhnsgasse 29, 2. Et.
Möbliertes Zimmer
mit Pension
in anständigem Hause von jungem Ausländer gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 2109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle Versandkistchen mit 10 Fl. vorzügl. Weiß= oder Rotwein(elegant ausstaffiert) zu A..50 bis R. 15.—.
Kistchen mit 10 Fl. Original=Madeira, Malaga oder Portwein von 184#/4. bis 22 J.
Weinhdlg. Kunar, Pfälzerstraße 48.
Unterricht.
Eücht. Krankenpfleger zu vermieten. Kahlenhausen 2
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, straßenwärts, gesunde Lage und mit schöner Aussicht, billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Schreinergesellen Arbeits-Gesuche. Zimmer
Kalk.
für Bau und Werkstelle gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
zu vermieten. Welsch, Kirchstr.
9.
Junge zum Auslaufen gesucht, ebenso
Inan Se# Schulo
50*.
einen für nach der Schule. Paradies=Apotheke, Severinstr. 160.
Unterhaus zu vermieten,
volkreiche Straße, geeignet f. Rasier Geschäft. Bescheid Ulrichsgasse 8A.
Kichlig k. iunge Kaulter
Französische u. italienische Grammatik und Korrespondenz unterrichtet nach leicht faßlicher eigener Methode bei wöchentlich drei Stunden in vier Monaten
Sprachlehrer de Cziska, Sternengasse 24.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dies kauft zu hohen Preisen C Scurs Goldschmied.
F. Schulft,
Maria=Ablaßplatz 4.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Laubsägehol
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
Gasbadrosen z. kaufen ges.
Köninswinter, Hauptstr. 114.
E#
Verloren&amp; Gefunden.
lakirche Schirm gefunden. Abzulen Eintrachtstraße 22, 3. Et.
Vermischtes.
Haarausfall
das beste Mittel
Essenz origina!
Magenleiden
Fl...50 gegen Einsendung in Brief marken oder Postanw. Fr. A. Katerbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Vrannschweig.
Zapfer oder Kellner,
93s Gewicht auf einen gutsitzenden
Wer und sauber gearbeiteten.
Kleines
unverheir., gesucht, nicht unter 40., f. Restaurat. u. alle Hausarbeit, der proper u. nüchtern ist, bei fr. Station u. 15 cK. pro Monat. Severinstr. 62.
Konditorlehrling u. Volontär sucht
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135..Et., Eing.Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4, für Hose u. Weste je#4, Ueberzieher 14.M. Empfehl
für kleinen Handwerker zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Möbl.
P. Klein, hansen Jh.
tain tücht. Mädchen m. g (9 sucht Kunden i. Wasch.
Karte genügt. Salzmagazin
in r. Hause mit Klavier an sol. Herrn zu verm. Maybachstraße 114.
u. Putzen. 19.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlaft.
1 junger hausknecht gesucht.
Alle
sowie Flicken und Weißen. Verstopf
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulatloster 8
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
zum Wurzen der Suppen,
wenige Tropfen genügen.—
ton Kaltenberg,
Isabellenstraße 20.
3
nrückgebl. Schüler werden durch
# energ. Nachhülfe auf den Stand
ihrer Klasse gebracht(auch erfolgr. Vorbereit, für alle Klass.) in kurzer Zeit Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia.
schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad.
geb. behördl. konzession. Lehrer Hohenstaufenring 42, part
Kost und Logis im Hause.
Ehrenstraße 75.
jeder Art, Cementieren der Höfe und Keller besorgt pünktlich
Anstreicher=Lehrling gesucht.
Alte Wallgasse 2B.
Schirmbranche.
Mehrere tüchtige
Winand Itzstein, Weißbütteng. 26.
Chemische Reinigung.
161.192 6., m. Erker,
2ch. Elüge, auch get.z. verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 L. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
2 gr. helle Zimmer 1. Elage
zu vermieten. Neußerstraße 237.
Möbl. Mansardenz. zu verm.
Kleinhaus, Aachenerstr. 64, III.
Näherinnen Hüte und Fehern gefrüasel.
Blindgasse 13
A4 nach Photogra
Korrralls phie in Kreide l u.<space> O e l<space>
werden unter Garantie für
ür dauernde Beschäftigung gesucht
lann, L.
eiler&amp; Dickmann, Langgasse 12.
mneunaherinnen,
Handarbeiterinnen
Tnt.husehs Reschäftian
sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
Hugenbruch,
Rechanriche Korsettfabrik. Roonstr. 8.
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 18. 2. Etage.
Katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Geschw., Bernardi. Ehrenstraße 4
besorgt pünktlich Fr. Jcan Breuer, Antoniterstraße 19.
10d Soias.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
werden für 12.4, Hosen
oder Westen à 3 A
Anzüge für 15 A gutsitzend angeser tigt. Reparaturen. Umändern billigst. Uriulastraße 15, 3. Etage.
Schnurgasse 7: 2 kl. heizb. Speicherz. f. * 0 M u. 1 Anbauz. 1. Et. an ordentl.
Kapitalien.
SHST
1
leute ohne Kinder für M..50 zu verm.
1 hell
es.
Zimmer
zu vermieten.
luft.
Stephanstraße 13.
schön möbliertes Zimmer
straßenwärts sofort zu vermieten.
Breitestraße 175, 2. Etage.
Ein klein. Zimmer
an einebrave
verm.
Mimtt Person zu Besch. Elstergasse 14, 1. Et.
2 Parterre=Anbanzim an einz
„ Am anständ
Pers.z verm. Pantaleonswall 17, part.
durcheinandergeh. gr. heizbare
(Zwei durcheinandergen
() Speicherzimmer an anständ. Leute billig zu verm. Ursulaplatz 13A.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die
Geschästsstelle d. Vl.
Geschäftsmanne
*.##
ken.
Das Auspolieren und Reparieren besserer Möbel sowie Reparaturen an Jalousien besorgt
Hub. Strauch, Tischler, Großer Griechenmarkt 39. Karte gen.
Reste für Kragen u. Capes
in Krimmer und Matelasse 2c., per Rest 6 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Joseph Elltr,
Wesseling vei Köln,
den Hausfrauen seine
Wasch- u. Bleichanstalt.
für Blousen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge u. Besiitze spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotund Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg. Fetten, Marsilstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
Gebrauchte
Nähmaschinen:
Singer, Wheeler=Wilson, Schneidermaschine billigst abzugeben.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
Oette iu
A mast.
lei
einen
Mar
tückgabe und Zinsen
junge Gäuse, eigene Hafer# mast, gerupft—10 Psd. schwer, a Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat,
Arbeitsmüdchen Mäohen erhalten billig Kost und Logis.
Neußerstraße 237. Unterhaus.
Welches Engros=Geschäft führt
Karnevals=Biber m. kigur.?
Off. u. Nr. 2111 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold=Monogramm.
Schlaumann, Marsilstein 8.
sch
00 Mle
gegen monanl. Ruagurt enig
Off. u. Nr. 2110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A SEEE
Bulter.
fr. geschl. Pflaume
naturr., 6
f. Honig.50#. Gäuse, Enten 2c. 5 M je 10K. mus, süß, dick. 3.
Buczacz 5. via Breslau
Zu verkaufen.
unmigme nc
TS!
Ausverkauf d. Handarbeiten
edr. G zu
Küchenherd mit tupf. verk. Rothgerberbac
ssel b
g. 9
utsbes.
Handar zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Möblierte Zimmer 12 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95
aeu lack. Sitzwanne u. gr. Waschbütte, 2 2 eich. Fenster,.55-.95, zu verk.
Junge fette Gäuse,
s. ger.,—10 Pid. schw., per 23 v. Pfd. Ch. Buringer Gr.=Friedrichsdorf. Ostpreußen.
Raschkommode, nußbaumpoliert, mit Marmoraussatz u. Krustat spiegel n. pass. Nachtkommödch. billigst Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Eintrachtstraße 169.
Heissa, lustig, hopfassa, Donatbrikets sind wieder da; Jetzt wird es behaglich sein. Klara! heiz''mal tüchtig ein.
S
Familien-Anzeigen.
Ee
.55
für die Verstorbenen der Familie#
#dam Helhach
G
findet statt
seberzieher für Knaben u. 2 bill. zu verk. Uriulastr. 15
Westen
3. Et.
kreitag, 1. Dez. 1899,
*
# morgens 83 Uhr, in der Pfarr
##kirche

Köler Forat-Anzeiger Nr. 325 1 Mittwoch, 29. November 1399
3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1899.
∆ Fremde Welten.
42) Roman von Reinhold Ortmann.
Unter der Führung der freundlichen Hausfrau, die sich viel schneller und geräuschloser bewegte, als ihre behäbige Gestalt es hätte vermuten lassen, stieg sie die Treppe empor und trat über die Schwelle des leise geöffneten geraumigen Zimmers. Die aus hellem geblümten Stoff gefertigten Vorhänge des bettes waren fast ganz zugezogen, so daß Helga desjenigeg#
sie suchte, nicht sogleich ansichtig werden konnte. Ihle Augen
hafteten vielmehr zunächst auf dem hübschen Markhams, der sich bei ihrem Eintritt von seinem Stuhle unweit des Lagers erhoben hatte, und der seine Verzpssenz zie gre.#
unerwartetes Erscheinen nicht ganz hinter der Miene tief
trübnis verbergen konnte. Gesremden
Ein paar Sekunden lang sah ihn Helga zu neuem Befremden der Doktorsfrau unverwandt an, ohne daß Wort oder Gruß zwischen ihnen ausgetauscht worden wäre. Dann trat sie um einige Schritte tiefer in das Zimmer hinein und deutete langsam den Arm erhebend, mit ausgestreckter Hand gegen
„Hinaus!“ sagte sie— mit gedämpfter Stimme zwar, doch mit einem Ton, der ihn merklich zusammenzucken ließ. Und als er zauderte, dem Befehl sogleich Folge zu leisten, als.
machte, gegen denselben Einspruch zu erheben oder eine Frag an Helga zu richten, wiederholte sie, ihre glühenden Augen fest
in die seinigen bohrend:„Hinaus!"„„„
Da ging er in der That wie unter dem Druck eines unwider stehlichen Zwanges zur Thüre. Auf der Schwelle wandte er sich ihr noch einmal zu aver als er die dunkelen, mit ihrer furchtbaren Anklage noch immer auf sich gerichtet sah, kehrte er sich wieder ab und verließ das Zimmer, ohne auch nur ein einziges Wort gesprochen zu haben.
Helga atmete tief auf wie jemand, der sich mit übermenschlicher Anstrengung beherrscht hat, und die Hausfrau erschrak fast vor dem dämonischen Ausdruck in ihrem schönen blassen Antlitz Als sie sich dann aber dem Krankenbett zuwandte, war ihr Gesicht wieder ruhig und ernst wie zuvor, ja es war eine Sanftmut und Weichheit in ihren Zügen, deren Anblick Miß wahrscheinlich veranlaßt haben würde, an Zeichen und Wunder
Mit leiser Hand schob sie die Vorhänge auseinander, und sie hatte weder mit einer Anwandlung von Ohnmacht zu kämpfen noch kam ein Laut des Entsetzens über ihre Lippen, als sie auf den Unglücklichen blickte, der da vor ihr in den blütenweißen Kissen lag. Und doch hatte er in seinen Bandagen und Verbänden, die fast die Hälfte seines wachsbleichen Antlitzes verbargen und in der starren Regungslosigkeit seines Körpers ein das wohl auch die Fassung starknerviger Personen zu erschüttern
„Mein armer Freund! flüsterte sie nur kaum vernehmlich „Aber du wirst nicht sterben— du wirst nicht, wenn es noch eine Gerechtigkeit des Schicksals giebt.“
Dann trat sie wieder zurück, und indem sie die gefalteten Hände Ausdruck einer kindlich innigen Bitte:
sprechen, hat mich einigermaßen in Staunen versetzt; denn ich meinte, Sie würden mir viel lieber so weit als möglich aus dem Wege gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Dann krar sie wieder zuratt, und indem neenun
erhob, sagte sie mit dem Ausdruck einer kindlich innigen Bitte Lassen Sie mich bei ihm bleiben! Verwehren Sie es mir nicht ihn zu pflegen!— Die Angst müßte mich töten, wenn ich nicht in seiner Nähe bleiben dürfte, und es würde mich so glücklich machen, ihn unter meinen Händen genesen zu sehen.
Ich habe gegen die Erfüllung Ihres Wunsches gewiß nichts einzuwenden, mein liebes Kind!" versetzte gerührt die bei aller Entschiedenheit ihres Auftretens augenscheinlich sehr weichherzige Hausfrau.„Aber es kommt doch wohl vor allem darauf an, wie Ihre Eltern oder diejenigen, denen Sie für Ihre Handlungsweise verantwortlich sind, über ein solches Vorhaben denken.
„Es giebt niemanden, um dessen Meinung ich mich zu tummern hätte," erklärte Helga mit der kurz abweisenden Bestimmtheit, die ihr jedesmal eigen war, sobald in der Unterhaltung eine auf ihren Stiefvater bezügliche Aeußerung fiel.„Und ich denke, niemand wird mich verdammen dürfen, sobald Sie mich unter Ihren Schutz und Ihre mütterliche Obhut nehmen.
Namentlich dieser letztere Appell, der dem Selbstgefühl der würdigen Dame nicht wenig zu schmeicheln schien, war von durchschlagender Wirkung. Sie schloß Helga in ihre Arme und erklärte, daß sie einander von nun an getreulich beistehen würden, um dem armen Kranken, den Gott da in ihr Haus geführt habe, seine jugendliche Kraft und Gesundheit wiederzugeben.
Treten Sie nur immerhin ihren Samariterdienst auf der Stelle an, indem Sie hier zurückbleiben, während ich Ihnen ein bescheidenes Zimmerchen herrichte,“ fügte sie hinzu.„Für die Wartung unserers Patienten ist allerdings vor der Hand nichts anderes zu thun, als daß er genau beobachtet werden muß, damit er beim Erwachen aus seiner Bewußtlosigkeit nicht selbst irgend ein Unheil anrichte. Leider ist ja für die nächsten Stunden auf ein solches Erwachen wohl kaum zu rechnen.“
Sie ließ Helga mit dem Kranken allein, und erst nach Verlauf einer halben Stunde kam sie zurück.
„Ich habe Ihnen Ihr Nestchen bereitet, so gut es mir eben bei meinen beschränkten Mitteln möglich war,“ sagte sie, nachdem sie sich überzeugt hatte, daß Wolfhardts Zustand noch immer unsei„Aber der junge Herr Sekretär oder was er
wenige Minuten wäre. Er
vorhin doch wohl ein bißchen unfreundlich gegen ihn sollten Sie ihn jetzt nicht vergebens bitten lassen. Er geht unten vor dem Hause auf und nieder, und ich hörte, daß der Herr von dem Sie hierher begleitet wurden, ihm soeben erklärte, er könne nicht gut noch lange mit der Heimfahrt zögern.
Ich werde mit ihm sprechen," erklärte Helga,„aber Sie werden mich nur für eine sehr turze Zeit hier vertreten müssen; denn meine Unterhaltung mit ihm soll, wie ich denke, nicht von
langer Dauer sein.“.6 8
Sie ging hinab und stand gleich darauf Randolph Markham
gegenüber.„
„Was haben Sie mir zu sagen?“ fragte sie, indem sie ihn
fest ansah, mit hart klingender Stimme.„Ihr Wunsch, mich zu
2. Stiftungsfest der
Die Wirte=Innung beging gestern in den Räumen des Gürzenich ihr zehnjähriges Stiftungsfest. Nachmittags um 4 Uhr fand im Isabellensaale die Ueberreichung von Diplomen, bronzenen und silbernen Medaillen sowie Sparkassenbüchern an diejenigen Gehülfen und Gehülfinnen statt, welche fünf Jahre und länger in einem Hause thätig sind Dem feierlichen Akte wohnte außer den Innungsmitgliedern und den prämüierenden Gehülfen und Gehülfinnen Herr Oberbürgermeister
Herr Obermeister Brems begrüßte die Erschienenen, besonders den Herrn Oberbürgermeister. Die Wirte=Innung sei seit ihrer Gründung bestrebt geweseu, für die Angestellten auf socialem Gebiete nicht nur dasjenige zu schaffen, was denselben die Gesetzgebung gewährleistet, sondern auch dasjenige, was Humanität und Nächstenliebe vorschreibe. So sei 1893 die Krankenkasse ins Leben gerufen worden, welche ihre Aufgabe ganz erfülle und segensreich wirke. Der Arbeitsnachweis, der zu vielen Kagen Anlaß gab, sei seit Jahren von einem Jnnungsmitgliede unentgeltlich geführt worden und jetzr dem Allgemeinen städtischen Arbeitsnachweis angegliedert. Wenn der Arbeitsnachweis noch nicht zu allgemeiner Zufriedenheit funktioniere, dann müsse berücksichtigt werden, daß die große Umgestaltung längere Zeit bedürfe, sich einzuleben. Mit
dem Beschluß, den Arbeitsnachweis dem städtischen Allgemeinen Arbeitsnachweis anzugliedern, sei unter Mitwirkung und mit Zustimmung der Gehülfenschaft ein Lohntarif eingeführt worden, der von wohlthätigen Folgen sein werde. Aus einer besonderen Kasse, in welche die Versäumnisgelder der Innungsmitglieder fließen, werden hülfsbedürftige Angestellte unterstützt. Mit Hülfe des internationalen Vereins der Gasthofbesitzer sei in jüngster Zeit eine Fachschule errichtet worden, welche den Gehülfen und Lehrlingen von großem Nutzen sein werde. Zum erstenmale feiere die Innung heute ihr Stiftungsfest, das zehnte ihres Bestehens. Bisher beschäftigte ernste Arbeit die Innung; nachdem so manches Gute erreicht sei, habe man wohl ein Recht, sich des Errungenen zu freuen und sich zu weiterem Schaffen anzuspornen. Nicht besser könne die Feier des Stiftungsfestes eingeleitet werden, als durch die Auszeichnung derjenigen, welche die Mitglieder in treuer Mitarbeit unterstützten. Gemeinsames Arbeiten und Wirken, offene gegenseitige Aussprache könne allein zum Ziele führen. Der Obermeister schloß seine Ansprache mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den
Herr Oberbürgermeister Becker sprach seine Freude und Genugthuung darüber aus, daß es ihm vergönnt sei, an diesem schönen Festakte teilnehmen zu können. Ein schöner Entschluß sei es gewesen, als die Innung in Aussicht nahm, anläßlich ihres Stiftungsfestes treuen Gehülfen und Gehülfinnen besondere Belohnungen zu verabfolgen. Dieses sei bisher noch von keiner Innung geschehen, habe aber seine volle Berechtigung. Derartige Belohnungen werden dazu beitragen, die Ausgezeichneten in ihrer treuen Mitarbeit zu bestärken und die Jüngeren anspornen, den Aelteren nachzufolgen, um sich der gleichen Auszeichnung würdig zu zeigen. Der Entschluß ehrt die Innung, die dadurch betont, daß sie besonderen Wert legt auf das gute Einvernehmen zwischen Prinzipalen und Angestellten. Das ist in heutiger Zeit doppelt notwendig, wo der Wettkampf immer heißer wird und alse Kräfte angespannt werden müssen, um ihn siegreich zu bestehen. Die Kräfte zersplittern sich aber, wo es an dem guten Einvernehmen zwischen Prinzipalen und Angestellten fehlt. Redner hofft, daß das von der Wirte=Innung gegebene Vorbild für weitere Kreise anregend sein werde. Er hofft, daß die Innung, die auch in mancher anderen Richtung ein gutes Beispiel gegeben habe, in ihrem Streben fortfahren werde. Ein gutes Beispiel habe sie gegeben nicht nur in den gemeinnützigen Bestrebungen, die sie geschaffen, sondern auch in der Beschräning, die sie sich auferlegte, Feste zu feiern. Redner empfahl auf dem beschrittenen Wege fortzufahren, beglückwünschte alsdann die auszuzeichnenden Gehülfen und Gehülfinnen und schloß mit den besten Wünschen für das fernere Gedeihen der Innung.
Herr Pohl teilte mit, daß laut Innungsbeschluß 5= bis 10jährige Dienstzeit durch ein Diplom, 10= bis 15jährige durch ein Diplom und eine bronzene Medaille, 15= bis 20jährige durch ein Diplom und eine silberne Medaille, 20- und mehrjährige Dienstzeit durch ein Diplom und ein Sparkassenbuch über mindestens 50 Mk. ausgezeichnet werden solle. Als Prämien würden erhalten 116 Personen künstlerisch ausgeführte Diplome, 33 Diplome und bronzene Medaillen. 13 Diplome und silberne Medaillen und 15 Personen Diplome und SparkassenHerr Bartsch, der Vorsitzende des Gehülfenausschusses, dankte mit warmen Worten für das der Gehülfenschaft seitens der Innung gezeigte
*<space> G<space> o n t k l e i n e<space>( B e r h a r t<space> f ü r<space> f ü n f u n d v i e r z i a j ä h r i g e<space>
Herr Antweiler warf einen geschichtlichen Rückblick auf das Ent stehen und die Entwickelung der Innung, gedachte rühmend der Ver dienste des ersten Obermeisters, des verstorbenen Herrn Krone und spendete uneingeschränktes Lob der Thätigkeit des jetzigen Obermeisters, des Herrn Brems. Im Auftrage der Innungsmitglieder überreichte er letzterem in Anerkennung der großen Verdienste um die Innung einen prachtvollen silbernen Humpen. Das Hoch auf Herrn Brems fand ve
He Bre: s dankte für die Auerkennung und brachte mit dem Gelöbnis, wie bisher so in der Folge für die Innung wirken zu wollen, auf die Kollegialität in der Innung ein Hoch aus.
Wie die herrlichen Lieder des Frl. Hubert und des Herrn Kaufung, so fanden auch die humoristischen Darbietungen des Herrn Karl Neumann=Hoditz stürmischen 9.
Wirte=Innung stolz sein kann.
X Köln. 29.Nov.99. Der syrische Patriarch von Anti“ ochien, der hochw. Herr Ephraem II. Rihmani, traf, gestern auf der Durchreise hier ein, um morgen über Paris nach Antiochien
zurückzukehren. Wie wir von Sr. Excellenz hörten, ist das Elend
unter den armenischen Christen noch überaus groß, so daß weitere milde Gaben für dieselben außerordentlich willkomnzen, seien. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist„#u# buttgegennahme und Uebermittelung derselben auch ferner bereit. Bis jetzt hat dieselbe im ganzen M. 12,600 für gedachten Zweck gesammelt und
* Beerdigung des Pfarrers und Geistl. Rat Linden:
Nachdem am Sonntag Abend die Totenoffizien stattgefunden, wurden am Montag Morgen die sterblichen Ueberreste des hochverehrten Pfarrers nach der Pfarrkirche überführt und dort in der Vierung unter dem
Turme aufgebahrt. Das feierliche Requiem celebrierte Hr. Definitor
Pfarrer Bruckmann an St. Kolumba, welcher auch die Trauerrede hielt. Kurz nach 11 Uhr setzte sich der Trauerzug von der Kirche aus in Bewegung. Hinter dem umflorten Kreuze schritten die Knaben und Mädchen einiger Schulklassen mit Fahnen und Trauerflor, sowie weißgekleidete Mädchen mit schwarzen Schleifen, Kränze und Palmenzweige tragend. Es folgten die Bürgersodalität von St. Martin und der Arbeiterverein, mittlerer Stadtteil, mit ihren Bannern. Den Choral sängern schlossen sich die Pfarrer der Stadt im Ornat an. Neben dem einfachen Leichenwagen gingen Alexianerbrüder. Den Angehörigen folate eine Anzahl Leidtragender, u. a. der Fischer. Eine große Reihe von Wagen schloß den Zug. der Pfarre, auch das Rathaus, trugen vielfach Trauerschmuck.
der Stadt Köln.
28. Nov. 1899.
Geburten. Luise, T. v. Robert Nebel, Handelsmann, Salzgasse 11.=
.s Ahlsen Krase Tagk, Bat, Geakeist, Vo. Atesie r. ege.
Drout, eri tersatstr. Irli.= Cleonore. T. v. Elas Cohn, Kantor= Nasener- Agnes, T. v. Emil Maier, Stellmacher, Hahnenstr. 29.- Peter, S. v.
zng. T. v. Wilhelm Pauly, Poschote, Mlauig. 54.: Wilzelu, S. v. Johann Czaplewski, Eisenb.=Wiegemstr., Brüsselerstr. 96.- Klara, T. v.
1. Theodor, S. v. Konrad Frorath, Kellner, Martinstr..- Josef. S. v. Josef Forsch, Kaufmann, Röhrergasse 4A.
Sterbefälle. Adelgunde Erkelenz, geb. Engelen, verh., 45.,
kulum 14.- Karl Thönnessen, 1., Karthäuserwall 60.- Wilhelm Piron Pogt., Perz, 5, J. Laun, Schnorenberg, I1 M. Beisovenstr. 19,: Wi,
lhl Sel. I. Racherezstr.K. asches eit sen Arsher a.
., Kurfürstenstr. 1.— Gertrud Bleichstein, geb. Berlin Wwe., 78.,
Spintino, 2. 28, Pemmergasse 49.
Anrichtesfrau Witwe Wilhelmine Gerharz für fünfundvierzigjährige Adolf Schwarz, verbeir, 78.., Ehxenstr. ZI.: Sophjia waumerszpggge,
Dentei De, Ver.,Obsbeiz, La Zihter Leseur,eiste geser sr. Fesestr. Pa.= Kesrte, Warig, Hellagt gek. Hoerte. Due. 77 J.
unddreißigjährige Dienstzeit bei Fischer, Kellner Julius Keller für dreißigjährige Dienstzeit bei Frau Euskirchen, Kondukteur Christoph Hovven für dreißigjährige Dienstzeit im Hotel du Nord, Geschäftsführer Christian Kratz für achtundzwanzigjährige Dienstzeit bei Firmenich, Lohndiener Theodor Krahn für fünfundzwanzigjährige Dienstzeit im Hotel du Nord, Küfer Heinrich Anrath für fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei Langen, Kellner Johann Lemper, 25 Jahre bei Nakatenus. Helene Schröder, 21 Jahre bei Konrad Vogt, Kutscher Nikolaus Bach und Leinwandmädchen Maria Schenkelnberg, 20 Jahre im Hotel du Nor', ferner Kellner Otto Schölle, Küchenmädchen Klara Wolff, Kellner Heinrich Neunzig und W. Wolf für zwanzig= bis siebenundAbend- um 8 Uhr versammelten sich die Innungsmitglieder mit ihren Damen und zahlreichen Ehrengästen zu einem Festmahle im geschmackvoll geschmückten großen Saale des Gürzenich. Küche und Keller des Hrn. Restaurateurs Vondenhoff boten das Beste, um vor der Kritik von etwa 500 Fachgenossen bestehen zu können. Daß diese Kritik sich zu allseitigem Lobe verdichtete, bewies, daß die schwierige Aufgabe zu allseitiger Zufriedenheit gelöst war. Vorzügliche Darbietungen der Kapelle des Rhein. Inf.=Reg. Nr. 65 unter Leitung des kal. Musikdirigenten Georg Huber, Lieder für Soprau, vorgetragen von der talentierten Konzertsängerin Frl. Karola' Hubert, Liederspenden des Hrn. Overnsängers Clemens Kaufung und nicht an letzter Stelle inhaltreiche Toaste und gemeinschaftliche Lieder gediegenen Inhalts
Herr Obermeister Brems wies nach Begrüßung der Festeilnehmer auf die Ziele und Bestrebungen der Innung: Pflege der Kollegialität, Wahrung der Standesinteressen und sociale Hebung der Angestellten hin, skizzierte die bisherigen Erfolge und begründete aus letzteren die Berechtigung, nach dem bisher Erreichten sich zu festlichem Thun zu versammeln. Seine eindrucksvolle Ansprache schloß er mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser.
Herr Beigeordneter Piecg beglückwünschte die Iunung zu den bisherigen Erfolgen und wünschte ihr weiteres Wachsen und Gedeihen. Der stellvertretende Obermeister, Herr Pohl, widmete den Frauen ein Hoch.
., Bayardsgasse 9.— Maria Boelling,
Schoenenberg, Bücker, v. Vier, ,Matgareta Premm, Hillesheim. Jakab Kenneler. Kaufm., v. Duren, u. Margareta
v. hier. Theodor
weister, v. hier, u. Anna Fraye., v. Drove.- Wilhelm Lüke, FabrikSchlasser, II. Kahlenhausen 29, u. Margareta Bauer, Thürmchenswall 24. " Franz Stepp, Geschäftsreisender, Salomonsg. 11, u. Maria Buche, v. Küstrin.
Freitag den 1. Dezember1899 abends punkt 9 Uhr, Nest. Kolter,
Tagesordnung:
Aufhebung des Beschlusses der Generalversammlung vom 3. Nov. d. J. „Aerztliche Weiterausbildung.“
I..: Emil Philippi.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 328 a Mittwoch. 29.
Weihnachts-Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1802.
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802
Geschw. Schloemer,
Köln. 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Büffetts,
Vertikowschränke, Pruntschränke, Taschendivaus, Paneeldivans, Schreibpulte, alontreppchen,
Bauerntische,
Nähtische,
Spiel= und Schachtische, Serviertische, Säulen,
Cigarrenschränke, Hausapotheken, Damenschreibtische, Salon=Garnituren,
——
□
Rauchtische,
Notentische, Notenständer, Notenetagèren,
Klavierstühle,
— Klavierbänke,
S Säulen, Blumenständer, Büsten= und
□
#
C
□
□
Decorationsartikel.
Telephon 1913. Sh
Negen Aufgabe
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlafzimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
mit 20 Procent Rabatt.
Joseph Krüll,
6 Hoheniollernring 66,
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
aisce c
R. Ouensel,
# fur gute, reelle
Federn,
80Pfg.,.00 120.—,40 h. weisse .50, 2,00 bis zu
Eden feinsten Sorten.
Feinste leichte
Daunen,
— und
Daunen
9
graue, von .50,3,00 .50,.50 weisse Sorten 5,00,.00 bis 15 M.
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
## unübertrefflich gut sitzender
Kölner Lehrmittel-Anstalt,
Köln,
Am Hof 30/32,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
Nützliche Festgeschenke für Jung und Alt.
Arbeitspulte nebst Stuhl,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel’sche Beschäftigungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbällc,
„ Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen, Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen,
Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien, Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate für den Insectenfang.
Globen, Tellurien, Planctarien, Landkarten in grosser Auswahl. Malbücher, Farbenkasten, Vorlagen für den Zeichen- und Schreibunterricht, Reisszeuge.
Bilderwerke für den Anschauungs-Unterricht.
Ausführliche Kataloge stehen kostenfrei zu Diensten.
Woche:
Geöff.tägl. auch
Mittwoch
der Kapclle de Nr. 16, unter 1
3.
Vorspiel
„Sevillan
a. Lichte
b. Bajade „Polnisch „Frühlin Das Zant
Ro
(PFflanzenmilch)
## Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, BB 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Zeins sub N
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Kaiserl. Patentamte r. 3163 eingetragenSchutzmarke.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Cage. Tausende Anerkennungsschreib. v. Aerzten u. Müttern.
Dr. med. Tahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren
8.
9.
10.
11.
12
Ouvertur Zug der „Zigeune Fantasie
„Das Do „Faschin
Gesa
(D
Sont
USER*
Do
Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikantei
Peter König
Fernspr. 247. empfiehlt Fernspr. 247.
Bücherschränke, Schreibtis Buffets, Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden, Servirtische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen, Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer,
zu Festgeschenken.
Newel&ap; Veithen in Köln a.
un
Voca
sowie
Eine
E
In Tuben für—3 Paar Schlen u. Absätze genügend à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
THEE
SPRR·
Ein am Boden einer eleganten Theedose angebrachter„Abmeß= Apparat ermöglicht es, daß das je weilig nach Tassen=Anzahl ge## bünschte Quantum direkt in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Ladurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Löffel fällt weg und ein Verschwenden durch übergroßes Maß ist ausgeschlossen, so daß
Tasse feiner Thee ca. ½ Pfg. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit! Pfd. ff. Theemischung zum Preise von 3,— zu haben in Köln bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14. W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer. Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Große Budengasse 11.
Regie: Je Karten: von C. Flies P. Frinken, Grassmann,
mann, Ecke sowie bei F J. Pfeiffer
Vereinsloka Abends
Köln, Am
3
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Hans Bodewig&amp;Co., Köln. 11—13 Glockengasse 1)-13.
Stepp= und Wolldecken, Barcheute und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität
und Daunen A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Ecke Kleine Budengasse.“
am Hauptba Empfehlensw
des Perb lands(E
Die im
als staatlic über 30 S
außerorde:
„Die
Gegründet 1343.
Tel. 2737. 21 Bürgerstraße,
SeFERENER
F. Schmitt-Peil,
der Eintrachtstraße und Weidengasse.
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen.
Ausverkauf
von Resten und Roben in großer moderner Auswahl zu außerordentlich billigen Preisen.
blendend weisse
Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und' Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht zor Nachabmungen!
#<space> G e b e r a l l<space> k ä u f l i c h.<space> Kllehniger Fabrikant:
Ernst Sieslin, Düsseldorf.
Anstreicher=, Tapezier= und
wer
„Die
„Be
gem
„Reg
„Die
ein
Unter welchem alle beziehen. ei katholischen Anschluß an Statute Güsten. Ci im Vereins köhrergasse
in allen Größen von 5 K an. Ladentreppen, Küchenstühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Malutensilien, Tubenfarben f. Oel, Aquarell
und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel. Schablonen, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Stein-,
Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Fritz Marx. Mittelstrasse 38-38A.
Holz- und Marmor- Malerei.
Gründlichen Untericht à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist. Fertige Muster sind ausgestellt und käuflich zu haben bei
Fritz Marx, Mittelstraße 38. Nähere Auscuuft.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
—*—** Lindenthal.
renerstraße 68,
die Ermentwarenfabrik v. Joh. Felten, Deutha.

Seite 5.
Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Foche. Schweiz(Berner Oberland, VI. Cxel.) Neu!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
von
Mittwoch den 29. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Lichtertanz de Bräute aus der Ballettmusik„Feramore“ von b. Bajaderentanz Rubinstein.
„Polnisches Lied“ von Kurzinsky.
„Früblingsstimmen“, Walzer von Strauss.
Das Zauberhorn, Fantasie aus C. M. v. Webers„Oberon Rosenkranz.
Zweiter Teil:
Ouverture zu Goethes„Ecmont“ von L. v. Beethoven.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Fantäsie ans der Ope:„Faust und Margarethe“ von Gonnod.
11.„Das Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg.
12.„Faschingskinder“, Walzer von Ziehrer.
Gachdruck ist nicht gestatter.
Gesangverein Gutenberg.
(Dirigent: Musikdirektor Franz de la Motte.)
Sonntag den 3. Dezember, abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
1.
∆
3.
4 5. 6.
8.
9.
19.
Schutzherr: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Sonntag den 3. Bezember 1899, abends 7½ Ahi
S
im großen Gürzenichsaale
zu Gunsten des
Deutschen Samariter=Vereins vom Noten Kreuz
(Kölner Freiwillige Rettungsgesellschaft).
Mitwirkende: Konzertsängerin Frau Sosie Haase=Bosse, Herr Konzertsänger Paul Haase, Gesanglehrer am hiesigen Konservatorium, Klaviervirtnose Herr Viktor Staub aus Paris, Lehrer am hiesigen Konservatorium die verstärkte Musikkapelle des Rhein.=Inf. Neg. Nr. 65, Musikdirigent Herr Georg Huber.
Das Programm umfaßt Klavier= und Gesang=Soli, Juette, Volkslieder, Chöre a cupella und mit Begleitung von Sopran, Bariton, Klavier, Har monium und Orchester 2c.„
Einlatkarten zu 3 für reservierte Plätze, N..50 für Saal und 1 M. für Galerie sind zu haben bei dem Kassierer Hru. Wingens, Breitestraße 35, in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Tonger, Am Hof 36. Sauerwald, Breitestraße 118 und in der Buchhandlung Rimbach&amp; Licht, Dominikaner 93, sowie abends an der Kasse——
S
*
Gtrgke
bestehend in
Vocal- und Instrumental-Concert
sowie Wiederholung der am 29. Oktober mit grossem Erfolg aufgeführten Opcrette:
Eine tolle Sache und eine wilde Nacht
von Christian Wilt.
Regie: Jean Blatzheim.— Dirigent Fritz Hannemann.
Karten à Person 1 M. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von C. Flies, Ecke Neumarkt u. Schilderg., J. Freis, Marzellenstr. 21, P. Frinken, Mittelstr. 32a. Güsten, Ecke Breitestr. und. Drususgasse,
Grassmann, Ileumarkt 3, Ecke Malzbüchel u. Im Laach 7, O. Tappermann. Ecke Breitestr. u. Langgasse, Steinenböhmer, Schildergasse 19,
sowie bei Friscur W. Köp. Eintrachtstr. 85, Kautschukstempel-Fabrikant J. Pfeiffer, Passage 28, Math. Ziskoven, Deutz, Adolfstr. 28, und im #Vereinslokale„Im goldenen Löwen“. Ehrenstrasse 11. Abends an der Cassa M..50 à Person. Der Vorstand.
Hdlu, In Ho G. ReichsHOf, Ilerm. Iwarg.
Empfehlenswertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Ausschank des berühmten Ledererbrau, genannt Patrizierbier, Nürnberg.—
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Haunover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse, unseres Verbandes entfaltet
als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thatigkeit in
über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern
außerordentliche Vortheile:
„Die Leistungen an Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld
werden für 360 Tage gewährt.“
Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.“
„Besondere Beihülsen zu Bade= und Luftkuren werden statutgemäß gewährt.“.......
Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster Weise.
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse.“
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach
welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000 A
#beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit allen
###katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den
Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung, Drususgasse 14, sowie jeden Mittwoch Abend #im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Mohrergasse 21(Bürgergesellschaft), 1. Etage des Vorderhauses.
Mittwoch, 29. November, s S nachmittags 3½ Uhr: 8
s Militär-Frei-Konzert. uiser-Café.
Konzertasön I. Etage.
Täglich grosses Konzert
B 53
der Tiroler-Gesellschaft der Oberinnthaler.
Direktion Jos.
Für die am 29. November von 10 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr im oberen Teile des Börsensaales(Eingang vom Quatermarkt) stattfindende Wahl der 3. Wählerklasse hat die öffentliche Versammlung von Wählern zur Handelskammer am 20. November einstimmig die ausscheidenden Herren:
Louis Eliel, in Firma S. J. Salomon, Albert Geyr, Eigelstein 53,
Wilh. Harperath, in Firma Ed. Schmitz&amp; Gerdts
zur Wiederwahl empfohlen.
Wir bitten alle Wähler der dritten Klasse, obige Herren einmütig zu wählen und dadurch gegen den Versuch der Gross-Industriellen, bewährte Vertreter des Detailhandels aus der Handelskammer zu verdrängen, Protest einzulegen.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen:
I..:*
Carl Bosch. Robert Bachem.
Handelsakademische Vorträge
in Köln
veranstaltet auf Veranlassung der Handelskammer.
Auf Wunsch des Herrn Professor Dr. Crome wird in die Reihe seiner Vorträge zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch ein weiterer Vortrag eingeschoben werden, in welchem der Abschnitt VI(Sachenrechte) behandelt wird, und zwar ist hierfür
der 29. November
(Beginn abends 8½ Uhr) festgesetzt worden. Am folgenden Tage, Donnerstag den 30. November, wird dann, gemäß den bisherigen Ankündigungen, der Abschnitt Vin zum Vortrag gelangen.
Köln, den 27. November 1899. Für den Ausschuß:
* Der Vorsitzende: Gustav Michels.
- und
am Donnerstaa den 30. d.., abends
3½ Uhr, im großen Saale des Krystallpalast,
*„—
Schildergasse 107. Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Das neue Mietrecht, Fortsetzung des Vortrages des Herrn Rechtsanwalt
Dr. jur. vom Grafen.
3. Genossenschaftliches(Zeitungsangelegenheit).
4. Verschiedenes.
Hausbesitzer, welche auch nicht dem Vereine angehören, haben zu dieser Versammlung freien Zutritt
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln, im November 1899.* Der Vorstand
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
95
von
9 K. an. 13"„
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat.
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Wecker mit Halter„ 4„„
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
90
ee AtetE
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
befindet sich bei
Stadt-Garten.
Sonntags. Feie
Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
t. Ursula=Reparatur=Bauverein.
Mittwoch, 29. November, abends ½9 Uhr:
Mohatsversammlung Eigelstein 51.
Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Dr. Kruchen:
Der Freiheitskampf der Buren in Südafrika.
„<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Köln, Hohestrasse 15..
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
sowic sämtliche Gewürze
empfiehlt
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Barbara!
Zu Namenstags-Geschenken: Genua-Cord, d. 1. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blusen, Jackets, Radfahrkleidung 2c.,
sehr modern, farbecht, waschbar, dauerhaft preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 em breit, weiß u. alle Farben.
—<space> S a n g e r m a n n<space>
(vormals Mar Geller),
neben Domstraßen=Ecke. (—12½,—7 Uhr.)
Tuchversand F
Machabäerstr. 30. Kein Laden.
zu G
Uhren jeder Art in Gold und Silber, Ketten in allen Preislagen, Ringe, Broschen, Thrringe und dergl. sowie Brillen und Pincencz enorm billig.„„„„„
Felten. nur Hohestraße 8.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kaesmacher, Nr. 62“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
105
— Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass,
Tlorastr. 70.
Fernspr. 433.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 J an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem. 4
Eigelstein 113.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
2000 Mark Belohnung demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau, Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Glacs-Handschuhe
in verschied. Pöstchen, zurückgesetzt, a Paar 95 h.
Stoffhandschuhevon 20han.
H.
nur Schildergasse 40.
19 4
1

Seite 6.
Römer koral-Anzeiger Nr. 323&a Mittwoch. 29. November 1839
O I N<space>
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 28.Nov. 99.
gertürge Hr. Gel
In der eitzende
gen Sitzung der Handelskammer berichtete der Vor-<space> U.<space> G e h.<space> R a t<space> M i c h e l s,<space> z u n ä c h s t,<space> d a s s<space> d i e<space> H e r r e n<space> K a e s e n,<space>
Heckler und Rautenstrauch eine Wiederwahl zur Handelskammer abIr einer am Samstag stattgehabten Versammlung, in welcher die ene i#ntale Oberbrügge-Wipperfürth-Berg.
G1: bach-Köln besprochen wurge, ist eine Eingabe an die er betr. Befürwortung dieser Linie beschlossen worden. Die Kammer erklärte ihr Einverständnis mit dieser Linie und wird deren
Di. Oberpostäirektign hat bezigich der. BliR Lititerene 9nb Nacht--ernsprechverkehrs mitgeteill, dass hierüber erst dann Beschluss gefasst werden könne, wenn die in Berlin angestellten Versuche ein zufriedenstellendes Ergebnis gehabt hätten, und der hiesige Neubau des Fernsprechamtes an der Cäcilienstrasse fertiggestellt sel.
Der Staatssekretär des Reichspostamtes hat der Kammer mitgeteilt, dass Köln genau in gleichem Masse, wie Frankfurt, an die Fernsprechverbindung Berlia-Paris angeschlossen werde.
Die Handelskammer hat vor längerer Zeit an die städtische Verwaltung und an den Hrn. Miaister eine Vorstellung gerichtet, in welcher um Beschleunigung der Regelung der Deutzer Verkehrsverhältnisse gebeten wurde. Die Stadt hat nun geant wortet, dass sie schon im Jahre 1896 den Minister auf die dringen notwendig gewordene Regelung der Deutzer Verkehrsverhältnisse hin gewiesen habe; dabei sind folgende Wünsche ausgesprochen worden: I. Sehaffung einer Personenstation für Deutz an der durchschender Linie nach Düsseldorf, Elberfeld und Lennep einerseits und(iessen, Niederlahnstein anderseits; 2. Beseitigung des Eisenbahnviaduktes am Deutzer Ufer bis zur Schiffbrücke aufwärts und Auschlussgelcise vom Güterbahnhof.-M. am Feldthor ausgehend in der Strassenchene auf das Rheinwerft bis zum Schiffbrückenhafen; 3. Anlage eines Güter bahnhofes nahe der Personenstation Kalk für Anschluss der Grossgewerbe und Umwandelung der bisher bestehenden durchgehenden Bahnlinie Kalk-Schifbrücke in eine bloss in der Strassenet Anschlussbahn für die dortigen grossgewerblichen Werke(Hafenbahn) Leider sei der Stand der Angelegenheit noch derselbe, wie er in der Stadtverordneten-Versammlung vom 28. Juni mitgeteilt wurde, wonach die Bahnbehörde mit Vorschlägen im Rückstande ist. Die Militärver waltung hat ihre Vorschläge bereits unterbreiter.#
Ueber die Verkehrsverhältnisse auf den Kölner Güter bahnhöfen sind aus den Handelskreisen seit längerer Zeit.lebhafte Klagen laut geworden. Die Kammer muss, nach den stattgehabten Erhebungen, diese als berechtigt anschen. Bezüglich des Stückgutverkehres sind wiederhoft Klagen über An- und Ablieferung erhoben worden, namentlich seit die Bahnverwaltung zur Centralisierung des. Güterverkchres für den Stückgutverkehr nur die beiden Bahnhöfe Köln-Bonuthor und Geroon bestimmt hat. Die, Nahnvermegugen,
klärt, diese Einrichtung deshalb getroffen zu haben, um dadurch schneller ganze Ladungen befördern zu können. Der Verkehrs-Aus schuss hat dieser Ansicht sich angeschlossen. Er hat auch dem Wunsch auf Besserung der Zufuhrstrassen, namentlich zum Bahnhofe Bonn Thor, zugestimmt. Die als unzulänglich erachteten Schuppen zur Aufnahme des Stückgutverkehres sollen nach Zusicherung der Bahnverwaltung erweitert bzw. vermehrt werden. Am Samstag hat ein Ausschuss der Kammer eine Besichtigung der Bahnhöfe vorgenommen; dabei ist von Seiten der Eisenbahnverwaltung geklagt worden, dass in den Stunden bis 5 Uhr die Anlieferung der Güter nur in geringem Masse erfolge, von 5 bis 7 Uhr aber sich dränge. Deshalb soll die Schlusszeit der Annahme auf 7 Uhr festgesetzt werden.
Aus der Mitte der Versammlung wurde von Hrn. Eliel darauf bemerkt, dass z. B. zwischen Ankunft und Ablieferung manchmal drei Tage lägen. Auf eine Anfrage beim Güterbahnhof Bonn-Thor sei nach vier Wochen noch keine Antwort erfolgt. Von anderer Seite wurde bemerkt, dass am Bonn-Thor aufgegebene Stückgüter erst nach 7 bzw. 0 Tagen in Siegburg eingetroffen seien. Die Kammer wird diese Wünsche bzw. Klagen der Eisenbahnverwaltung unterbreiten. Bezüglich der Besserung der Zufuhrstrassen zum Bahnhofe Bonn-Thor soll noch im Ausschnss eine Beratung stattfinden.
Die Stadt Köln beabsichtigt eine elektrische Kleinbahn von Köln-Deutz nach IIoffnungsthalanzuiegen. Dieselbe soll vom Kopf der Schiffbrücke in Deutz aus unter Benutzung der demnächst in das Eigentum der Stadt übergehenden Pferdebahngeleise über die Freiheitstrasse durch den in der Richtung dieser Strasse geplanten Walldurchbruch auf dem Grembergerweg weitergeführt werden. Sie kreuzt in Schienenhöhe die Verbindungsbahn Deutz-Kalk, berührt die Humboldt-Kolonie und gelangt nördlich der Ziegeleien längs des dem Güterverkehr dienenden von Kalk aus kommenden Geleisestranges der rechterheinischen Eisenbahn, den sie auf dem bewachten Uebergange in Schienenhöhe krenzt, an das Nordende des Gremberger Wäldchens. Hier krenzt sie, ob mit Ober- oder Unterführung, muss die nähere Untersuchung ergeben, die Köln-Giessener Bahn. In ihrem weiteren Verlaufe führt die Bahn nördlich an den Schiessständen vorbei, überschreitet südlich der grossen Plantage daselbst die von Iöhenberg nach Eil führende Landstrasse, um teils über Heideland, teils auf oder an Feldwegen nach dem Dorfe Rath und auf die Provinzialstrasse zu gelangen. Sie führt dann durch den Ort Rath und durch den Königeforst nach dem Orte Roesrath und durch diesen bis in die Nähe des Staatsbahnhofes Hoffnungsthal. Diese elektrische Kleinbahn soll eine Spurweite von ein Meter erhalten. Auf freier Strecke ist eine Geschwindigkeit von 25, in Ortschaften eine solche von 12 Kilometer in der Stunde vorgesehen. Sie soll nur dem Personenverkehr bzw. der Beförderung von Passagier- und Marktgut dienen. In erster Linie ist die Verbesserung des Vorortsverkehrs und der Verbindung nach dem Gremberge angestrebt. Ein Wettbewerb gegenüber der Staatsbahn ist weder beabsichtigt, noch möglich. Die Handelskammer hat deshalb beschlossen, die Genchmigung dieser Kleinbahn beim Herrn Regierungspräsidenten zu befürworten.
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser Auswahl.
(Eoke U. Taschenmacher)
Am Hof
5
8
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren zu billigen Preisen.
13½ cm lang,
Sumatra-Decke, Columbisches Umblatt, gemischte Einlaue, pro 1000 Stück 50 K. mit 5% Rabatt. Stückweise zu gleichen Preisen. Ferner: Sumatra=, Java=, Felix=Brasil=, Vorstenlanden=, Havannaund Mexico=Mischungen in allen Preislagen.
Cigarren-Niederlage Köln,
Severinstrasse 231, nahe Markthalle am Waidmarkt.
Gänzlicher Ausverke
Wegen Abbruch des Hauses und Geschäftsverlegung nach
29 Herzogstrasse 29
gewähre auf meine bekannt billigen Preise s 10%
Anton Köllen, Bürstenfabrik,
* 4 Kolumbastraße 4.
nacherei
Hnal Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und
Uhren, nur gute Sorten, zu billigen
X1
schleppt sich die zweite Beratung der Gewerbeordnungsnovelle dank der schlechten Besetzung des Hauses ungemein langsam hin. Wenn man am Mittwoch mit der Vorlage selbst fertig wird, wird man noch froh sein müssen. Dann nehmen voraussichtlich die dazu eingebrachten socialdemokratischen Anträge über das Koalitionsrecht auch noch einen Tag in Anspruch. Wenn auch die anderen Parteien auf weitläufige Erklärungen verzichten dürften, so werden doch die Socialdemokraten desto ausgiebiger reden wollen. Am Montag drohten eine Weile die Verhandlungen ganz von dem Gegenstande der Tagesordnung abzukommen und sich in eine Zukunftsstaatsdebatte zu verwirren. Man unterhielt sich bereits über die Ehe, freie Liebe und Kindererziehung im Zukunft staate. Gegenwärtig ist freilich bei den Socialdemokraten die Lust zu einer Zukunftsdebatte wohl schwerlich noch so groß wie im Jahre 1893, wo sie fast eine Woche dauerte. Ist der Zukunftsstaat in zwischen doch in nebelhafte Ferne gerückt und nun erst recht nicht mehr zu erfahren, wie er aussehen soll. Auch würde den Socialdemokraten die Erinnerung an die Verhandlungen des Hannoverschen Parteitages kaum lieb sein.
Prinz Heinrich beabsichtigt, den Berliner Neuesten Nachrichten zufolge, im Dezember auf der Deutschland von Hongkong nach einem siamesischen Hafen zu dampfen und von dort aus wahrscheinlich den siamesischen Hof zu besuchen. Von Siari geht der Prinz auf der Deutschland nach Singapore, wo er sich Mitte Januar zur Heimreise einschifft. Prinz Heinrich schifft sich dann in einem italienischen Hafen aus, um den Seeweg über Gibraltar zu ersparen. Das Eintreffen des Prinzen in der Heimat ist für Mitte Februar zu erwarten.
Die Königin Wilhelmine von Holland und ihre Mutter, Königin=Witwe Emma, werden sich am Mittwoch nach Vlissingen begeben, um dort das deutsche Kaiserpaar zu begrüßen. Die beiden Königinnen haben ihre Absicht dem Kaiserpaar telegraphisch mitgeteilt und daraufhin vom Kaiser und der Kaiserin eine herzlische Dankdevesche
verkaufe sämtliche Artikel zu Einkaufspreisen.
&am Tuter Käster tz. D. Würst. UnterKäster 12. 88
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
H. Grosshennig,
— Köln, Langgasse 4, neben der Lese.
Reichhaltiges Lager in Kupferstichen etc., sowie grosse Auswahl fertig eingerahmter Bilder in feinster Ausführung. Grösstes Lager in Gold-, Eichen-, Nussbaumu. Phantasieleisten, Photographieständer u.-Rahmen. Billige Preise. Beste Ausführung.
für
88 Wilh. Dünner, 48
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen. Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 34:
Vatikan eine Notwendigkeit.(Anhaltende Bewegung.) Der Deputierte Corbin erklärt, er werde für den Posten stimmen, wolle aber damit der Regierung kein Vertrauensvotum geben. Der Vorsitzende der Budgetkommission, Mésureur, bekämpft die Bewilligung des Kredits, während Ribot sich wegen der nationalen Interessen dafür aussprach. Redner protestierte namens der Freiheit der Ueberzeugungen gegen die Ausführungen seines Vorredners und ermahnte zur Toleranz.
Der Kredit wurde mit 349 gegen 202 Stimmen bewilligt.
Der englische Ministerpräsident, Lord Salisbury, soll teils mit Rücksicht auf seine erschütterte Gesundheit, teils bewogen durch den Tod seiner Frau von der Leitung der Geschäfte zurücktreten wollen.
Als sein mutmaßlicher Nachfolger im Ministerpräsidium gilt der Herzog von Devonshire. Das Staatssekretariat des Aeußeren dürfte Lord Rosebery angeboten werden. Lord Salisbury steht im siebzigsten
Auf dem füdafrikanischen Kriegsschauplatze hat der englische
Befelshaber Lord Methuen einen weiteren Erfolg zu verzeichnen: bei Graßpan, der nächsten Station an der Linie nach Kimberley. Auf einer Anhöhe daselbst befanden sich etwa 2500 Buren mit sechs gewöhnlichen und zwei Maschinenkanonen; offenbar die am Donnerstag bei besiegte Streitkraft. Die Garde-Grenadiere mußten das Gepäck geger etwa 500 Buren verteidigen, die geschickt die Engländer umgangen hatten. Die Avantgarde eröffnete das Gefecht um 6 Uhr,.. die englischen Batterieen überschütteten die Buren mit einem förmlichen Hagel von Granaten. Als dann die Batterieen dieser schwiegen und Methnen annehmen zu dürfen glaubte, daß er die Position des Feindes genügend erschüttert hätte, gab er Befehl zu einem allgemeinen angriff. Zu seiner Ueberraschung fand er jedoch, daß die Gegner noch unverminderte Kampflust besaßen, und die Stürmenden wurden von einem fürchterlichen Gewehrfeuer begrüßt, das hinter zahllosen Felsblöcken hervordrang. Lord Methuen schildert den Kampf, der bis 10 Uhr vormittags währte, in seinem Telegramm als einen„verzweifelten“. Zur Zeit der Absendung desselben war die mit der Verfolgung des Feindes beauftragte Kavallerie noch nicht in das englische Lager zurückgekehrt.(Sonderbarerweise hat Methuen seinen Bericht über seinen zweiten Sieg bis jetzt immer noch nicht vervollständigt. Bei Glencoe und Ladysmith war es ähnlich; auch hier erwartet man die Rückehr von Abteilungen— bis heute. Die Times hofft, daß es den Lanzenreitern bei Belmont nicht ebenso ergangen sei wie der Kavallerie bei Dundee.] Aus Natal wird gemeldet, die telegraphische Verbindung zwischen Pietermaritzburg und Estcourt sei wieder hergestellt, und General Joubert befinde sich auf dem Rückzuge. General soll nach einigen Meldungen den Vormarsch nach Colenso begonnen haben, während General Barton nun Estcourt hält.
Locales.
&a Die Deutzer Eisenbahnverhältnisse. Minister Thielen,
welcher eine Aeußerung über die Deutzer Eisenbahnanlagen für Herbst dieses Jahres in Aussicht gestellt hatte, hat jetzt mitgeteilt, daß er gegenwärtig dazu noch nicht in der Lage sei. W
r Handelskammerwahl. Heute findet im oberen Teile des Börsensaales im Gürzenich(Eingang am Quatermarkt) die diesjährige Wahl der Handelskammer für die dritte Klasse statt und zwar von 10 bis 1 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags. Seitens der freien Vereinigung für die Handelskammerwahl wird die Wiederwahl der bisherigen bewährten Mitglieder, der Herren Louis Eliel, Albert Geyr un Wilhelm Harperath empfohlen. Die Kandidatur dieser Herren wurde, wie bekannt, in der allgemeinen Wählerversammlung vom 20. November einstimmig beschlossen. Es liegt im dringenden Interesse aller Handelskammerwähler dritter Klasse, von ihrem Stimmrecht Gebrauch zu machen, damit die nach jahrelangen Bemühungen errungene Vertretung des mittleren und kleinen Handelsstandes in der Handelskammer nicht nur erhalten, sondern auch mit einer recht großen Stimmenzahl wieder gewählt wird.
## Die Privatpost ersucht in einer Anzeige das Publikum, ausgiebigen Gebrauch von ihrer billigen und prompten Beförderung zu
C0 Handelsakademische Vorträge. Herr Prof. Dr. Crome
wird heute Abend den Abschnitt VII(Sachenrechte) behandeln. Morgen wird Abschnitt VIII zur Erörterung gelangen.
# Unfälle. In der Nacht zum Dienstag wurde in das Bürgerhospital eine Frau aufgenommen, welche auf der Breitestraße von einer Droschke überfahren worden war.— Auch wurde ein Mann in das Hospital gebracht, welcher in der Thieboldsgasse gefallen war und einen
s Brän“ In der Nacht zum Dienstag entstand in einem Hause in der Mozartstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Gestern Vormittag gerieten in einem Hause in der Herzogstraße auf dem Hofe lagernde Kisten in Brand. Auch
hier löschte die Wehr das Feuer.„—
F. Die von den Stollwerckschen Automaten verkauften
Bilder werden von der heranwachsenden Jugend mit Eifer gesammelt. Dadurch entstehen nicht nur an den Eingängen von Wirtschaften und Geschäftshäusern, woselbst die Automaten aufgestellt sind, Belästigungen des Publikums und Verkehrsbehinderungen, sondern auch die Sammelwut treibt dahin, daß die Kinder sich in Ermangelung von 10 PfgStücken durch munzenähnliche Eisen=, Messing= und Bleiplättchen, breit geschlagene Zweipfennigstücke in den Besitz des gewünschten Inhalte zu setzen wissen. Bei mehreren Automaten wurden in letzter Zeit derartige Stücke gefunden.
e Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hält am
Donnerstag den 30. d. Mts., abends 8½ Uhr, im großen Saale des rnstallvalastes eine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung ehen u. a. der allgemeine Bericht des Vorsitzenden und Fortsetzung des Vortrages des Herrn Rechtsanwaltes Dr. jur. vom Grafen über das neue Mietrecht. Hausbesitzer, welche dem Verein nicht angehören, haben
ensau, S hn GFränkischer Hof) wird seine nächt
Sitzung am Donnerstag Abend abhalten. In derselben wird Hen Mittelschullehrer Weyer einen Vortrag über die Pflichten des jungen Mannes im öffentlichen Leben am Ende des Jahrhunderts halten.
Am St. Urfula=Reparatur=Bauverein wird Herr Kaplan
ehr Kruchen heute Abend einen Vortrag übrr den Freiheitskampf der Buren in Südafrika halten. Freunde der Sache sind herzlich willkommen.
00 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag, abend 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale ein Konzert zu Gunsten des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz(Kölner freiwillige Rettungsgesellschaft.)
erhalten. Eine für den 30. November im Schlosse anberaumte Abendgesellschaft ist deshalb abgesagt worden.
Die Butgetkommission der französischen Deputiertenkammer hatte bekanntlich den Kredit für die Botschaft beim Vatikan gestrichen. In der gestrigen Sitzung der Kammer verlangte bei dem Kapitel betr. die Gehälter der Botschafter der Minister des Auswär tigen, Delcassé, die Wiederherstellung eines Kredits für die Botschaft beim Vatikan und führt aus, daß es sich nur um ein nationales Interesse handle; Frankreich sei ein großes katholisches Land, und so lange seine Regierung den Beziehungen des französischen Klern= zur römischen Kurie ihre samkeit zuwenden werde, sei die Aufrechterhaltung der Botschaft beim
gepl
aus dem Waschzuber, also auch ohne vorheriges Trocknen. ann die Wäsche mit Mack's Pyramiden=Glanz=Stärke gestärkt und
irekt
. die Wäsche mit Mack' t werden(in Packeten zu 10, 20 u
9
Pfarter Kueipp'-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddroge
Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
Aus dem Geschäftsverkehr
Die weitbekannte und renommierte Englischer Laden, hat neben ihrem gasse Nr. 6, in ihrem neugebauten
ein Snocial=Geschäft für
Sahler&amp; Buchenauer, Geschäfte in der Großen BudenHause auf der Hohestraße 115B,
Handschube und
nim heute

putierte mit der Budget3, wähssprach. i gegen oleranz.
U teils irch den wollen. Herzog e Lord bzigsten
englische ien: bei uf einer ihnlichen Belmont ick gegen ngangen und die irmlichen gen und Feindes Sturmner noch den von en Felsbis 10 eifelten". zung des er zurücker seinen Glencoe Rückkehr Lanzenillerie bei rbindung ellt, und Hyldyard begonnen
hielen.
ür Herbst t, daß er
Teile des siesjährige zwar von seitens der Ziederwahl I. Albert tur dieser sammlung dringenden m Stimm. mühungen des in der ner recht
ikum, ausderung zu
Dr. Crome i. Morgen
1s Bürgervon einer nn in das und einen
in einem der Feuernem Hause and. Auch
erkanften
gesammelt. chaften und llästigungen sie Sammeln 10 Pfg. leiplättchen, nnschten Inn letzter Zeit
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323* Mittwoch, 29. November 1395.
Neuester reich illustrierter Hauptkatalog gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur-Photographie, Köln a. Khein, Passage 43,
empfehlen als Tlerthar:
„Cito“, hochfeiner Handapparat, Bildgröße •12 cm, für Moment= u. Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv K. 33.—.
„Aeme“, Reisecamera, 13 13 cm, Nußb., m. 3 Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug, 32 M. „Hellos“, extra rapid Universal=Applanat, 1318, mit Jris 25 J. Blitz“, Angstigmat, vorzügliches UniversalObjectiv. 13/18, 55 J.
„Schüler=Appapate“ von 12 K an. „Görz Auschütz“ Klapp=Apparate zu Original=Fabrikpreisen. „Concentrirter Blitzentwickler“, bestdeckender Universal=Entwickler.
gegründet
1872,
dicht am Venkmal
Heumarkt 59.
Herren-Stiefel
in jeder Preislage
in großer
Auswahl
se e ccce
8 F. X. Feiner, Juwelier,
Köln. Hohestr. 114,
empfiehlt reiche Auswahl in
9 feinen und couranten Juwelen,## Kmp Gold- u. Sülberwaren jeder Preislage.##
K Für Neuarbeiten u. Reparaturen Werkstätte im Hause. — Mässge Preise. az 660
Specialität:
2 u. kyöraulische
Mnarschlesse
(System:
F. Schulze&amp; Co.)
011
U
&amp; Boedecker,
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
lsind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohien von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
ges Trocknen. gestärkt und
fisch.
iesenstr. 85
Aeltestes Special=Geschäft
in Wachstuch u.
Tischdecken,
hei und dunkel,
große n. Nene
in
Küchentische u.
keinlagen,
*
C 57
für
Carl Krieger,
Schultaschen
Heinrich Müller. Unter
u. Anrichten, Spind= vordeu,
Tischläuser u. s. w. empfiehlt 34, gegenüber der Höhle,
* früher am Milchplätzchen. 5
2285-4 1 0A. IH. 36254 6 HE-Be Scrien
und Bücherträger in grosser Auswahl. Reparaturen prompt u. billig. Taschenmacher 28.
Tocales.
* Die Deutschrift über die Finanzlage der Stadt Köln
macht zum Schlusse darauf aufmerksam,„daß in dieser Darstellung der städtischen Finanzlage sowohl das mit der Zunahme der Bevölkerung regelmäßig fortschreitende Anwachsen der Steuerkraft als auch das Steigen der Einnahmen aus den produktiven Gemeindeanstalten außer Berücksichtigung geblieben ist". Das ist nun nicht so ganz richtig, wie wir im einzelnen darthuen werden. Die Denkschrift hat den offensichtlichen Zweck, den Nachweis zu führen, daß die vielen für die nächste Zukunft in Aussicht genommenen neuen Schulden im gegenwärtigen Rahmen des Etats ihre Deckung finden können, und das vermindert den sachlichen Wert der Zusammenstellung ganz erheblich. Jener Effekt soll eben herauskommen, und darum werden die Ziffern so gruppiert, daß das gesteckte Ziel erreicht wird. Daß es indes auch anders kommen kann, ist ebenso gut möglich, ja nach unserer Auffassung sogar wahrscheinlicher. Nach den Darlegungen der Verwaltung soll die Ausgabe im Hochbauetat in Zukunft um 180,000 M. jährlich erhöht werden; außerdem werden aber auch noch Ueberschüsse der Stadtkasse erwartet, aus denen 791,725 M. außeretatsmäßig für Volks= und Mittelschulen gedeckt werden sollen. Diese Ueberschüsse müssen aber noch erheblich mehr einbringen, wenn die Rechnung der Verwaltung stimmen soll. Zunächst ist uns unklar, wie man dazu kommt, für Kursverluste bei Anleihen nur 733,277 M. in die neue Anleihe von 1900 aufzunehmen. Bisher werden laut Nachweisung vom 1. Oktober d. J. aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgeschossen für Kursverlust aus der Anleihe von 1893: 368,640., aus der Anleihe von 1896: 128,000 M. Da die stadtkölnische Anleihe von 1899 im Betrage von 13,2 Millionen Mark zu! 95,75 begeben worden ist, beträgt der Kursverlust aus dieser Anleihe 561,000 M. Mithin wäre an Kursverlust für bereits verausgabte Anleihen noch zu decken 1,057,640., das sind 324,365 M. mehr, als in der neuen Anleihe vorgesehen ist. Die Verwaltung wird hierüber wohl noch nähere Aufklärung geben. Wenn die neue Anleihe auch erst nach und nach ausgegeben wird, so dürfte doch wenigstens ein Teil derselben schon die nächsten Jahre belasten, da mehrere Posten auf bereits gethätigten Beschlüssen der Stadtverordnetenversammlung beruhen. Nehmen wir an, in den Jahren 1901 und 1902 würde die Hälfte der neuen Anleihe mit rund 11 Millionen M. verausgabt und demnach die Hälfte der nach Berechnung der Verwaltung dem Haushalte zur Last fallenden Verzinsungs= und Tilgungsrate zu zahlen sein, so würden hierfür in den beiden Jahren zusammen 478,452 Mark aufzubringen sein, für welche die Verwaltung keine Deckung vorgesehen hat. Sollte im Jahre 1903 die ganze Anleihe verausgabt sein, dann würde, nach Abzug des im Etat der Schuldenverwaltung freiwerdenden Betrages, für die neue Anleihe zu zahlen sein 263,652., wofür gleichfalls die Verwaltung keine Deckung vorgesehen hat. Daß auch die neue 22 Millionen=Anleihe nicht ganz ohne Kursverlust beschafft werden dürfte, wollen wir nicht in Anrechnung bringen, indem voraussichtlich dieser Kursverlust gering sein wird, weil die Anleihe mit 4 Proz. verzinst werden soll. Der neben der Erhöhung der jährlichen etatsmäßigen Ausgaben in den nächsten —5 Jahren durch Mehreinnahmen der Stadtkasse zu deckende Betrag würde sich immerhin von 791,725 M.(nach Annahme der Verwaltung) auf 1,858.194 M. erhöhen. Das ist immerhin schon eine recht erhebliche Inanspruchnahme der stetig wachsenden Steuerkraft, wenn man berücksichtigt, daß ohnehin die Ausgaben mancher Etatstitel eine steigende Tendenz aufweisen.
Doch das sind unseres Erachtens verhältnismäßig nebensächliche Erwägungen. Die Verwaltung nimmt an, daß von dem zur Verzinsung und Tilgung der neuen 22 Millionen=Anleihe erforderlichen jährlichen Betrage von 1,079,163 M. insgesamt 600,711 M. durch die betreffenden neuen Unternehmungen selbst ihre Deckung finden, und„wenn diese Zahlen als richtig angenommen werden“, so sagt die Darlegung der Verwaltung vorsichtig, würde ein Betrag von jährlich 478,452 M. den Haushalt dauernd belasten. Allerdings, sobald diese Voraussetzungen sich als nicht richtig erweisen, stürzt das ganze so kunstvoll ausgerichtete Zahlenhaus zusammen. Und zwar können diese Ziffern nach zweifacher Richtung als unrichtig sich erweisen. Es handelt sich bei der neuen Anleihe vorwiegend um sehr umfangreiche und kostspielige bauliche Unternehmungen, die doch erst ausgeführt werden sollen und für welche zum Teil nicht einmal detaillierte Kostenanschläge vorliegen. Nach den bisherigen Erfahrungen— die jüngsten Ueberschreitungen beim Kunstgewerbemusenm sind sogar so erheblich, daß sie durch eine Anleihe gedeckt werden sollen,— wird man niemanden verargen können, wenn er die für die einzelnen Bauten angenommenen Kapitalbeträge, die ohnehin zum Teil nur einen Schätzungswert haben, sehr skeptisch beurteilt. Mit anderen Worten, das für die geplanten Unternehmungen erforder liche Kapital kann sich in Wirklichkeit als erheblich großer herausstellen, als die Verwaltung selbst voraussetzte. Und wer möchte verbürgen, daß die Erträanisse der neuen Unternehmungen wirklich so günstig sein werden, wie die Verwaltung unterstellt? Statt 600,000 M. kann sich dieser Ertrag ebenso gut auf nur 400,000 M. stellen, und dann würde die neue Anleihe im Vergleich zur Gegenwart den Etat nicht mit 115,000., wie die Verwaltung annimmt, sondern mit 315,000 M. mehr belasten. Auch wir sind z. B. der Ansicht, daß die Centralmarkthalle sich wenigstens in späteren Jahren annähernd rentieren wird aber daß sie gerade bis auf 40,000 M. die ganze Verzinsungs= und Tilgungsguote von 280,000 M. jährlich einbringen wird, namentlich in den ersten Jahren, darf man bezweifeln. Und daß das zweite Theater 91,000 M. selbst aufbringt, während der Etat nur mit 92,000 M. für dasselbe belastet würde, darüber dürfte auch in theaterfreundlichen Kreisen einiger Zweifel herrschen. Die Einnahmen mögen richtig angesetzt sein, die jährlichen Unkosten des Theaters werden sich jedenfalls erheblich höher stellen.
Noch unsicherer sind naturgemäß die Berechnungen für die weiteren in den nächsten fünf oder sechs Jahren beabsichtigten Anlagen und Unternehmungen. Daß dafür überhaupt schon Ziffern angegeben werden, ist sehr gewagt, zudem sind neue Unternehmungen nur inso weit in Aurechnung gebracht, als sie noch in den Nachweis sich unterbringen lassen, daß die Erfordernisse der nächsten Zukunft ohne erhebliche Mehrbelastung des Haushaltsetats sich befriedigen lassen alles übrige faßt die Denkschrift in dem Satze zusammen, daß noch weitere Projekte bestehen, für die sich aber noch keine Ziffern angeben lassen. Und dann kommt das Interessanteste an der ganzen Denkschrift, nämlich das, was sie nicht sagt Sie giebt keine Auskunft über eine wenn auch nur annähernde Abrechnung der Hafen= und Werftanlagen auf der linken Rheinseite und noch weniger macht sie Andeutungen, was wohl die rechts rheinischen Hafen= und Werftanlagen noch kosten werden. Sie gleitet darüber mit der überraschenden Bemerkung hinweg, die Kosten der rechtsrheinischen könnten zum Teil aus Ersparnissen bei den linksrhei nischen gedeckt werden; der außerdem noch erforderliche Betrag werd
irch eine Anleihe zu beschaffen sein, aber wohl aus den Einnahmen des Hafens seine Verzinsung finden. Man sollte meinen, wenn man die Kosten der zweiten Brücke in Ziffern schon ausbrücken kann, wäre dies wohl auch bezüglich der Hafenanlagen möglich gewesen; der Lese hätte sich dann wenigstens selbst zurecht legen können, ob die Hoffnungen der Verwaltung berechtigt sind.
Des weiteren sagt die Denkschrift nichts näheres darüber, wie sie sich die Ausführung der rechtsrheinischen Stadterwei terung denkt. Eine Abrechnung über die linksrheinische Siadterweiterung wird überhaupt nicht vorgelegt: die Kasse der letzteren wird
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher die Fluchtlinien sowie die Höhenlage einer Verbindungsstraße zwischen der Kalkerstraße und der Gießenerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt. Köln, den 23. November 1899. Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V:<space> R i n t e n.<space>
(ür das am 1. Januar 1900 in der
() Stadt“
Stadt Köln einzurichtende Schiedsericht der Invaliditäts=VersicherungsInstalt Rheinprovinz werden sofort geeignete Räumlichkeiten in der Nähe der Bahnhöfe zu mieten gesucht Erforderlich sind mindestens ein größeres Sitzungszimmer(etwa 5 zu 6 Meter) nebst 5 Geschäftsräumen. Vorgezogen wird ein Einzelhaus, welches außer den vorstehend angegebenen Räumlichkeiten noch—5 weitere Räume enthält.
Offerten mit genauer Beschreibung, Grundriß, Skizze, Angabe der Größe der einzelnen Räume, des Mietpreises und des Tages, an welchem die Räumlichkeiten bezogen werden können, sind baldigst bei dem Vorstand der Invaliditäts= und AltersversicherungsAnstalt„Rheinprovinz“ zu Düsseldorf einzureichen.
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Gelsenkirchen 36
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko. Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
Loos II. Loos III.
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Um= und Erweiterungsbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Altmaterialien sollen:
Loos 1. 3 gußeiserne Lustheizungsösen,
9350 kg Gußeisenrohre und Schrott, 5330 kg Schmiedeeisenschrott,
88 kg Zinkrohre, 655„ Bleirohre,
27 chm Balkenholz, 1 Buchenholztreppe 136 Eichenholzfenster, 62 Thüren
durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden.
Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis zum:
Mittwoch den 6. Dezember d.., vormittags 11 Uhr,
an das Baubureau in der Strafanstalt Klingelpütz 51, Verwaltungsgebände, einzusenden, woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Verkaufsbedingungen gegen Erstattung von 1 K bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist möglich, an den Werktagen in der Zeit von-12 Uhr vormittags und-5 Uhr nachmittags. Zuschlagfrist: 4 Wochen.
Köln, den 20. November 1899. Der Königl. Landbauinspektor:
* Horstmann.
10
AAufikinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantiedie Faörik Gläsel&amp; Hössner, Karkuenstirchen.S. Cataloge frei.
mit der für die Deutzer Stadterweiterung verschmolzen, und dann die Hoffnung ausgedrückt, daß nach dieser Manipulation sich kein Fehlbetrag auf beiden Seiten herausstellen wird. Ohne erhebliche Kosten, namentlich hinsichtlich der Abfindung des Militärftskus und der Eisenbahnverwaltung, wird auch dieses Unternehmen wohl nicht durchzuühren sein. Daß die Verwaltung über ihre etwaigen Plänersich jetzt chon des näheren äußert, kann niemand verlangen, aber etwas mehr hätte man doch auch nach der finanziellen Seite erwarten können, da auf der rechten Rheinseite doch die hervorragendsten Aufgaben in der nächsten Zukunft zu lösen sind.
X Panorama International(Breitestraße 96, erste Etage neben der Provinzial=Steuerdirektion.) Ein neuer Schweizer=Cyklus' der sechste, das Berner Oberland, ist für diese Woche zur Ausstellung gelangt. Die 19 Ansichten der Bundeshauptstadt Bern sind— wie überhaupt der ganze Cyklus— technisch vorzüglich gelungen, indem die Aufnahmen bei günstigster Beleuchtung und zu Zeiten regsten Verkehres stattgefunden haben. Bei den landschaftlichen Bildern begegnet man all den berühmten Touristen=Rastplätzen, wie Interlaken mit dem Blick zur Jungfrau, Lauterbrunnen und die Zahnradbahn, Mürren, der Gipfel der Jungfrau, Wengen, Station Scheidegg und Station Brünig, Grindelwald usw. Die Staffage bilden Touristengruppen und einmal auch das ganze Hotelpersonal, das siche stets bei der Abreise der Sommerfrischler einzufinden pflegt.
# Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde im Bonner Glacis eine etwa sechs Monate alte Kindesleiche gefunden und nach dem Kirchhose in Arnoldshöhe geschafft.
Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde am Neumarkt eine Frau, als sie auf die Straßenbahn wartete, von einer Droschke überfahren und kam unter die Räder. Ein Schutzmann befreite die Frau aus ihrer Lage und brachte dieselbe in das Hospittul, woselbst sie verblieb. Den Kutscher soll keine Schuld treffen.
P Zur Warnung. Am Samstag in den Abendstunden kamen in ein Cigarrengeschäft zwei junge Leute und verllangten zwei Cigarren zu 15 Pfg. Einer von diesen Männern leuzte dann ein 20=Markstück auf den Ladentisch, bemerkte jedoch gleich demnach, er könne auch mit kleinem Gelde bezahlen. Der Mann hat dann 15 Pfg. bezahlt und gebeten, ihm das Goldstück zu wechseln, was auch geschah. Er nahm nun das Wechselgeld mit dem 20=Markstuak an sich und entfernte sich mit seinem Begleiter, ohne daß der Betrug sofort bemerkt wurde. Der Betrüger wird wie folgt beschriebeen: 1,68 Meter groß, mittlere Statur, svolles gesundes Gesicht, dunkelblonde Haare, blonder Schnurrbart, Bekleidung dunkler Ueberzieher, schwarzer steifer Filzhut.
P Entwendet wurden aus einer Scheune am Glaciswege in Deutz nachts 14 bis 15 Säcke mit je einem Gentner Kartoffeln, magnum bonum.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 80. Die Fledermaus. Opcrette in 3 Akten von Johann Strauß. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Donnerstag, 30. Nov.: Außgeh. Ab. 21. Zum Benefiz für den Kapellmeister Prof. Arno Kles#el. Zum 1. Mal: Samson und Dalila. Oper in 3 Akten. Musik von C. SaintSakus.
täglichen Gebrauch
PFLEGE DEIN HAAR MIT
R
DAS
DIE
BESTE
unbedingt nothwendig!
in allen teinen Partümerlen, Ors gerlen auch in vielen Apsthaken.
Rgelnhohe am 28. Nov., abends 7 Uhr mn.76.—.02.
Fl. 2., Doppelfl..50

Rölner Local=Anzeiger Nr. 323# mwoc, 29. November 1399.
K
*„„„ 4
53500000000
∆ # # 8
#
Laut Reichstagsbeschluß vom 18. d. Mts. haben die 2 deutschen Privatposten(für Beförderung von Correspondenzen 2c.)*
„—<space> K<space>
en P
MFI.
Ta
Flora
0
6 Täglich Eintritt 5OPfg. 0
0 Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 29. Nov. 1899, nachmittags 3½ Uhr:
Auze
Konzert.
U
15 Ofe Seite) Gesuch
Dorau
*
5500000005
We
5 mit dem
1
Eben erschien:
Eben erschien.
Klassischromant. Album
üre Betriebe
Indem wir dies hiermit zur allgemeinen Kenntniß bringen, ersuchen wir das verehrliche correspondirende, Publikum, noch recht ausgiebigen Gebrauch von unserer billigen und 2 prompten Beförderung zu machen. 9
Köln, den 29. November 1899. 9
Hochachtungsvoll
PrI
Inhaber: August Kirchhoffer,
P Teleph. 428. Sternengasse 7B. Teleph. 428,
A- Unterröcke
—„ Br4 ch für
für Klavier.
u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart. 52 Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a # Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.# Bd. I leicht(ohne Oktaven). #### Bd. II mittel, Vd. III schwer, Bd. IV sehr schwer.
Jeder Band R..—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
## P. I. Tonger, 341.36.
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76 975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617. Ecke Grosse Budengasse.
Illustr. Preislisten gratis.
perialgeschäft
Hlöppelspitzen
Möppeleinsatz
aus dem
Erzgebirge
konkurrenzlose
Preise.
SelbstErzeugung.
Madeirastickeret 45Han p. Rir
—„ 1
Monogramst.= in Steide e. 126.
Aufzeichnen, auch Kostüme.
26 Langgasse. Herm. Preissig. 26.
Ketten,
Uhren.
Carl Modemann
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere passend. auffallend billig.
passend. auffalleno billig.
Math.&amp; Rosa Vernnrv., Ecke Ehren= u. Albertusstraße
38 Deutscher Ring 38,
gegründet 1875,
empfiehlt:
Moselweine, Saarweine, Rheinweine rote Rhein- und Ahrweine, Süd-Bordeaux- u. Burgunderweine, Deutsche u. Französische Cognacs, In- u. ausländische Liqueure, Deutsche u. Französ. Schaumweine.
Fernsprech=Anschluß=Nr. 677.
Pneislisten franko zu Diensten.
Niederlagen:
Köln: Gerconshof Nr. 45. Neußerstraße Nr. 12. Kahlenhausen Nr. 29.
„ Habsburgerring Nr. 2.
Deutz: Arnoldstraße Nr. 2.
Nippes: Sechszigstraße Nr. 129. Mülheim a. Rh.: Berlinerstraße Nr. 1
amen
*
Mäncher säht jitz„Gott sei Dank No han mer doch ne Magendran Dä uns dheit behage:
Vör däm halde nit mieh Stand Ping un Schmäzze allerhand,
die mer hät em Mage.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Das bequem eingerichtete, solid erbaute Einfamilien= haus Köln=Deutz, Siegesstraße Nr. 30 mit hübschem
Molisi. Garten und Veranda, in ruhiger Gegend. ohne vis--vi.,
Mganracsn ist vom 1. Februar 1900 ab auf längere Jahre zu ver # mieten oder auch zu verkaufen.
Näheres bei dem Verwalter Joh. Mehren,
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 38.
Um ein Seherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
ceii, Meilen von„
Berlin. Pallisadenstr. 73
Wilh. Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Gut!! Billig!! Schön: Praktisch!!
kaufen Sienur nech diese Wocl
als Weihnachts-Geschenk
einen Regen- und Sonnen-Schirm
Apotheker A. Wurm
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit jungen Gemüses und frischen Obneur jeden unentbehrlich!—
Sie sich vor Nachahmungen: Erhältlich in den Restaurationen, aus in Flaschen von 50h an; desgleicht; in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Nl.
Saarstraße 13. Fernspr. 4555,
N
Verlag u. Druck von J. O. Bache Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Reure#ur den Anzeigen- und Reklamente
C. Okle. alle in Köln