Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Höln und Vororte 12½ Pfs.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz
io fügliahi Rrrs Gung—.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 158.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Montag, 12. Juni 1899.
tt.
7
AAAAAB
RRSSST wagerechte und sen folgende Be3. Teil des Kör7. Fisch, 8. Ge
Fritz Dietz&amp; C
9 Glockengasse
Herde, Gaskocher,
Badeeinrichtunger
Eisschränke,
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei!!
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Landaufenthalt
Eitorf an der Sieg.
ürth, ga, gen, re, rich, ring. vist, wip.
e folgende Bewichtige Vorche Göttin, 6. nuck, 9. Städtge in Deutsch n Aushebungs= rerscheinung.— uchstaben von ndesteiles, und zweier Männer,
In besserem Privathause mit schönem Garten finden Erholungsbedürftige freundliche Aufnahme bei mäßigen Preisen. Geschw. Schulz Nachf.
Das Media-Fabricat
(Socken, Strümpfe, Kinderstrümpfe, Unterkleider)
.„„„„„ O 0U.T. bashst nochttrhot hat Na
ktaffes
FHRNEN
in allen Breiten wegen Aufgabe# des Artikels weit unter Preis.
ist das einzige, welches Leinen und Wolle derart verbindet, daß das die Haut berührende präp. Leinen seine reinigende frottirende Wirkung thun kann; während die äußere Wollschicht ihre erwärmende, schlechte Luft absondernde, die Transpiration regelnde Thätigkeit auszuüben vermag. In hunderten Anerkennungsschreiben.
u. a. von dem hoh. Kal. Preutz. Kriegsministerium, Medicinal=Abteilung,
Geheimer Ober=Medicinalrat Prof. v. Pettenkofer, Prof. Dr. Rubner, Director des hygienischen Instituts, Prof. Dr. Seifert&amp; Co. wird anerkannt, daß unsere
Media-Fabricate das Gesundeste und Zweckmäßigste darstellen, was auf dem Gebiete der Fußbekleidung hervorgebracht worden. So z. B. bescheinigt Herr Hauptm. v. Bülow vom 2. Gardereg. z., daß die während eines 31tägigen Manövers mit seiner Compagnie angestellten Tragversuche über
#r.####c dan gräßten Märschon infolge der eigenartigen Beschaffenbeir der
— eines 31tggigen Manövers kir seiner Sompagnie ungesteuten
Erwarten günstig ausgefallen und daß selbst nach den größten Märschen infolge der eigenartigen Beschaffenheit der
Mediasocken keine Fäue von Wundlaufen oder Brennen der Füßze vorgekommen seien.
Herzogstraße 37.
Zum Waschen:
Ia. Neuwied. Silberseife..... 179
„ Transpar.=Seife 16,
,<space> S c h m i e r s e i f e....<space> 1 4„<space>
„ weiße Kernseife.... 30
Salm.=Terpentinseife. 20„ „ Salm.=Terp.=Kernseif. 40„
„ Bleichseife... 35
Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Walff,
I Severinstrasse 11I
sulasocken keine Fanl von Aonneinesen.„
stets trockener Fuß, Wundlaufen unmöglich; terlich Fußleidende,
Radfahrer und Touristen.
Zu haben in allen besseren Strumpfwaren=Geschäften.
Media-Socken. naturfarbig und schwarz, stark und sein, per Paar.—90—.90
„ Frauen- u. Mannsstrümpfe„„„„„„„„„.50—.60
„ Kinderstrumpfe„„ besonders solide„„„—50—.10
Media-Gesellschaft Köln(vormals Linneborn).
Geldlotterie.
Aachener Dombauu. Krönungshausgewinne mit#s 9K0/0UG. glücklichsten Falle#.
300,000, 100,000, 50.000, 25.000, 10.000, 5 à 5000, 10 a 3000, 20 à 1000,
Ziehung Anfang Morgen
am 13., 14., 15., 16. Juni
Haupttreffer im II. 501,0620,
30 à 500 2c.
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung,
Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld K. 3. Vierteljährlicher Beitrag N. 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* I..: E. Leyendecker.
Hervorragende Neuheit!
Umelin-Fruchtspeise“
Rothe Grütze
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
C. Gesse,
100.000. 30.000. 2ö.0ct. TloselT&a Sebe. Ne sogyg„
Lose noch zu haben in: Ganze, Halbe und Viertel zu
Strassburger Geld-Lotterie.
gegen Nachnahme, das Bank= und Haterta 71 ½3, Kos 1 D.
Franke&amp; Cie., Köln, Schildergasse 16
*(nahe der Hohestrasse).
in Himbeer und Johannisbeer, durch Zusatz von nur Wasser und Zucker, in 5 Minuten herstellbar.— Nahrhaft, leicht verdaulich, erfrischend wohlschmaekand und audaichig— Norzüglich als Norineise mit Milch und als Dessert
schmeckend und ausgiebig.— Vorzüglich als Vorspeise mit Milch und als Dessert mit Vanillesauce. In Cartons à 30) bei G
mit Bunilesaute. In Cattons à 90h bei Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Auf die Handelsmarke„Omelin“ ist beim Einkauf besonders zu achten.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Neu!
Geaichte Waagen,
Gewichte
— Maße
am billigsten 14 Altermarkt 14.
Koin Staub
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen. nur Auskehren genügt, daher viel####### beiter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das dei per Eile, Mart Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Bronzen
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3%, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher.„„ 3½% zollernring.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie
dazu nothwendige Tinctur und PinselI
— eme. ue ii Sofas, Divans
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. I
Lemm, Venloerstraße 271.
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
„ schön und stark kart., 1 A.
P. J. Tonger, Hof 34u. 36.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hchestrasse 60.
Schwarze Seidenstoffe
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküiche 26,
Ecke Antonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Heute Auktion
orientalischer Waaren, wie Teppiche, Kelims, Möbel etc. bei Carl Offermann, Deutscher Ring 17.

∆
Seite 2.
Offene Stellen.
Lehrling,
mantarfenntnisst
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
J. J. Jsrael, Martinstraße#A.
ist bill. zu vermiet. Bescheid
Gröser= Zaht mungetr Zichtergeselegesicht.
Tacal-Anzeiger Nr. 153 4 Montag, 12. Juni 1395.
Marzellenstraße 15,
Geschäftshaus
Arbeiter
finden dauernde und
lohnende Beschäftigung. Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
Für unsere Drahtstiftfabrik suchen wir einen
II. Reparatur schlosser.
Eintritt sofort. Stellung dauernd.*
E. Böcking&amp; Co.
Walzwerk,
Mülheim a. Rh.
Brückenbauschlosser
sofort gesucht.
Gesellschaft Harkort, Duisburg.
Gereonstraße 71.
Tüchtige, durchaus erfahrene Schreinergesellen gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Tüchtige katholische
Verkäuferin und
Lehrmädchen
zur Kolonialwarengeschäft in kl. Stadt am Rhein geruchr..— p K 9889 an
Offerten erb. unter B H 2889 an
die Geschäftsstelle d. B.
Für leichte Hausarbeit wird bei einer kinderlosen Familie ein junges
Mädchen gesucht,
welches zu Hause schlafen kann.
Bescheid Domstr. 42, im Unterhause.
gung. Mädchen v. L. für leichte Haus9 arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.—
Provere Stundenarbeiterin
vormittags gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Bessere Mädchen gut: Stellung
aegen hohen Lohn. Frau Engels,
Enggasse 2, Hauptpos.
Mädchen
von ordentlichen Eltern für Geschäft und leichte Bauou Hizgerftraße 42.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht.
Christophstraße 16.
Lübeckerstraße
abgeschlossene 1. Elage, 3 Zimmer, Küche u. Mams. an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Hansaring 104.
Aaterhaus zu vermieten.
und Lampengeschäft, Modistin, feines
Schuhmachergesch, Tuch= u. Maßgesch.
Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Kinderl. Ehepaar sucht in Ehrenfeld
1 großes od. 2 kl. Zimmer
ar.= Fr.# P 46 a. d. Annahmst. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
(Eine Wohnung gesucht.—5 Räume
C von st. Familie, 2 Pers., in einem
uhigen Hause, im Preise.#22##
Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine achtbare ruhige Person sucht E zwei unmöblierte Zimmer in bess. Hause. Zu erfahren
Stolkgasse 25, 2. Etage.
Familien-Anzeigen.
1. Etage 3 sch. Zimmer und Mans i. allen Bequemlichk, an ruhige Leute vermieten. Niehlerstraße 57.
Unterricht.
Latein, Griechisch, Französ., Englisch,
Mathematik.
Std. nur 50
Auch für Damen! Sprechst.-7 Uhr, Antoniterstr. 13, 1. Et., ganz nahe Schildergasse.
Verein der Handlungsgehülfen in Köln.
: Am 9. Juni verschied sanft.
nach kurzem Leiden, unser Mitglied Herr
Wilh. Thielmann.
Derselbe gehörte dem Verein seit dem 19. Oktober 1857 an und werden wir sein Andenken in Ehren halten.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Montag, nachmittags 2½ Uhr,
vom Sterbehause Altenbergerstraße 13
für
findet
13. Juni
Dienstag den
morgens 9 Uhr, in„
rde eronfeld statt, wozu
st eingeladen
der Pfarrwird.
Die Exequien für Herrn
Heinr. Bernh. Schlosshage
finden Dienstag, den 13. d.., Morgens 9 Uhr, seitens der
Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Ein Küchenmädchen
gesucht. Christophstraße 16.
Ein älteres, kath. Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushaltes gesucht. Fräul. Schmidt,
Koln, Altermarkt 5.
Junge Mädchen
zum Silberpolieren gesucht.
warenfabrik, Gereonsmühlengasse 4.
Ein gewandtes katholisches
zu vermietel.
u Poll.
Neubau Salmstraße 75 sind auf der 1. Etage drei schöne Zimmer mit einer Mansarde zum Preise von 22. zu vermieten. Prachtvolle Aussicht. Bescheid im Hause.
Kleines
Sassenhof 13, an eine achtbare Famitie zu vermietet.
Möbl. Parterrezimmer an zwei anst Mädchen zu verm. a Monat 7 M. Luxemburgerwall 10, Anbau.
Martiusfeld 9:
3 schöne Zimmer 3. Etage an stille kinderlose Familie sof. zu vermieten.
1
∆ Aus eigener
** Roman von L. Haidheim.
Oesetorn. Er fragte atemlos vor Aufregung die Leure, ob sie
Jahr prontieren.] gefunden hätten. Sie verneinten. Felix stürzte an den Wagen,
der ehem aouy;,.n Wioen, Bugen und startie vor sich hiun, Herte
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
werden bei mir so weit gebracht daß dieselben
Sprechstd.—. Uhr,
str. 13, 1. Et., ganz u. Schildergasse.
Dorz. empf. Primaner ert. energ. B Nachh. u. Sil., tägl. 1S., Mon. 15.6 Off. u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchsührungs=Autericht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer.
Louis Schuftan, Forst.=L. 73.
chleine l. Etage, bestehend aus 2 Ie kleinen Zimmern u. Alkov., an nur anst. kl. Fam. zu verm. Eintrachtstr. 152.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension per sofort preiswert zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Schlafstellen zu vermieten.
S Großer Griechenmarkt 113.
2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, zu vermieten. Christophstraße 16.
Erdarbeiter
9 401 4 Zimmer zu vermieten.
2. Etage, Follerstraße 11
cogis billig. Noch ein Zimmer möbl S zu vermieten. Buttermarkt 6
1L zu verruge:
Stellen-Gesuche.
v. d. Herrsch. empf., s. Stelle als Zweitm. od. i. stillem kath. Haush. Mohrenstr. 7
ab Montag den 12. Juni gesucht für die Herstellung einer Entwässerungs=Anlage in Bocklemund und für Erdarbeiten auf Güterbahnhof Köln=Gereon. Zu melden auf der Baustelle selbst oder Nippes, Florastraße 59.
4
Milchwagenkutscher Bravesjung. Mädchen v. gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Rittergut Horbel!] Arbeits-Gesuche.
bei Köln.
Flotter
(Rem. Sho) sofort nach Düsseldorf
gesucht.
Näheres in der Geschaftsstelle d.
Bäckergeselle
gesucht Gereonswall 126.
Ein Junge gesucht.
Zeughausstraße 12.
(sin tüchtiger Arbeiter und ein
K gan; zuverläss. Fuhrknecht sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
1 freundl. Zimmer an prop. Person
4 zu verm. Krummerbüchel 33, 1. Er.
4cin möbliertes Zimmer, straßenw.
C zu vermieten. Lintgasse 3.
5 Räume n. Mans Grnne, mit allen Bequeml an stille kinderlose Familie zu verm.
Friesenstraße 15.
Kut möbliertes Zimmer, mit oder O ohne Pension, zu vermieten.
Zollstraße 3A.
Zu verkaufen.
#del=Krebse, springl. Ank. garant., E frc. Zollfr.,=kg Korb. 60 Ries..60.4.
—48 Solo seltene Tiere K. 7,60.
45
H. Spitzer, ProlutzuA, Oestr. 40.
Garniger Bronze=Salonlüster
billig zu verkaufen.
Eisschrank,
wenig gebraucht, daher noch gut erhalten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof 5.
aut erhalten, verziehungsh. abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterh.
Eifeler Landbutter
nahme per Pfd. 90 Pfg. Wwe. Hoffmann, Arzfeld, Kr. Prüm.
3 Zimmer 1. Et.,
m. Auss. a. d. Rhein, sowie 1 Raum f. Lager od. Werkstätte, zu vermieten. Thurnmarkt 10, 1. Treppe.
Werksätte, hell und trocken,
mit Speicher und Lager zu vermieten. Eulengarten 10, 1. Etage.
Gewicht auf einen gutsitzenden aöblierte Zimmer mit Pension zu Wer und sauber gearbeiteten Me vermieten. Altermarkt 42.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für
Hose und Weste je 3.
igin anständ. Mädchen sucht Stunden° arbeit vormittags von—11 Uhr. Alte Wallgasse 10. 2. Hinterh.,- Et.
Tapeten!
Naturell=Tapeten von 10 Pfg. an, Gold=Tapeten von 20 Pfg. an in den schönsten u. neuesten Mustern.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
Fein möbl. Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8.
Mietgesuche.
Prop. Mädchen sucht v.“ unden
Tücht. Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 17
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Hausknecht, unverh.,
für Kolonialwarengeschäft, sofort geucht. Nippes, Neußerstraße 328.
#tarken stadtkundigen Fuhrknecht
sowie auch einen Arbeiter sucht
A dam Helbach, Dampfseifen=u. Soda
fabrik, Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
im Waschen. Salzmagazin 60, II.
1faher werden fur 12.—, Hosen
Ueberzieher oder Westen à 3.. Ahzüge für 15 M. gutsitzend angefertiat. Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Kalk.
2 Zimmer, einer Dame
(Lehrerin) sofort gesucht. Offerten Kan, Kirchstraße 4.
Wohnung von 3 Räumer
von ruhiger Familie gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tücht. Schuhmachergehülfe
sofort gesucht.. Eifelstraße 36.
Zu vermieten. INIIy 5 PTg.
Gummi
zur Berieselung 2c. Billigste Bezugsquelle.
Albert Bucher,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Muster und Preise franko.
15
Kaffee
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en detailzu Fnsreg Preiseg.
Java=Kaffee 60, 70, 80—1603 das B.
Specialität:
Perl=Kaffee 90 und 100 J das K. Java=Kaffee nur 80§ das 8.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Schöne 2. Etage,
Altes Ufer 61,
Ecke Machabäerstrasse,
in freier herrlicher Lage am Rhein. Nähe Centralbahnhof. 8 gr. Räume, an ruhige bessere Leute per 1. Juli c. zu vermieten.
Naheres parterre ini Hause oder Gereonstraße 65.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Kauf-Gesuche.
Große starke Packkisten
zu kaufen gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten
Werte angekauft. Achterstraße 4.
ein Gesper“ mit weit offnen Augen und starte vor sich hin, hörte
Ran mußie er es vorläufig aufgeben, Aussaus zu erdallen. Felir ritt voran, er mußte allein sein. 8, Sig,
Als der Wagen durch das Mühlthal fuhr, warf sich die ihren Mann sofort erkaante, wie wahnsinnig vor die Pfero Aber sie jammerte nicht um ihn, sondern erging sich in wilden Vorwürfen. Sie habe immer gewußt, so werde er enden; sie habe ihn so oft ermahnt und angefleht, von seinem schlechten Lebens
Ofenbar wolle sie sich als unschuldig an dem Diebstahl aufspielen. Man nahm sie trotz ihres Schreiens mit.
Im Schlosse angekommen, berichtete Felix dem Vater sein e
Der Graf war jetzt viel ruhiger als Felix; er, der gestern so
Kerl schon jahrelang gestohlen, was er kriegen konnte, und es silbert,“ sagte er,„aber doch immer einen Teil.
Aber die Papiere! Diese Dokumente!
Ein Bote it wunige Mianten soiger fort. Iupischen kan der
Wagen mit dem Ehepaar Fricke und den gestohlenen Sachen.
Die halbe Stadt strömte hinterher.
Der Justizamtmann mit seinem Assessor war schon zur Stelle Fricke hatte sich in der Wut über sein treuloses Weib wieder aufgerichtet, Mann und Frau überhäuften sich unterwegs witz Vorwürfen und verrieten sich dabei gegenseitig. Er hatte als Diener im Schlosse oft von der wertvollen Erbschaft, reden hören, di hinter Schloß und Riegel auf den Erbgrafen wartete. Er hatte seiner Braut davon erzählt und sich unaushorlich in seinen ren mit diesen Schätzen beschäftigt.
Felir hatte den Justizamtmann bei Seite genommen.
Mir liegt erst in zweiter Linie an den Wertsachen; viel wich35 pir. festzustellen, wie es sich mit dem Inhalt jenes Köfferchens verhält, welches den Baron Elbach, dem jetigen Baron meine ich, gehörte,“ sagte er zu ihm. „Wäre es nicht angezeigt, den Herrn Baron darüber zuvor zu
Man warete. Lesphi kam nicht so schnell, wie man gehoft; er war jedenfalls nicht zu Hause gewesen.
Felix bezwang seine Ungeduld nicht länger. Ich will den Fricke selbst fragen!“ sagte er sich. Ein wahrhaft giftiger Blick fuhr ihm aus Frices Augen entgegen, Line heulte jammervoll laut auf.
Felix nahm den Koffer und zeigte ihn dem Ehepaar.
„Der einzige Weg, euere Strafe zu mildern, ist der, daß ihr mie
bekennt, was ich euch fragen werde!“
Fricke biß verstockt die Zähne zusammen. Line aber hob den Kopf und versicherte wiederum ihre völlige Unschuld; sie sei eben machtlos gegen den bösen Menschen.
Felix fragte:„Woher habt ihr diesen Koffer?
In Lines Gesicht ging eine große Veränderung vor.
Weiter nichts?“ schien sie zu denken... 86
„Ach, Herr Graf,“ begann sie redselig,„der siand ja bei Ihren Sachen, die von Paris geschickt wurden. Das kleine Ding ist doch
„Was war darin, Line? Ich will sehen, ob du die Wahrheit
„Got, Her Graf, was war darins Nichts rechtes, lauter Bries„Lüg du und der Satan,“ schrie plötlich ihr Mann.„Der
silberne Kasten war darin und daneben lagen allerlei Papiere! Herr Graf, glauben Sie dem Weibsbild keine Silbe! Die lug noch, wenn ihr der Tod auf der Zunge sitzt. 3c,. wr.. ertrtzut:
eine Art Nähkasten war drin; er war zugeschlossen. Line mein,
lauter Geldscheine würden drin liegen, und brach ihn mit meinen
„Er lüigt, er ligt! Ich bat ihn um Gotespillen, er solls
„Schweigt!“ donnerte Felir sie an. Sie fuhren zusammen und
warfen sich nur noch Giftblicke zu.„ 11. u. 1 Hamhurd
Endlich hatte er's heraus. Den Kasten hatten sie in Hamburg verkauft und die Paviere— ju, was hatten sie damit gemach
Die hat das freche Weib in der Wut, weiks kein Geld
sofort in den Kamin geworfen.“

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 155 1 Mlontag, 12. Juni 189:
Seite 3.
it
8
). M.
s der in St. u hier99.
e dabei Wagen, aß wie , hörte
rhalten.
Fricke, Pferde. wilden en; sie Lebensaufsein Erstern so
r hat der es verkam der
Stellt der aufnit Vor8 Diener die da Er hatte Gedanviel wichilt jenes en Baron
zuvor zu
hofft; er
igen ente
iß ihr mie
hob den sei eben
bei Ihren g ist doch
Wahrheit
uter Briefnn.„Der i Papiere!
Die lügt bekennen: ine meinte, nit meinem
, er sollt's
ammen und
n Hamburg gemacht? Geld war,
„Und verbrannt?“ schrie Felix auf.
Fricke sagte: nein!— Line: ja! Aber Felix hörte schon gar
nicht mehr. Wie gejagt, stürmte er fort.
Und dann vermochte seine bebende Hand die Schlüssel nicht zu regieren; endlich ging die Thüre zu dem Kavalierflügel auf. Er stürzte weiter, kniete vor dem Kamine; aber nichts fand sich, nicht
Ganz gebrochen erhob er sich nach einer Minute. Nun war alles vorbei!„Alles! Die armen Lesphis! Die arme Gisela!
! Er durchschritt niedergeschlagen das Vorzimmer, durch welches er gekommen. In diesem befand sich ein sehr großer Kachelofen.
"<space> F e l i x<space> g i n g<space> a c h t l o s<space> d a r a n<space> v o r ü b e r.<space>
Plötzlich stutzte er; ein kleines weißes Stückchen Papier hatte sich zwischen die Ofenthüre und die Kacheln geklemmt.
! Er riß die Thüre auf. Der ganze Ofen steckte voll von Papier; man sah, es war angebrannt, die Flamme hatte aber nichts verzehrt, sie war offenbar sofort erstickt. Er riß das Papier heraus
— immer mehr— eine ganze Menge, so viel, daß es deshalb
nicht brennen konnte.
In diesem Augenblick erschien Graf Waldkirch mit Lesphi. „Aber, Felix, wir suchen dich überall; das Verhör soll wieder beginnen!“ rief der Graf.
! Sein Sohn zeigte in wortloser Erregung, immer noch vor dem Ofen knieend undere herausziehend, auf dieselben.
Es bedurfteeiner Erläuterung.
" Lesphis erstan Bicke hatten erkannt, was hier vorging. Mit
einem Sprunge kniete er neben Felix, riß die wirr durcheinander
liegenden Schriftstücke empor und schrie laut auf in grenzenloser
Freude!
Das waren seine Dokumente! Da lag seine und seines Weibes ehre— Giselas Zukunft! Da die Schriftstücke, die ihm die rährischen Güter sicherten!
Alles teilweise angesengt, aber durchaus lesbar, die Siegel un ##verletzt. Da lagen Briefe vom Fürsten Paltow an seine Tochter, hier Lesphis Offizierspatent und allerlei Kontrakte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
„): Kirchliches. Einen erhebenden Verlauf nahm die gestrige
Herz=Jesu=Feier im Dom. Hr. Weihbischof Fischer, der morgens 9 9 Uhr das feierliche Pontifikalamt celebriert hatte, hielt auch die labends 6 Uhr beginnende Schlußfeier ab. Bereits vo. Uhr ab litrömten die Gläubigen schaarenweise dem Dome zu, und selten wohl dürfte die Kathedralkirche eine gleich gewaltig große Menschenmenge Ain ihren Mauern gesehen haben. Vor dem Pfarraltar hatten die Fahnen vieler kirchlichen, sowie verschiedener Arbeitervereine und diejenige des Katholischen Volksvereins Köln Aufstellung genommen. 2er Domchor verschönte die Feier durch Gesänge. Nach einer kurzen Ansprache des Herrn Weihbischofs, der die Abbetung des Rosenkranzes ##und der Herz=Jesu=Litanei voraufgegangen war, erfolgte der Weiheakt. Mit feierlichem Umgang, bei dem der Herr Weihbischof das Allerheiligste trug und an dem die hiesigen Franziskaner= und Domini#taner=Patres, der Pfarr= und sonstige Klerus der Stadt, die Alumnen #nd Professoren des Priesterseminars und das Metropolitankapitel #it brennenden Lichtern teilnahmen, sowie mit der Absingung des liedes Wir sind im wahren Christentum wurde die Feier geschlossen. Es dauerte geraume Zeit, bis das Gotteshaus sich völlig geleert hatte.— In St. Maria in der Kupfergasse fand gestern in üblicher Leise die Pfarrprozession statt, an der auch die Mitglieder des Gesellenvereins, dessen Hospiz in genannter Pfarre liegt, zahlreich teilnahmen.
K Durchreisende. Die Großherzogin von Hessen traf gestern mit dem=Zuge um 12.7 Mittags, von London über Vlissingen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 12.50 Nachm. über Mainz nach Darmstadt weiter.
Zwei weibliche Leichen wurden gestern Nachmittag 3 Uhr #lzw. abends 8 Uhr aus dem Rheinauhafen gezogen; die letztere #wurde als die eines achtzehnjährigen, an der Zwirnerstraße wohnhaft ewesenen Mädchens erkannt, welches seit drei Tage vermißt wurde.
* Feuersicherheit der Warenhäuser. Die Brandkatastrophe ines Warenhauses, bei welcher meyrere Menschen ums Leben gekommen sind, hat dem Minister der öffentlichen Arbeiten Veranlassung gegeben, die nachgeordneten Behörden auf die Notwendigkeit hinzuweisen, derarvigen Gebäuden eine ganz besondere Aufmerksamkeit zuuwenden und bereits bei der baupolizeilichen Genehmigung solcher Bauten alle diejenigen Forderungen zu stellen, welche geeignet sind,
as Vorkommen ähnlicher Unfälle, wie in Braunschweig, zu verhüten.
Wabei soll überall auf die Herstellung einer hinreichenden Anzahl von Ausgängen und von zweckentsprechend anzulegenden unverbrennlichen, mit massiven Wänden umschlossenen Treppen, welche mit dem Meller nicht in unmittelbarer Verbindung stehen dürfen, sowie auf die feuersichere Umkleidung etwa vorhandener elektrischer Leitungen ##eachtet werden. Bereits bestehende Warenhäuser sollen auf das Vorhandensein der zur Verhütung von Brandunfällen erforderlichen Einichtungen hin geprüft, bei deren Fehlen die nachträgliche Herstellung zugeordnet werden. Soweit die Bauordnungen keine Handhabe bieten, die hiernach nötigen Maßnahmen zu treffen, soll auf eine Aenderung verselben Bedacht genommen werden.
— Die Humboldt=Kolonie feierte gestern Nachmittag ein bepnderes Freudenfest. Es galt der Grundsteinlegung zur Neuen Kirche bzw. zum Hochaltar derselben, da die Kirche selbst bereits im Rohbau nahezu vollendet ist. Die Häuser des vor drei Fahren zum Rektorat erhobenen östlichen Vorortes der Stadtgemeinde Foln trugen aus diesem Anlasse reichen Fahnenschmuck und viele derelben waren mit frischen Maien und Guirlanden geschmückt. Bepnders reich trat dieses auf dem Kirchplatz hervor. Um 5 Uhr wurde per von Hrn. Stühlen(Deutz) aus dem Garten Gethsemane mitge###achte Grundstein von weißgekleideten Kindern in feierlichem Zuge ven der Notkirche an der Wattstraße aus nach der neuen Kirche gekigen, deren weiter Raum bald bis auf den letzten Platz besetzt war. Pr. Rektor Oepen verlas dann folgende Urkunde:„Im Namen der lerheiligsten Dreifaltigkeit. Von der Pfarre Deutz ward wegen ihrer lzu großen Ausdehnung vor drei Jahren der Bezirk Humboldt=Kolonie, er Tag für Tag an Einwohnerzahl zunimmt, abgetrennt und eine dene Seelsorgerstelle daselbst errichtet. Nachdem durch Hrn. Johann Aptist Wahlen in freigebiger Weise ein ausgedehntes Grundstück war schenkt worden und durch Se. Eminenz den hochseligen Hru. Kardinal ind Erzbischof Philippus Krementz und durch die Mutterpfarre Deutz hochherziger Weise die zum Kirchbau notwendigen Mittel waren Verfügung gestellt worden, beschloß man eine neue Kirche zu Ehren hl. Engelbertus zu errichten. Im Jahre des Heils 1899 im Monat um, den 14ten unter dem glorreichen Pontifikate Papst Leo XIII., der glücklichen Regierung Kaiser Wilhelms II., nach dem Tode Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz, als Dr. Karl seutzwald als Kapitular=Vikar die Erzdiözese Köln verwaltete, legte * dochwürdige Hr. Pfarrer von Deutz und Definitor von Mülbeim,
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
Wäscherei
und
4
Spannerei,
liefert auf Wunsch in
den.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24,
Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 184,
Blaubach 11,
Christophstrasse 35 A,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170,
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Dürenerstrasse 183.
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
die beiden Seitenschiffe je 3 Meter Breite erhalten. Der Kirchenchor und der Knabenchor der dortigen Schule verschönerten die Feier, an welcher sämtliche Vereine der Humboldkolonie mit ihren Fahnen teilnahmen, durch mehrere drei= bzw. vierstimmige Liedervorträge.
Vereins=Nachrichten.
§ Der deutsche Samariterverein vom roten Kreuz(Kölner freiwillige Rettungsgesellschaft) veranstaltete gestern Nachmittag auf dem Sportplatz seine diesjährige Haupt= und Schlußprüfung, an welcher an 400 in den Kursen von 1898/99 ausgebildete Mitglieder sich beteiligten. Ein äußerst zahlreiches Publikum, darunter viele Offiziere, wohnten der Vorstellung bei. Als Vertreter der Kgl. Regierung war Hr. Stadtphysikus Dr. Meder, als Vertreter des Hrn. Gouverneurs Hr. Major von Oven vom Generalstab erschienen. Auch Vertreter der Samaritervereine bzw. Sanitätskolonnen von Mülheim, Elberfeld, Barmen und Krefeld nahmen an den Uebungen teil. Letztere nahmen ihren Anfang mit der Vorführung der ersten Hülfe bei Unglücksfällen durch Damen und Herren: Kopfverletzungen, Arm= und Beinbrüche, wobei zunächst die Verbände inprovisiert, dann solche mit Verbandsmaterialien bzw. Verbände mit Benutzung der Stationseinrichtung angelegt wurden. Auch eine Radfahrer=Abteilung führte eine Samariterübung an einem verunglückten Radler vor. Sehr interessant gestaltete sich die Uebung der Samariter bei der Hülfeleistung auf dem Schlachtfelde. Zwei Abteilungen Soldaten des 16. Regiments inprovisierten feldmarschmäßig ein regelrechtes Gefecht, nach dessen Beendigung die Verwundeten aufgesucht, verbunden und zum Verbandsplatz gebracht wurden. Das Publikum folgte den Uebungen mit großem Interesse. Hr. Stadtphysikus Dr. Meder sprach über die Verbände seine lebhafte Befriedigung und seinen Dank aus. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. August Gerber, stattete den Vertretern der Behörden und Mitgliedern herzlichen Dank ab und betonte, daß der Samariterverein die ärztliche Hülfe nicht unnötig mache, sondern nur vorbereiten wolle. In Anerkennung der Verdienste des Hrn. Gerber wourden demselben von den Mitgliedern des Vereins, Damen und Herren, zwei prachtvolle Kränze überreicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2293 Mangelhafte Straßenberieselung ist die stehende Klage
in allen Kölner Zeitungen! Dazu war trotz des trockenen Wetters der Himmel noch sehr gnädig: meist herrschte Windstille, und nur vereinzelt wurden stärkere Staubwolken aufgewirbelt. Welche Unzuträglichkeiten wären entstanden und würden weiter entstehen, wenn zu der Trockenheit noch starker Wind träte! Wenn im Winter Schnee fällt so wird derselbe fortgeschafft, es mag kosten, was es will, und doch ist der tiefste Schnee der Gesundheit der Stadtbevölkerung nicht halb so schädlich wie der jetzige Staub. Obwohl ich vor 15 Jahren einmal den guten Rat eines Spezialisten in Bonn, ich möge keinen Staub schlucken wegen meines Halsleidens, mit 20 M. bezahlt habe, so treibe ich doch die Hygiene nicht als Sport und schreie nicht über jede Staubwolke, die mir entgegenkommt, sondern schließe Augen und Mund. Aber was zu arg ist, ist zu arg, und ich fasse alle Staubklagen in die eine Frage zusammen:„Ist unter unseren 45 Stadtvätern nicht ein einziger, der in der nächsten Stadtverordnetensitzung die Sache zur Sprache bringt und dafür sorgt, daß auch einmal einige Mark über den Etat ausgegeben werden? Oder soll erst eine Seuche kommen, bei der Hunderttausende zum Fenster hinausfliegen?“
J. L. A.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(29. Mai.) Henriette, T. v. Johann Amberg, Tagel. Subbelratherstr. 192.-(30.) Ernst, S. v. Ernst Radoch, Fabrikarb., Barthelstr. 7.- Adele, T. v. Josef Ringel, Kutscher, Roßstr. 44B.-(31.) Johann, S. v. Arnold Scheidt, Schuhm., Philippstr. 14.-(1. Juni.) Johann, S. v. Peter Merz, Schreiner, Glasstr. 62.- Anna, T. v. Adolf Schneider, Tagel., Bickendorf, Venloerstr. 525.-(.) Karl. S. v. Karl Schreck, Maurer, Marienstr. 14.— Ilse. T. v. Paul Köppen, Ingenieur, Leostr. 31.-(.) Karl, S. v. Adrian van Putten, Tagel., Subbelrather= straße 393.- Josef, S. v. Kaspar Förster, Fabrikarb., Sömmeringstr. 25.Anna, T. v. Ferdinand Bürger, Schlosser, Subbelratherstr. 154.-(.) Dominikus, S. v. Johann Funk, Eisenb.=Packmstr., Nippes, Ossendorferstr. 6.
- Josef, S. v. Josef Hilbring, Schlosser, Keplerstr. 3.- Anna, T. v. Hermann Moll, Fabrikarb., Rothehausstr. 54.- Maria, T. v. Peter Biermann, Verzinker, Lichtstr. 2.- Anna, T. v. Walter von Lom, Steinmetz, Körnerstr. 106.- Andreas, S. v. Vincenz Bongartz, Kutscher, Bickendorf, Subbelratherstr. 432.-(.) Damian u. Agnes, Zwill. v. Heinrich Wassenberg, Fabrikarb., Frohnhofstr. 21.- Heinrich, S. v. Heinrich Hambach, Pferdeb.= Kutscher, Venloerstr. 265.- Maria, T. v. Laurenz Theunissen, Schreiner, Keplerstr. 29.- Adam, S. v. Johann Dorf, Tagel., Thebäerstr. 52.-(.) Maria, T. v. Hilarius Metzen, Fabrikarb., Venloerstr. 414.- Katharina, T. v. Klemens Todemann, Fabrikarb., Marienstr. 4.- Bartholomäus, S. v. Wilhelm Henseler, Fabrikarb., Bickendorf, Hospeltstr. 23.- Anna, T. v. Paul Thoma, Lackierer, Subbelratherstr. 127.-(.) Maria, T. v. Peter Drenten, Stationsarb., Subbelratherstr. 123.- Maria, T. v. Michael Neunzig. Fabrikarb., Venloerstr. 361.- Franz, S. v. Wilhelm Flümann, Stellm., Körnerstr. 17.-(.) Amanda, T. v. Peter Frensch, Portier, Leostraße 22.-(.) Johann, S. v. Kornel. Savenye, Glasschleifer, Stammstraße 58.- Peter, S. v. Peter Aretz, Maurer, Plater str. 30.- Johann, S. v. Johann Willen, Ziegelarb., Bocklemünd, Ziegelei a. d. Venloerstr.
Sterbefälle.(4. Juni.) Maria Hoppen, 8., Philippstr. 47.Auguste van Pee, 1., Wahlenstr. 10.-(.) Julie Tänzer, 17., GeisselJoseph Schüller unter Assistenz von Franz Oepen, des ersten Rektors der Gemeinde Humboldt=Kolonie, in Anwesenheit des Baumeisters Hru. Endler und der Bauunternehmer, der HH. Fürth und Ludwigs, in Gegenwart der mitunterzeichneten Herren, unter großem Zusammenströmen der freudig jubelnden Pfarrkinder den Grundstein dieser Kirche, welche ist Hülfs= und Tochterkirche der Deutzer Mutterkirche. Möge denn Jesus Christus, unserer hl. Kirche Eckstein, diesen Grundstein, welcher der um die Zierde des Hauses Gottes wohlverdiente Hr. Peter Stühlen, Ritter des heiligen Grabes, auf seiner frommen Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande in dem durch unseres allerheiligsten Erlösers Gebet und Blutschweiß geheiligten Garten Gethsemane hat brechen lassen und zur Heimat zurückgebracht hat, segnen, damit hier erstarke wahrer Glaube, Gottesfurcht und brüderliche Liebe, damit diese Stätte werde ein Ort des Gebetes und der Anrufung seines hl. Namens. Humboldt=Kolonie, am Feste des hl. Barnabas, den 11. Juni 1899.“ Der Stein wurde darauf gesegnet und die Urkunde in einer Kapsel demselben eingefügt. Dann folgte die Versetzung des Steines. Hr. Pfarrer und Definitor Schüller aus Deutz hielt die Festpredigt, in welcher er die Bedeutung der Feier für die Humboldtkolonie und für die Muttergemeinde Deutz und die Bedeutung der Ceremonien der Grundsteinlegung hervorhob. Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß die neue Kirche ein Hort des Glaubens, der wahren Gottesfurcht und der echten christlichen Nächstenliebe werde. Der Bau der Kirche habe viele Arbeit und Mühe gemacht, da mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden waren. Um so größeren Dank schulde man den um den Bau verdienten Wohlthätern, welche Grundstück, Kirche, Hochaltar, Orgel, gemalte Fenster und die Bänke gestiftet haben. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß sich noch recht viele Gutthäter finden möchten, welche zur würdigen Ausstattung des Gotteshauses beitrügen. Ein frommes Gebet für alle Wohlthäter bildete den Schluß der Feier. Dann wurde der Stein von den Bauleuten vermauert. Zahlreiche Teilnehmer spendeten nach den üblichen Hammerschlägen ein Scherflein für den Kirchenbau, der eine Länge von 34 und eine Breite von 9 Meter im Mittelschiff hat, während
geb. Völler, 69., Rothehausstr. 28.-(.) Peter Hahn,
Teichstr. 12.- Reiner Kempen, 45., Herkulesstr. 105.
Heiraten.(7. Juni.) Peter Berief, Witwer, Pferdebahnschaffner, Vogelsangerstr. 119. u. Maria Nöllers, Witwe v. Heinr. Jos. Oberndorff, Simrockstr. 12.-(.) Peter Zander, Witwer, Tagl., Bocklemünd, Sandweg 4, u. Ursula Schröder, Mengenich u. Dorfstr. 96.-(.) Joh. Nassenstein, Install., Glasstr. 25, u. Maria Thomas, Sömmeringstr. 44.
Heirats=Ankündigungen:(5. Juni.) Anton Dolle, Eisendreher, Philippstr. 73, u. Kath. Wachendorf, Philippstr. 73.-Albert Schmidt, Fabrikarb., Köln, Ursulastr. 28. u. Maria Ludwig, Roßstr. 40.- Alfred Mund. Zimmermann, Schönsteinstr. 7, u. Theresia Hecker, Simrockstr. 11B.-(.) Wilh. Reckenthäler, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 103, u. Margar. Otten. Mannheim.= Robert Deiß, Silberarb., Körnerstr. 30, u. Anna Becker, Simrockstr. 30.- Adolf Rommerskirchen, Witwer, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 27, u. Odilia Schuhl, Köln, Perlenpfuhl.-(.) Adam Denis, Witwer, Tagl., Thebäerstr. 20, u. Maria Übber, Venloerstr. 341.-(.) Jos. Menninger, Mechan., Venloerstr. 233, u. Kath. Möllers. Hansemannstr 23.- Christian Gösele, Stellmacher, Köln=Deutz, Wahnerstr. 4, u. Mario
Struben, Glasstr. 11.- Anton
e Kern Btng Guneene##. Maria
Siraden, Smeltt.##. Anton Schmelzeisen, Bautechn., Köln, Brabanterstr. 70A, u Marg. Bünnagel, Venloerstr. 246.- Heinr. Koch, Ziegelarb., Bickendorf, Venloerstr. 946. u. Kath. Flock, Bickendorf, Venloerstr. 517.(.) Johann Werner, Tagl., Christianstr. 16. u. Maria Schweißfeld, Christianstr. 16.
Ueberziehen sowie jede Reparatur,
„„ ae„ A•*
auch an
nicht bei mir gekauften##Mmen billigst.
W. Hellermann
Herzogstr.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80 Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85
* Rbeinhöhe am 12. Juni, n
* Wasserwärme am 12. Jun
Juni, morgens 7 Uhr m.42—.00.
t. morgens 7 Uhr 14½0.B.
1
1
I.

Gegründet
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Jolgicher Garteot; Vollsgarten.
der Kapelle des Infanterie-Regiments visgcihgege, Sparrzez WWeee
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Des Teufel- Geigztgg gon Leongavalo.
a. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von
b. Moment musical“ von Schubert.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
Auff räfrung zum Tanzt von C. M. von Weber.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
„Air militair“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bekanntmachung.
An folgenden Straßen, in welchen demnächst ein öffentlicher Kanal yergestellt wird, müssen die bebauten Grundstücke zum Zwecke ihrer Entwässerung an den Kanal angeschlossen werden:
I. die Hans Sachsstraße, von Bachemer= bis Dürenerstraße.
2. die Classen=Kappelmannstraße, von Bachemer= bis Dürenerstraße.
3. die Schallstraße, von Bachemerbis Dürenerstraße.
Die Eigentümer bzw. Verwalter der an diesen Straßenstrecken belegenen bebauten Grundstücke fordere ich auf Grund der Polizeiverordnungen vom 10. und 11. April 1896 auf, innerhalb 3 Wochen einen unter Beobachtung dieser Polizeiverordnungen aufgestellten vollständigen Antrag auf Erteilung der polizeilichen Erlaubnis zur Herstellung des Kanalanschlusses nebst Hausentwässerungsanlage der städtischen Polizeiverwaltung einzureichen. 11 Die dazu erforderlichen HöhenanVerwenden Sie daher ausschließ=gaben werden auf Antrag vom städtilich nur sischen Tiefbauamt erteilt
-„ 11 Köln, den 9. Juni 1899.
Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberburgermeister.
5..: Thewal.
Stadt-Garten.
Montag Abend bis 11 Uhr:
ausgeführt von dem Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Nr. 8(Graf Geßler), Musik=Dir. R. Fellenberg. Souvers, Abendplatten, ff. Weine und Biere.
Schutzmarke.
Zeit ist Geld!
Gentner’s Wichse
in roten Dosen
mit dem Kaminfeger.
Damit erzielen Sie mit wenig Bürstenstrichen den schönsten und dauerhaftesten Glanz.
Ueberall käuflich in Dosen a 10 und 20 Pfg
Fabrikant:
Garl Gentner in Göppingen
Mohzitsätigteitsuerein Meisterschaft.
am Dienstag den 13. Juni., avends 3½ Uhr, im Lokale des Hru. Beckmann, Am Hof 40—42,
zu der die Mitglieder höflichst und dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Protokoll der letzten Generalversammlung.
3. Vericht der Rewvisoren und Entlastung des Schatzmeisters.
Arterhgaltung.—. Der Vorstand.
Donnerstag den 15. Juni, abends 8 Uhr
Grosses
S ausgeführt von sämmtlichen Militär Kapellen der Garnison Köln.
Zum Besten der Garnison-Kirche von St. PanP faleon, sowie der Fonds zur Anstellung, von S' Gemeindeschwestern für die evangelische MilitärGemeinde.
S Eintrittspreis 50 Pfo*
Saus- ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.
Kölner Verein für Volkswohl.
Zu der diesjährigen
ordentlichen Generalversammlung
samstag den 24. Juni cr., mittags 12 Uhr,
im Hansasaale des Rathauses zu Köln,
behrt s9h die Aitgloder bes Versing. Gahgrmn gschein, Vorstzender.
Tages-Ordnung:
1. Vorlage des Jahresberichtes und der Bilanz, ?<space> A n t r a g<space> a u f<space> D e c h a r g e<space> d e s<space> V o r s t a n d e s,<space>
3. Neuwahl ausgeschiedener Vorstandsmitglieder,
4. Verschiedenes.
Hafen!..
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, 2
Mark 4, 1 Ctr. Marn o.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Capitalien
Katharinengraben
mit Einfahrt für Spedition, Fugros od. Fuhrunternehmer besonders passend, billig zu verkaufen. Bescheid Jac. Bügler, Kl. Budeng. 20.
Zum Herbste dieses Jahres findet in kath, seinem Privathause, schönste Lage Kölns, ein den besseren Ständen angehöriger katholischer
junger Herr
auch Ausländer) gute Pension und
Familienanschluß. Prima Referenzen.
Fr=Off. u. G I. 1323 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg
Pension.
Schüler der ober. Klassen eines Kölner *<space> 1<space> G y m n a s i u m s<space> s u c h t<space> i n<space> s e i n e m<space> k a t h<space>
njeder Höhe liegen zur Anlagegr##
I. HypotheK ne Gechlstestele v. B.
bereit.„I Kost und
Vätere Auskunset wsirch erinent u.###, Peuesistr 13 a. d. Shrenstr.
im Geschäftslocale der 89. 10h Benenonnan m
Sparkasse
der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäua., Portalsgasse Nr.
Zimmer 11, 2. Etage.
Ein kleines, in flottem Betriebe befindliches
5. Unlerhaltung.
Verband der kaufmännischen Gehüläinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.„ ginngs
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Gesehäez ezetgstungeg Zuweisen, Bersen gbe, Meluuug Prgppielung gür Prinzipale und Ver:
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sina u. a. angemeldet:
1. Mehrere füchtige Verkäuferinnen für Ma
Stellengesuche: uifaktur; 1 desgl. für Patz- u. Modewaren;
mehrere angesend, Sienograpüistlugen uug. teuher Sieuren oder Kolonialwaren für Mülheim oder Kalk; 1 Verkäuferin für BeleuchtungsVerkäuferin für feine Delikatess- und
Offene Stellen: Pleischwaren,
waren. für Mannfaktur- und Konfektionsgeschäft, alle nach auswärts
einste Tafel-Liköre,
*
Katholischer Gesellenverein Köln.
Zu unserem am 25. und 26. Juni stattfindenden Jubelfeste sind bis jetzt
Lan bonmt. bs5 ben
die Festtage seitens des
Vereins Freiquartier zu stellen ist. Wir ersuchen daher um
Offerten von einfachen und billigen Privat=Logis
Gefl. Anmeldungen wolle man an Hausverwalter Gulde, Gesellenhaus oder an den Unterzeichneten richten,
I..: Rachen, Rektor, Präses, Breitestraße 108.
in einer größeren Stadt Rheinlands
ist fortzugshalber billig zu verkaufen
Anzahlung K 4000
Schriftl. Offerten unter B 71 an die Geschäftsstelle d. B.
Kompl. Cigarreneinrichtung
billig zu verk. Pantaleonswall 47
Riesenschachtelhalme wogten Einst in wilden Wirbelstürmen. Iquanodons zitternd lauschten Mit viel anderen Gewürmen Langst ist jene Zeit entschwunden Sammt der Schachtelhalme Wäldern; Heut preßt man Brikets aus ihnen Auf Donatus' Kohlenfeldern!
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
eS.
Atelier
für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen.
Fr. Scholl,
Sieback straße 38. Eingang Cranachstr.
Mrbctter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Reelles heiratsgesuch.
Vermögend. jung. Kaufmann, kath., strebsam u. solide, wünscht sich zu verheiraten, am liebsten würde derselbe ein bestehendes Geschäft mit über nehmen. Strengste Diskretion gegeben
und verlangt.„
Damen, kath., welchen dies wirklich aufrichtige Gesuch konveniert, belieben Fr.=Offerten unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate, der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
empfiehlt
Hchepforte 21. Gustav Busch.
Fernspr. 17.8.
Hubert Gartzen
Möbelfabrik und Dekorationsgeschäft, Köln. Gertrudenstrasse 24—20.
zum Wurzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens
W. Münch, Neidengasse 38.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Echte Bourbonin Stangen zu 10, 25, 35 und 50 Banillin, 1 Päckchen 203, 5 P. 12h.
Vanillin=Strenzucker, Dose à 50 h. Bauillin=Strenzucker, Päckch 10 J.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Nähmaschinen, Jagdgewehre
werden zu Engrospreisen direkt an Private abgegeben. Besichtigung gerne gestattet. Meldungen im Bureau
Aachenerstraße 25, Hochparterre.
Liebe Glaubensgenossen!
die geringste
Sulie nimut entgegen W ilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Kohlenhandlung
§ Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Eine betriebsfähige,
aut erhaltene, stehende
Zwillings.
maschine
von 10 Pferdekräften kleine, fast neue Speisepumpen, eine Fraisbank mit gelege und Zubehör billig zu verkaufen
Helios,
Elektrieitäts=Aktiengesellschaf
Köln=Ehrenfeld.
Schöne echte Wolfsspitze billig S verkaufen. 61 Marzellenstr. 61.
Haus Apostelnstr. 21,
Damenblusen, waschecht,
gut sitzend.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brefür den Anzeigen und Reklamenteil&amp; Okle, alle in Ala.