Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a da. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang
Köln, Montag, 7. August 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Hoflieferant
us Königlicher
„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Ecke.
- Directe Pferdebahn-Verbindung.
kauf in grosser Zahl angesammelten
von Damen-Kleiderstoffen in Seide, Wolle, Halbwolle und
Waidmarkt 31-39
werden zu
Re re
Gegründet 18
euIHain-Erene niogfsrun
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Tascheuquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
P. I. Tonger, Nrr. 80
Kaffeekannen
von Porzellan und Steingut. früher 50, 75 und 90 J, jetzt 25 und 30 h. Bügeleisen,
Bügelöfen,
Kochherde, sehr billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
am 9. und 10. August und vom 16. August bis 9. September.
Bann. Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Soeben wieder eingetroffen:
unter Einkaufpreis
zu verkaufen.
000 00 10 3380
ium Würzen der Suppen,— wenig Tropfen genügen—
Chr. Lohmar,
Thieboldspasse 84.
Original=Fläschchen werden mu Maggi billig nachgefüllt.“
Einmach=Büchsen und=Gläser in allen bewährten
Schillers Gläser mit Vorzellandeckel, Datent Conserve=Kochtopf,
das Kochen der Gläser ohne Umhüllung gestattend. Alleinverkauf von Sodor-Flaschen zur Herstellung von kohlensaurem Wasser, Limonade,
Champagner, Milch, Kassee 2c.
upf. Einmachkessel, emaill. Lruchtpressen
Ausserordentlich günstig für Wiederverkäufer.„
Hängematten
mit Tasche, Haken rc. für Mark 3 und höher.
Seilerei Engels, Mühlenb. 61
Fernsprecher 280:.
Mit freundlich schmunzelndem Gesicht Der heilige Donatus spricht: „Fürwahr in meinem ganzen Sein Ward niemals größere Ehre mein Wie damals, da mit meinem Namen
Die„Brikets“ in den Handel kamen. 'rum laß ich auch besondern
Dem trefflichen Artikel werden.
So daß sie jedem Feind zum Trutz Geschätzt sind auf der ganzen E io n
einer guten Butter gelegen ist, der
Wem wirklich an versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Moikerei. Elbi
Niederlage: An den Dominikanenn 9A
Cognac,
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Literflasche 2 M, ½ Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
Im goldenen Ring,
jetzt Breitestrasse 13—15,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
6
rop. Bett. Sofa, 1thür. Kleiderschr.
zu verkaufen. Martinsfeld 53.

Seite 2
Offene Stellen.
gesucht, welches auch zu nähen versteht. Elisenstraße 6.
Katholisches Lehrmädchen ges.
Apostelnstraße 32.
für ein großes Fabrik Etablissement gesucht. Stelle dauernd u. gut.
=halichoe Rosten
Nur solche, welche ähnlichen Posten bekleidet, wollen sich melden unt. B 98 an die Geschäftsstelle., Vi
Milchwagenkutscher
per sofort gesucht.
ner 101or1 gruch.
Rittergut Horbell bei Köln.
Zweitmädchen
Haus
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1899.
an der Hohestraße, mit zwei Geschäftslokalen Zimmern, ist zu vermieten
Kath. Mädchen,
w. d. g. bürg. Küche gründl. versteht u. Hausarb. übern., findet g. Stelle. Beste Zeugn erforderl. Johannisstraße 90
Mädchen grleichte Haus„ arbeit gesucht. Brabanterstraße 17, I.
mzädchen für leichte Näharbeit geW sucht. Mathiasstraße 4
Aelteres kräftiges Mädchel
gesucht in kleinem Haushalt. . Alerianerstraße 46.
Der Gebieter der Stunde.
und Bescheid
eutscher Rina 34.
I. Etage,
Wohnung gesucht
für eine ruhige
Lindenstr. 71, verläng. Schaafenstr., prachtv. Aussicht über Gärten, nach allen Seiten hell und luftig gelegen, mit Parkettböden, Kachelösen. 7 Zimmer, Baderaum, Küche und Zubehör. M. 1400, nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain
in einem nur vom Eigentümer bewohnten Hause, oder abgeschl. Etage, 1 Räume u. Küche. Preis bis 93.#0 Off. u. Nr. 1381 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
von-—7 Zimmern
odor Mesten
N Ring u. Eigelstein, abgeschl. 3. Ei.
5 Zimmer, Küche u. Keller, mit allen Bequemlichk. zu 65 K. zu Vertret. anw. morg. 11½ bis 12½ Uhr Bescheid Auf Rheinberg 3 u. 5
in guter Lage im Norden oder Westen der Stadt zum 1. Oktober gesucht. Gefl. Offerten unter B 99 werden bis zum 15. August an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mädchen oder###
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Mierscheid. Nivpes, Neutzerstr. 287.
Kapitalien.
Tüchtige Schmiede, Schlosser und
Stellmacher
können sofort dauernde und gutbezahlte Beschäftigung finden in der
esgonfabrik. Aktiengesollochaft Rastatt(Baden).
mobes. Lehrmädchen aus bess. Fam. A gesucht. Alumonstrate 6
kathol., mit guten Kenntnissen der Material= und Farbwaren=Branche zu engagieren gesucht. Josephstr. 40.
Stundenmädchen Tac oder
Vertreter gesucht. . e. I. Hamburg. Cigart.=F.
Restaur. u. Krämern. Hohe Provis.
u. ev. Firum. Bew. u. B. 5319 a.
Eisler, Hamburg.
Ordentlicher Fuhrknech
#osucht
zegen hohen S01, Aeuag
##es, Uerdingerstraße 11.
uche für sofort noch einen so den fleißigen jüngeren
Metzgergeseilen, m liebst. v. Lande. Wilhelm Lenz Schweinemetzger in Godesberg.
Stark. stadtkund. Luhrknecht
sucht sofort
Adam Weleach. Koln=Deutz.
Kellner gesucht,
unv., nicht u. 40., der ehrlich u. prop. ist. b. fr. Station 1—## pr. Monar. Fr.=Off. u. Nr. 1379 an die Gesch. d. Bl.
Blumenstraße 6.
**<space> g e f u c h t.<space>
Ladengehülfin,
mit guten Kenntnissen de
zur Aushülfe
sofort gesucht.
Hohenzollernring 8.
Schweinemetzgerei. Braves properes Mädchen
in die Lehre gesucht. Weyerstr. 100.
3.
Räume, billig zu vermieten. Besch. Deutscher Ring
der II. Etage,
5 helle lustige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschküche, alle Bequemlichk. auf der Etage, in ruhig. besser. Hause. an nur ruh. Familie p. 1. September billig zu vermieten. Follerstr. 30.
StillerTeilhaber
mit 5000 Ml. gesucht, an 7 angemeldeten Auslandspatenten und eingetrag. deutschen Musterschutz, für einen sehr lohnenden und leicht verkäufl. Artikel.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage mit Mans. an stille prop Leute zu vermieten. Hochstraße 35.
Flora=Aktie, verkaufen. ff. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ute zu vermieten. Hochstraße 35.
zu vermieten
mit oder ohne Wohnung. Am Hof 39.
Schweinemetzgerei.
27.In gesucht.
Ladenmädchen Weyerstraße 100.
#in tücht. Mädchen für Küche und C Haushalt gesucht bei gut. Beh. u. Lohn. Friesenstraße 43, 2. Etg.
2 geraum. Mansardenzim.
an ruhige Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 68.
Abgeschl. 1. Etage
3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm Kasparstr. 41, Nähe Post u. Gütero.
Vier Räume zweiter Etag. zu ver D mieten. C. Fülles,
mieten. C
Tapeten!
Stellen-Gesuche. 13 Zimmer, 2. Etage,
an ruhige Leute zusammen od. geteilt zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
Schweinemetzger. Lehrling und Lehrmädchen
Suche für meine Tochter in kath. Privathause Stelle zur Erlernung der
Rüche und Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. unter Nr. 1370 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schlafstellen,.50 K. pro Olivengasse 8. part. rechts mit
Schön möbl. Zimmer mit guter 8 Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Post u. Bahnhof
Naturell=Tapeten von 10 J an. Gold=Tapeten von 20" an
in den schönsten und neuesten Mustern. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein, Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
von ordentlichen Eltern gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1385 a. d. Geschäftsst. d. Bl
kunger Friseurgehülfe,
üchtiger Kabinetier, findet geg. hohen ohn bis 15. August angenehme und auernde Stellung.
Kalk, Eintrachtstraße 32
Ein kräftiger flotter
Ein junges kath. Mädchen
sucht zum 15. Aug. Stelle in ruh kath. Hause. Off. u. 0 N g. d. Annahmest. von C. Vogel. Lichhof
Lagerraum zu vermieten. Große Brinkgasse 13.
Wohn. u. Schlaß., gut möbl.,
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
—
Vermischtes.
Besser. tücht. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, fünf J. din eecee in jetzig. Stellung, sucht St., a. leon.
Caufbursch esaneiers Seschsche
I. Etg.,
schöne Zimmer,
straßenw., an 1 oder 2 Damen eotl. stille kinderlose Eheleute zu vermieten.
Mathiasstraße 14.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Louis Berg,
Hohestraße 5653.
Tüchtige
Kernstückformer
Arbeits-Gesuche.
2. Etage
5 helle u. luftige Näume
ganz oder geteilt zu vermieten.
Josephstraße 40.
zjeußerstraße
21 Ring u.
werden zu sofortigem Eintritt gesucht und schriftliche Anträge unter S 5
7790 an Rudolf Mosse, Stuttgart, erbeten.
M
Besseresält.Mädchen
#sucht Kunden im Waschen.
. 11, Nähe Deutscher
Eigelstein, Unterhaus, 5
Zimmer, Küche u. Keller mit all. Bequemlichkeiten zu 60 K. zu vermieten.
Vertreter anwesend morg. 11½ bis 121 Uhr. Besch. Auf Rheinberg 3
# gebildete Dame, mit
könservator, den besten Zeugn., erteilt gründlich Gesang= und KlavierUnterricht zu mup Zetzrnengasse 46.
mittelgroß, männlich, treu und stubenrein, Kinderfr., an gute Leute abzugeben. Off. u. Nr. 1382 a. v. Geschäftsstelled. Bl.
Hund,
Rathol. Verkäuferinnen
esses Sooim und 001e.
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4.
Wegen Heirat des jetzigen wird ein
Mätichen
ür Küche n. Hausarbeit
son kleiner herrschaftl. Familie nahe köln bis 1. September gesucht. Beste
engnisse erretern.2 M
Naheres Loreleystraße 4,-3 Uhr
tbeiterit
Dunge Frau sucht Herren= u. Haus* haltungswäsche zu übernehmen.
Karthäuserhof 33, 2. Et., straßen
Metzerstraße 13.
Etage, 3 Räume u. Mans., zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
Schönt. hell.
„ 071
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Herz=Jesu=Bruderschaft
—.. annsergasse.
Zu vermieten.
in St. Maria in der Kupsergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Christian Michel,
Lindenthal, finden statt Diens #####tag den 8. Auanst a. cr. morgens 9
„„<space>### r i c h-<space><space> U h r.<space> w o z u<space> d i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space> B r u d e r <space>
straße., Ecke Weyerstr. 100 zu vermiet. l schaft hiermit höft. eingeladen werden.
Von H. Le Roux.
1501 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Entschuldigen Sie,“ sagte er endlich, sich zusaumennehmeno. 5
bin jetzt gleich zu Ende. Mein Vater wohnte der
lung bei. Er fluchte mir, bevor er den Saal verließ; ich habe ih
icht wiedergesehen. Auch auf Briefe, die ich an ihn sandte, an
wortete er nuichtz; ich war tot für ihu. Er
er würde den Schimpf, den ich ihm angethan, nicht überlebt haben wenn er nicht auf eine Gelegenheit warten müsse, sein Leben au Ersatz für das, was ich veruntreut hatte, zu opfern. Deshalb lies er sich gleich bei Ausbruch des Krieges nach der Krim schicken
Sicherlich hoffte er, seine Gebeine dort zu lassen. Später ersut
ich von seinen Kriegskameraden, daß er zweimnal im,eggesbist genannt worden ist. Vor der Front wurde ihm die Militarmedal überreicht. Er aber meinte, daß er kein Glück habe, weil der 2
ichts von ihm wolle. Um jene Zeit ging das fünfte JahrmenStrafzeit zu Ende. Man hatte uns damals nach dem Südenv#
Algerien geschickt, un dort Straßen zu bauen. Im Sommern
das ein entsetzliches Los. Ich aber dachte nichts mehr, ich schrie nicht mehr und ich hoffte auch nichts mehr. Ich lebte dahin wi##
e<space> M a u t i e r e,<space> d i e<space> u n s<space> d i e<space> S t e i n e<space> h e r b e i s c h l e p p t e n.<space> A l s<space> a b e r<space> d e r<space> Adiutaut, der uns konmandierte, mir erzjählte, daß memn Var die Medaille bekommen habe, weckte mir das doch die Seele wiede auf. Ich hoffte, um seinetwillen einer Gnade teilhaftig zu werden. Ich schrieb an den Divisionsgeneral, an den Kriegsminister undan den Gouverneur. Ich bat, man möchte mir gestalten, als Gemeiner wieder einzutreten, um mit gegen die Kabylen verwendet zu werden gegen die man gerade eine Expedition vorbereitete. Ich verpflichtete mich. nach beendetem Feldzuge meine Strafe wieder anzutreten, aber man gab mir gar keine Autwort. Vielleicht gestatteten das die Vorschriften nicht, vielleicht auch hatte man damals an WichAu der Tage, als die Nachricht eintraf, mein Vater sei b. dem Sturm auf Ischaridena gefallen, gab der Adjutant mir ein Tag frei, um ihn zu betrauern. Ich erfuhr, daß er als erster den von den Imessebelenen besetzten Graben gesprungen sei sieben von ihnen niedergemacht habe, bis er dann selber fil. glaubte bei dieser Nachricht jenes Wort wieder zu hören, das mir damals vor dem Verlassen des Gerichtssaales zugeschleuden## hat:„Jetzt weroe ich mit meiner Haut für dich bezahlen! ich hatte seinen Tod auf dem Gewissen. Dank meiner tadellost Aufführung wurde ich nach Abbüßung von sieben Jahren mein Staszeit begnadigt. Ich, selbst hatte, Leisgerlei, Gesuch, niehze in— gereicht; denn jetzt war mir alles gleichgültig. Ich hielt mich.
rgen, bis mir Bart und Haare lang gewachsen waren, so daß nich so leicht wohl niemand wiedererkannte. Dann fing ich memn Geverbe als Köher her in der Uungegend von Ischarideng, g1. u der Nähe der Stelle, wo mein Vater gesallen war. Ich
uch das eie Verangn, de, Ptguetr ze hage das, Gsche d nuie Verzeihung berden wicde, wemn ich auf seien Gade aich
Mit den Eingeborenen machte ich mich belauut und sichte ihr
solo an seite Stele gerten, und für ihn bite ich un Gua.Der Kavitäu ko, nicht lünger die Ausbrüiche seiter De
mit ansehen. Er stand auf und legte die eine Hande
ase d die ucde had giag, di. Nisht Bu. As.,
Ler Lcher.s guit, eiechesachte ei Klisecs
Am 24. Mai 1871, um nenn Uhr morgens, verließ die em 22...3. Mauy kammandierte und ders#
tbeil
zegen guten Lohn um.
schäftigung gesucht.
Nheinische Fischbeinfabrik,
PTIN
egen guten Lohn auf dauernde
Große Hofund Lagerräume
„„(einfahrt. mit oder
Am 24, Mai 1871, um nenn Ahrmoigern.#
Schwadron, welche der Kapitän Napp kommandierte und ve. La Vendöme als Kapiläu„en second“ zugeteilt wordtt.
Todes-Anzeige
Koln=Ehrenfeld, Lichtstraße
***
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt. zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Deutscher Ring 76
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter. Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Julius
von 14-16 Jahren gesucht
Gereonsmühlengasse
Dienstmädchen,
„ acüra 111
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
Etage
(bereits bewohnt) von 11 Räumen.— Mansardenzimmer, 2 Keller, großer Balkon 2c. zu vermieten. Bescheid da selbst und Sachsenring 58. 1.
geb. Theresia Metternich,
im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um ein andächtiges Gebet bitten..
Die trauernden Hinterbliebenen.
kath., gesucht nach auswärs in eine kath. kinderl. Fam. Angen, v. Ste.. Off u. Nr. 1380 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
„
beste Thorstraße, mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Luxemburgerstr. 4, a. Barbarossaplatz
Die Beerdigung findet heute. Montag den 7. August. nachmittags
Solle sengnd, aug, Verischen, Feie Zsaladung erhaten haoben 5 so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 885
La Vendöme als Kapilän„en secona- zugetenl Pateau, auf dem die Artillerie des General Lallemand aufgwar. Die Reiterschar ritt den Abhang hinab, den Ischarldtst der Seite des Sébaouflusses beherrscht, um unten im
Der Morgen wor lar. Von den Verschanzungen der suntgs
her fiel aber kein Schuß auf die Reiter; offenvar geoachrn.
Pulver zu sparen und zu waxten, bis die Frcanze,##
seniche Ferder, aus beren Siopzeln, schengerter. u
Singend stiegen sie zu dem wolkenlosen Himmel empor, u
st wanchen Rcder mochten desze Müägge 2ie Sseier ihe For
schönen Tag im Frühjahr erwecken, da er daheim
wandert wor....— ihm und seiner Abteilung.,
An dem Platze angelangt, der ihm und seiner## mgtg
gewiesen worden war, ließ der Kapitän La Vendöne P. gugnz, und hatte nun noch eine ganze Stunde lang Zeit,#######
vian und die vom Feinde getroffener„Mahregeln im Erzug u
untersuchen. Von seinem jetzigen Standpunkte aus.,
esal der B50), be ovg,. Nehesgeuse halse obers Fasane.
Fligel des eigenen Corps.„Ausseuer Seg.urgg besetzt. Ihn u.
mit zwei Bataillonen die Straße nach Tiruroa beset, in der Auftrag geworden, bis in das Beit des Flusses
Feinde zu ver der Ait=Yen Im Centr so schwierig licher Besesti rachin mit d Oberstleutene sehen konnte feindlichen E schauen.
Oben, au der Bäume gruppenweist zacks führten welche die I Die Luft Glases die zählen konn Sonnenschei dem Escheng wimmelte, Kindern, G dort aus, n Schauspiel schaftliches da wagen:
Zu
X Pari
fand auf de folge Versag zwei Eil fünf Minut Wagen des dem Unglüc Eisenbahng sandt. Der nach Juvist 5 Uhr wiel
* Pari Ordonnanz wundete abends zwi 35 Min., k erste Zug das Versag durch ein! Verwundet
00 B
dieses Bl Laboraton
Ge
ein heftig Orte im malige 11 Frage der — Da den erwa für Nicht doch viele Zoologisa Künstler Nach jede fall, den mit einer G
feuerwehr in Nippe ausgebro hinauslo Angst v gefüllte schaffung Beschäfti energisch Riehler bald Hei wieder a 2 Fe lager vo geraten Brandes
in der Durch Herd b
Anblich
Schmu
schöne
gründl
Mittae abe. bracht zeigte Gewit □
bekam mußte
Garte auch Besuc tierte aus 2
Bürgerk reien ni
verlezur halten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 · Montag. 7. August 1899.
Seite 3.
Feinde zu verfolgen, welche etwa versuchen sollten, sich in die Defileen
as u e ue e.
so schwierig erscheinen ließ, daß die Kabylen von der Anlage künst licher Besestigungen hier ganz abgesehen hatten, stand Obers rachin mit dem Gros der Truppen. Auf dem rechten Flügel h Oberstleutenant Noellat mit zwei Bataillonen, die L sehen konnte, wenn er sich im Sattel herumdrehte. Wenn r. feindlichen Stellungen betrachten wollte, so mußte er in die Höh
Oben. auf der Spitze der Auhöhe, erblickte man über dem Grün der Bäume die roten Dächer der Häuser von Ischaridena, die aruppenweise um die Spitze des Feisens herumlagen. In Zickzacks führten von oben Laufgräben hinuuter zu den Schützengräben, welche die Imessebelenen wie im Jahre 1857 besetzt hatten.
Die Luft war so klar, daß der Kapitäu ohne Zuhülfenahme eines Glases die einzelnen Verteidiger in den feindlichen Verschanzungen zählen konnte. Er sah die weißen Burnusse und die in dem Sonnenschein blitzenden Gewehrläufe. Zwischen den Gräben und dem Eschengehölz, das sich unterhalb des Ortes um den Berg zog, wimmelte, im Buschwerk halbversteckt, eine Menge von Frauen, Kindern, Greisen und Kranken oder Gebrechlichen herum, dort aus, wie von den Stufen eines Cirkus, dem bevorstehenden Schauspiel zuschauen konnten. Aus ihren Reihen erschollen leiden schaftliches Geschrei und Verwünschungen gegen die Franzosen, die da wagen wollten, ihnen diese Hochburg zu entreißen.
(Fortsetzung folgt.)
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge.
X Paris, 6Ang.99.(Praütber.) Gestern Abend gegen 10 Uhr fand auf dem Bahnhofe zu Juvisy=sur=Orge(Departement Aisne) in. folge Versagens des Signalapparates ein Zusammenstoß z.
zwei Eilzügen statt, welche beide in einem Zwischenraume von fünf Minuten von Paris nach Nantes abgelassen wurden. Funf Wagen des ersten Zuges wurden zertrümmert. Die Zahl der bei dem Unglück Getöteten beträgt 17, die der Verletzten 79. Die Eisenbahngesellschaft hat einen Hülfszug nach der Unfallstätte entsandt. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat sich um 1 Uhr fruy nach Juvisy begeben, um die Untersuchung einzuleiten und ist um 5 Uhr wieder nach Paris zurückgekehrt.
X Paris, 6Aug.99.(Drahtber.) Präsident Loubet hat einen Ordonnanzoffizier nach Juvisy zu den bei dem Eisenbahnunfall Verwundeten geschickt. Der Zusammenstoß ereignete sich um 10.5 Uhr abends zwischen zwei Personenzügen, von denen der erste um 9 Uhr 35 Min., der zweite 9 Uhr 40 Min. abgelassen worden war. Der erste Zug hat in Juvisy gehalten. Es ist noch nicht festgestellt, ob das Versagen des Signalapparates durch einen Betriebsfehler oder durch ein Unwetter, das herrschte, herbeigeführt worden ist. Von den Verwundeten sind viele schwer, meyrere tödlich verletzt.
Locales.
0O Bakteriologisches Lavoratorium. Im Anzeigenteile dieses Blattes ist die Gebührenordnung für das bakteriologische Laboratorium der Stadt Köln enthalten.
Gedenktag. Heute ist ein Jahr seit dem Tage verflossen, wo ein heftiger Orkan Köln und einzelne seiner Vororte, sowie zahlreiche Orte im Bergischen heimsuchte. Bekanntlich haben die durch das damalige Unwetter verursachten Zerstörungen Veranlassung gegeben, der Frage der Versicherung gegen Unwetterschäden näherzutreten.
= Das gestrige letzte Strauß=Konzert hatte der Flora nicht den erwarteten Besuch zugeführt, da der hohe Eintrittspreis von 2 M. für Nichtabonnenten und von 1 M. für Abonnenten und Aktionäre doch viele stutzig machte, die kurzer Hand Kehrt machten und in den Zoologischen Garten wanderten. Immerhin konnten aber die Wiener Künstler auch mit dem Erfolge des letzten Konzertes sehr zufrieden sein. Nach jeder Nummer des vielseitigen Programms erscholl lebhafter Beifall, den Herr Hofkapellmeister Strauß in liebenswürdigster Weise stets mit einer oder mehreren Zugaben quittierte.
Großfeuer. Heute früh 5½ Uhr wurde die Kölner Berufsfeuerwehr alarmiert. In dem Maschinenhause der an der Nordstraße in Nippes belegenen Kretzerschen Fabrik für Harzerzeugnisse war Feuer ausgebrochen, welches alsbald an dem Dache des Maschinenhauses hinausloderte und die Bewohner der benachbarten Häuser in große Angst versetzte; lagerten doch zahlreiche mit Harz, Pech, Oel usw.
gefüllte Fässer in unmittelbarer Nähe der Brandstätte. Mit der Fortchaffung derselben befaßten sich sofort die gerade zur Aufnahme der
eschäftigung erschienenen Arbeiter. Dank deren Umsicht und dem energischen Eingreifen der Kölner Wehr, der sich die Nippeser und Riehler freiwilligen Feuerwehren beigesellt hatten, gelang es, des Feuers bald Herr zu werden, so daß die Kölner Wehr gegen 7 Uhr bereits wieder abrücken konnte.
2 Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach einem Brikettlager vor dem Lindenthor gerufen, wo ein Waggon Briketts in Brand geraten war. Selbstentzündung war die Entstehungsursache des
Brandes. ge
Feuer. Auf dem neuen Bahnhofe in Köln=Ehrenfeld geriet in der Samstag=Nacht ein Waggon mit Schwefelsäure in Brand. Durch die herbeigerufene Feuerwehr wurde der Brand auf seinen Herd beschränkt.
Kaiser Wilhelm=Denkmial gewährt einen unschönen Anblick dadurch, daß die beiden Wasserbecken über und über mit Schmutz und Schlamm bedeckt sind. Gerade jetzt, wo täglich dieses schone Denkmal von vielen Fremden besichtigt wird, ware eine baldige gründliche Reinigung der Abflüsse dringend geboten.
0 Die Hitze hai gestern nur wenig nachgelassen. Um 1 Uhr Amittags zeigte das Thermometer+ 30 Grad Celsius, um 11 Uhr abends— 24 Grad. Obschon der Wind nach Westen umsprang, brachte die Nacht doch wenig Abkühlung. Heute Morgen 6 Uhr zeigte das Thermometer+ 22 Grad Celsius. Gegen 8 Uhr zog ein Gewitter mit heftigem Platzregen über die Stadt.
O Hitzschlag. Ein von einer Uebung heimkehrender Reservist #bekam am Samstag=Mittag auf dem Waidmarkt einen Hitzschlag und
#<space> m u ß t e<space> n a c h<space> d e m<space> H o s p i t a l<space> g e b r a c h t<space> w e r d e n.<space>
Der gestrige 20 Pfennigs=Sonntag hatte dem Zoologischen Garten bis mittags 1 Uhr 12,764 zahlende Personen zugeführt. Aber auch während des Nachmittags hatte der Garten außerordentlich starken Besuch. Außer der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 161 konzertierte auch die#0 Mitwirkende zählende Société royale’llarmonie aus Diest(Belgien), welche anerkennenswerte Leistungen bot.
Schlägereien. In der Nacht auf Sonntag wurden im Bürgerhospital sieben Personen ausgenommen, welche in Schläge#reien nicht unerheblich verletzt worden sind. Außer schweren Kopfverletzungen hatten mehrere Messerstiche in Schulter und Arme er#halten
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
A#
∆
dinenäscherei
Knd
ahnerei,
M
liefert auf Wunsch in
Fernspr. 2878,
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 127,
Blaubach II,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170,
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A,
Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4101.
—„
1 An der Riehlerstraße, die anscheinend eine neue Basaltdecke erhalten hat, herrschte gestern Nachmittag ein fast undurchdringlicher Staub, der durch die Menge Radfahrer und Fuhrwerke aller Art immer wieder von neuem zu Wolken ausgewirbelt wurde. Leider war von einem Berieselungswagen keine Spur zu sehen, obwohl in sanitärer Beziehung eine Berieselung an solch lebhaften Tagen auch nachmittags sehr zu empfehlen wäre.
Reise=Verkehr.
Zugverspätungen. Die Luxuszüge London=Ostende=Wien und London=Ostende=Berlin kamen vorgestern Nacht anstatt um 11 und 11.09 erst um 12.30 bezw. 12,50 hier an. Der vorgestrige Auschluß von London über Ostende, um 11.50 nachts fällig, traf erst um 1½ Uhr nachts als Sonderzug auf dem Hauptbahnhof hierselbst ein und verfehlte die Anschlüsse um 12 Uhr nachts nach Hamburg und Berlin sowie 12,32 nachts nach Süddeutschland. Auch der gestrige Anschluß von London über Ostende traf mittels Sonderzuges anstatt um.50 vormittags erst um.45 Uhr vorm. hier ein. Die Anschlüsse nach Süddeutschland um.10 vormittags und nach Berlin um 8,29 vormittags gingen verloren.
Sport.
S Köln, 7 Aug.99. Der Kolner Rad=Rennverein veranstaltete gestern seine 27. internat###len Radrennen bei gutem
Besuch. Am Nachmittage senglen die Sonnenstrahlen nicht so sehr, so daß der Aufenthalt auf der Bahn bei leichtem Südostwind einigermaßen erträglich war. Das Hauptinteresse bot selbstredend der Revanche=Match zwischen Paul Albert(Biebrich), dem besten Herrenfahrer, und Ant. Huber(München), dem z. Z. erfolgreichsten 2
fahrer; der Match kam in drei Läufen über verschiedene Wegestrecken zum Austrag. Albert gewann zwei Läufe und in somit Sieger. Außerdem fanden durchweg gut besetzte Herrenfahrer=Rennen statt, die leider auch nicht ganz ohne Stürze verliefen. Das Ergebnis ist folgendes:
1. Ermunterungsfahren. 1200 Meter. Es starteten 17
Fahrer in 4 Vorläufen über 800 Meter, deren Erste und die beiden schnellsten Zweiten den Endlauf bestritten. Im dritten Vorlauf stürzten zwei Fahrer, welche indes mit geringen Hautabschürfungen wegkamen. Erster: Herm. Meyer(Hannover) in 2 Min. 11/8 Sek., Zweiter:
A. Houben(Aachen), Dritter: Rob. Kundt(Köln).
2. Match Huber=Albert. Erster Lauf 2000 Meter. Die erste Runde führt Albert, die zweite Huber, in der dritten ist Albert wieder an der Spitze, die er bis zum Schluß behält. Zeit 3 Min. 552 Sek.
3. Internationales Hauptfahren. 3000 Meter. Drei Vorläufe über 1200 Meter. Zwölf Fahrer starteten. Die Ersten aus jedem Vorlauf und die beiden besten Zweiten(also fünf Fahrer) kamen in die Entscheidung. Erster: Heinr. Meyer(Hannover) in 7 Min. 3 Sek., Zweiter: Heini(Berlin). Dritter: Aug. Dols(Köln).
4. Match Huber=ulvert, zweiter Lauf, 500 Meter. Albert,
der gleich die Spitze nimmt, beobachtet Huber scharf; etwa 300 Meter von Hause setzt er zum Spurt ein; Huber folgt dicht auf, wird ihm jedoch keinen Augenblick gefährlich. Zeit 5945 Sekunden.„„
5. Vorgabefahren. 2000 Meter, 15 Fahrer in 2 Vorläufen
am Start. Die 4 ersten aus jedem Vorlauf kamen in die Entscheidung. Hübner(Lindenthal) stürzte und Sittard(Aachen) über diesen. Rahmann(Bremen) hatte Reifendefekt. Erster: Heinr. Meyer(Hannover) ohne Vorgabe in 2 Minuten 57 Sekunden: Zweiter: Schulz (Köln) mit 70 Meter Vorgabe; Dritter: Otto Stegmann(Gotha) mit 150 Meter Vorgabe.„
6. Match Huber=Albert. Dritter Lauf, 1000 Meter. Huber geht mit der Führung ab, Albert liegt außen und verliert in der Gewinnkurve etwas Terrain, das er in der Zielseite nicht mehr einzubringen vermag; es hatte indes den Anschein, als ov er nicht sein Bestes hergegeben habe. Gebrauchte Zeit 1 Min. 53 3/5 Sek.
Albert blieb also, da er zwei Läufe auf sein Konto brachte, Sieger und fuhr, mit einem prächtigen Lorbeerkranze geschmückt, eine Ehrenrunde.
7. Mehrsitzer=Hauptfahren. 3000 Meter. Es starteten zehn
Zweisitzer und ein Dreisitzer in zwei Vorläufen, über 2000 Meter, aus denen je die 3 ersten zum Endlaufe startberechtigt waren. Erste: Nissen(Kassel)— Heini(Berlin) in 4 Min. 39 3/5 Sek. Zweite: v. Salzen(Hamburg)— Rahmann(Bremen). Dritte: August DolsHübner(Köln).
8. Mehrsitzer=Voraabefahren. 2000 Meter. 5 Zwei= und ein Dreisitzer am Start. Der Dreisitzer Steiner mußte wegen Kettendefekt ausscheiden. Cnda=Benuhausen(Koblenz) stürzten, glücklicherweise ohne ernste Folgen. Erste: Piccoli(Solingen)—Schulz(Köln) mit 60 Meter Vorgabe in 2 Min. 39 3/5 Sek., Zweite: Gebr. Houben(Aachen) mit 90 Meter Vorgabe, Dritte: v. Salzen(Hamburg)— Nahmann(Bremen) mit 30 Meter Vorgabe.
Standesamtsbezirk
Geburten.(27. Juli.) Anna, T. v. Adolf Maurer, Schreiner,
Subbelratherstr. 177.- Josef. S. v. Peter Pütz, Fabrikarb., Stammstr. 46A.
(23.) Elisabeth, T. v. Winand Marx, Schlosser, Hansemannstr. 13.Wilhelm, S. v. Jakob Düster, Glaser. Leostr. 16.-(29.) Gertrud, T. v. Heinrich Braches, Fabrikarb., Thebäerstr. 52.- Karl. S. v. Eisenbahnstationsassistent. Bickendorf, Venloerstr. 501.- Wilhelm, S. v. Peter Stein. Bäckermstr., Venloerstr. 217.- Gertrud. T. v. Heinr. Fabrikarb., Vogelsangerstr. 118.-(30.) Peter, S. v. Peter Koll. Hülro weichensteller, Wahlenstr. 8.- Elise, T. v. Jakob Esser, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 426.-(31.) Vertha. T. v. Friedr. Ritter, Fabrikarb., Gravenreuthstr. 6.- Melchior, S. v. Peter Hüllen, Venloerstr. 274.= Anna, T. v. Johann Dünwald. Tagl., Thebäerstr. 48.-(1. Aug.) Josef. S. v. Hub. Zander, Eisenbahnarb., Simrockstr. 29.- Anna, v. Franz Schumacher, Stuckateur, Glasstr. 60.- Ludwia. S. v. Eduard Tier. Stuckaturer, Körnerstr. 110.-(.) Franz, S. v. Adolf Andre, Kutscher, Subbel ratherstr. 151.= Elisabeth, T. v. Karl Müller, Kutscher, Vogelsangerstr. 60 64. Agnes, T. v. Johann Bolz, Kaufmann, Vogelsangerstr. 101.-(.) Klara, T. v. Dr. Rich. Panhuysen, Arzt. Bickendorf, Rochusstr. 33.— Jo S. v. Heinrich Michel, Maschinist, Venloerstr. 299.- Franz. S. v. Bartel. Aigner, Milchhändler, Vogelsangerstr. 120.- Paul, S. v. Wilh., Wichterich. Kaufm., Subbelratherstr. 81.-(.) Gertrud, T. v. Jakob Stadtfeld, Fabrikarb., Wahlenstr. 30.- Hermann, S. v. Hermann Schiffer, Kutscher, Bickendorf, Subbelratherstr. 108 410.
Sterbefälle.(29. Juli.) Angela Scheidt, 1., Marienstr. 14.— Johann Wahlen, 6., Hüttenstr. 12.-(30.) Johann Schmitz, 10 Min., Hüttenstr. 12.- Bernard Esser, 5.., Bickendorf, Rochussr. 41, Schröder, 1., Geisselstr. 53.- Richard Quabach, 2 J. Keplerstr. an—
Josef Lindlahr, 3., Vogelsangerstr. 207.- Jakob Gropp. 23., Phil straße 48.-(31.) Konrad Schnabel, 5., Bickendorf, Venloerstr. 680. Johann Hoppen, 1.. Bickendorf, Venloerstr. 660. Geisselstr. 29.- Karl Büsse, 9., Schönsteinstr. 15.-(1. Aug.) Elisgheth Droste, 3., Lessingstr. 27.- Rudolf Beckert, 28., Platenstr. 26.Nichael Fendel, 1., Bickendorf, Subbelratherstr. 404.- Agnes Kleinmann, geb. Esser, 71., Rochusstr. 251.- Anna Nolden, 4., straße 22.- Ursula Ditz, 3., Subbelratherstr. 169.- Heinrich Böttcher.
0., Gutenbergstr. 15.—(.) Johann Scheidt, 2., Philippstr. 14.Mathias Ervens, 7., Bickendorf, Hospeltstr. 27.- Herm. Wolf, 3., Roßstr. 3.— Gertrud Jäger, 5., Sömmeringstr. 28.- Kornelius Offermann, 61., Bickendorf, Venloerstr. 511.-(.) Katharina Wolf, 1., Roßstr..— Walther Keller, 5., Glasstr. 81.- Wilhelm Päsgen, 3., Subbelratherstraße 253.- Sophia Leysiefer, 1., Wahlenstraße 384. Severin Gäff, 38., Vogelsangerstr. 2.- Johann, Assenmacher, 9.,
Venloerstr. 348.- Friedrich Freitag, 21., Müngersdorf, Maarsträßch. 3.
- Wilhelm von der Berg, 6., Roßstr. 44.-(.) Johann Maaß, 3., Mengenich, Obere Doristr. 28.- Wilhelm Vosen, 6., Overbeckstr. 21. Heinrich Moll, 2., Hansemannstr. 49.- Marg. Schmidt, 2., Subbelratherstr. 149.- Leonhard Spitaler, 3., Sömmeringstr. 13.— Beatrix Schorn, geb. Rodenkirchen. 90., Geisselstr. 42.—(.) Anna Hoffmann.
2., Roßstr. 21.- Johann Weyer,., Klarastr. 47.- Maria 18., Köln, Achterstr. 51.- Lina Hofer, 4., Bickendorf, Venloerstraße 497.- Sophia Müller, 5., Stammstr. 52.- Anna Teusch, 8.,
Heiraten.(3. Aug.) Josef Lorbach, Tagl., Thebäerstr. 4, u. Gertrud Meyer, Venloerstr. 435.-(.) Johann Royasch, Artillerieserg., Trier, u. Maria Michels. Leostr. 46.- Fritz Hammerschmidt, Wirt, Krefeld, u. Maria Pintgen. Ossendorf, Landmannstr..-(.) Math. Hahn, Verputzer, u. Anna Schmitz, Müngersdorf, Maarwea 20.
Heirats=Ankündigungen.(31. Juli.) Adam Felten, Tagl., Hansemannstraße 5. u. Anna Sib. Körser. Wißmannstr. 5.- Theod. Schäfer, Fabrikarb., Braunsfeld. Thonstr. 7, u. Marg. Krudewig. Lichtstr. 19. Daniel Esser. Tagl., Ossendorf, Landmannstr. 25A, u. Margar. Schmitz Mungersdorf, Maarweg 22.- Karl Lucke, Schlosser, Venloerstr. 452, u. Kath. Scheuer. Bickendorf, Teichstr..- Peter Palm. Stellmacher. Schützenstraße 4, 11 Marg. Horsch, Köln, Aachenerstr. 62.-(1. Ang.) Peter HunKumpner. Venloerstr. 299, u. Elisab. Müller, Sömmeringstr. 17.
-<space>( 3.)<space> A n t.<space> G o l d b e r g.<space> F u h r k n e c h t,<space> N i p p e s.<space> L o n g e r i c h e r s t r.<space> 1 0 6.<space> u.<space> G e r t r.<space>
horster, Subbelratherstr. 181.- Amanous Cordes, Fabrikant, Köln, Jakobstraße 68, u. Elisab. Faust, Venloerstr. 357.- Jos. Dellgrün, Schleifer, Klarastr. 20, u. Walburga, Breuer, Marienstr. 6.- Rob. Loser, Schlosser, Stammstr. 54. u. Marg. Paquet. Piusstr. 29. Georg Schröder, Tagl.,
Philippstr. 44, u. Kath. Gladbach, Stammstr.### Heinr. Klinkmann,
Kaufmann, Köln, Richmodstr. 13. u. Helena Schulze, Ottostr. 17.- Joh. Schater, Maschinenwärter, Köln, Thieboldsgasse 136, u. Marg. Schellberg, Platenstr. 32.- Karl Pohl. Schlosser, Dechenstr. 52, u. Maria Dippel. Koln. Beethovenstr. 8.-(.) Wilh. Seifert, Bauunternehmer, Euskirchen. u. Maria Zotti. Venloerstr. 230. Georg Lautenschläger, Kutscher, Roßstraße 17. u. Eva Gert. Sommerhäuser, Wwe. Jak. Heiser. Roßstr. 17.Heinr. Schumacher, Schlosser. Venloerstr. 332, u. Aanes Rath. Subbelratherstraße 183.- Joh. Müller, Schlosser, Glasstr. 28, u. Sib. Schiffer,
Körnerstraße 71.
*<space> R t b e i n b o h e<space> a m<space> 7.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 5<space>—<space> 0. 0 5.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 7.<space> A u g.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 9 0<space> R.<space>

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214- Montag, 7. August 1399.
qde Anst
gegr. 1868
alt
empfiehlt
von M.
4- und
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40, Neubau Hotel Disch,
ihr reichhaltiges Lager in
Skerst, nach Gevicht, sowie alle optischen Artikel
billigsten Preisen.
15500000000
Flora.
9 Täglich Biniritt HOPig. 8
* Kimder die Kälte.
0 Aquarium 25 Pig.
0 Montag den 7. August 1899, 6) „ nachmittags 4 Uhr:
Konzert. 5
100000000
h a l h e r<space> f ü r<space> 4 0<space> M.<space> z u<space>
Lahrrad umzugshalber für 40 M. zu à verkaufen. Severinswall 47.
Gebühren=Ordnung
für das bakteriologische Laboratorium der Stadt Köln.
ousch una eintes, Tierversuches erhschen sch die vorstehenden
verfahrens erhöhen sich die Sätze(zu 2) um—20 K.
Dei Leisgoberi, Sziscie eäie lesPeigen Unteruchungen
gelangen entsprechend höhere Sätze zur Erhebung.
Für Untersuchungen auf Tuberkelbacillen zwecks Aufnahme in eine Volksheilstätte ist die Gebühr auf 2 M. ermaßigt. Unentgeltlich werden diphterieverdächtige Fälle untersucht wenn de steuerpslichtige Einkoumen des Erkrankten bzw. des
Gegründet
□∆
Cirkus Drexter
Köln, Riehlerstraße, vis--vis dem Kaisergarten.
Heute, Montag den 7. Ang., 3 Uhr Abends:
rosser Cala-Hovitäten-Abend
mit sensationenem un 2 utgatzten S uo g Open. 85
Direktor und alleiniger Eigentümer.
Montag den 7. August, nachmittags 4 Uhr:
PROGRHM.
Erster Teil:
Marsch aus„Indra“ von Flotow.
Grautlied aus der Symplouie„Ländiche Hochzeit“ v. Goldmarck „Souvenir’Hongroise“ von Michels.
Dolores“, Walzer von Waldteufel.
Potpourri aus der Oper„Preciosa“ von Weber.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
„Cavatine“ von Ruff.
a belle Amazone“ von Löschhorn.
Grosse Fantasie aus der Oper„Oberon“ von Weber.
Quadrille aus„Die sieben Schwaben“ von Millöcker. „Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Montag den 7. August, abends 8 Uhr:
Gross.
in der Kagellie des Wentläslischen Fuss-krillerie Regimente für —(Dirigent W. Trenks),
(Dirigent W. Trenks), unter Aitwiekung des
# Rost’schen Solo-Quarteits.
Programm:
# 1.„Herzog Ernst-Marsch von Schröder.
2. Cuverture zur Oper„Zampa“ von Herold. ## 3.„Adagio“ aus der Sonate pathétigue. Belites 4. Festtanz und Stundenwalzer aus„Copellia“ von Deli 5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner. 6.-Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
7. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini 8. a.„Tausendschön“ von Fr. Gräbke,„# b.„Ständchen“ von H. Marschner,) Solo-Quartett.
0 Fantasie über„Alle Vögel sind schon da“ für zwei PiccoloFlöten von Wiegert(Herr Vockrodt und Granzow).# 10. Konzert für Cornet à Piston von Hoch(Herr Hildebrandt).
11. Divertissement a. d. Op.„Fanst u. Margarethe“ v. Gounod. s# 12. a.„Die Königskinder“. altdeutsches Volkslied, arrangiert von Jos. Schwartz.
* h. Das trene deutsche ernt von dul.(069. 88
13.-Ueber den Wellen“, Walzer v. Rosas.
## 1“ IVolkslieder-Potpourri“ von Kötzing.
„ 1 6
5
=Hel-Potbeurrr
Zintritt frei.
S
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Ma
a
dein zierliches Füss'chen#
kommt nicht zur Geltung, so lange deine
n nicht mit
zur Geltung, so lange deine Stiefeletten nicht mit
Gentner's Wichse in roten Dosen
gewichst werden, die allein infolge ihrer Ausgiebigkeit und des tiefdunkeln, dauerhaften Glanzes mit wenig Bürstenstrichen dem Schuhzeug ein prachtvolles Aussehen verleihen. Die roten Dosen sind à 10 und 20 Pfg. überall käuflich. Man achte beim Einkauf auf die Schutzmarke„Kaminfeger“ und die Firma
Pikant.
für die
feinere
Vortheilhaft.
wie für die
tägl. Küche.
Gentner in Göppingen.
Stundenweise
sucht Herr, flotter Stenograph, der
7 Sprachen
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant. Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#5—
E
Montag Nachmittag 3½2 bis Abends 11 Uhr:
des Trompeter=Corps des Kürassier=Regts.(Rhein, Nr. 3) Graf Geßler, Kgl. Musitdir. Herr R. Fellenberg.
Hangelbdorf& Co., Pra
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
„Küchenneiter“, Aniversal-Gewitz
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den seinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten. Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
beiommichen Geschmack und mag.# isgen weiteren
Gewürzzusatz überfüssig.
Originaldssen a Mk..20
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westfalen:
W. Bechers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
eih
Privat-Mittagu. Abendtisch
f. junge Kanfleuten. Zeamte.
24.
ist u.
nesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Photograph. Apparate,
18— 24, 24X 30, wenig gebraucht, inklusive Zubehör, zu verkaufen." Lindenthal, Dürenerstraße 186.
Gasmantelofen
(eingerichtet zum Heizen für 2 Zimmer zugleich) wenig gebraucht, mit Marmorplatte, 1,39 hoch und.77 m breit, preiswert zu verkaufen.
Marzellenstrasse 20.
Billigst Kost und Logis.
Sechergasse 17 an Haupt=sahnbe.
d# Ein Kölner Theaterzettel aus dem Jahre 1779.
In dem historischen Museum auf der Hahnenthorburg befindet sich ein Exemplar eines alten Kölnischen Theaterzettels vom Jahre 17 dessen Wortlaut im Nachstehenden mitgeteilt sei:..
awit gnädiger Erlaubniß Eines Hochedlen und Hochweisen Maien MNay ur) dun der besgen belscher, Seheseier Hiei schel. schen dos Schade, A dien, Hadbtunget, uit der setnrsicher
Musik des Hru. Monsigny. Personen:
Alexis, ein Soldat
Johann Ludwig, ein Invalid und Vatter der Louise Margarethe, Muhme des Alexis
Louise, Tochter des Johan Ludwig und Geliebte des Alexis
Hannchen, ein junges Bauernmädchen Himmelsturm, ein Dragoner Bertram, Vetter des Alexis Lourchemin, Brigadier von der Marechaussee Kriek, ein Kerkermeister
Einige Reuter von der Marechaussee Volk und Soldaten.
Da wir sonst gewöhnlich auch Freytag spielen, so haben wir einem geehrtesten Publico hierdurch avertiren wollen, daß Morgen unsere
Auf de Tf at,(. h. die Bühne) wird niemand ben der Probe sowohl, als auch bey der Aufführung selbst weder für noch ohne BeWege: Abonnement auf den Logen sowohl als auch im Paterre leztere mit 3 Rthlr. für 16 hintereinander folgende Schauspiele bezahlt wird, kann man sich in pru. Krausens Behausung auf dem Neumarkte gefälligst melden.
Der Anfang ist präcise um halb 6 Uhr.
Die Person zahlt im ersten und zweyten Range 1 Florin. En
ganze Loge zu 4 Personen wird mit 4 Fl. bezahlt. Parterre 20,
Bilets Homnen ebensals in Hrn, Krausens Vehozug, eschehlet werden, doch sind sie nur der zemuicgen Tag, da se
8858
St. Annohaus, Köln, Annostr. 86,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
—<space> M a c h a<space> f 4<space> 2<space> 1 0<space> 1 M i t t a g s t i s c h<space>
Schlafstellen pro Woche
" Monat Einzelnacht
t..10 Mittagstisch...... K.50
.40 Abendtisch........“,
.80 auch nach Wunsch höher.
k. 14 Karat goldene Herrn=Uhr mit Sprungdeckel, Prachtstück 0 K AA 3 Deckel, 15 Steine, enorm billiger Preis.„ 4
** Hub. Klein(Uhrmacher), Marzellenstraße 61, gegrunder#####
———
Ein flark. Ponny m. Geschit
nebst 2 Wagen und 1 Karre billig zu
verkaufen. Nippes, Florastraße 56.
Herr Hülßner Herr Wolfram Madame Unger
Madame Nestrich Madll. Neumann Herr Neumann Herr Steinmann Herr Bandel Herr Ernst
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback
täglich frisch— ärztlich empfohlen. Erste Friedrichsdorfer Zwieback-Fabrik
Ulrich& Brühl,
42 Unter Goldschmied 42,
früher Große Budengasse 14.
Wiederverkäufer Rabatt.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil
für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Roln.
3
Die geschmackvolle, künstlerische AUSFUHRUNG von
ERTH-PAPIEREN
Akttien a Kurscheinen= Schuldverschreibungen= Dividendenscheinen= Zinsscheinbogen etc.
pflegt besonders bei
mässigster Preisberechnung
P. Bachem e
*- Buch
und Kunstdruckerei.