Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
n.:.. Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die
Dreizehnter Jahrgang
Köln, Dinstag, 21. November 1895.
.: Geschäftsstelle 3718
Tählermber
Wähler
n che
Grosse Mengen solider, ganz wollener schwarzer Stoffe, glatt und gemustert, einfarbiger Kammgarne, Cheviots, Tuche etc. etc., sowie lichtfarbige Ball- und Gesellschaftsstoffe gelangen in einzelnen Roben und in jedem kleineren Masse ausserordentlich billig zum Verkauf.
Erprobte halbwollene u. waschechte baumwollene
Haus- und Dienstboten-Kleiderstoffe.
u, weil
mtliche
Bräknischer Sen S
empfehlen wir unsere modern,
Costume— Mo
von 15 M. an.
gearbeiteten, selbst für starke und grösste Damen vorrätigen Blusen— Kleiderröcke und Unterröcke
on 2 K an. von 9 M. an. vonl
für Damenkleiderstoffe und Confection
fetten.
dicht und
schließlich
Verkaufshäuser
in Deutschland.
Fabrik und Specialhaus
Sr5 B8
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren
von
Nach langjähriger Ausbildung im pezialfach(seit Anfang 1895 Assistent
Spezialfach(seit Anfang 1895 Assistent an einer der ersten Universitäts=Frauenkliniken Deutschlands) habe ich mich hier in Köln,
Nichmodstraße 6A,
als
Spehicärze
für
Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Dr. med. Köllner.
langjähriger Assistenz= und vorstehender Arzt an der Univer sitäts=Frauenklinik, Straßburg(im Elsaß).
Sprechstunden—11 vormittags,
„—5 nachmittags, Sonntag 10—11 Uhr. Fernfrrecher 4471.
E
HEE
Dezember.
förbe, TriumphNollschutzwände
mit 10% Rabatt bis zum 1
Außerdem empfehle in großer An
tühle, Kindertische,
Sessel, Nachtsessel, Blumentische
ephon 3405.
Verstärkung der Silberauflage an Spitzen und Aufliegestellen D. R. P. 76975.
Weisseste Neusilberunterlage.
RENNABOR. Naueh.
. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Heiligen.
1,60
amenstag
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
Wollt Ihr etwas Gutes rauchen,
Kommt, kauft einmal bei mir;
Denn es wird Euch nicht gereuen.
Wohntet Ihr auch weit von mir.
Cigarren könnt Ihr da finden,
Von 5 bis 50 3 an.
Alte, abgelagerte Ware,
Die kommt von Hamburg und Bremen an. Habt beim Baltes einmal gekauft! Werd't Ihr schmunzelnd Euch gesteh'n:
Wie herrlich schmeckt doch diese Cigarre, Zum Baltes wollen mir weiter geyn...
Niederlage
der Württ. Metallwarenfabrik Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis.
* Fettabfallseifen
Vin seinster Qualität und in ver# (1 schiedenen Gerüchen empfiehltl c à Pfd. K..20" 0
I##adr Junber Hohestr. X
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
werden gereinigt, gebleicht und solid eingerahmt, alle
mit leichter Klavierbegleitung,
Tascheugnerformal,
schön und stark kart., 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Bernard Breuers, Buchbinderm.
Mauritiussteinweg 54
11ajolikaöfen 5 Stück, zurückgesetzt
sehr billig. Hohenstaufenring 29.

Seite 2.
Offene Stellen.
* Vltstaa. 21. November 1399.
Berufswechsel und Stellung.
Eine allererste Versicherungs=Gesellschaft sucht für ihre epochemachende Neueinrichtung, die bereits große Erfolge gezeitigt.
tüchtige Generalagenten.
Sowohl ganze Uebernahme als Beamte, als auch mit Nebenschäftigung angeneyn. Vorzügliche Empfehlung geistlicher Behörden.
Offerten unter Nr. 2063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein,—„„
12 vermachen bei tüchl. Costum
Näherin erlernen. Offerten an Fräulein F. Schmitt, Neuß,
Krefelderstraße 53.
Propere Frau
frau. Martinsfeld 10, 1. Et.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Weberstraße 6.
hierselbst
—„" zu vern
Moselstraße 122, part.
(Aut möbl. Z. m. 2 Betten.
G ein kl. möbl. Z. billig zu verm.
in Hobelmessers
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln.
.Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Kleines Hinterhaus
für kleinen Handwerker zu vermieten. Ausk. Heumarkt 39. 1. Thüre links.
Plankgasse 7.
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. zu verm. Besch. Christophstr. 56, 2. Et,
1teberzieher, neu, sehr bill. zu verk 44 Eigelstein 123, I1, I. Alth. verb
Schönes Kinter-Jachet,
für kleine Figur, dunkelblau, wenig getragen, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 287, III.
4 Stück Majolika=Gasheizösen mit # kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
Ein ordentl. Lehrling
für Bäckerei gesucht, der gleich Geld verdient. Dominikaner 3
Jungen
10 Abon
Gebe pro Prov. E
ensammler ges.
den 30 K. Extrald, Geisselstraße
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic angefertigt. Alte Sachen werden gern mitverarb. Fantasiemuffen werd. bill angefertigt. Pelzmuffen werd. zu 30 Pfg. gesüttert. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Möblier.
chöne möbl. Zimmer, Centralheizung, -<space> e l e k t r.<space> L i c h t<space> a n<space> b e s s.<space> H e r r e n<space> m.<space> o d.<space> ohne Pens. bill. z. verm. Das. noch ein. Abonn. ges. Hofergasse 11, direkt am Mulnblbahnh., Ausg. Maximinenstr.
Möbl. Mansardenzimmer an einen einfachen Herrn oder Fräulein zu vermieten. Severinstraße 47.
(dur Aushülfe empfiehlt sich ein Mädchen bei Festlichkeiten u. dergl f. u. Nr. 2060 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mjädchen sucht noch einige bessere “ Kunden im Ausbessern von Klei dern und Wäsche sowie Neumachen.
erfahren unter K W Marien= heim, Gereonswall 18.
AI.In I. I. werden für 12 M. Hosen
Neberzieurt oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 M gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst Ursulastraße 15, 3. Etage,
Tüchtiger, zuverlässiger
Fuhrmann sof. gesucht
Baugeschäft Fr. Zervos, Cäsarstr. 32. Für ein Seifen=, Parfümerieund Toiletteartikelgeschäft in einer großeren Stadt am Rhein wird für 1. Januar 1900 eine tüchtige katholische„„
Verkäuferin
gesucht. Franko=Offerten mit Zeug nisabschrift und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter B 146 an die Geschaftsstelle dieses Blattes erbeten.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agreppastraße 100.
Ein Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht."„„
Ehrenfeld, Clarastraße 54. 2. Et.
Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt elegant angefertigt zu 8 u. 10 M. Haus kleider K.50. Sternengasse 59, 11
Aufpolstern und Sofas.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
werden billig garniert. Feder. gekräuf Blindgasse 13
Hüte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Butter, I. Honig.50Xa, Gellügel,
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 M je 10 4
Brecher, Tluste###. via Breslau.
Thür. Wurstwaren
v. anerkannt. Güte vers. sort. 8 u netto frei Nachn. zu K.50. P. Göhring, Wurstfabrik, Leipzig, Scharnhorststr. 3.
heizb. g. Mansardenz. m. 2 g. Betten an 2 Herren zu v. Mechtildisstr.
Inständ. j. Mann zum Mitbewohnen eines Zimmers(2 Betten) gesucht. Zülpicherstraße 31, 3. Etage.
Mietgesuche.
Kameltaschen=Divau 58.,
Vertiko 42 J. Hosengasse 18B. Metten mit Einlage billig zu verk. D Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
toff=Divan zu verk. Auf der Ruhr 5.
Ledersosas zu verk. Auf der Ruhr 5.
5 Monate alt, edle Rasse, zu verkauf. Dagobertstr. 7, 11
cast n. Frauenregenmant., st.., f..A.
8 Ueberzieher f. 5.4 z. v. Trutzenberg 37.
elbstgefertigter Küchenschrank und gut erh. eichene Hausthüre b. z. verk. Birrenbach, Mauritiuswall 13.
Weinkeller,
ca.=—800 am groß, mit Flaschenkeller, Schwenkraum, Packraum und Aufzug von Weinhandlung per sofort zu mieten gesucht.
Offerten u. A 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Liefere Nähmaschinen
bei bequemster Teilzahlung. Fr.=Off. u. Nr. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
E
giebt's Neues?
Der Kaiser hat, wie der Deutschen Tagesztg. versichert wird, die — seine Generale um sich zu
Rekrutenvereidigung dazu benutzt, um seine
Ein ganz unbescholtener verh. Mann
sucht für abends und Sonntags
Off. u. Nr. 2067 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Filzhüte
werden billigst tadellos gereinigt u. wie neu hergestellt und modernisiert,
Cyüinderhüte
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill.
A. Moray, Georgstr. 10.
Zu vermieten.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde K. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Reglschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
starke u. große
werden stets angekauft. Venloerstraße—7.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft ges. Gereonsdriesch.
Dienstmädchen
gesucht. Rosenstraße
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Unter Goldschmird—., 1. Et.
Mädchen gesucht,
für Küche und Hausarbeit in stille Familie per Ende November. Hildeboldplatz 4.
Uiman#n erteilt Schülern der unPrimaner teren Klassen höh. Lehranstalten gründliche Nachhülfe oder Beaussichtigung ihrer Schularbeiten.
Offerten unter Nr. 2061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstr. 65, 3. Et., 6.,., Zub., J4. 70
„ 67,1.„ 4„„„„ 55
„ 67,2.„ 5„„„„ 52
„ 71, 1.„ 7„Bad.,.,., 120
„ 99. 1.„ 4„., Zub.„ 50
54. Sout.. 6.,„„ 60
Bescheid Roonstraße 34.
Engländerin
wünscht Damen Unterricht im Englischen zu erteilen. Näheres zu erfr.
Eintrachtstraße 137.
Zu verkaufen.
Näh- und
Rodes. Leyrmädchen,
welches gleich Geld verdient, gesucht. Brüsselerstr. 110. Nahe Stadtgarten
8
für nachmittags
zu einem Kinde ges Erftstraße 50, III.
Pr. Mädch.,., f. a. Hausarb.
gesucht. Altermarkt 4.
Mädleise n Steilen:
Schlafstellen. Enggasse 2, Hauptpost.
Stellen-Gesuche.
Strebsam. jung. Mann, 19., mit schöner Handschrift, welcher 2 J. auf Baubureau gearb., auch gut zeichnen sow. in all. Comptoirarb. erfahr.,
sucht Stelle.
Fr. Offerten unt. 2 K an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße (ain junger Mann, zuverl., der viel(2 seitig beschäftigt werden kann, auch gute Handschrift hat, sucht Beschäftig., auch zur Aushülfe, Gefl. Off. unter Nr. 2065 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes helles
Ladenloka
zu vermieten.
Pescheid Weidenbach—8.
Nippes. Unterhaus, 3 Näume, Küche und Mansarde,
freie Lage. Vorgarten, an stille Leute zu vermieten.
in freqnenter Lage Nachens(Neu ban) nebst Wohnung, passend für Droguen oder sonstiges feines Geschäft, per Januar zu vermieten.
Anfrag. an Leo Willms, Nachen Adalbertsteinweg 24.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim
preiswert zu vermieten.
Uriulagartenstraße 18.
Möbl. Zimmer an ein Ladenfräulein e zu vermieten. Palmstraße 1.
gr. Auban= u. IMans.=Zim.
an ruhige Leut
Lindenthal,
zu vermieten. Dürenerstraße 179.
I. Etage
4 Zimmer u. Mans.
zu vermieten.
an stille Leut
Trutzenberg 1.
Verloren&amp; Gefunden.
Gold, Remontoir-Uhr,
großes Monogramm S. H.(Andenken) von Gereonsdriesch. Unter Sachsenhausen, Bahndurchgang bis Jakordenstraße verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Jakordenstraße 15.
Vermischtes.
W
Staunend bilig
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe,
doppeltbreite Cheviot, iagonal. Crépe und Fantasiegewebe, à Meter nur 1 Mark.
&amp;.. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. gron. Badeanstalt.
Versuchen Sie in Ihrem eigenen Interesse
meinen vorzügl. reinen Rotwein, 12 Fl. *.—. Desgl. Weißwein 12 Fl. K.40
franko Zustellung. Bessere Marken Weine entsprechend billigst.
Pfälzerstraße 48, hochpart.
aus dem
Erzgebirge.
Hlöppelspitzen konkurrenzlose
Mlöppeleinsatz Preise.
kacon=Artikel Erzeugung.
Madeirasticherei(45sanp.=Rkr.
Monogramst.=( in#Seide 2e 96.
Aufzeichnen.guch Kostüme.
26 Langgasse. Herm. Preissig, 26.
Lüll=Regulierösen, Amerikan. Dauerbrandösen
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Wilhelm Kummer.
aselbst gebr. Mantelösen u. Fullöfen.
Einkeolsonialvarengeschäft
sofort billigst zu verkaufen.
ff. u. Nr. 2062 a. d. Geschäftsst. d.
Oefen und Herde,
große Auswahl, billigste Preise, bei Barzahlung 10% Rabatt; Teilzahlung gestattet.
Eduard Naucke,
Krummer Büchel—4,
Ecke Hohepfortenbüchel. Nippes, Sechszigstraße 15.
Neu u. schön im südlichen Stadtteil.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer gretee
Off u. Nr. 206an die Geschäftsst. d. Bl.
offen.
verk.
Ladenregal,
u. 2 geschl. Schaukasten b. zu Weidengasse 48, 1. Et., rechts.
Musterschneidmaschine,
80 cm Schnittfläche, billig zu ver kaust.. Rechtschule 20.
hreufeld Baustelle Geisselstraße, ehrrngtnd. gegenüber dem Kloster, 10.33 mn br., 50 m tief. Haus Geisselstr., 52.6 m br.. 51 m tief, v. Eigentümer zu verk. Köln, von Werthstr. 23.
Kost und
für junge Leute. Elstergasse 28.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60§. abends 35 J, auch im Abonnement. Lungengasse 29.
Kost und
Woche 10 Ml. Benesisstraße 43.
Nüherin in all. Näharb. erf.
u. eine Büglerin einige Kunden
Off. u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Wer macht Kinderaltäre
in Holz und zu welchem Preise?
Off. u. Nr. 2054 a. d. Geschäftsst. d. Bl
versammeln und ihnen auseinanderzusetzen, weshalb er trotz der herrschenden Volksstimmung nach England reisen müsse; er sei durch ein Versprechen gebunden, dessen Bruch beleidigend empfunden werden müsse. Die Reise trage nach seiner Auffassung durchaus keinen politischen, sondern ausschließlich einen familiären Charakter.
Der Reichstag lehnte gestern in zweiter Lesung die Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen ab. Die Centrumsfraktion des Reichstages hatte in ihrer am Montag abgehaltenen Fraktionssitzung wegen der nunmehr feststehenden völligen Aussichtslosigkeit eine positive Verbesserung des Koalitionsrechtes der Arbeiter durchzusetzen, beschlossen, von den früher in Aussicht genommenen abzusehen und zum Gesetz zum Schutze Arbeitswilliger überhaupt keine Abänderungsanträge zu stellen, sondern dasselbe einfach abzulehnen + Berlin, 19.N0v.99,.5 nm.(Eig. Drahtber.) Die Zuchthausvorlage hat heute das Schicksal gefunden, welches sie verdiente: unter Ablehnung eines Antrages Stumm auf Verweisung an
eine Kommission hat der Reichstag mit erdrückender Mehrheit die Vorlage schlankweg abgelehnt. Der Beratung fehlte heute der große Zug, wie er bei der ersten Beratung zu Tage trat; das Schicksal der Vorlage war eben im voraus sicher, darum die geringe Spannung des Hauses. Die Frage war nur, ob noch eine Kommissionsberatung beschlossen werden solle, welche allerdings ein stilles Begräbnis veDas Haus war nicht sehr stark besucht, namentlich die suodeutschen Abgeordneten waren in geringer Zahl vertreten. Der Reichskanzler war nur kurze Zeit anwesend. Vom Bundesrat wohnten der Verhandlung außer v. Posadowsky noch die Minister Brefeld und v. Rheinbaben sowie Staatssekretär Nieberding bei.
Erster Redner war der Abg. Büsing, welcher die nationallibe ralen Anträge ziemlich matt begründete. Heiterkeit erregte seine einleitende Bemerkung, die nationalliberale Partei sei stark genug, Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Partei in der vorliegenden Frage ertragen zu können. Redner unterschied zwischen dem Koalitionsrecht und dem Koalitionszwang; den letzteren verurteilen die Nationalliberalen, weil er der erste Schritt zum socialdemokratischen Zwangsstaate sei. Um den Schein eines Specialgesetzes zu vermeiden, ständen die Anträge nicht auf dem Boden der Regierungsvorlage, sondern seien in der Form einer Abänderung der Gewerbeordnung eingebracht.
Frhr. v. Stumm trat mit großem Eifer für die Regierungsvorlage ein, brachte aber keinerlei neue Gesichtspunkte vor. Wie nicht anders zu erwarten war, hat nach seiner Ueberzeugung niemals eine gerechtere und besser begründete Vorlage dem Reichstage vorgelegen. Er berief sich hierbei auf Aeußerungen v. Berlepschs, welche zeyn Jahre zurückliegen, und beschwor das Gespenst der socialistischen Gefahr. Selbst in Krefeld hätten die Arbeiter den Schutz der Regierung verlangt. Der Reichstag leide an Begriffsverwirrung und verwechsele fortwährend den Schutz der Freiheit des Arbeiters mit dem Koalitionszwang. Der Terrorismus der Arbeitgeber, wenn es einen solchen gebe, könne niemals mit dem Terrorismus der Socialdemokraten verglichen werden. Darin bestehe die große Gefahr, daß die koalierten Arbeiter als gleichberechtigte Partei den Arbeitgebern gegenübertreten wollen. v. Stumm beantragt Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission. Der Antrag gelangte sofort zur Abstimmung und wurde mit großer Mehrheit avgelehnt. Dafür erklärten sich nur
die Konservativen und ein Teil der Nationalliberalen.
Das Schicksal der Vorlage wurde besiegelt durch die Erklärung des Abg. Dr. Lieber, das Centrum verzichte auf die Einbringung besonderer Anträge, weil die Hoffnung, die Regierung werde aus Anlaß der ersten Beratung Schritte thun, das Koalitionsrecht zu sichern und anszubauen, sich nicht erfüllt habe und keinerlei Aussicht vorhanden sei, für etwaige Anträge des Centrums die Mehrheit des Reichstages, geschweige die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu erlangen. Ueber die prinzipielle Haltung des Centrums auf Grund der früheren Erklärungen und Anträge sei kein Zweifel möglich.
Aus der folgenden Rede v. Posadowskys sprach große Enttäuschung. Er schien wenigstens auf eine Kommissionsverweisung gehofft zu haben. Unter dem Widerspruche des Hauses bezeichnete er es als eine Unhöflichkeit des Reichstages gegenüber den verbündeten Regierungen, eine solche wichtige Vorlage nicht einer Kommissionsberatung zu würdigen.
Von den übrigen Rednern erwähnen wir noch Abg. Richter, welcher Posadowsky das Recht absprach, in die Geschäfte des Hauses sich einzumischen; der Reichstag brauche keinen Oberhofmeister.
Abg. Bachem antwortete auf Frhrn. v. Stumms Bemerkung, aus Krefeld sei ein Ruf um Schutz der Arbeitswilligen erschallt, es sei dort lediglich der Schutz durch Polizei verlangt worden, weil die Ansicht obwalte, die Polizei besitze hierzu ausreichende Mittel.
Bei der folgenden Abstimmung über die Regierungsvorlage wurden sämtliche Paragraphen abgelehnt mit allen Stimmen gegen die der Konservativen. Das Zuchthausgesetz ist also völlig beseitigt.
Ein„Goldenes Buch des Deutschen Volkes an der Jahrhundertwende“ ist von der Leipz. Illustrierten Zeitung fertiggestellt worden und gelangt jetzt zur Ausgabe. Der Kaiser hat hineingeschrieben:„Von Gottes Gnaden ist der König, daher ist er auch nur dem Herrn allein verantwortlich. Er darf seinen Weg und sein Wirken nur unter diesem Gesichtspunkte wählen. Diese furchtbar schwere Verantwortung, die der König für sein Volk trägt, giebt ihm auch ein Anrecht auf treue Mitwirkung seiner Unterthanen. Daher muß ein jedermann im Volke von der Ueberzeugung durchdrungen sein, daß er für seine Person mitverantwortlich ist für des Vaterlandes Wohlfahrt. Wilhelm I.." Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe beschränkt sich darauf, den kurzen Spruch wiederzugeben:„Fortiter in re. suaviter in modo.“(Entschieden in der Sache, entgegenkommend in der Form.) Staatssekretär v. Bülow schrieb:
Letztes Ziel der Politik ist, den einzelnen dahin zu bringen, daß er seinen Egoismus mit Bewußtsein unter die für die Allgemeinheit als nützlich erkannten Zwecke beugt." Der Präsident des Reichstages Graf Ballestrem zeichnete sich mit folgenden Worten ein: „Thue recht und scheue niemand; aber wirklich zniemands, weder nach oben noch nach unten.“
Die Verhandlungen des französischen Staatsgerichtshofes
ziehen sich endlos hin, ohne weiteres Interesse zu bieten. Am Samstag wurde der mitangeklagte Dérouléde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in der vorhergehenden Sitzung den Präsidenten der Republik, Loubet, beleidigt hatte.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen u. a. folgende Meldungen vor: Ein amtliches Telegramm aus Estcourt vom 18. d. M. besagt: Heute früh um 8 Uhr meldete der Offizier, welcher die nördlichen Vorposten befehligt, daß berittene Patrouillen des Feindes quer durch das ganze Gebiet von der Landstraße bei Gourton bis Ulundi in der Richtung auf Estcourt vorrückten. Die Besatzung von Estcourt trat unter die Waffen. Die Vorposten meldeten weiter, daß verschiedene Abteilungen in Stärke von 500 bis 700 Mann gegen Estcourt von Nordwesten her im Anmarsch seien, und daß eine Abteilung von 150 Mann in der Richtung auf die Eisenbahnbrücke, eine halbe Meile nordwestlich von Estcourt, vorgehe. Die englischen Vorposten feuerten auf den Feind. Ein Schiffsgeschütz schleuderte auf 8000 Yards Granaten, welche dicht am Feinde krepierten, der sich schleunigst zurückzog.

Seite 3.
•9 Uhr mittags ging von den Feldwachen die Meldung ein, daß ive arbe Ainahl Biuen auf einen Higel galerzal, des Gehöstes Gaalie in Sicht seien. Die Truppen sind in das Lager zurückgekehrt.
Devesche der Times of Natal meldet aus Ladysmith, daß bei einem allgemeinen Angriff der Buren auf Ladysmith am 9. #i: Muren wicderholt zurückgeworfen wurden, welche sich aber
Veriaste werden zwvschen flcd und 810. Mau geschiste. Nach höitern.
Meldungen wird Ladysmith von den Buren hart bedräugt und Tag
Di nördlich vom Oranjeriver zusammengezogenen britschen zum Entsatz Kimberleys antreten. Die Buren entfalten in den Bezirken westlich von Kimberley lebhafte Thätigkeit. Eine Patrouille von Kundschaftern wurde gestern von den auf eitem Hügel
esteh Hahf her;, ooet, zingekrossenen englischen, Verstär kungen beziffert sich auf meyr als 27,000. Die Mannschaften der Transportschiffe werden teils in Kapstadt, teils in Eastlondon, teils in Natal gelandet. Die Censur verheimlicht die Truppenbewegungen.
Die Londoner Postbehörde macht bekannt, daß, wenn auch das Kabel zwischen Mozambique und Lourenco Marques wieder ausgebessert ist, Telegramme sowohl private wie die der ausländischen Regierungen von und nach Zanzibar, Mauritius, Madagaskar, dem britischen und deutschen Ostafrika, Mozambique, Delagoa, dem britischen Südafrika, Transvaal und Oranjefreistaat in Aden oder Kapstadt gehalten werden. Telegramme in offener Schrift sind der Censu#
unterworfen. 120
Das Kommando Rouxville(Oranjefreistaat) besetzte am 14.., 450 Mann stark, Aliwalnorth, hißte die Fahnen der beiden Republiken und erließ eine Proklamation, durch welche das Stadtgebiet annektiert wird. Den englischen Bewohnern wurde eine Frist von 14 Tagen zu Vertassen der Stadt bewilligt.— Die Buren besetzten Burghersdorp. Man glaubt, daß sie nach Strombergen marschieren.
Der von einem Brande auf hoher See heimgesuchte Dampfer Patria ist jetzt zwischen Walmer und Deal an der englischen Küste gesunken. Der Dampfer brennt noch vorn. Hinter der Brücke ist kein Rauch bemerkbar. Das Schiff, ein vollständiges Wrack, ist anscheinend gänzlich ausgebrannt. Sobald es möglich ist, werden sich Inspektoren an Bord begeben, um die Bergungsaussichten festzustellen, damit Vorkeyrungen getroffen werden können, das Schiff zu lichten.
ereinigte Ortskran
für Bauhandwerker 2c. und Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. I. II, III und VIII.
Bekanntmachung.
Der ärztliche Verein hat sich bereit erklärt,
Vorträge über das Wesen und die Bekämpfung der Lungenschwindsucht
abzuhalten.
Diese Vorträge finden statt am:
Diese Börkluge sinden stärr un!
Mittwoch(Buß= und Bettag) den 22. Sonntag den 26. November und Sonntag den 10. Dezember 1899, jedesmal, vormittags 11 Uhr, im großen Gürzenichsaale.
Die Kassenmitglieder werden um recht zahlreichen Besuch dieser Vorträge dringend gebeten.
Eintritt frei.
die Vorstände.
Drahtberichte.
X Berlin, 21.N0v.99.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Thorn: In Kabott sind bei einem Brande der Gastwirt Ristan, dessen Frau und Töchter in den Flammen umgekommen
* Estcourt. 19.Nov.99.(Drahtber.) Hier wird gemeldet, Joubert rückte nach dem Süden vor. Major Thorneycroß mit Infanterietruppen geriet in der letzten Nacht bei Willowgrange, acht Meilen südlich von Estcourt, mit einem Teile der feindlichen Truppen ins Gefecht, in welchem zwei Buren fielen.
* Lourenco Marques, 14.Nov.99.(Drahtber.)(Reuterm.) Nach einer Meldung aus Pretoria erhielt Präsident Krüger eine Depesche des Richters Hertzog, daß er gemäß seiner Instruktion die Orte Backleywest, Douglas und Griquatown in Besitz genommen und eine Verwaltung eingerichtet habe.
* Queenstotn, 18.Nov.99.(Drahtber.) Die telegraphische Verbindung mit der Stadt Jamestown ist seit heute abgeschnitten.
Monat Gefängnis verurteilt und der Fabrikarbeiter mit 20 M. bestraft. — Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls sechs Monate Gefängnis.— Zwei siebenzehnjährige Tagelöhner wurden wegen Diebstahls und Hehlerei in mehreren Fällen zu sieben bzw. fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Feilenhauer, welcher einem Holzhauer einen Messerstich in die rechte Schulter versetzte, erhielt sechs Monate und eine Woche Gefängnis. Außerdem hat er eine Buße von 50 M. an den Holzhauer zu zahlen. Zwei mitangeklagte Personen erhielten zwei Monate Gefängnis bzw. 10 M. Geldstrafe.— Der Handelsmann Heinrich Strangenbach aus Hackenbroich wurde wegen schwerer Wechselfälschung in 13 Fällen und Betiugs in zwei Fällen zu neun Monaten
Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Stuckaturer, der einen Tage
Messers mißhandelte, wurde auf drei Monate
Tocales.
&a Die Stadtverordnetenwahlen der ersten Abteilung wurden gestern Vormittag gethätigt. Gewählt wurden die ausscheidenden Stadtverordneten Ernst Leyendecker, Mann, Dr. Neven= DuMont, Rieth und Bauer mit 113 bzw. 114 Stimmen.
X Poesie eines Handwerkers. Unter dem Titel Nach Feierabend hat unser Kölnischer Hans Sachs, Schuhmachermeister Fritz Figge, eine Sammlung seiner Gedichte herausgegeben, die er während seiner Mußestunden in den letzten 25 Jahren verfaßt hat. In den 86 Gedichten teils ernsten teils heiteren Inhaltes spiegelt sich das Gemütsleben des Verfassers ungekünstelt wieder; es ist richtig, was er in seinem Vorwort sagt, das Büchlein werde dem Leser kund thuen, daß sein Herz warm für das Vaterland schlage, daß er sich für alles Schöne und Gute begeistern könne und daß der Humor seinen Lebenshimmel erhellt habe. Damit ist zugleich auch der Inhalt der Gedichte, die zum großen Teil an bestimmte Anlässe anknüpfen, gegeben: es sind patriotische,
Herz und Gemüt erhebende und den Frohsinn, namentlich den Kölner Karneval, in hochdeutscher Sprache wie in kölnischer Mundart feiernde Lieder. Mag auch der Verfasser nicht beanspruchen, als ein hervorPragender Günstling seiner Lieblingsmuße geseiert zu werden, so läßt # sich doch bei manchen seiner Schöpfungen eine gewisse dichterische Begabung nicht verkennen. Wer sich ab und zu„nach Feierabend“ mit der Lekture des Büchleins beschäftigt, wird es hernach mit Befriedigung aus der Hand legen.„
∆ Totschlag. In dem Hause Annostraße 90 geriet in der Nacht von Samstag auf Sonntag der dort wohnende etwa 30 Jahre alte Arbeiter des städtischen Fuhrparkes Josef Franzen mit seiner 40 Jahre alten Frau in Streitigkeiten und erdrosselte dieselbe. Nachdem er das Verbrechen vollbracht hatte, band er der Leiche einen Strick um den Hals und hängte sie am Bettpfosten auf, um den Anschein zu erwecken, als ob die Frau sich das Leben genommen habe. In der Nacht von Sonntag auf Montag schlief der Thäter außerhalb seiner Wohnung. Den Bewohnern des Hauses Annostraße 90 kam es verdachtig vor, daß die Wohnung des Ehepaares verschlossen blieb, weshalb sie der Polizei den Vorfall meldeten. Gestern Morgen gegen 10 Uhr wurde die Wohnung durch den Kriminalkommissar Zenz geöffnet, welcher die Frau am Bettpfosten erhängt vorfand. Der brutale Ehemann wurde sofort verhaftet und gestand sein Verbrechen ein.
O Da der morgige Buß= und Bettag ein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Geschäftsverkehr an demselben den Bestimmungen über die Sonntagsruhe.
a Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein Bauhandwerker, # welcher infolge Sturzes Bein= und Schulterverletzungen erlitten hatte.
— Gestern Nachmittag wurde ein Junge ins Hospital anfgenommen, u welcher auf der Straße gefallen war und sich eine Schulter verletzt hatte.
w Gestohlen wurde am Sonntag Morgen im Dome einer Dame ein Portemonnaie mit etwa 10 Mark Inhalt und einem EisenbahnBillet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r:<space> S c h ü l e r <space> ## vorstellung. Goethe=Cyklus, fünfte Aufführung. Prolog von B. Hübner. = Torquato Tasso. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. 1 Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 73. Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 22. Nov.(Buß= und Bettag): Ab.=Vst. 74. Concert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Kesselschmiede und ein Fabrikarbeiter, die sich des Hausfriedensbruches schuldig gemacht und einen Wirt beleidigt und mißhandelt hatten, wurden ersterer zu drei, letzterer zu einem
löhner mittels eines
Gefängnis erkannt. 4
am Schöffengericht. Drei Marktfrauen hatten sich auf dem Markt gegenseitig geschimpft und geschlagen und dadurch die Ruhe gestört. Sie erhielten Haftstrafen von einem bis zu drei Tagen.— Ein Taglöhner hatte sein Pferd in ärgerniserregender Weise mit einem Schaufelstiel mißhandelt. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft.— Am Tage der Beerdigung des Kardinal=Erzbischofs erging sich vor der Kirche St. Alban der Handelsmann Martin Goldhahn in Schimpfreden über den Verstorbenen, so daß das Publikum Aergernis daran nahm. Der Handelsmann wurde wegen Verübung groben Unfugs zu einer Woche Haft verurteilt.— Ein Droschkenbesitzer aus Deutz war angeklagt, auf der Haltestelle am Stadttheater einen unvorschriftsmäßigen Mantel, nämlich einen solchen mit zwei Reihen Knöpfen getragen zu haben. Das Gericht sprach den Beschuldigten frei. Es heißt in der betr. Polizeiverordnung, der Ueberrock müsse mit einer Reihe Metallknöpfen versehen sein, das heißt mit mindestens einer Reihe.
Vereins=Nachrichten.
X Die im Verbande reisender Kaufleute Deutschlands
gebildete Westdeutsche Eisenbahn=Verkehrs=Kommission hält am Sonntag Vormittag im Vortragssaale der Lesegesellschaft eine Sitzung ab, in der über die bisherige Thätigkeit der Kommission berichtet und die hierbei gemachten Erfahrungen verwertet werden sollen. Da geplant ist, die Gründung einer städtischen Ver kehrskommission anzuregen, sind auch die städtischen Behörden, die Handelskammer und die übrigen kaufmännischen Korporationen Kölns zu den Verhandlungen eingeladen.
X Der Altenberger Domverein hält am Montag, 27. November, abends 7 Uhr, im Domhotel hierselbst seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht der Bericht über die Thätig keit des Vereins und die Neuwahl des Vorstandes.
C Der Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals hält heute Abend 8½ Uhr im Lokale Tivoli(Dürenerstraße 201) eine Versammlung ab, in welcher die Frage der Kanalisation Lindenthals besprochen werden soll.
Aus Dororten und Umgebung.
2# Mülheim a. Rh., 20.Nov.99. Den Eheleuten Wilhelm Moritz, die vorgestern ihre goldene Hochzeit feierten, wurde vom Hrn. Pfarrer Herdieckerhoff die Ehejubiläumsmedaille und dem Jubilar vom Hrn. Oberbürgermeister Steinkopf das ersterem vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Dermischte Nachrichten.
60 Spanische Schatzgräber. Wie uns das spanische Konsulat in Köln mitteilt, sind in letzter Zeit wiederum verschiedene Personen in hiesiger Gegend aus Spanien mit der bekannten Einladung beglückt worden, für den Absender des Schreibens, der im Gefängnis schmachte, einen vergrabenen sehr beträchtlichen Schatz zu heben, vorher aber zur Bestreitung der unvermeidlichen Kosten an eine angegebene Adresse nach Spanien einen ziemlich erheblichen Betrag einzuschicken. Um den verlockenden Schilderungen des spanischen Gauners eine größere Glaubwürdigkeit zu sichern, sind den betreffenden Schreiben verschiedene, natürlich gefälschte Dokumente beigefügt. Die Thatsache, daß dieser Schwindel trotz wiederholten Warnungen nunmehr schon seit Jahren von Spanien aus betrieben wird, wird man als einen Beweis dafür ansehen müssen, daß es in der That immer noch Leichtgläubige giebt, die sich durch den Köder der Schatzgräber einfangen und von ihnen rupfen lassen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2341) Reichspost und Privatpost. Vor einigen Tagen geschah es infolge eines Versehens, daß bei der Versendung von Briefen einige der mit Marken der Privatpost versehenen Schreiben in die blauen Kasten der Reichspost gerieten. Ich dachte mir, als sich das Versehen herausstellte, die Briefe würden einfach nicht befördert. Zu meinem Erstaunen sind nun sämtliche Herren, an die jene Schreiben gerichtet woren, zu 10 Pfg. Strafporto herangezogen worden. Es würde doch gewiß keine besondere Mühe verursachen, wenn man die Briefe, die aus Versehen in einen verkehrten Briefkasten geraten, einfach in den
Kasten mit der anderen Farbe beförderte, der ja an allen Straßen zu finden ist. J
2342] Verteilung der unentgeltlichen Eintrittsberechtigungen zu städtischen Veranstaltungen. Schon mehrfach sind sonderbare Umstände, unter denen die Eintrittsausweise für die Volksunterhaltungsabende vergeben werden, zum Gegenstand öffentlicher Klagen gemacht worden. Ich habe es gestern, als ich mir ein zum Besuch des Goetheabends im Gürzenich berechtigendes Programm in der Volksschule an der Richard Wagnerstraße lösen wollte, am eigenen Leibe erfahren, wie berechtigt solche Klagen sein können. Die Zustände, die hier herrschten, sollte man nicht für möglich halten. Trotzdem ich gegen ½10 Uhr kam, war das Thor zu dem Vorhofe der Schule schon verschlossen. Im Inneren befanden sich etwa 150 Personen; vor dem Thore sammelte sich in kurzer Zeit eine nach Hunderten zählende Menschenmenge an, die, wie es bei solchen Gelegenheiten stets vorkommt, bald in ein fürchterliches Gedränge geriet. Das Schreien weiblicher Personen, die weder vor- noch rückwärts konnten, hinderte jene gewisse Elemente nicht, die Drängereien fortzusetzen. Kein Schutzmann ließ sich sehen, der hier Ordnung geschaffen hätte. Erst lange nach 10 Uhr kamen die ersten, im Hofe sich befindlichen Personen in den zur Ausgabe der Programme bestimmten Raum. Trotzdem die Zustände vor dem Thore geradezu unbeschreiblich geworden waren, kam niemand, dasselbe zu öffnen. Mit übermenschlicher Anstrengung gelang es mir nach und nach, aus dem Menschenknäuel loszukommen. An der anderen Seite sah ich Leute herauskommen, die mir— ich habe drei verschiedene gründlich ausgefragt— übereinstimmend bezeugten, daß, nachdem etwa 100 Programme verausgabt worden seien, die fernere Abgabe mit dem Bemerken sistiert worden sei, daß keine Programme mehr da seien. Es zeigte sich nun, daß drei Schutzleute dort waren, und trotzdem die Ausgabe der Hefte längst eingestellt worden war, wovon die am Thore halbtot gedrückte Menschenmenge nichts wußte, kam keiner derselben, um dort den Leuten bekannt zu machen, daß Hefte nicht mehr ausgeteilt würden.— Nun eine andere Sache. Wie schon gesagt, wurde die Heftausgabe nach Befriedigung von etwa 100 Personen eingestellt. Außer dieser Ausgabestelle gab es nur noch eine einzige. Es entsteht nun die Frage: wo sind die, für die Bevölkerung in ihrer breitesten Masse bestimmten übrigen Hefte geblieben? Ist die Bekanntgabe von Ausgabestellen von Eintrittsberechtigungen für solche Veranstaltung nur ein Deckmantel für ein System der Begünstigung einzelner, nach welchem die Verteilung erfolgt? Die Zustände, unter denen die Ausgabe an der Richard Wagnerstraße erfolgte, sind jedenfalls derart, daß es kein unberechtigtes Verlangen einerseits an das Polizeipräsidium ist, dafür zu sorgen, daß sie sich nicht wiederholen können, anderseits an die Komitees, von welchen solche Veranstaltungen ausgehen, zu veranlassen, daß an den für die Kartenausgabe bekannt gemachten Stellen die Ausgabe in einer angemessenen Anzahl auch wirklich erfolgt. H.
Dein Staar täglich mit
GI U·O L
Dao GBeote für die Jlaare.
Ilascke Ollk..—. Deppekstaacke OlCk..50
Standesamt der Stadt Köln.
20. Nov. 1899.
Geburten. Katharina, T. v. August Barth, Reisender, Metzerstr. 5. Gerharda, T. v. Gerhard Kersjes, Installateur, Bonnerstr. 4.- Erich, S. v. Heinrich Franken, Kaufm., Moltkestr. 42.- Magdalena, T. v. Heinrich Gesekus, Eisenb.=Wagenmstr., Perlengr. 34.- Hedwig, T. v. Joh. Brockmans, Schlossermstr., Friedrichstr. 33.- Maria. T. v. Hermann Kroppenberg, Obertelegr.=Assist., Lochnerstr. 7.- Josef. S. v. Joh. Kosch, Tagl., Severinstr. 50.- Anna, T. v. Adam Steiner, Bleicher, Bonnerstr. 531. Katharina, T. v. Johann Ernst, Tagl., Brühlerstr. 277.— Elisabeth, T. v. Franz Stephani, Schneider, Aachenerstr. 64.- Johanna, E. v. Hermann, Schumacher, Fuhrm., Biberstr. 3.- Peter, S. v. Wilh. Heimbach, Schlosser, Im Savenhof 24.- Mechtildis, T. v. Gottlieb Ziebahl Briesträger. An der
An Salbenhof 24. Mechlikols, P. b. Gorlo
Linde 9.- Angelika, T. v. Michael Fick, Schreiner, Antwerpenerstr. 13.Gustav. S. v. Gustav Wenigenrath, Postassistent. Unter Kahlenhausen 22C. = Heinrich, S. v. Heinr. Franosch, Schlosser, Weideng. 37. Leo, S. v. Leo Rave, Bautechniker, Brüsselerstr. 90.- Therese. T. v. Friedrich Striewe, Schneidermstr., Maximinenstr. 40.- Michael, S. v. Michael Kahlenberg, Schreiner, Thieboldsg. 109.- Johann, S. v. Christian Priehl, Schreiner,
Kl. Griechenm. 56.- Ernst. S. v. Peter Schwarz, Fensterputzer: Sternengasse 8.- Josefine, T. v. Franz Degraa, Goldschmied, Kupferg. 27. Paula Maria, T. v. Richard Weitz, Buchbinder, Thieboldsg. 79.- Christ., Dormbach, Pflasterer, Thieboldsg.—8.- Christian, S. v.
S. v. Christ. Dormbach, Pflasterer, Thievoroog.a Gmm
Martin Gerhardt, Schreiner, Thieboldsg. 62.- Elisabeth, T. v. Otto Falkenbach, Marmorarb., Thieboldsg. 102.- Friedrich, S. v.
Murmbraten Thlivoleag. kou. Grilerl#, S. v. Wilhelm Michels,
Schuhmachermeister, Poststraße 31.
Sterbefälle. Kath. Derikartz, geb. Bertram, 42., Moselstr. 86.- Josef Franzin, Wwr., 71., Pantaleonswall 65.- Josef Barth, Kaufm., verh., 63 J. Paulstr. 19.- Gertr. Meerfeld, 4., Lindenstr. 75.- Joh. Krebs, ., Severinswall 15.- Walter Vogt, 5., Zülpicherstr. 38A.- Mathias
1 F TGnaffasm 1-— El.is Oebam non Miioner
Martin, 1., Gereonswall
swall 47.- Elise Leßow, geb. Meyer, Wwe., 93., Johann Förster, Tagl., Wwr., 71., Agrippastr. 78.
Olivengasse 8.
Heiraten. Otto Quirin, Wwr., Eisenbahn=Stations=Assistent, v. Schwalbach, u. Johanna Ronco, v. hier.- Johann Stremmer, Kaufm., v. hier, u. Agnes Schuh, v. Efferen.- Johann Breuer, Glasmaler, v. Frechen, u. Pauline Breiderhoff. v. Attendorn. Theodor Schlangen. Tagl., v. Kleinkönigsdorf, u. Maria Frucht. Wwe. Kuckhoven, v. Eschweiler. Heinr. Schiefler, Wwr., Klempner, v. Heimburg a. d. Harz, u. Anna Krone, v. hier.- Josef Homberg, Konoitor, u. Johanna Hoffmann, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Eduard Treptau, Zimmergeselle, Lyskirchen 1. u. Maria Dettmann, Thieboldsg. 18.- Joh. Herzig. Stuckaturer, Thieboldsg. 53. u. Katharina Jäger. Vor St. Martin 13. u. Josefa Biaiel, Gr. Griechenm. 1I2." Peier Bevbeser, Schngo,ni
Griechenm. 75, u. Hedwig Lieboldt, Pfälzerstr. 20.- Josef Schilling, Tagl., u. Ottilia Heintz, beide Luxemburgerwall 10.- Theodor Breuer,
E TIR„ Mamos(Culer Allniolftr 68.- Karl
Krahnen=
„„##<space> N u b e r,<space> b e i d e<space> G e r e o n <space>
straße 20.
Tagl., u. Ottilia Heintz, beide Luxemburgerwall 10.- Theodor Anstreicher, Perlengraben 116. u. Agnes Euler, Moselstr. 68. Autor, Kutscher, Vogteistr. 27, u. Margareta Hoffarth, U. K bäumen 95.- August Ohler, Schuhmacher, u. Agnes Mader, beide
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.
Den verehrlichen Hausfrauen sei die Schaufenster=Auslage des
Herrn Gustav Busch, Hohepforte 21, zur gefl. Beachtung empfohlen.
Die ausgestellten Waarenproben, welche mit Bezeichnungen u. Preisen versehen sind, entsprechen genau den zum Verkauf kommenden Waaren,
*<space> A d e i n h o h e<space> a m<space> 2 0.<space> N o v.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1 0 9.—<space> 0, 0 6.<space>

Seite 4
-e
Die Haupt-Ziehung der Weimar-Lotterie
findet vom.—1s. December d. J. statt.
Es gelangen zur Verloosung
8000 Gewinne
dabei ein Hauptgewinn im Werthe von
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 320 4 Vinstag, 21. November 1335.
label ein Hänniunmin e.
50.000 Mark.
Die Loose werden auch als
Ansichts-Portkarten
(gesetzlich geschützt D. R. G. M. Nr. 87239)
herausgegeben und kosten
Itn. Bu I„ 11 Stück=10 Mk.( Porto und1
las Stück 1MAK., 28„— 25 Mk.(Gewinnliste 20 Pfg.)
Loose und Loos-Postkarten(auf Wunsch mit den verschiedensten Ansichten) sind zu haben durch den
Vorstand der Ständigen Ausstellung in Weimar,
sowie in Köln durch S. P. van Peristein, F. A. Teeke, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Franke &amp; Co., Schilderg. 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gülich, Marzellenstr. 11A, Gottfr. Pesch, Krehsgasse 2, F. E. Braun, Friestenstr.2, in Deutz d. F. Schnorr, Wwe. Joh. Wershoven
Alle Bürger werden behufs Besprechung obiger Angelegenheit zu einer
ersamm
im Tivoli, Dürenerstrasse 201.
am Dienstan den 21. Nov., abends 8½ Uhr,
ergebenst eingeladen.
Verein zur Wahrung der Interessen Kindenthals.
Ein wahrer Freund und helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Givi rasch und muhelos schönsten Glanz. Zu haven in den meisten Geschäften.
Bei
der
rauheren
Witterung
sind Fav's ächte Sodener Mineral-Pastillen
besonders zu empfehlen. — Die Pastillen sind ärztlich empfohlen und
Erprobt gegen
Husten
Schlösser
Heiserkeit
Verschleimung
Bronchial-Katarrh= sowic überhaupt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und Athmungsorgane.
Angenehm im Gebrauch!
Sicher in der Wirkung!
Erhältlich in den Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlgen. zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.„
prämiiert für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Köln, Lungengasse—11, am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung in 40 aufgestellten
Musterzimmern.
Aulseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.
Landsleute in
20 der schönsten Mädchen,
4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
5, 6½, 8 Uhr,
ist die Zeit,
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen, Damenmäntel, Jackets, Kleider usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich. Dameugarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball, Gesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. KammgarnGarderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und bestens hergestellt, Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch.
C. Gelenewsky,
Färberei u. chem. Waschanstalt, Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche
Poly
Selbslspielende Ausikwerke.
zum Preise vol 20MK. aufwärts lieferngeg Monafsraten
5 Monate Garantie
Bataloge
GpALIS.—
Bial, Freund&amp Co
Nachmittags: 3½,
an Sonn= und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr. Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
mit eigener Photographie und Mitglieder der
Tego-Trupge, 3 Stück 1 Mark, werden „### in 10 Minuten angefertigt.
Winninger Weinhandlung,
12 Händelstraße 12.
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur natu reinen Weinen. Um freundliche Adnahme bittet
St. Weber.
JACOs HIUER Söhue
Dampf-Brennere
KöLN
MAURITIUSSTEINWEC 54
Ternsprech NO 463.
Gebr. Wolfertz,
Stahlwaarenfabrik,
Wald
bei Solingen.
#□ 0
Postkarten
Wilh. Hamspehn. Köln./3 Heptel
Hohepforie 9. 88.W. 95 Teleoholäluschly““
Aelteste Wein-Handlung
eniy
4070.
und Weinstube
)<space>
u. höher.
Rheinweine per Flasche von Mk..80
Moselweine„„„„„„ 1
Rotweine 5 9„
Bordeaux„„„„„„„ L 511
Sherry Mk..00. Madeira Mk..50.
Gratulations- und Posikarten
in unerreicht feiner moderner Auswahl.
Geschw. Antoni, icko Gertrudenstrasse
38300030300300
2 Gepflücktes, sorgfältig3 behandeltes
s Rhein- und Hoselohst.8
zum Würzen der Suppen, das bei der sparsamen Hausfrau ebenso beliebt ist wie bei der guten Köchin,— wenige Tropfen genügen,— empfichlt bestens Heinrich Schmidt,
—<space> P o s t s t r.<space> 4 7<space> u.<space> 1 A,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 9 7<space> u.<space> 1 0 9.<space>
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
#2 3 8 enn
S 2
9 9 9
31
Feinste
14 Tage zur Probe Vomm. Fettgänse
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der###versendet gegen Nachnahme à K 655 Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hoch##tg Duh Ctangaudi Vomm seine kräftig solid gearbeitete Nickel=ührkette Nr. 2628, wi., Zeich=# gis0 Kun, Stärwara l. Pemmt.
RENES PRODUCI AUS ROGGEN MMLL DDE HEFEIGETUD
§#
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 51.
Niederlagen zu Originalpreis
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch. Hohepforte 21.
nung mit Kompaß, modernes Facon, zum Preise von nur N. 1. Besteller verpflichtet sich, den Betrag binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico. 2 Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Kompaß in Goldschrift, per Stück 10 Pfg. mehr.
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unsern neuen Haupt=Preiskatalog mit 800 Abbildungen über Uhrketten. Gold=, Silber= und Lederwaaren. Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungsartikel, Waffen, Waagen. Schlösser, Fernrohre u. s. w.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
1. Pomm. Gause=Versandhaus.
rahnschmerz
3 8
55 □
und andere Sorten:8
m Essen und Kochen.s C. Gesse, 3 Heumarkt 18. 2
Fernsprecher 766
Goldreinetten, Sterureinetten, Borsdorfer, Paradies, Malmedier, Bohnäpfel
306096080000000
Kohleniederlage
Unter Kahlenhausen 133.
Comptoir:
„Prandenburgerstr. Nr.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 85#.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Tascheuquerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.
P. J. Tonger, hof 34 u. 36.
Gerren, welche über freie Zeit vers., * können wöchentl. 30 K. und mehr Nebenververdienst erlangen.
Fr.=Off. mit Angabe von Alter, Stand und Reserenzen unter A K 5 vostlagernd Köln=Riebl erbeten.
Schloss-Sicherungen.
D..-P. Nr. 39.093.
Sinnreiche Ersindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum besten Kunst schloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzunehmen. Keine Beschädigung.
Jacob Müller,
Schlossermeister, Heumarkt 35.
Wippes.
und Umgegend machen auf die
Beilage, unseren
Gebrüder Wolf,
—.—
als Special. sehr billig.„#
###. Stein
40 Schildergasse 40.
A
(Hin alter starker Tisch, ein OvalK spiegel und ein großes Ephen billig zu verkaufen.
Vogteistraße 11, II.
made=Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
(Hebrauchte Packkörbe zu verkaufen. Eigelstein 115.
Nächste sehr günstige
Geld=Lotterie!
Lungenheilstätten=Lotteriel
Ziehung: 16. bis 21. Dezember! Hauptgew.: J. 100,000, 50,000, 25.000, 15,000, 10.000, 5000 2c. bar! (Genau wie die Berliner Rote Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. 3,30.
II. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Das verehrte Publikum von Nippeheutige Beilage, unseren
Danksagung
Für die uns bewiesene Teilnahme und zahlreiche Betei# Wenn der Briketmann kam. ligung, sowie Kranzspenden beim Begräbnisse unseres unver###### So lang thät er nicht warmen,
geßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers, des wohlacht,# Wosür er doch war da,
baren Junglings E7½ Bis daß, wofür sein Schwärmen,
Johann Bender
Es war einmal ein Ofen, #<space> D e r<space> l i t t<space> a n<space> t i e f e m<space> G r a m.<space>
Weil man ihm nichts wollt' koofen
betreffend, ergebenst aufmerksam.
Neußerstraße 283, Nivves. Ecke Baudristraße
sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Bender.
Rese c
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. erantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil B. Reuter, ur den Anzeigen- und Reklamenten