Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme arzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Köln sowie in Deut und allen
Für Stockwerke und Hinterhäuser
ird täglich in jedes Haus von Dororten unentgeltlich getragen.
Kaffee, roh u. gebr., in bester Qualität.
Zucker in Broten, gemahlen, in Nürfeln
SCuits
deutsche Schaumweine,
ech. und span. Weine,
englische Biere.
in circa 60 Sorten
Columbastrasse 6
Tägliches Abholen der Aufträge
Ihr:
61, unter
Hh.
„Girose
ensolo von er.)
SOn.
Mient.
Uhr,
t.
Konzert
zert.
-Corps.
Drps.
Wolter.
uport
esischen
3
us- und
11.
ke
urtstagt
geben.
Haus,
Hotel
Kurfürst
A
uswahl
„eFg Roimng. General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
1„*" K K B. A BAET
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwon, 20. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3713. Heute 6 Seiten.
Telephon
4319.
pr. 2505.
.: B. Reut“ alle in Köln.
neues Akoholfreies Getränk
hergestellt von
Kurt Rauter. Köln a. Rhein, stragss 48.
Iliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril, ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken. Ponaril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.„
Jede Flasche Pomril enthält den Extrakt von einem Pfund Aeptel.
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkcholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit.
des Empfängers. Netto Kasse. Mindestauantum 10 Flaschen. Probeflaschen zu Diensten. Flaschen und Emballage werden, wenn franco retourniert, zum berech###
neten Preise zurückgenommen. Hochachtungsvoll! 1
ebesce ut inr Badte ud Furt Rauter
Hauptverkaufsstelle der
8C.
Goldwaren-Fabrik
Juwelen—. Silberwaren Uhren
von Emil Lohmüller, In. R. Peter..
Hichestrasse 35—37.
Suchard's Cho
Im Wohlgeschmack unübertroffen ist Limonade, die man aus—4 Tne
„— E22
— in den meisten besseren
Kr. vin Ax.
—<space>
Alle Colonialwaren billigst in
I
##
Hohestrasse 38.
Mark
Diner
VO
Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften erhältlich,
wit 1 Gias Zuickerwasser mührlos bereitet.. Kranke und Gesunde. Unentbehrlich für TouBestbekömmliches Erfrischungsgetränk für Prhlg##### Gewürz(als Ersatz für Essig) für
risten und Radfahrer. Feinstes gesundheitsgemässes Gewürz(als Ersn
die Privat-, Krankenhaus- und Hotelküche, besser als franz. Weinessige.
Alleinige Fabrikanten: Sternenbeng&amp; Uuincke,
oubers
c 30.0ägich
Keüstchen Warm big“ % 12 Uhr Nachtag. 1 DIER direch vom FASS.1
Burgäöschen 4. C.
Leonard
Möbelpolierer,
Marzellenstraße 35, wohnt jetzt
Gereouswall 65. pättefanzen. linst:
05.
gse
Ter beste Motten-Tod sind die
nhthalin. Pfalier-Tahlesten B. R. A.
Dieselben zeichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten aus, daß auch die Brut zerstört wird und Verdunsten des Naphthalins stets noch wirksamer seinster weißer Pfesser zurückbleibt.
Preis pro Paket à 20 Tabletten 10 Pfg. Erhältlich in den meisten Drogerien, Pelzwaren=, Material= und Kolonialwaren=Geschäften.
0000503030000
TaepcesoepsU.—
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
Friesenstr. 1
vis--vis der Norbertstrasse
Carao, Chocoladen, Cakes, Vonbous 2c.
Durch langjahrige Erfahrungen in dieser Branche, sowie durch
direkten Einkauf ohne Zwischenhandel bin ich##
A im Stande, eine werthe Kundschaft durch vorzügliche Waaren in v jeder Preislage voll und ganz zufrieden zu stellen und bitte dieselbe,
A sich von der Preiswürdigkeit meiner Waaren zu überzeugen. 6
a II Friesenstr. 11, Ferd. Termöhlen, I1 Friesenstr. II.
— dA
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby- Wäsche.
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
W
in anerkannt gutsitzenden Fagons und vinynrr.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Bgstrasse
Racons und billignen Preisen.
—„„—
Fcke Ehren- und Albertusstrasse
br 9
ol- u. Biberdecken, Tedern., Dauuen, Düxechen dauuen, Rosshaare, Beltdrells und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M. Weber, vorm. H. J. F.

—
Seite 2.
eUhh
versendet auf
Soll ich inserieren?
Ich inseriere nicht,
weil das Geschäft flott geht, sagt der Eine— und denkt, der flotte Geschäftsgang nimmt nie ein Ende.
Ich inseriere nicht,
weil das Geschäft flau geht, sagt der
Andere— denn er befürchtet, dass die Insertionskosten ihn zum Bankcrott treiben müssten.
Der Gebieter der Stunde.
Ich inseriere stets,
sagt der Dritte, denn dadurch habe ich in flotten Zeiten den Vorteil, mir meine Kunden aussuchen zu können, und in flauen Zeiten bekomme ich halt immer noch so viel Aufträge, dass ich mein Auskommen habe und die Insertionskosten kommen allemal wieder herein.
Wer hat Recht,
der Optimist, der glaubt, dass die guten Zeiten kein Ende nehmen könnten, der Pessimist, der überhaupt an einer Besserung seiner Lage zweifelt, oder aber der praktische Gsschäftsmann mit offenem Blick, der in jeder Lage seinen Nutzen zu finden weiss, und der gelernt hat, dass im ununterbrochenen Inserieren allein der Erfolg verbürgt liegt? Wir halten es mit diem Letzteren: ein Inserat ist kein Sinnspruch, der einmal gelernt fürs ganze Leben im Gedächtnis haftet; es wird aber haften bleiben, wenn es ständig in ansprechender Form wiederholt wird.
Probatum est!
Von H. Le Roux.
[391 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Monranus.
be e.a big un Sair elch
schanden, Gal. v,. I, Liese, Kan e Jad. Besidkgen,
uternungen, Bot, einem ehiefein hagernat uene und Veine hin Nore Heuri envor und bewvegte ein. Pogrzz, herzustislen. Sein
wird er schlasen?“..—
Das ist. genigende Zeit, um uns in Sicherhelt zu
leate der Dotor den Burnus seines Feindes an, während
Bsea ui den 5e5, Lalaer. rhiut udeandb ehgese
Todes-+ Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat
Frau Wwe. Pet. Jos. Sieberg,
jahre aus diesem Leben abzuberufen.
vun vi) Zamens der trauernden Hinterbliebenen: Sieberg,
Köln=Lindenthal, den 25. Juli. 199.— Donnerstag den
Die feiertlichen Igeziten, finden, 1tatr.igerfirche. Danach
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli
jewandt Schreibm der Steu ich gute uß, soft
)fferten, den ufügen sin) schäftsstelle
Ein tüchtiger
Mag
Das feierliche
Jahrgedächtnis
zür Fräulein
Elisabeth " Mostent
Afindet in der Hauptpfarrkirche
## St. Maria im Kapitol Freitag den 28. Juli, morgens 1910 Uhr, statt, sowie eine h. Messe in der Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse), Montag den 31. Juli, morgens
Hierzu werden Verwandte. Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen.
1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan #schan eine Abänderung der Fluchtdas Grundstück EhrenEcke Friesenwall, von mir förmlich festgestellt
erste Kraft. wi
Kors
bei gutem G
linie für
t mie förmlich festgestellt woren ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 22. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
88
Nur Bewerk
lieben ihre Of
heriger Thätig
54on n
an Ni
Eier!
Tü
Erequien für Frau
1 binden,1 Dir Exrynen
und unn vun:. eir Geächte Maria Magdalena Lütigen,
.!: ua. i. zigenster Person dort liegen.“„ 4
Eine Partie Fleckeie
6 Stück 10
weise bedeutend billiger
Jch. Klefisch, Unter Hutmacher
m baldigen Offerten mit
gabe
gabe der bis Gehaltsansp
####haltsanspri
Dresden. su
Dtsch. Buch- u. Steindrucker.
morgens 9 Uhr,
rianischen Bürgerseitens der Maodalität in St.
Fußbodenlack,
—##cnond in allen Fa
schanen so„
Stinde die Gliedmaßen jo kunstgerecht mit höflicht eingeladen wird.
uschmmen, daß er sich nicht hätte rühren und regen. bnrtenz, ap Ralenbranz=Bruderschaft
langsversteigerung.
##e dor Zmangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Ceuno 2566g, Engelberstraße Nr. 82, gloß
son,„o gchuhgans mit Anban und Hoftaun, 2700 Mat
bd ge ev, Nr..859, Engelberstaße Nr. 84, groß
.39 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hoftaum, 2700 Mart
III Köln. Flur 35 Nr. 2284/9, Engelbertstraße Nr. 86, groß
.92 Ur Mohnhaus mit Aunbau und Hoftaum, 2400 Mart
Nutzungsnerth, eingettagene Eigerighztug Zohautz Biron und
Eheleute Fuhrunternehmer und Wirty Johann Pilo Helene, geb. Gierliung, in Köln;. I97 u. gct
IV. 1. Flur 35 Nr. 2570 132, Lütticherstraße 46,.27 Ar groß,
mit Ando, und bosraum, 2850 Moz Hotzgzsg, werth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Wilh.#
am 15. September 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Jnstizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 85B,
gluszäge, aus, der Steuerrole.
i
Das Urthgef übe Eriheilung des Zuschlags wird am 19. September 1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden.
vev, den V0. Jun Hönigliches umtsgericht, Abtheilung 30.:
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene tglied Fräulein„„
Kuna Sohauna Maria Neiser
n dem Bade Honnef im Rhein. der Post gegenüber, steht ein
aus
13
Garten,
8 Zimmer, Küche und 3 Mansarden alles ganz neu hergestellt, teilungs halber zu dem Preise von 16,000 M
Herwarthstraße 23.
Gebrauchter
billig zu verkaufen.
na——
UTGTATSET
Rhein. Gummiwaren-Tabrik.
Geschenke.
in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren,
Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände
billigon Preisen
in großer Auswahl zu billigen Preisen Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe Ringe sowie alle sonstigen besseren Gold waren; auch große Auswahl Fächerketten
— bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegemübber dem Saie Pallant.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
pran u. iuilit, Keuslertäutgz, Ceregiräue
aran u. imnitt, Arunerrnnne„ Lindenthal,
die Cementwatenfabrik u. Joh. Felten, Dürenerstrate
Mannen, bosh er sich nig, Aaüte eidhr. ird Tgesig, eteähe de
Ses, eele, selse
Suauis breiauten un dn Vuten, chiriggt zaußgrnungen iaden iat Tonesagden 2. 32l.
Serecsdant un Geutzgie uod boun, De Viane beichete Hu,.
ich ucdhe aut Keluen Bosten. V4. detz, zose higetgaut er e evuen lacend, der Brave baye.., und dabe uich daun auf
eeea-zz wparen damit ganz einverstanden, und
wünschten
sie ihm guten Appetit.
ece hasge eschseheshche
cht, Ae der, Lohrthteutze durch ve 263 zinen Augenbick un
sv. s d a, ang einem Traune erwachend, sich zunächst
cde burdhghoche Gerich, ie ui. Heie ddtel lig erstanche
Das Zeli der Negersklavinnen, in dem sie diesen Tug halte, verriet durch die im Innen herrschende Unoronung Azu,
u weicher Bot und Ver gguyen, Di, eg veriasen hallen. Die sa, Trab., in denen die Dienerinen des Basch=Agta
as hsechhe scsech
doruter, Site vot ouey Auog„—Aleier um Kozf und Stzultern
und besetige
schnell hart
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen, dauerhaft, z Vergolden, Versilbernu
Bohnwachs und Stahlspän
sowie sämtliche Material= und Fan waren zu billigsten Preisen.
Comn
mit flotter
im Wareng dauernder S
Anerbieter nebst Gehal die Geschäf
Tücht. 1
auf neue Provision ge
11
aren zu billigsten Preiseng, Hecul
Streicher, zn auf vol.
annaße 4 an d. Schilders Mech.
Herzogstraße 4, an d. Schilder
Glasmalen
zum Decoriren von Fensterscheitn prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. jedermann leicht anzubringen.
dauerhaft, empfiehlt inreicher Ausin
h. Kacsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, And
Lemm, Venloerstraße
Nippt
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen
Größe für Wöchnerinnen a Stück 3,00 uu bis 3,50 Größe für Kinder a Stück.00 M bis.50.
garantiert wasserdicht, empftKölnische Gummifabri F. Grün, Herzogstraße
werd
Bernst
Holzhaul
—.*
0
Reine ganze
Zeitunge
zum Einpacken, Tapezie
uswr, werden. so weit der Von
Kr
Ein pre
knecht gesu Jeu
###nsw werden, so weit der Vor.##T
reichhaltigster Mtesag eer-, Nur
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst heiden Sohn,
Glockengasse 6SPPUBeR,"—
Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstellede
Kölnischen Volkszeil:
und Handelsblar..
iss Rabattmarken
große leere Baumö faufen
.-Shaberei mit
mölfässer zu verRheingasse 23.
die Zeile der Abth Kölner I den geri
15 Pig. kt
nende
Die Anrei Geschäfts
Ecke Bal
NS R. G
Kloster und Haushaltungsschule zu Heinsberg(Rheinl.).
ssonders zu emnsehlen für Rekonvalescenten. Zuverlässige—
Gute Verpflegung zu mt
durch Pl
für alle Kinde gest
Besonders zu empee.
Ainseneihner Sommertcherien=MAusenthalt Preisen. Kalte und warme Bäder im.A, zur gründlichen Ausbis
Küiche und Haushaltung. Die Anstalt steht unter
Die Oberin.
Prave
Ner
er gein
5
Engg
Steppdecken
Korsten, Ece Gereonsmühlenge
faule Küche sof
990
Ein proi u. K
ETR R
in jeder Preislage.
Hal
genacht.

Offene Stellen.
ante
heilsdensdewandt auf der YostTüchtige
und
Zweitmädchen
Gr. möbl. Zimmer,
straßenw., 2. Etage, für 20 K zu verm. Das. Mansarde für 10.. Eintracht= kommenden urveiten zu dem mäßigsten straße 108. Nähe Hauptpost u. Bahn. Accord= oder Tagelohn, geschmackvolle zöpl. Wohn= u. Schlafz. a. 1.2 Herren ausländische Farbenspiele. Zeugnisse 21 uvermieten. Maria Ablaßplatz 4. und Referenzen zur Verfügung.
Alleinstehender Maler und Anstreicher übernimmt sämtliche vorkommenden Arbeiten zu dem mäßigsten
gegen hohen Lohn ges. Hotel Kölner Hof, Schleiden(Eifel).
den anach aus.
Schreibmaschine und in der Stenographie, der guter Rechner sein uß, sofort gesucht.
Offerten, denen Zeugnis=Abschriften
Büglerinnen,
Arbeiterinnen,
zufügen sind, sub S 95 an die schäftsstelle dies. Blattes erbeten.
Ffrauen
gegen hohe Löhne sofort gesucht.
von Schmeling, Waschanstalt
Ehrenfeld, Marienstraße 37
vom 2. Juli öffentlichen der Plan der FluchtEhrenück
all, enthält. ellt worden Einsicht im u. Rathaus„Ein tüchtiger
Magazinier,
erste Kraft, wird für eine
Korsettfabrik
bei gutem Gehalt
gesucht.
Nur Bewerber aus der Branche be
lieben ihre Offerte unter Angabe seit heriger Thätigkeit und ihrer Gehalts
ansprüche einzureichen unter K L
184 an Rudolf Mosse, Köln.
rmeister.
iten.
Tüchtiger
Lacksieder
leckeier m baldigen Antritt gesucht. Gefl
# 6 6% Ifferten mit Zeugnisabschriften. Ankistet gabe der bisherigen Thätigkeit und
Gehaltsansprüchen an Rudolf Mosse,
Arrgen OO
billige
Prop.
Stundenmädchen
sofort gesucht. Bescheid bei#.
Kalk, Kirchstraße 4.
Ladengehülfe und
Lehrmädchen
für Kolonial= und Materialgeschäft *" Canis im Haule.
H. Lingen, Schildergasse,
Restauration Winter
Illeinstehender Mann sucht leichte * Beschäftigung
;<space> B e s c h ä f t i g u n g<space> i n<space> e i n e m<space> G e s c h ä f t<space>
oder Garten. Lohn gering.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
522
30.
Ein tücht. Mädchen sucht Kunden z. Waschen. Karthäuserhof 33, II.
Ein. kräftiges Mädche., vorr Lande
— mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Karte genugt. Ursulastraße 29
Kindergarderobe
für Knaden und Mädchen wird chic und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann,
Brüsselerstraße 167, parterre
Spulmannsgasse
., 2. und 3. Etage, je 2 Zimmer,
an kleine Familie sofort zu vermieten. Das ganze Haus ist neu renoviert. Bescheid Kyffhäuserstraße 12.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Zimmer## selne rutige
Person zu vermiet. Schildergasse 110.
Anständiges Mädchen findet
gut mobl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Machabäerstraße 70.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänter, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
fran Mar. Müller, straße 67.
Giebelanstrich.
X streichen pro=Meter 35 Pfg 4X„„„ 65„
Off. u. Nr. 1205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Luxemburgerstr. 55.
gesucht, welches zu Hause schläft. Ehrenfeld, Thebäerstraße 172,
Et.
her 29.
F schnell v. hart Farben,
rben,
eichen,
Commis gesucht
mit flotter schöner Handschrift, im Warengeschäft erfahren, zu dauernder Stellung.
Anerbieten mit Zeugnis-Abschr. nebst Gehaltsanspr. u. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Versilbern
sahlspänt,
il= und Fard Preisen.
Tel.
79
Schilderga
Tücht. Abonneutensammler
auf neue Zeitschriften gegen hohe .— gesucht.
Inter Sachsenhausen 33
auf Reue Heilsal
Provision gesucht.
naler
Cchr. Schreiner
auf vol. Arbeit gesucht von Mech. Schreinerei, Nippes, Neußerst. 321.
Schirmbranche.
Gebr. Thürlings, Breitestrasse
Eine zuverlässige Frau sucht Stundenarbeit für Nachmitt.
Lindenthal, Schlegelstraße 17.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
aren nrosam 1 normiet
1
* an bess. Herrn preisw. z. vermiet Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Möbl. Zimmer u. g. Peusion
(auch an Geschäftssräulein) in besserer Familie zu verm. Elstergasse 24
2 Zimmer, Anterhaus,
Agrippastraße 73, Besch. 1. Et.
Portraits peie in greide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für
sprechende Aehnlichkeit billig ef
angefertigt
Propfteigasse 21.
O.
5.
weitmädchen
Fer
Reparaturen, Zubehörtelle, Luftschläuche und Mäntel 2c. zu bekannt billigen Preisen.
Stephanstraße 7/9, a. d. Hohepforte Einzelräder und Tandems leihweise.
Am Teystapel, Souterrain,
für Lager oder Werkstelle geeignet, zu verm. Thurnmarkt 10, 1 Treppe links
Zwei luftige
mit Alkoven(Rhein=Aussicht) an stille Leute zu vermieten. Bollwerk 19.
Für Ochsenmetzger.
Ladenlokal mit Wohnung bestgelegen, auf Jahre mit Vorkauf recht zu vermieten.
Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Jag
entlaufen,
langhaar. Fuchs, Irisch=Seiter. Gegen Belohnung abzugeben
Große Witschgasse 21.
Wein=schwarzer Hund
Montag Morgen zugelaufen.
Kalk, Friedenstraße 40.
Vermischtes.
Stundenweise
sucht Herr. flotter Stenograph, der
KSeS#
7 Sprachen
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anz-Unterricht
40
Eerteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg Offerten unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
WI
n
Zu verkaufen.
n Königswinter, direkt am Rhein, sind zwei möblierte Zimmer zu vermieten. Offerten unter B 91 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
sofort zu vermiet. Palmstr. 2, I. Et.
o r r<space> z u<space> v e r m e n e r.<space>
mit guten Zeugnissen zum3 Zimma- 1. Etage zu 25 M.
Fa
baldigen Eintritt gesucht. Sachsenring 46
Einfaches, braves, katholisches
Mädchen,
welches die Küche und alle Hausarbeiten versteht, in kleine Haushaltung gesucht. Hohenzollernrina=7 I
Zu vermieten.
u I..eran
fensterscheitr Neuheit. bringen.
eicher An Altermat Nr. 62. feld, Andt 271.
Stark. Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Neußerstraße 321.
Arbeiter
„ werden gesucht von
nlagen Bernstein&amp; Wolffsohn Holzhandlung, Bonnerstraße
Korsettnäherinnen, Stickerinnen, Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 8.
TS
Neugebautes trockenes
Geschäftshaus, beste Lage, Altermarkt 4,
mit Privat=Eingang. heller schöner Laden, heizbares Souterrain, zum Dekorieren eingerichtet, sieben luftige
ahnränme Aucho mit Snind.
zu vermieten. Heinrichstraße li
Möbl. Zimmer m. 2 Betten a. 2ord.
24 Handwerker zu verm. Lichhof 2.
Groß. lust. unmöbl. Zimmer
zweiter Etage an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bollwerk 7.
Empfehle mein reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Gold tapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Aufem, Kirchstraße 4.
Soeben wieder eingetroffen
S
II
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Behandlung von
selbst veraltetes Leiden, L. Hartmann, Dorstfeld, Kaiserstr. 35. Weile am Montag, 31. Juli. von
2— Uhr hier in Köln. Zu sprechen
Hotel St. Gercon, Christophstr. 5.
V1
Telorntenkngeng
Wohnräume, Küche mit Spind, Wasch küche, Keller, großer Speicher, Leuchtund Heizgas im ganzen Hause, ist sehr preiswert zu vermieten
ienstmädchen lichen Arbeiten
gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit auf einige Wochen zur Aushülse sof. gesucht. Bollwerk 7.
K
nerinnen
is.50
nder
is.50
cht, empfe
imifabri straße 40.
Tüchtiger
anze
gesucht.
Krefeld, Felbelstraße 13
§ 61 Ein prop. Junge als HausTapozie knecht gesucht, Kost u Logis im Hause
Stellen-Gesuche.
Phil. Kürten, Altermarkt 6.
Ralerhaus zuvermieten.
Ein schönes dreifenst. Zimmer 1. Et. straßenwärts an einz. Person zu verm. Bescheid Neußerstraße 407.
Martiusfeld 9
sind 3 schöne Zimmer, I. Et. Anbau, an ruh. Fam.(erw. Personen) sof. z. verm
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch.,
z. B. 7. Uhrm., Bandaaist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern werden. Besch. im Hause selbst, beim Cigent. Richmodstraße 29.
Junger Barbiergehülfe
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten. Haararbeiten zu erlernen.
Off. u. AK##alk, Rolshoferstr. 1
heite Räume,
darunter ein Saal mit Vorzimmer, über 1500 Quadratfuß groß, hochgestochen. Mitte der Stadt, Nähe des
**
der Von Preisen ark 2, ½
8
Istellede
Volkszeil
delsblatt.
arken
Wiedenbe
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Nur 5 Pyer,
die Zelle kostet eine kleinc Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzelienstrasse 20,
#re
im Reisen erfahren, sucht Stellung al
Diener, a. liebst. i. Privath.
Gesl. Offerten unt. Nr. 1291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine provere unabhängige welche früher in herrschaftli
Rheines, per I. Oktober zu vermieten Fr.=Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein groß. Mansardenzimmer
an eine ruhige Person zu vermieten.
Christophstraße 16.
##nsche r B ifhu###
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropsen genügen—
Geschw. Katterfeld,
Untwerpenerstraße 39.—
in allen Sorten.
Bobstraße 1
Schmerzisse
G
8 D erscht te
KÖLN
ae
Brüderstr. 28
M
Parferre
she am Stedt theater
Emaille-Lack
48roßes Geschäftshaus a. Heumart W beste Lage, wegen Zurruhesetzer
Mittl.
an belebter Straße, nahe d. Sechozig. für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Spezerei=Einrichtung ev. mit Waren kann mit übernommen werden Off. u. L. D 68 postl. Nippes
zu virtaufen. Anzahlung von 30,000 Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäststelle d. Bl.
2
Zeien Wegzug:
Regal. Ladentisch mit 4 Schubkasten..
gebr. Herd. Kleiderschrank und Stühle) teile
weiß und schwart, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Gyrenfeld, Ande. Lemm, Venloerstraße 271.
Kalt.
Sch. Wohn. v. 3 u. 4 Zimmern
billig zu vermieten. Näheres bei Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Sulon
und
Mietgesuche.
lafzimmer,
Sachsenring, elegant möbliert, an einen ruhigen Herrn auf jetzt oder später zu vermieten. Fr.=Offert. unt. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frau,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
rlässige Au
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zu einem kl Kinde gesucht. Gereonstraße 5.
gung zu m
chen Ausbild steht unter
Oberin.
Praves kath. Mädchen, velches etm
dern 0
5
Engga
welches etwas nähen sonn, zu 2 Kindern gesucht
Lütticherstraße 8.
säulein zu einem Kinde, besseres Küchen= und Zimmermädchen erStellung
2. an
Abgeschl. 2. Etage,
sern gedient und die gute bürgerliche! Hildeboldplatz 3,
Küche, sowie in allen häuslichen Ar=4 Zim., Küche, Mans., alle Bequeml.
beiten erfahren ist.sehr frei, au
sucht in stillem katholisch. uy. kinder
Aaufe Stelle.
Franko=Offerten u. Nr. 1286 an die Geschäftsstelle d. B.
misenbahn=Beamter sucht einf. möbl. * Zimmer ohne Frühstück in der Nähe Eigelstein od. Hauptbhf. Off. u. Ang. gen. Adr. nur m. Preisang. berücksicht. u. Nr. 1277 an die Geschäftsst. d Bl.
Ruhiges Fräulein sucht luftige,
spottbiälig zu verk. 39 Am
#sthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Voubons.(Bestandiumsast, 900reinst. Zuck.)
Schöner Foxterrier
sofort sehr billig zu verkaufen.
Franz###tastraße 6
vierstellig, mit Fußbetrieb, billig zu verkaufen. Quirinstraße 4.
Kunstliebhaber!
Antikes Oelgemälde.„Eimon und
Pera“, 1 m hoch, 1,30 m breit m. Ronogramm 1661 bezeichnet, in schw. Rahmen, billig zu verlaufen.
Off. u. Nr. 1289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Schacht. a IA inder Jan von WerthAposteln-Tom= Lowen= u. Sternapoth.
u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der
Löwenapotheke.
5
Bosto u. illigste Bozugsquello für
Bezugsqu
„ erstkl. Fahrräder
orstkl. und Zul Vertretubenörthe
##fer gesucht.
nunP Katalog gratis.
H. Crome, Einbeck.
„<space> E y s s e n,<space>
Lumtleuprnsten Brabanterstr. 49.
Billigs
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
uumöbl. Kohnung,-5 Käumne,
in durchaus aust. Hause. am liebst.
gartenw. gel., sof. an1nur b. Eigent. für August ev. Septemb., #n Gonten##mischen St. Anosteln bis Kunibert.
Famlie zu vermieten.
Eine kinderlose Frau
sucht Mittags von 12—7 Uhr Kinder auszufahren oder leichte Hausarbeit.
Frau Ueingen, Lindenthal, Theresienstraße 204.
4 Zimmer,
zu vermieten.
1.
Stg., hofw.,
Eigelstein 24.
en St. Aposteln bis Kunibert. Fr.=Off. u. Nr. 1273 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer 3. Etage u. 1 Mansarde 1 Jimmart an 1 o. 2 Pers. z. verm.
Martinsfeld 49
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bess.
241 Herrn z. verm. Kupfergasse 3.
Unterhaus m. Werkstätte od.
Arbeits-Gesuche.
Lager u. schöne Etage im Hinterh., gartenw., bill. z. verm. Weberstr. 28.
EK aannnV.TANT
EE
Gut möbl. Zimmer in bess. H.
an ruhigen Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
pütz..## Ein prop. kath. Mädchen zur Küche ismühleng“— u. Hausarbeit bei zwei ält. Leuten
„ Blumenstraße 11
cht.
Frau Engels, Tücht. Kleidermacherin Zwvei out„zähtignt
empfiehlt sich in Anfertmung eintache. omyn= u. Schiaf,
#.##
Unterricht.
Mi. uas e
77
Kölner
Frauenbildungsschule,
herzogstr. 1, Ecke
Elegantes Schnitlzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa#ons in Kostümen. Manteln und Wäche. Heiene Coling. Conversation française.
Haty. j. Mann findet billige u. gute Aufnahme b. bess. Bürgersam. zu
Kauf-Gesuche.
in der Annahmest. K. Vogel, Lichhof 22.
rerttam
er
N
AE
7 G1
14
K
1
von etwa vier Morgen, günstig bei
Köln oder auch bei Vonn gelegen.
worauf ein Kloster gebaut werden soll,
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr=Off. u. E 11 3655 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gule Kost und Logis,
W. 10#. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
lonzessionrtes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. 1
1Vorschu# werorn sofort gewährt.
n t i g u n g<space> e i n f a c h e r<space> W a h n=<space> I.<space> S c h r a f z i m m e r<space>
ter Kostiune, paud, und an Hern over bessere Lane in ruhr pogzs tlachtälf, in alen Gymn=Fäch
ven Vo, Große, Ladergase f. u. Bk. u. Nr. 1215.d. Geschaten e u.
PPrimaner
erienaufenthalt illen Gymn.=Fach Geschäftsst. d. Bl.
Pwelen w. angek, Pfänder.angen Cäcllienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Verloren 2 Gefunden.
mAOALm
.STTTTR B CL N
Laus m. Garten u. all. Bequeml., in Mitte der Stadt, zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten. Off. m. Preisang. u. A625 an Geschw. Antoni. Breitestr. 167
Junges Mäochen,
20 Jahre, geläusig französisch sprechend, wünscht mit junger, ebenso französisch sprechender Dame in freundschaftlichen Verkehr zu treten, um Gelegenheit zur Ausübung betreffender Sprache zu haben. Gefl., Fr.=Off. werden erbeten unt. A•3577 an die Geschäftestelle v. Koln. Volkszig.
ee
Lieb' Annchen, gratulir auf's Best Der Braten ist picksein.
Und muß es Dir zum Namensfest Grad' hocherfreulich sein!
Ja! ja! lieb’ Männchen immerhin! Der wurde so vikant,
Weil wir von Liblar jetzt bezieh'n Brikets—„Donatusbrand!“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 a Mittwoch, 20.
Juli 1899.
und dabei ebenfals aine Lost auf dem Ropt, Lgiglgauger Toge
konnte nicht ahnen, daß diese. Verteret., iz3gor uich, die grenen
behülflich sein würde, ihre Wächter zu täuschen. Ach, die armen
Eltern!" Jedesmal, wenn das junge Mädchen der Bewohner von Fontaine=Froide gedachte, wünschte sie sich sehnlich Flügel, um zu
ihnen fliegen und ihr Schicksal teilen zu können. Wie mochie es um diese Stunde in dem belagerten Gehöft aussehen, wie den geliebten Eltern und dem Manne, dem ihr Herz gehörte, ergehen: Doch nicht lange konnte sie sich diesen schmerzlichen Erwägunge überlassen; denn plötlich erscholl das verabredete Signal und mahnte
sie daran, was sie jetzt zu thun hatte.... G. Hdsch sehnte
Von der Seite her, wo der Duar sich an das Gebüsch lehnte, wurde der klagende Ruf eines Schakals zwischen den Zwergpalmen
do der entscherdende Augenblick gelommen!“ sagte sie zu sich.„Die Freunde warten auf mich. Nun stehe Du mir bei,
Has aum wahernehubore Gertsch nacter Fibe auf den Saude ließ die beiden Dschuads, welche den Eingang des Duars bewachten, aufblicken. Ohne Zweifel war es eine der Sklavinnen des BaschAgha, welche Wasser holen wollte, die da hoch aufgerichtet, eine Krug auf dem tiefverschleierten Kopfe, gemessenen Schrittes den Pfad hinunter kam, um im nächsten Augenblicke in dem Gebüsch zu verschwinden. Dort ging der Weg zum Brunnen, und irgend
ein Zweifel erwachte um so weniger in ihnen, als sie gleich darauf
das Geräusch der herabgelassenen Kette und das Klatschen des Eimers, der sich in das Wasser tauchte, vernahmen.
Gott sei gelobt!“ flüsterte Campasolo, indem er aus dem Schatten des Buschwerkes auf das zitternde Mädchen zutral. Ikre Wächter sind überzeugt, daß sie eine Sklavin Mokranis den Duar verlassen sahen. Sie werden gleich abgelöst, aber sie werde nicht daran denken, ihren Nachsolgern von einem so gleichgültigen Zwischenfalle Mitteilung zu machen. Auf diese Weise kann Jy langes Ausbleiben am Brunnen niemand auffallen, und man wir nicht de Sie zu versolgen. Stelen Sie setzt den Kru
auf den Boden. Ich muß Sie eine Strecke weit tragen; denn wenn man später uns doch nachsetzen sollte, so dürfen die Spuren ihrer Füße nicht in dem Sande zu finden sein.
Campasolo hatte mit dem Pfarrer verabredet, daß,„sie, alle Vier
sich an dem Saumpfade treffen wollten, der zum Wad Sufflat hinabführte, inmitten einer Art von natärlicher dort die Felsen im Verein mit dem Buschwerk bildeten.
Geistliche und der von ihm befreite Arzt, an dessen Stelle der betäubte und gefesselte Beni=Flick zurückgeblieben war, hatten sich aus dem Lager dorthin geschlichen und das Maultier das Campasolo bisher geritten, mitgenommen. Mit banger Spau nung harrten sie dort auf das Eintreffen des Kohlenbrenners, das sich verzögerte, da Campasolo vorsichtigerweise gewartet hatte, bis der allzu viel Helligkeit verbreitende Mond von Wolken verschleier wurde, bevor er den Schakalruf ertönen ließ. Neben dem Maul=
tier auf dem Boden liegend, spählen und horchten sie, ob noch kein Geräusch in dem Gebüsch sich vernehmen ließ, das sich du und unbeweglich bis zu dem schon ziemlich entfernten Lichtschimmer
hinzog, den die Feuer des Lagers in de Nacht verbretteten. Herr Pfarrer," flüsterte Mare Hruri diesem zu,„ich möchte Sie
um etwas bitten. Glauben Sie, daß Fräulein Mazurier um mein
Genz gewiß nicht,“ entgeguete der Gistliche.„Campasolo ist von Natur nicht sehr gesprächig und hat außerdem mit Fräulein Corona wichtigeres zu besprechen gehabt.“
„Nun in dem Falle würde ich Ihnen sehr dankbar sein, wenn auch Sie ihr nichts sagen würden von meinen.....
Abgemacht," versetzte der Pfarrer, der trotz ihrer noch immer sehr gefährdeten Lage ein Schmunzeln nicht unterdrücken konnte,
„unter einer Bedingung.“
(Fortsetzung folgt.)
Ferner wird noch eine vom ganzen abgeschlossene und durch besonderen Eingang von der Straße her zugängliche Armenküche unterhalten, welche zur Linderung der Not zahlreicher Armen uveraus seaensreich wirkt. In der ganzen Anstalt wird die Pflege in der ebevollsen und opferwilligsten„Wesse, geübt von
Schwestern des h. Vincenz von Paul. Ihnen und den Herren Aerzien spricht der Vorstand seinen Dank aus für ihre unverdrossene, opfervolle Thätigkeit im Dienste der christlichen Nächstenliebe. An die Stelle des im vorigen Jahre hingeschiedenen, Herrn Aautigzrtzlgg# Dr. Dumont wurde Herr Kolonialrat und Domkapitular ProHesvers in den Vorstand gewählt. Am Schluß des Berichtes da der Vorstand allen Gönnern und Wohlthätern herzlich für das der Anstalt bewiesene Wohlwollen und giebt sich der Hoffnung ym, daß
sich das St. Vincenzhaus, gefördert und unterstützt durch die Liede der Kölner Bürgerschaft, immer mehr und mehr entwickeln könne zum
Im Voltsgarten finden seit einiger Zeit Montags und Donnerstags Freikonzerte der Kapelle de. Westfälischen Fußartillerie
Reaimentes Nr. 7 sat, weiche sich unter der vewähteg, Pouszeioe
Herrn Wilhelm Trenks schnell beliebt gemacht haben. Fur Donnerstag Abend steht den Besuchern ein besonderer Genuß durch die Mitwirkung des rühmlichst bekannten Rostschen Solo=Quartettes bevor.
Eine wüste Sceue spielte sich gestern Nachmittag auf dem Eigelstein ab. Eine Anzahl Obstverkäuferinnen, etwa zwei Dutzend, hatten sich dort vor 2 Uhr nebst ihren mit Früchten beladenen Handwagen eingefunden. Sei es nun, daß der Konkurrenzneid in ihnen rege wurde, oder daß ein anderes Ereignis sie in Kampfesstimmung versetzt hatte, genug, sie stürzten zornentbrannt aufeinander los und prügelten sich gegenseitig, Auch einige Männer wurden in den Strei verwickelt, der einen großen Menschenauflauf und vorübergehend auch eine völlige Verkehrsstockung zur Folge hatte. Erst dem nachdrunklichen Eingreifen verschiedener Schutzleute gelang es nach längerer Zeit die streitenden Parteien auseinander zu bringen.
ur Eine geistesgestörte Frau begoß in ihrer am Großen Griechenmarkt belegenen Wohnung die Kleider ihres dreizehnjährigen nindes mit Spiritus und zündete dieselben an; auf das Geschrei des Kindes eilten Nachbaren zur Hülfe herbei und löschten in Gemeinschaft mi
der Feuerwehr die Flammen. Die Frau wurde abgeführt uno zum Bürgerhospital gebracht. Das Kind erlitt schreckliche Brandwunden und fand ebenfalls Aufnahme im Bürgerhospital.
b Unfall. Das Pferd eines Hotelwagens, welches gestern Nach mittag am Laufbrunnen auf dem Leystapel getränkt wurde, blieb mi dem Lederzeug an dem Brunnen hängen und riß denselben um. Der Lauf brunnen wurde stark beschädigt, das Pferd aber blieb unverletzt.
5 Einsturz. In großen Schrecken gesetzt wurden heute Nachmittag mehrere Familien, welche in dem alleinstehenden Hause Straßburgergasse Nr. 28 wohnen. Die Nebenhäuser sind bereits niedergelegt, der Eigentümer des stehengebliebenen Hauses konnte betreffs des Verkaufes desselben mit der Stadt sich noch nicht einigen. Heute Nachmittag nun stürzte zuerst der nach der Kühgasse zu errichtete Abort ein, infolg dessen die durch starkes Geräusch erschreckten Bewohner sich auf die Straße flüchteten. Später stürzte die hintere Mauer des Hauptgebäudes vollständig ein. Glücklicherweise ist niemand infolge des Einsturzes verletzt worden; die Möbeln weisen dagegen vielfach Beschädigungen auf.
richterstatter streifte dann kurz die weiteren Verhandlungsgegenstande des Delegiertentages: weitere Mittel zur Erreichung der Organz sation, die Wohnungsfrage, die Arbeitskammern und die Zuchthanz, vorlage. Ueber die letztere noch ein Wort zu verlieren sei unnug# von allen Arbeitern ohne Ausnahme werde sie verworfen und in### entschiedensten Weise sei sie auf dem Delegiertentage zurückgewiesen worden. Die Wohnungsfrage indes sei namentlich für Köln jen brennend geworden. Hr. Tenhof berichtete dann über die Centra. sterbekasse Leo, die in.=Gladbach sehr nachdrücklich von Hrn. Ti## cesaupräses Dr. Pieper empfohlen wurde, und zog dann einen Ver# gleich zwischen der Centralsterbekasse Leo und der Stuttgarter Arbeite
Zu Fest
Spar= und Lebensversicherung. Dem Arbeiter und kleinen Ma sei die Sterbekasse Leo mit gutem Gewissen in erster Linie zu pfehlen; denn die Kasse habe infolge der unentgeltlichen Verwalt nur verschwindend kleine Auslagen, könne also auch das, was gezahlt werde, wieder den Arbeitern auszahlen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der vorbestrafte Taglöhner Johann T# hatte sich wegen schwerer Strafthaten zu verantworten. Der Angeklagg ist ein Gewohnheitssäufer, er arbeitet nicht und schickt seine Kinderzum Betteln aus. Kommt er betrunken nach Hause, dann mißhandet seine Frau und die Kinder. Die Frau geht von früh bis spät de Arbeit nach um für sich und ihre Kinder das Notdürftigste zu Empfehle
Toilette
3 Stücke fe 1 Flasche ech
1 Fl. Parma=V 1 Dose echte
Fabrikpr.d
Kleinere Ka#
Für d
Kürtense
mit Märch
Karton mi
Ph. Kütl
Kölns ält. se
werben; dem Manne muß sie, wenn auch ungern, von diesem noch Schnapsgroschen abgeben. Um dem Schnapsteufel zu fröhnReise=Verkehr.
w Sonderzüge aus Anlaß des Wettrennens in Neuß.
Am Sonntag, den 30. Juli, und am v. August werden von Köln, Düren, Rheydt, Kempen und Krefeld Sonder=Personenzüge 1. bis 3. Wagenklasse nach Neuß gefahren. Die Züge halten auf alen Unterwegsstationen.
Vereins=Nachrichten.
hat der Mann die Möbel und die notwendigsten Kleider sen Frau verkauft. Am späten Abend des 19. Dezember vorige Jahres kam er wieder betrunken nach Hause; er erfaßte sen Frau, warf sie gegen die Thüre, daß eine Füllung herausbrach, un warf ihr dann einen Kessel Kartoffeln in den Rücken. Am 20. Arr kam der Angeklagte wieder betrunken nach Hause, er verlangte seiner Frau Geld und als diese ihm solches nicht geben konnte, sch er auf die unglückliche Frau ein. In der eine Hend hatte# Trunkenbold ein Messer und in der anderen einen Glasscherben. Au schweren Kopfwunden blutend, wurde die bewußtlose Frau von Nat#### barn später nach dem Hospitale geschafft, wo dieselbe bis vor wengge Tagen verblieb. Wie der Hospitalarzt bekundet, hat infolge der wuchter Schlage mit den scharfen Instrumenten ein Bluterguß ins Gehirn stattge den, wodurch Lähmungen eintraten, die heute noch nicht gehoben sind. seiner Verhaftung hat der Angeklagte den Schutzleuten Widerstand gele und dieselben bedroht und beschimpft. Das Urteil lautete auf u Jahre Gefängnis.— Zwei junge Taglöhner haben am 1. Mai a. dem Reichsbankgebäude ein Fahrrad gestohlen. Einer der Angeklagte der auch ein Portemonnaie mit 15 M. Inhalt entwendet hat, m vier, der andere drei Monate ins Gefängnis.— Wegen Sittlichten verbrechen erhielten der Taglöhner Heinrich Müller sechs Monate— die Christine Wessel zwei Monate Gefängnis.— Eine Frauensperst welche unter Beilegung eines falschen Namens aus dem Almosenson der Kal. Regierung M. erschwindelte, ernielt vier Monate Gefängn
Schösfengericht. Ein Ziegelmeister zu Sülz muß 10 M en zahlen wegen Uebertretung der für den Betrieb von Ziegeleien lassenen Vorschriften.— Die gleiche Strafe traf einen Arbeiter wegn Bedrohung eines Rohrmeisters.— Die Milchverkäuferin Anna Esse aus Effern ist der Milchfälschung angeklagt. Nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jacobsthal war die von der Angeklagten als Voumisch in den Handel gebrachte Milch zu ¾ abgerahmt. Da die wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, setzte das Gericht 60# Geldstrafe fest und ordnete die Publikation des Urteils an. Diebstahls von 18 M. wurde ein Arbeiter zu sechs Tagen Gefän, verurteilt.— Ein Schlossermeister erhielt wegen Uebertretung der stimmungen betr. die Sonntagsruhe eine Geldstrafe von 10.= Ein Radfahrer, welcher ein Kind überfuhr, wuroe in eine Geldi von 10 Msl. genommen.— Ein Postschaffner erhielt wegen thältBeleidigung eines Dienstmädchens 50 M. Geldstrafe.
Locales.
* Hr. Landgerichtsdirektor Reichensperger war nicht durch Krankheit, sondern dadurch verhindert, die Verhandlungen der Generalversammlung des Vincenzvereins zu leiten, daß er seine Ferten in Kissingen verbringt. Hr. Reichensperger erfreut sich einer durchaus
i Die Fürstin=Mutter von Schaumburg=Lippe traf gestern, von Bonn kommend, mit dem=Zuge um.15 um. aus dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.27 nm. nach Bückeburg weiter. Den dreiviertelstündigen Aufenthalt benutzte die Fürstin zur Besichtigung des Domes.
# St. Bincenzhaus, Köln, Eintrachtstraße 129—1
Vorstand des St. Vincenzhauses spricht in dem Berichte über die Wirksamkeit der Anstalt im Jahre 1898 seine Genugthuung darübe aus, daß die im Jayre 1897 mit großem Kostenaufwande vollbrachte Erweiterung und Vervollkommnung der Anstalt segensreiche Früchte getragen hat. Das mit allen Mitteln der modernen Hygiene ausgestattete Krankenhaus hat sich unter der Leitung der beiden Oberärzte, denen verschiedene konsultierende Aerzte fur die einzelnen Specialgebiete der Medizin und zwei Assistenzärzte zur Seite stehen, zu immer höherem Ansehen emporgeschwungen. Das fällt sofort in die Angen, wenn man das Jahr 1898 mit dem vorhergehenden vergleicht. Denn während im Jahre 1897 109 Patienten erster und
stelt sch die Anzahl der Krauten in Jahre 1898 auf 20j, Patienten
Patienten., Ausserden
wurde in der Freistunde 2529 armen Kranken unentgeltliche Behandlung zu teil gegen 2051 im Vorsahre. Der Vorstand empfindet es ** sich der die Zahl der Freistellen für arme Kranke eine sehr
beschränkte ist. Bei der finanziellen Rotlage der Austalt, welche die für das Jahr 1898 mit einem Denzu von 10.416.50 M.
abgeschlossen hat, müssen deshalb nur zu oft arme Kranke, welche um Aufnahme bitten, abgewiesen werden. Es ware zu wunschen, daß der
bekannte
Wohlthätigkeitssinn der mit irdischen Gütern gesegneten
Schreceerber Ofenha fl
Kölner Burgerschaft sich auch an dem St. Vinenz=Kraukenhause immer mehr bethätige, daß durch Schenkungen und der Vorstand in die Lage versetzt werde, immer mehr Armen die Wohlthaten des Hauses zukommen zu lassen. Sehr bewährt hat sich di mit der Anstalt verbundene Einrichtung eines Dienstboten=Abonne= Die Dienstherrschaften zahlen den geringen Betrag von drei Mark pro Jahr, wojür ihre erkrankten Dienstboten liebevolle Behandlung und Vervtlegung erhalten. In drei an der Straße liegenden Häusern mit geräumigen, lustigen Zimmern finden alleinstehende Damen zu mäßigen Preisen angenehme Wohnung und gute VerFleaung. In Krankheitsfüllen steht diesen die Nahl des Arztes frei.
hs Im Katholischen Bürgerverein zu Köln=Ehrenfeld hielt am Freitag=Abend Hr. Lehrer Haubrich einen Vortrag über die Geschichte Mechtern=Ehrenfelds. Nach der Ueberlieferung ist im sudlichen Teile Ehrenfelds, an der Mechternstraße, der Ort, wo der h. Gereon mit 318 Genossen aus der thebäischen Legion und 50 Mauren den Martyrertod erlitten. Nachweislich hieß diese Stelle schon im elften Jahrhundert„Zu den Märtyrern"; dort erstand eine Kirche, von der die Krnpta bis auf den heutigen Tag erhalten int. Daneben war ein Kloster, worin bis zum Ende des 13. Jahrhunderts Augustiner wirkten. Als Kirche und Kloster durch einen Brand zerstört wurden, baute Ritter Bruno von Hardefust sie wieder auf. Cisterzienserinnen aus dem Kloster Benden bei Brühl zogen nun ein. Sie blieben dort bis 1474, wo die Gebäude auf Geheiß des Senates der Stadt Köln niedergerissen wurden, um dem Herzog Karl den Kühnen, der Köln bedrohte, nicht als Stützpunkt zu dienen. Die Kirche erstand später zum dritten Male und diente bis 1802 als Kirchspielskirche für das heutige Gebiet von Ehrenfeld und Bickendorf. 1819 wurde sie auf bbruch verkauft. Der zugehörige Kirchhof blieb in Benutzung bis 1824. Die Gründung des heutigen Ehrenfeld datiert aus den Jahren 1845/46, als in Köln die letzten freien Flächen in Bebauung genommen waren. Im Kaiser auf der Ehrenstraße bildete sich die Baugesellschaft, welche von den Gutsbesitzern Schlösser, Wahlen und Weyer das Terrain erwarb, auf dem die heutige Körner=, Stamm=, Simrockstraße usw. angelegt wurden. Der Redner schilderte des Nähern das überaus schnelle Wachstum der aufstrebenden Vorstadt bis auf unsere Tage. Lebhafter Beifall folgte den interessanten Aus4 Kölner Rad=Renuverein. Das Radwettfahren, welches wegen ungünstiger Witterung verlegt werden mußte, findet nunmehr am 6. August statt. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit auch zu diesem Rennen.
C0 Pfarrverein St. Gereon. Nach einer Bekanntmachung des Vorstandes findet die nächste Monatsversammlung erst in der zweiten Hälfte des September statt.
1 Im Katholischen Arbeiterverein Köln=Nord erstatteten am Sonntag=Abend die Delegierten Bericht über den Verlauf des diesjährigen Delegiertentages in.=Gladbach. Durch verschiedene Umstände war eine frühere Besprechung der Verhandlungen nicht möglich gewesen. Aus denselben hob Hr. Brüls als wichtigste aller Beratungsgegenstände zuerst die Organisationsfrage hervor. Schon im vorigen Jahre sei mit aller Entschiedenheit in Essen die berufliche Organisation von den Delegierten verlangt worden; in diesem Jahre sei dasselbe Verlangen, wenn möglich mit noch großerem Nachdruck und noch größerer Einmütigkeit, hervorgehoben worden. Die Vereinigungen sollen, darin war man sich vollständig einig, interronfessionell, politisch parteilos sein und nur eine Aufgabe, die wirtschaftliche, haben. Sie sollen auf gesetzlichem Wege eine friedliche Umgestaltung und Besserung des Loses der Arbeiter anstreben, wozu sich nicht allein bei der Lohnfrage, sondern auch bei unzahligen anderen Gelegenheiten Anlaß bieten werde. Aber es dürfe nicht vergessen werden, daß der Arbeiterverein der Grundstock bleiben musse, von wo aus die Organisation betrieben werde, von wo die Berufsvereine belehrt und, wenn nötig. auch materiell unterstutzt würden. Es werde nicht zu umgehen sein, daß der Präses des Arbeitervereins, wenn die Berufsvereine auch ihre eigene selbständige Leitung besitzen, dennoch ein wachsames Ange auf dieselben halte. Hier in Köln wirk die Organisation vom Verbande Arbeiterschutz betrieben. Der
der Stadt Köln.
25. Juli 1899.
Geburten. Josefine, T. v. Daniel Graßmann, Schreiner,
54.= Karl, S. v. Karl Werner, Küchen=Chef, Boisser#estr. 4.
T. v. Gottfried Hendricks, Portier, Annostr. 31.- Karl. S. v
Ger
chmitz, Schreiner, Zulpicherstr. 22.- Luise. T. v. Johann Müncht## Möbelschreiner, Severinstr. 57 B.= Heinrich, S. v. Adolf Buck, mann, Achterstr. 52.- unann, S. v. Johann Weitzmann, Postbriem
Unter Kahlenhausen 43.- Theodora, T. v. Ferdinand Kappes, Tah. itzengasse 69 71.- Theodor, S. v. Theodor Boßmann. eun, Siegesstr. 4. Jakob. S. v. Johann Dahm, Klempner,
ü 69.* Wilhelm. S. v. Wilh. Stein, Tagl., Spulmanusgase Katharina, T. v. Jakob Dierse, Galvano=Plastiker, Thieboldsgasse Johann. S. v. Alb. Kray, Schreiner, Kl. Witschgasse 16.- Heinrich Thiebeo, Schieeg=Kapitän, Thurnmarkt 13.
v. Peter
Wilhelm Düren, Kanzleigehülfe, Ritterstr. 14.- Wilhelm, Sago, Schreiner, Eigelstein 125.- Margareta, T. v. Franz Sago, zu
arbeiter. Eigelstein 12..
St
Perlengraben 41.- Emma Bick, 4., Weißhütteng. 36., Wistzel,
dahl, verh., Ackerer, 72., Kuckenberg.-Wilhelmine Wirtz, 9., M feld 11- Peter Geißen, 6., Schaafenstr. 35.- Wwe. Christine, 33., Pantaleonstr. ld.- Wilhelm Mandt,:#
dey, 2., Elsaßstr. 28. Heinrich Stiewe, 4., Moselstr. 98 Berninghaus, 11., Friedrichstr. 56.- Friedrich Kluth, 9., 1. Wwe. Katharina Birgel, geb. Stupp, 57., Rhe. kaustr. 14.
Gr.
69
„„„„<space> G i r g e r.<space> g e b.<space> S t u p p. o<space>
#ahh. 4., Butterm. 40.- Gustav Müller, 1., Thurnmarkt 41. Wirt, 5., Severinstr. 228.- Christian Bärenfänger, Kfm., verh.
Unter Hutmacher 12.— Ernst Omboni. 10
Kupper, 7., Färberg. 49.- Peter Kimpel, 7., Waidmarkt 23. hann Breiesser, Kappenmacher, very., 61., Spulmannsg. 36.
May, 6., Thieboldsg. 72. Jean, Haxtmann, 7.,Follerstraß. Walburaa Berres, geb. Dietz verh., 323., Follerstr. 52. Jose
Topfer, verh, 54., Surih.= Felix Kroegel, 4., GereonswSusanna Lohmann. geb. Krieger, very., 31., Gereonswall 974. Faßbender, 6., Johannisstr. 54. g uu e
Heiraten. Wilh. Jordan, Maler, v. Minden, u. Albertine Mag v. Ermschwerd.= Heinr. Langholz, Kaufm., r. Fleckeby, u. Lucie## Zürich.- Balth. Milz, Gastw., v. Eicks, u. Anna Schmitz, v. S
Rich
Special
uni
Hhe
Bes ken:
ADT
Anse Muster. Groß. und in
empfiehlt 1326
ervefäue. Luzia Kohl, 11., Perlengraben 18/20.- Josef Kustearb., vern., 43., Stammstr. 274.- Pauline Birkelbach. I# Perlengraben 41.- Emma Pia, 4., Weißhitteng.3. M
Smil Diesterweg, Verlagsbuchhdlr, v. Frankfurt, a.., u. Emilie v. hier. Wilh. Eschweiler, Postbote, v. hier, u. Christina Bädorf. Heirats=Ankündigungen. Allr. Wolter. Handl.=Reis., Vo
wane urinel. v. Auchen.- David Öster, Kaufm., v. Tourn
Sara Cosman, Deutscherring 9.- Leo Schmitz, Dreher, Eintrachtg. u. rochea Sdreda, Reinoldstr. 17.- Franz Hinlang, Klempner, u. Emma Grübner, Hamburgerstr. 10.- Thomas
heir ostischaffner, Stolkg. 25. u. Anna Salter, EEintrachzgr, I5
Schröder. Gastw., v. Wesseling, u. Anna Heße, Hamerg. 25. Kaufm., Mastrichterstr. 6. u. Pauline Mermet. Filzengr. 1.# Stopem. Bildh., Perlengr. 51, u. Eva Bachem. Wwe. Weiland.
bach 31.
gibi
Ver sein Eingemachtes vor Verderbe
Sester's Salicylkräuteress
*- rogerie
Pernspr.“
vOr
chützen
II, verwende
Lier 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerte 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
markt 58. Fernsp
Alle
Erns
Rbeinhohe
Wasserwärme
am 20. Juli, morgens 7 Uhr m.31—.04„„
ne am 25. Juli. mitt. 12 Uhr: 18°, abds. 7 Uhr:
26. Juli, morgens 7 Uhr 17½0 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 · Mittwoch, 26. Juli 1399
zegenstände er OrgansZuchthaussei unnus und in ückgewiesen Köln jeg ie Central
Hrn. Tieeinen Verer Arbeitel nen Manniie zu en Verwaltun, was i
Zu Fest=Geschenken! Für die Neise!
Empfehle meine so beliebten
Toilette=Kartons gelt.
3 Stücke feinste Blumenseife,
1 Flasche echt Eau de Cologne,
1 Fl. Parma=Veilch. od.Maigl.=Parkum, 1 Dose echte Zahnpasta Odontine.
Fabrikpr. d. Ganz. M..20.
Kleinere Kartons à 80—150 Pfg.
Für die Kinder:
Kürtens echte Lauolin=Seife
mit Märchenbild, Fabrikpreis:
1 Karton mit 3 Stück Seile 65 Pfg.
Meinen verehrlichen Geschäftsfreunden zur gefl. Nachricht, daß ich aus dem
Flaschenbiergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hier ausgetreten bin und die
Dr. med. Lahmann’s vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde MuttermilchDr. med. Zahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage Tausende Anerkennungsschreib. v. Zerzten u. Müttern.
unter der Firma
sann Tr Angekag
Kinde ißhandel
is spät der igste zu n diesem Erldz— zu fröhne leider sene ber vorige erfaßte sen isbrach, un m 20. Arr rlangte## onnte, sch. d hatte# herben. Au u von Nat### vor wenigen der wuchtige irn statta en sind.# stand gelei itete auf vr 21. Mai au Angeklagte. et hat, mi Sittlichten: Monate u rauenspers Almosenson ite Gefängn
10 M. Stre Ziegeleien lrbeiter wegen Anna Esse Gutachten desals Vollmisch ie Beschuldigte Gericht 60A in.— Wer en Gefäng etung der## on 10 eine Gelditr# egen thätlle
te Bedienung zusichere, halte ich mich, sowie rauerei einem geneigten Wohlwollen bestens gefl. entweder direkt an mich oder an die
Hochachtungsvoll!
Lorenz Tappert.
r. med. Zahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
Beim Kaiserl. Patentamte sib Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Newel&amp; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
ssssssrss
Unt
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
PROtSGr!RBSGrate
für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras. Feldstecher von Zeiss, Görz,
Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 7.
Katuloge gratis, Unterricht grauis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
Der ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, die vorzüglichen Flaschen biere(hell und dunkel) der
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB a27, ADT à 33 M per ½ Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
zu bringen, und bittet, unter Zusicherung promptester und Bestellungen gefl. direkt an ihn gelangen zu lassen. Hochachtungsvoll
Mechtildisstraße Nr. 3.
Telephon 1399.
in empfehlende Erinnerung feinster Bedienung, geneigte
Köln, im Juli 1899.
Machabäer- u. Domstr.
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter ein schöner Eckplatz von ca. 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstr. 8, Kölnische Immobilien-Gesellschaft.
Eben erschien
05001101
erkessel. Gemüseseiber Wannen, Schüsseln, Essenträger, X uner vonsurkrüge, Milchkrüge, Suppenkessel, 3
mer, Wandwaschanfane, Trichter, Bierkrüge. Löffelbleche,„ llchkocher, Tollette-Fmer, Waschbecken, Kaffeekannen. e
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. * u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field. Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet. Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer.
Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K..50.
P. I. Tonger, 341.30.
empfiehlt H. Linden
48 Apostelustraße 43
nn Münchten Buck,
Postbriesttur opes, Tagn
nn. Sergan:
ter, Merov iannsgasse
ricus
boldsgasse 1
Heinrich Josef, e S. v. 2 iz Sago, Fun
Josef Kühte=
„folbach
Grosse Ausvahl. Solide Waare.
Compset!
Mtr. von 2 K. an.
Jos. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Schwerverletzten handelte, der oberhalb des linken Ohres eine klaffende Wunde hatte. Die Kleider des Verletzten waren beschmutzt und deuteten darauf hin, daß der Bewußtlose geschleift worden war. Die sofort benachrichtigte Feuerwache an der Melchiorstraße schaffte den Verletzten mittes Tragbahre zum Bürgerhospital.
Köln. 25.Juli99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20 2 40 das Kil. Eier 2,00.25 das Viertel. Hinkel 2,00·3,20, Tauben
I..00-1,20 das Paar. Schnenlen.00. Kaninchen.00-1,20, Hühner
.80.20, Enten.50 3,00, Gänse 5,00 6,00 das Stück. Ochsenfleisch von .50, vom Bauch 1,07-.25, Kalblleisch.37-1,55,
05 1,53, Speck, geräuchert.37-.55, gesalzen 1,37-1,52, Scumalz 1,35-.4b. Nierenfett 0,64-.78. Zwiebel 0,12-.14 das Kil. Kartoffeln, neue, weisse.80.00, rote.00. Nieren- 7,00-.20 die 100 Kil. Frische Erbsen un der Schote) M. 0,20.36, dicke Bohnen(in der Schote) .08 0,10, Kirschen 0,30-.50, Heidelbeeren 0,24.30 das Kil. Weisskohl .10-0,15 das Stück.
Gerichts=Verhandlungen
Schöffengericht. Zu vier Monaten Gefängnis verurteilte der Gerichtshof den wiederholt bestraften Grubenarbeiter Michael Vollmeyer, weil er aus einem Geschäft eine Anzahl Ringe von bedeutendem Werte gestohlen hatte.— Gegen einen Schneidergesellen, welcher in Deutz Lärm verübte, den ihn zur Ruhe weisenden Schutzmann mit Füßen trat und denselben beleidigte, lautete das Urteil auf drei Tage Haft, vier Wochen und einen Tag Gefängnis.— Ein Gemüsehändler erhielt wegen Mißhandlung einer Frau eine Geldstrafe von 10 M.
In dieselbe Strafe genommen wurde ein Tagelöhner wegen Beleidigung eines Schutzmannes.— Zwei jugendliche Hausknechte sind geständig, ihrem Dienstherrn drei Strohhüte bezw. ein Strohhut gestohlen zu haben. Sie erhielten je einen Tag Gefängnis, sollen aber zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden.— Ein fünfzehnjähriger Bureaugehülfe, der aus einem Ladenlokale ein Paketchen Ansichtskarten stahl, kam mit einem Verweis davon.— Im Brühler Park schlug ein Knecht einen Knaben ohne Anlaß mit einem Stock. Als der Junge sich das verbat, schlug der Knecht ihn mit einer Faust in den Mund, daß er mehrere Zähne verlor. Als Strafe wurde eine Woche Gefängnis festgesetzt.
5 Küchenwaagen, Kaffeemühlen. Küchenlempen, Reibemaschinen,* Fleischhackmaschinen, Fliegenschränke, Speisenglocken,* Geldkörbe, Messerkörbe, Messer und Gabeln, Löffel, Bade. T * wannen, Waschtische, Waschkessel, Kuchen- u. Bratpfannen.#
irkelbach..5 Wilhelm
9., Mar Christine 2. andt. 8 J. k.
9., Gr.
laustr. 14." markt 41.“ fm., verh 61 66.- Chr dmarkt 25.
sg. 36.— Follerstraf
.. Jose Vereonswe wall 97A.#
ertine Magen u. Lucie Be## itz. v. Scher u. Emilie## 1 Bädorf
is., Vogtein v. Würzb.
Eintrachtg. Klempner, Thomas chtstr. 19.
1, Jakob, Annal!
ene, Neuheiten.
.50 bis 24 M.
(9 Weherstraße 69
e<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space> H u h n s g.<space> U<space>
beisst nicht, schmerzt nicht, Wirkung wunderbar; man
feuchte den Stift an und betupfe damit morgens u. abends die Warzen. Pro Stuck nur 00 Pfg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von
Gegen Sommersprossen, Mitesser. Hautunreinigkeiten versprossen-Gream.50, Lilienmilch.50, Kummerfeldsch. Waschwasser.20
Hubertus-Drogerie Hohestrasse 130.
I Unübertreffliches
FWasch- und Bleichmittel.
#Allein echt mit Namen
B Dr. Thompson II1
Ef u. Schötzmarke SCHWAN. IIII Vorsicht un vor Nachahmungen! W Ueberall käuflich. 17 alleiniger Fabrikant:
# Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Sämtl. Artikel
Haustelegraph äuß. bill. Preis
Glocken
von.50 M. an empfiehlt
Kransen,
Antonsgasse 1.
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
v erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth v 4 auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. 2 Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott. 4
5 Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34. 4
00500050000000000
Verderbel
kräuterest
ddrogerie
85. Fernspr.:
ie Gartamait ein sehr wichtiges Kapitel der Gesundheit
ie Waulpfege pflege unseres Körpers, indem die Hautthätigkeit einen großen Einfluß auf unser Wohlbefinden ausübt. Jeder vorsichtige Mensch thut deshalb gut daran, der Hautpflege entsprem. Beachtung zu schenten und benntzt dazu einfach veim Waschen, anstatt gewöhnlicher Seife, die ärztlich so sehr empfohlene Patent=Myrrholin=Seise! Welche Vorzuge dieselbe hat, weiß jeder Arzt! Ueberall, auch in den Apotbeken, erhältlich
80., 1003, 1303, 160) v. Ltr od. Fl. empf
.3,Lülsdorffvgsin.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Breislisten u. Proben frco. z. Diensten

becia B.
Volksverst
5
in
Sonntag, den 30. Juli, Vormittags 11 Uhr,
E 1
großen Saale der Bürgergesellschaft, be Röhrergase.
Der in der letzten Landtags=Session von der
Mittwoch den 26. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
- Konalla des Infanterie-Regiments Nr.
Stadt
E:
Montags: Kürassier Sonntag.) Fass-Art
Nachmittags 3½,
Garten.
Concert
ue Leitung des könig Ausikärigenten Herrn Lattermann.
1
3
PROGRAMM.
Rossini.
4.„Türkische Scharwache“ von Michaclis.
6 Powouri aus„der slegenge Holäinder“ von Wagner
rung befriediot..4 J. Lur, Nasien Selion eine neue
Vorlage kommen, wozn Negierung, und nusere Abgeordnete
Dise Frage it füir Dez, Mitekaue. B6.27
weche so rasch zu veraukalten fud, bevor die Zegiern
eiergsche Mitel noh Hülfe geschafenz, werden kaun und
werden auf unsere Veranlassung
allerorts ähnliche Versammlungen abhalten und
P Dde hervoraggüösten Portaouene
tarier auf diesem Gebiete haben bed reitwilligst zugesagt in sammlung zu sprechen und erwarten wir daher bei der Wichtigkeit des Gegenstandes zahlreichste Betheiligung
# Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe Koln.
Der Vorstand.
10.
Mittwoch den 26. Juli, Abends 8 Uhr:
4o. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Nr. 20!
11.
12.
Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss. Das Vergissmeinnicht“, Lied von Gefundene Herzen“, Gavotte von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wfecirste urd4 Aoou
##EP Panorama International.
(Bisher An St. Agatha 33.)
# alonin
Do Pesisgeng id esigien. Eer und Zeit der biesderterskaun, wird burch die Lokalbläater sowie durch Ratate bekannt ogebegz,geben.
G
Die einzige Niederlage
——"- Eü P. 77—
Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
bciätrhute ger, e shecht,
A wgen ei eten Jahreszeil befonders
Pse aupfohlen witd.
Soöng Oorten wi Zichzesieztegtten urd eietrich
Reiche Ahwechslung in Frühläcksbestens empfohlen.
Prinz Karl,
Täglich Gr. Militär-Konzert.
#- Anfana 715 Uhr.—
Reschenth. e e ececeee
Preiegt Felsi-Aeilierie. FromgeterzSoggz.,
Luftkurort
Schwarzenborn
bei Kyllburg,(Eifel).
Prachtvolle Waldspaziergange nach
Klosterruine Himerod, Manderscheid 2c.
Billige gute Verpflegung. Beste Referenzen.
585359000
Flora.
0 Täglich Eintritt 5OPig. g
5 Kinder die Hälfte.
Pfarrverein St. Gereon.
id Wvonateer iat. ht, esätz s igurim 25.5
Kinder die Hälfte. 6
a der=moiton Hälfte des September d v. Kuppersteg, schönster u. größter 1# Mittwoch den 26. Juli
erst in der zweiten Haiste######s Ausslugsort der ganzen Gegend, Groß/9„achmittags 4 Uhr:
„ Der Vorstand. 21Waldungen, dessen Wege frei.#2##„4
R
statt.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
I= befindet sich bei
Georg
Haus Apostelnstr. 21,
Emü glicher Kane. zu verkaufen.
Waldungen, Bessen Arn“„
liche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf
Fritz Steffens.
X nachmittags 4 Unr.
Konzert. nur
50000000—0
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
s 43
Nur für Namen.
Durch mehrjährige Thätigkeit feinste Reserenzen von beGräimpfe bei Erwachsenen und Kindern,
Apfelwein
0 Flasohen Cohne Glas)
:
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
leiden, Neuralgte, uervose Rtogsteivenz, V. Ti.gun(eutzändung
sinere Vereiterung, Katarth, seif gevordene Glieder, GelenkNr. 1211 an die
frer Raus U Main. 48
C. Gesse.
Heumarkt 18. VII5
Fernsprecher 766.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt 1.
J. J. Bleissem
vernsprecher Nr. 433. Magnetopath
T Unegat
*
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommerkleiderstoffe
Adele Hollmann,
—*
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
159der Saizhering
versendet, wie alljährlich, das Post faß cu. 10 Pfund mit Inhal; cu. 4
Stückin frischerzarter Warefranko
per Postnachnahme 3 Mark.
L. Brotzen,
Heringssalzerei.
Hammelrath:
iln. Hohenstaufenring 30. T
Köln, Hohenstaufenring 36.
Behandlung aller inneren un
äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 U
an 4
*
empfiehlt größte Auswah.
Auch werden Aufzeichnungen aller Art##„ TOucukt
kunstgerecht ausgeführt.
9713t.0—
A„-X. A E*
mit 20% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
Mit
I
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Seiterswasser, Limonade, Champader etc. etc.) 10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pig.
Zu haben bei
Mathias Rööder Söhne,
Köln, Breitestrasse.
durch den Gebrauch
von
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
Herren* Hemden
nach Maass. Garantie
für guten
20-30 Nachelöten
in farbiger Majolika und in weissem Porzellan sind wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen bei
Max Ohnesorge
in Köln, Hohenzollernring 19.
sch SBoral
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich.“
Fc Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Namenstagsgeschenke
äbrhen. Jardinieren,
Blumenkörbchen,, Jardinieren, nanzen
grschmachgaf arrangirt, Hilget;, 105 Hute
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 1
10 2
Verlag und Druck von J. H. Ba;fn.g geute,
verantwort. Ao)ostenz, Bezamenteil&amp; Okle, alle in Kölst für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Orle.
Bechergass