Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eingligtn gtrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
11Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 34.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. August 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1899.
Das Schicksal der Christen in China.*)
Von einem vielgeprüften Missionar in China wird der Köln. Volksztg. unterm 11.Juni99 über den Stand der Missionen in Südschantung folgendes geschrieben.
Die traurigen Tage der alten Christenverfolgungen in China sind wieder angebrochen; die chinesischen Missionen sind zur Zeit in der denkbar größten Drangsal. Wohl sind zerstreute Nachrichten über Unruhen und Verfolgungen nach Europa gedrungen, doch wird sich der Leser kaum ein Bild und eine richtige Vorstellung machen können von der verzweifelten Lage, in welcher sich die chinesischen Christen befinden. Den Missionaren blutet das Herz beim Anblicke dieses Elends. Selbst dem Mutigsten sollte der Mut entschwinden beim Ausblick in die Zukunft. Was wir bisher erlebt, ist nur der Anfang eines noch schlimmeren Sturmes, der unvermeidlich hereinzubrechen droht.
Es ist den Lesern der Kölnischen Volksztg. bekannt, wie all die zahlreichen blühenden Christengemeinden von Sütschuen von Aufrührern vernichtet sind, wie dort so viele Tausend Christen obdachlos und bettelarm, wie geächtet umherirren, ja selbst französische Missionare unter grausamen Martern ihr Leben eingebüßt haben. Und was that das französische Protektorat? Bisher ist nur verlautet, daß die Diplomaten Frankreichs vergeblich mit China verhandelt haben wegen Abtretung von 100 QuadratLi Land bei Tschöngdu zum Zwecke der Kohlenausbeutung als Genugthuung für den Missionarmord. Für die unsäglich bedrängten chinesischen Christen thut Frankreich nichts. Ja es ist ausgemachte Sache, daß man sich um die armen Christen nicht kümmert, weil sie chinesische Unterthanen sind, was ja immerhin wahr ist, und daß das Protektorat nur für den Schutz der Missionare aufkomme. Um sich diesen Schutz leichter zu machen, hat der Gesandte Frankreichs in Peking die Missionare ungerechter Weise als die Hauptschuldigen an den Unruhen hingestellt. Als Sühne für die gemordeten Missionare verlangt Frankreich die Abtretung eines Kohlenreviers. Das heißt also, das Protektorat über die Mission ausüben nicht um die Missionare an Hab und Leben zu schützen, sondern um für das Leben der armen Glaubensboten politische Vorteile von der chinesischen Regierung zu erzwingen und so die Missionare und verlassenen Christen noch größeren Lebensgefahren auszusetzen. Wenn es der französischen Regierung mit ihrem Protektorat wirklich ernst wäre, das Leben der Missionare zu schützen, so müßte den chinesischen Christen in erster Linie ein genügender Schutz geboten werden. Nur unter dieser Voraussetzung ist das Leben der Missionare gesichert. Läßt man die Christen, die immerhin chinesische Unterthanen sind, aber„wie Schafe auf der Schlachtbank“ hingemetzelt werden, aller Habe beraubt, aller bürgerlichen Rechte verlustig gemacht werden, nur weil sie Anhänger der„fremden Religion“ sind, so ganz und gar ihrem Schicksal preisgegeben, wie kann da eine gesunde Logik noch annehmen, daß die fremden Missionare ihres Lebens sicher sind? Seitdem das Missionsprotektorat die Christen dem chinesischen Fremdenhaß ausgeliefert hat, scheint es, daß man nur den Pflichten des Protektorats nachkommt, indem man den Tod der Missionare zu politischen Zwecken ausnützt. So macht es leider jetzt die französische Regierung.
Zur Ehre Deutschlands sei es gesagt, daß das deutsche Protektorat bisheran seine Pflichten in edlerer Weise ausgeübt hat. So sind aus letzter Zeit zwei Fälle bekannt geworden, die dies bestätigen. Missionar Stenz wurde bekanntlich im 1 November 1898 von den Heiden in Jütschau schrecklich mißhan1 delt; darauf hat sich die deutsche Regierung bemüht, durch die Strafexpedition nach Jütschau**) jenen Frevel zu ahnden. Fer# ner wurde an der deutschen Grenze der Provikar Freinademez
von den Eingeborenen überfallen und mißhandelt, und sofort rückten Soldaten aus, seine Person zu befreien.(Er war aber bei Ankunft der Soldaten schon wieder losgelassen.)
Die Lage der chinesischen Christen im Gebiete von Schantung ist jedoch noch immer die denkbar traurigste. Um nicht den Verdacht zu erwecken, ich rede hier in Uebertreibungen oder in unwahren Schilderungen, will ich nur einige Thatsachen angeben. !. Die grausame Mißhandlung des P. Stenz war der Anfang der vandalischen Verfolgung der Christen im ganzen Gebiete von Itschoufu, das sieben Kreise zählt. Zunächst wurden von der aufrührerischen Rotte die Christen des Kreises Iytschau aller Habe beraubt; sie retteten sich durch die Flucht und verbrachten den Winter in Tsintau, von der Mission erhalten, damit sie nicht dem Hungertode erlagen. Jetzt sind sie zum Teil wieder heimgezogen, finden aber zerstörte Häuser und abgemähte Weizenfelder und können ohne Lebensgefahr nicht in ihrer Heimat weilen. Ich sah einige, die von dem chinesischen Soldatenführer Chia in
1•) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
.**) Eine besondere Veranlassung hierzu bot indessen der Ueberfall der Einheimischen auf drei reisende Deutsche beim Dorfe Haendiazuin bei Itschoufu.)
letzter Zeit(während die deutschen Soldaten in der Stadt Iytschau weilten), nur weil sie Christen waren, gefangen und hart mißhandelt worden sind. Einer zeigte mir die Wunde am Oberschenkel, wo ihm ein zwei Centimeter großes Stück Fleisch ausgeschlagen war. Der berüchtigte Soldatenführer Chia war in die Nähe von Jytschau kommandiert worden, äußerlich, um die Volksaufstände zu verhindern, in der That aber, um die Christen zum Abfall zu zwingen. Mit teuflischer Wut ließ er die Christen einfangen, und seine Soldaten stritten sich um die Freude, die armen Christen mit Prügeln zu zerhauen.
Von Jytschau verbreitete sich voriges Jahr der Aufstand nach
dem großen Kreise Djütschou, wo mit Ausnahme von zwei Gemeinden, die sich wohlverschanzt hatten. alle Gemeinden zerstört wurden. Mehrere Christen sind dabei verwundet worden und infolge dessen gestorben. Auf der Flucht sind einige dem Hungertode erlegen. Die größere Anzahl rettete sich teils in die Stadt, teils zu der fernen Station Wangtschuang, wo sie auf Kosten der Mission lebten. Ihre Häuser sind größtenteils zerstört, ihre Felder liegen brach, die Bäume sind abgehauen, der reife Weizen ist von den Heiden abgemäht worden. Noch jetzt sind viele in den Missionsresidenzen und leben auf Kosten der Mission, weil sie daheim ihres Lebens noch nicht sicher sind und weder Obdach noch Nahrungsmittel haben Die chinesische Regierung sollte nun von Rechts wegen die Rebellen züchtigen und den beraubten Christen Ersatz leisten lassen— allein darauf ist nicht zu hoffen.
Während der Sturm in Djütschou wütete, brach auch im benachbarten Ischui die Verfolgung los. Der tüchtige und gerechte Mandarin Dung that sein Möglichstes, um die Christen zu schützen. Er rettete so die Station Wangtschuang, unterdrückte die weitere Verfolgung und stellte den beraubten Christen Ersatz in Aussicht. Die Hauptschuldigen ließ er einfangen. Allein zum Lohne für seine treuen Dienste bekam der gute Beamte zunächst von seinem Vorgesetzten in Zinanfu einen harten Verweis, und dann wurde er ganz abgesetzt. Sein Nachfolger nimmt die Ruhestörer in Schutz, bedrängt die unschuldigen Christen und arbeitet so an dem Ausbruche einer neuen Verfolgung. Einem Christen waren einige hundert Bäume jeder Größe abgeschlagen und geraubt worden. Der vorige Mandarin hatte die Thäter zum Ersatz verpflichtet, der sich verzögerte; der neue Mandarin verwarf die Entscheidung, sagte dem Christen höhnisch, es hätten wohl die Kinder die Bäume verschleppt, oder man habe Tiere daran gebunden, die sie ausgerissen und mitgeschleppt hätten.„Aber, großer Mann,“ antwortete der Christ,„wie können denn Kinder oder angebundene Tiere große Baumstämme verschleppen?“„Ei was,“ sagte der Mandarin,„du bist ein Christ und glaubst, als solcher dein Recht verfechten zu können? Hier, unterschreibe die Akten oder ich zwinge dich durch Stockschläge!" Der Christ während die Räuber triumphierend straflos heimgingen. Die Christen bleiben unentschädigt, die Räuber unbestraft und rüsten sich schon zu neuen Unruhen in Ischui.
Um dieselbe Zeit wütete der Sturm im Kreise Taentschöng, wo unzählige Christenhäuser und an 20 Kirchlein vollständig zerstört wurden. Die Christen retteten sich durch die Flucht, desgleichen entging der Missionar P. Gebhardt dank der Schnelligkeit seines Pferdes der Lebensgefahr. Zwei Christen sind geblendet, sechs sind ermordet, noch etliche verwundet worden. Obdach= und existenzlos irren jetzt in jenem Kreise an zweihundert Familien umher. Ihre Felder liegen brach, ihre Häuser sind zerstört, ihr Weizen ist nachträglich noch von den Heiden vom Felde gestohlen worden. Der alte Mandarin Zhang, der das Volk geradezu aufgehetzt hat, ist zwar abgesetzt worden; sein Nachfolger, ein Mohammedaner, aber bleibt unthätig. So kam es, daß jüngst noch drei Christen grausam ermordet wurden. Einer, namens Lindsinchä, war ein musterhafter Christ, der kein anderes Verbrechen begangen hat, als die christliche Religion angenommen zu haben. Schon vor zwei Jahren wurde er verfolgt, seiner Habe beraubt, rettete sich oft durch die Flucht vor dem Tode und durfte nur bei Nacht seine Heimat besuchen. Der Mandarin that nichts zu seinem Schutze. Im Mai dieses Jahres verließ er sein Asyl in der Stadt Taentschöng, um bei Nacht nach seiner Heimat zu gehen. Er wurde unterwegs erschlagen und sein Leichnam verbrannt. Zwei junge Männer, brave Christen, wagten es, ihren Weizen abzumähen. Sie wurden furchtbar mißhandelt und schließlich erdrosselt. Der Adoptivvater dieser beiden wurde ebenfalls von den Heiden mißhandelt; zur Zeit fehlt mir noch die bestimmte Nachricht über sein weiteres Schicksal, wahrscheinlich ist auch er ermordet. Unter den früher Ermordeten in Taentschöng befindet sich eine Frau von 80 Jahren und ein junges Mädchen von 20 Jahren. Die Brutalität der Heiden kennt gar keine Grenzen. Jetzt dürfen die Christen jenes Bezirkes noch immer nicht zu ihrer zerstörten Heimstätte zurückkehren, um nicht gleichen Lebensgefahren sich auszusetzen.
Der wilde Bezirk Feichigen weist dieselben Gewaltthaten gegen die Christen auf. Vier Mitglieder einer Familie wurden sämtlich erschossen und in ihrem Hause verbrannt. Alle Habe der Christen wurde geraubt oder zerstört. Die unglücklichen Bekenner lagen zu Hunderten in der Stadt und wurden vom Missionar P. Buis unterhalten. Der Kreismandarin that nichts zum Schutze der Unglücklichen. Als eine Strafe des Himmels wurde es allgemein von den Christen angesehen, daß sein Amtsgebäude eines Abends in Flammen aufging.
Der Kreis Laenschaen wurde teilweise von Unruhen heimgesucht, indessen griff der Mandarin daselbst erfolgreich ein. An hundert Familien wurden beraubt, vier bis sechs Christen erschlagen. Durch die unermüdlichen Bemühungen des Dechanten P. Bücker ist ein teilweiser Ersatz durch den Mandarin angebahnt worden.
Der letzte und kleinste Kreis, Mungin, blieb glücklicherweise vor allgemeinen Unruhen verschont. Nur ein Dorf erlebte einen ernsten Sturm. Die Heiden überfielen die Christen beim Abendgebete in der Kapelle, schleppten einen Neuchristen in die Wohnung der Heiden und zerschlugen ihn derart, daß die Kleider am Leibe in Fetzen gingen. Dann fragten sie ihn:„Bist du jetzt noch Christ?“ Er antwortete:„Und wenn ihr mich in Stücke haut, bleibe ich Christ.“ Darauf wurde die Mißhandlung bis in die Nacht fortgesetzt. Mit eisernen Gabeln zerstach man ihm die Beine und mit einer Hacke schlug man ihm zuletzt auf das Haupt, daß er verschied. Noch drei andere Christen trugen starke Wunden davon. Die meisten flohen in der Dunkelheit nach allen Richtungen, die Kinder verbargen sich furchtsam unter Tisch und Bett. Der Versuch, das Strohdach der Kapelle in Brand zu stecken, wurde von den gutgesinnten Nachbaren vereitelt. Auch diese Sache ist bis heute noch nicht vom Mandarin geahndet worden. Die Hauptmörder ließ man laufen und verschleppte die Sache derart, daß jedermann sagen muß: die Christen sind vogelfrei, gegen die ist alles erlaubt.
Nach chinesischem Gesetze ist der Mandarin verpflichtet, bei Raub- und Mordthaten an Ort und Stelle den Thatbestand zu untersuchen, die Uebelthäter einzufangen und zu bestrafen und die Beraubten zu entschädigen. Die Christen bleiben rechts= und schutzlos, für sie scheint das Gesetz nicht zu gelten. Man hindert sie auf alle Weise, ihre Rechte geltend zu machen; ihre Klageschriften werden nicht angenommen, umsomehr aber die falschen Klageschriften der Gegner. Ein falscher Zeuge genügt, um den unschuldigen Christen zum Verbrecher zu stempeln und den schuldigen Gegner freizusprechen. Wollte ich alle Beispiele dieser Art erwähnen, dann müßte ich ein ganzes Buch schreiben. Die Ungerechtigkeit und Willkür der Beamten spottet aller Beschreibung, und die Missionare müssen blutenden Herzens zusehen, ohne in der Lage zu sein, ihre unschuldigen Christen schützen zu können.„Die Christen sind unsere Unterthanen, mit denen können wir verfahren, wie es uns beliebt“, sagen die Beamten höhnisch.„Selbst der Bruder des mächtigen deutschen Kaisers hat uns nichts darein zu reden,“ äußerte der Dautae Pung von Jentschoufu im Gefühle seiner Macht.
Und woher diese merkwürdige Erscheinung? Was wir früher schon geahnt haben, ist uns jetzt zur Gewißheit geworden: die Ausrottung des Christentums im chinesischen Reiche ist beschlossene Sache. Die alte Kaiserin hat den Mut, den Fremden zu trotzen und ihr Reich bis aufs äußerste zu verteidigen. Durch die Missionen sind die lästigen Beziehungen mit den fremden Mächten entstanden; es müssen die Christen ausgerottet werden, dann ziehen die Missionare von selber wieder dahin, woher sie gekommen sind, und der Beherrscher Chinas ist wieder unumschränkter Herr im eigenen Staate. Die Regierung in Peking hat heimlich die Parole erlassen zum Sturm auf die wehrlosen Christen, sie hat die guten Beamten entfernt und Europäerfeinde an ihre Stelle gesetzt, unter andern den geschworenen Feind des Christentums, Jü, Vizekönig in Zinanfu. Dieser Beamte soll unter der Bedingung sein Amt angetreten haben, daß ihm erlaubt sei, das Christentum auszurotten. Auf einer Reise durch die Provinz ließ er das Volk zu falschen Anklagen gegen die Christen auffordern und nahm eigenhändig unzählige Klageschriften in Empfang. Die gerechten Klagen der Christen hört er nicht an und verbietet seinen Unterbeamten, den Christen Recht zu geben. Der Pöbel weiß nur zu gut, daß die Verfolgung der wehrlosen Christen in den Wünschen der Regierung liegt, und daher die Thatsache, daß die Hauptverfolger der Christen als die Retter des Vaterlandes belobt werden.
In jüngster Zeit erschien ein geheimes Ediktder Kaiserin, das den Militärmandarinen nahelegt, alle Christen im Heere zum Abfall zu zwingen oder die sich Weigernden auszustoßen. In Zining, dem Sitze des Bischofes, wurden viele Neuchristen aus dem Dienste entlassen, weil sie sich weigerten, den Glauben abzuschwören.
Wie schon längst Truppenverschiebungen in Schantung stattfanden, wie man thatsächlich daran arbeitet, einen Gewaltstreich gegen die Deutschen vorzubereiten, darüber will ich kein Wort verlieren. Man lese nach, was der Ostasiatische

Seite 2.
Lloyd diesbezüglich zu melden wußte. Nur sei mir hier die
ungestraft bedrückt, beraubt, gemordet werden. Ueber 20
de oe sce bad oshgsihek lil hoige der ealenes Kashen 1.
de deai de. Pescsahe. leclescheie eae che e
feige entfernen, daß die Ueberlebenden vor dem Hungertode
bestchndigerz, hreucgen aules Vorsichist.
thatsächlich keine Uebertreibung. Sie brauchen alle Vorsich
maßreaeln. vermeiden die Gefahren so weit wie möglich, können barun ihre Missonsthägkeit nur zum Teil ausüben, und manchen retete em flüintes Roß aus dergugezsetzehrlichen, Coer.
Als Beispiel sei hier der schon genannte P. Gebhardt in Taen
seten haite, als die Rebelen anricten, de dlech nach der
P Froewis auf derRese durch Fichigen einentfraurigen Schick,
Banditen verfolgen ihn.
der Rotte. Viele Gegenden, in denen die Bevölkerung
oders widen Bodte eotz, ALozser dich halsles shren Schichel gänglich geworden, und die Christen sind hülflos ihrem Schiasal
ungen Holtugener Die= Cheisten gehen augenscheinlich noch Nachtäigsch nutßz noch eswpähut werden, daß izahezder. 6r.
vedition der deutschen Soldaten nach Jitschau die chinesische Regierung sich scheinbar anschickte, auch den verfolgten Chri
Abzuge der Soldaten ist die Erfsillung aller Versprechungen
Msonunre geuzshelesek,..cd, er checsäghisege esest. Die
das Giefische Gesech
vgestek, Diebisheigen Sesehengen ernusigen die. Szsghige
Heiden zu ferneren Gewaltthaten, und die Gefahr für die Missionare wird immer drohender. Sehr bezeichnend ist die Thatsache daß der berüchtigte Ex=Vicekönig Li=Bing=Höng wieder ein ehrenvollen Posten in Peking einnimmt, daß der Europäerfeind Aü der Vicekönig in Schantung ist, daß der ehemals abgesetzte Soldatenmandarin von Zhautschoufin seinen Poste, wieder
Klste der Misck. Ioe lschel. Kesiche eiden eistalche
Ruhe, allin jetzt wird auch dort der Auftand geschürt und ist
Ein alter. verdienstvoller Katechist ist von Soldaten geköpft
worden, weil er der Aufforderung
Auch mehrere Christenmorde sind zu beklagen. Der
de Marchi wandte sich vergebens an den Gonverneur in Zinaufu.
Auf sechs Briefe erhielt er kein einziges Mal Antwort. Nach
all dem Gesagten steht es auper Zweisel, Ltz, 30“,ähres, keine
nehr erlecbt haben, In ungeahuten Selbsbewußstsein setzt Ching
den fremden Mächten einen erstannlichen Trotz entgegen. Wir müssen es der Vorsehung überlassen, dem allzu großen Uebermi
(Las die Vefüirchtugen des Schreibers der vorstchenden trg.
rigen Schilderungen leider keinte Abertregeurz, Gur zischgfich, von uns am 12. d. gemeldete Ueberfall auf die bischöfliche Residenz Zinning und die teilweise Zernorung dieses Mittelpunktes der Steyler Mission in Südschantung. Wir haben bezüglich der Richtigkeit dieser vom hochw. Herrn Bischof ausgegangenen Meldung keinen Zweifel, obwohl im Auswärtigen in Berlin noch immer keine amtlichen Nachrichten aus Peking tens des deutschen Gesandten Frhru. v. Ketteler eingetroffen sind. Es ist das durch die nicht immer zuverlässigen telegraphischen Verbindungen in China zu erklären.
Local-Anzeiger Nr. 227• Sonntag, 20. August 1399.
m Elberfeld, 16.Aug.99. Die drakonischen Bestimmungen des“ mar#e emn
Slsch escheeeen
eschsch
esch scscsheiss äesiee
Dnnamits und den Verbrauch desselben. Hugo O. soll sich wieber
ude und die Chekate Glaubis eizich foles zaterecisergeite Dynamit an dritte Personen abgegeben haben, nämlich an die Arbeiter
10 M. Geldbuße. Der Ehemann Glaubitz wurde mangels ausreichender an Portmund, 13Alng.99. Am Samstag Abend hat hierselbst in
auchseinen Bruader, gi, als dieser sich fir seinte Muter ins Mitel legte
war tödtlich. Der jugendliche Brudermörder wurde sofort nach der
E Tortmur“, 16.Aug.99. Mehrere Aufsehen erregende Diebstähle sind hierselbst während der Kaisertage verübt worden. Im alten Rathause war in einem besonderen Raume eine Anzahl der
ältesten Urkunden der Stadt ausgestellt, damit, der Kauser Einblick nehmen könne in die von früheren deutschen Kaisern der Stadt verliehenen Privilegien. Diese Urkunden werden wegen ihres hohe Wertes und da sie zum Teil unersetzlich sind, in Glasumhüllungen aufbewahrt. Eine solche Urkunde vom Jahre 1332 ist, wie nunmehr als sicher angenommen werden kann, gestohlen worden. Man sucht den Dieb nicht unter dem Publikum, das bei Gelegenheit der Anwesenheit des Kaisers im Rathause weilte, sondern man nimmr an daß sich der Spitzbube durch Nachschlüssel Eingang in das Rathaus
verschaffte und so den Diebstahl unbemerkt ausführen konnte. Die Polizei hat alle Hebel in Bewegung gesetzt, um den Dieb zu. erauch das Auswärtige Amt ist vom Diebstahl verständigt
worden, da geslaubt wirh, der Died werd, verzucheg, die urstunde 1.
Auslande für einen hohen Preis zu veräußern. Im zweiten Falle handelt es sich um einen Diebstahl in einem hiesigen Hotel, wo einem höheren Offizier sämtliche Orden und Ehrenzeichen abhanden kamen a Dortmund, 17.Aug.99, Der Hörder Verein spendete fur den weiteren Ausban des Kaiser=Wilheln=Denrmals i Hohens5 Mainz, 16Aug.99. Heute Morgen wunrde hier der Führer
lichen Gütertrausportdampfers Badenia X drei Schus einem Revolver abfenerte. Die Kugel des einen Schusses gung in den Kamin des Dampfers und die beiden anderen flogen haarscharf an dem Kapitäu vorbei. Bei seiner Vernehmung gab der Mainschiffe an. mit seinem Schießen nur ein Warnungssignal beabsichtigt zu haben, indem die Badenia so nahe an sein Schiff herangekommen sei, daß letzterem Gefahr gedroht habe
weise einigermaßen gehemmt; die Erfahrungen in Indien haben nämlich gezeigt, daß die Einwirkung des Sonnenlichtes und der Sonnenhitze die Entwickelung des betreffenden Bacillus hemmt. Immerhin ist die Lage ernst geworden, und die verantwortlichen Leiter der Staatengeschiche werden alle Voricht, anzupenden haben. Spanien und Frankreich kommen dabei zunächst in Betracht.
Gegen Antisemiten, Patrioten, Nationalisten und Royalisten aeht die Regierung Frankreichs neuerdings scharf vor. vor einigen Wochen veröffentlichen Berichte der Pariser Polizeipräsetur übereine auf den Unsturz der Republik zielende Verschwörung scheint doch mehr gewesen zu sein, als selbst republikanische Blätter zugeben wollten. Der Patriotenhäuptling Dérouléde ist nämlich auf Grund des entdeckten belastenden Materials in Croissy bei Paris verhaftet worden, ebenso ein Dutzend seiner Gesinnungsgenossen. Der ehemalige Boulangistenhäuptling Thieland und der Antisemitenhäuptling Guerin werden von der Polizei m ihren Hauern nach allen Regeln belagert; beide wollen sich„bis auf die letzte Patrone“ gegen die Schergen der Regierung verteidigen, Guerin soll sogar Lust verspüren, sich mit seinem Hause und seinen Feinden
in die Luft zu sprengen. In den umgebenden Straßen drängen sich Tag und Nacht dichte Haufen von Antisemiten, welche der Polizei das Leben möglichst sauer, machen. Die von der Regierur nachgesuchte militärische Hülfe ist verweigert worden. An fangs wollte die Polizei das Haus Guerins stürmen, um sich einer zu bemächtigen. Doch der Ministerpräsident— auch dieser
— zog es vor, die Belagerten aushungern zu lassen. Das wird nun allerdings schwer fallen, da auf allen möglichen Wegen den Belagerten Nahrungsmitel zukommen. Die Sache, würde noch weit mehr Aufsehen erregen, wenn nicht gleichzeitig der Dreyfus prozeß spielte. Am Samstag Morgen— die Verhandlungen beginnen sehr früh und sind gewöhnlich mittags zu Ende wurden nach den mehrtägigen geheimen Erörterungen des„G
beindossiers“ die öffentlichen Verhandlungen in Rennes wieder
aufgenommen. An diesem Tage kamen als Zeugen der ehemalige Präsident Casimir Périer und der ehemalige, Kriegsminister Mercier zu Wort. Casimir Périer wiederholte im allgemeinen das, was er vor dem Kassationshofe ausgesagt hatte und verweilte vor allem bei der ungewöhnlichen Forderung, welche im Januar 1892, gleich nach dem im Pezember vorhergegangenen Dreyfusprozesse, der neue deutsch Reichskanzler Fürst Hohenlohe an ihn, den unverantwortlicen Chef der französischen Regierung, gerichtet hatte. Diese Forde rung betraf eine formelle Dementierung der namentlich in der antisemitischen Presse damals auftauchenden Behauptung, Deutschland stehe mit der Drepfusangelegenheit in Veröindung.
aufgeregt zeigte sich Casimir Périer über den seiner Zeit in de autsemtischen Prese veröstegtlichten, Brief von
dem die Rede war von Versprechungen, die der damalige Angeklagte Dreyfus und er, Casimir Périer, hinsichtlich der
Gerichtsverhandlungen ausgetguscht hehen sollten. Zer
Gerichtsverhandlungen ausgelanschr haben founn—
Mercier gab eine sensationelle Darstellung der Kriegsgefahr, welche 1894, kurz vor dem Dreyfusprozesse, von Deutschland her geAus Mestdentschland.
a Cuskirchen, 14.Ang.99. Heute Morgen 5 Uhr wurde die Feuerwehr wiederum alarmiert, da in der Holzschneiderei Gebr. Dahmen an der Münstereifelerstraße Groß feuer ausgebrochen wpg, Dasselbe fand in den massenhaft aufgestapelten Hölzern reichliche Nahrung, so daß es wegen der großen Hitze unmöglich war, nahe an den Brandherd heranzukommen. Troßz dem wittenden Elemente gedas Comptoir und Wohnhaus, welches dicht an der Fabrik
scht iut riten, Teigteichen, prdtent die vor der Fabrik, laggen.
brennenden Hölzer größtenteils gerettet. Die tapfern Wey
2, Viederzisen(Prahitzal), 14.Lug.9o, Gestern Abend enttand
hierselbst in der Wirtschaft R. eine Schlägerei, wobei ein seit drei Manaten verheirateter junger Mann nach einem Schlage auf den
Kof ohumächig isaznenhzeat, Heitz, Morgen stard er, ohne i
Merehrer, des Dichters Theodor Reck, welcher im Janre 1818 hierJasts Jlgchungene Mosellied: Im weiten deutschen Lande
i chtet hat, haben dem Dichter eine Gedenktafel gewidnet, (“ heute bei Gelegenheit des Gesangwettstreites enthüllt wurde. Das s in welchem eine Gastwirtschaft betrieben wird, führt von
jetzt ab den Namen Moselhaus. Die Gedenktafel zeigt außer der
Biödmung die erve, Ir Bing.sgh zu der Nacht von Samstag auf
Sonnng u aters ab. Nur das LSohnsaus konnte geretet werden.
15 Kühe, 2 Pferde und eine Ansahl Schweine sind
Man vermutet Brandstiftung
a Was draußen vorgeht.
Eine große Ueberraschung erlebte am Donnerstag Nachmittag das Preußische Abgeordnetenhaus, indem schon an diesem Tage über die Kanalvorlage(in zweiter Lesung) entschieden wurde. Zunächst wurde üher den Dortmund=Rheinkanal abgestimmt, ein Projekt, welches nach allgemeiner Verausherechnung mehr Freunde bei der Abstimmung finden mußte als der Mittellandkanal. Aber mit einer Mehrheit von drei Stimmen (212 gegen 209) fiel dieses Projekt. Nun war es mit allen Aussichten für den Mittellandkanal zu Ende; mit nicht weniger als 228 gegen nur 126 Stimmen wurde dieser Kanal abgelehnt, Die Regierung hat damit eine empfindliche Niederlage erlitten. um so empfindlicher, je zäher die von ihr in der vorangegangenen Debatte gemachten Anstrengungen waren, der Vorlage Freunde zu gewinnen. Diese Entscheidung ist durch die geschlossene Gegnerschaft der Konservativen herbeigeführt worden, welche selbst durch die so bestimmten Worte des Königs in Dortmund, auch nicht durch die zuversichtliche Erklärung des Ministers Thielen:„Gebaut wird doch!“ sich hatten umstimmen lassen. Nicht uninteressant war es, die Konservativen diesmal so entschieden für den Bau von Eisenbahnen eintreten zu sehen; es waren dieselben Leute, die sonst die Erleichterung der Bevölkerungsverschiebung durch die Eisenbahnen so oft bekämpft haben. Aber diesmal sollen die Eisenbahnen ja auch nur gegen den Kanal ausgespielt werden. Das Centrum war in der Kanal= frage gespalten. Was wird nun nach der Ablehnung werden? fragt man sich. Minister v. Miquel richtete unmittelbar vor der Abstimmung die Mahnung an das Haus, die Folgen einer etwaigen Ablehnung sich genau zu überlegen, und sprach von„Vaterlandsfreunden". Die Folgen präcisierte er aver nicht, auch ist nicht bestimmt, ob nun die Konservativen als VaterNachdem die Pest schon so lange in Indien gewütet und sie seit einiger Zeit auch mit einer Reihe von Fällen Alexandrien heimgesucht hat, ist sie jetzt ebenfalls auf dem europäischen gestlande aufgetreten. Allerdings an einer Stelle, die man als unwahrscheinlich zu bezeichnen versucht ist. Aus Oporto nämlich wird gemeldet, daß dort eine Anzahl. Personen der Pest erlegen sei. Man hört nun von Vorsichtsmaßregeln, die anderwarts in Europa ergriffen werden sollen, eigentlich aber längst hätten ergriffen werden müssen, denn in Alexandrien war und ist die Pest Europa nahe genug. Man denke nur an die Leichtigkeit ihrer Uebertragung von Aegypten nach gewissen mit jenem Lande durch lebhaften Schiffsverkehr verbundenen europäischen Hafenstädten, wie Constantinopel, Neapel, Marseille. In diesen Stadten mit ihren eng bebauten und dicht bevölkerten Vierteln können sich besonders Seuchenherde entwickeln, sobald nur einmal der Ansteckungskeim hereingebracht ist. Nach Oporto zahlte Lissabon alsbald auch Todesfälle an Pest. Da es dort gegenwartig noch recht heiß ist, wird die Pest in ihrer Entwickelung glücklicherdroht haben sollte. Thatsächlich liegen nun aber die die er so sehr aufbauschte, nicht in 189=, sondern es ist nichts anderes als die vom deutschen Botschafter Grafen Münster in Januar 1895 gemachte Vorstellung, von der es aber nicht bekannt ist, daß sie die tragische Bedeutung gehabt hätte, welche Mercier ihr unter der natürlichen Bewegung seiner Zuhörer beimaß. Uebrigens kündigte gleich nach der Aussage Merciers Caimir Périer seinen Einspruch gegen dieselbe an. Das Bordereau tammt für Mereier nach wie vor von Dreyfus; Heury und Esterhazy haben nach seiner Behauptung niemals die betreffenden militärischen Aktenstücke verraten können, und darum würde es für Mercier auch unerheblich sein, wenn wirklich Esterhazy da Bordereau geschrieben hätte! Im allgemeinen herrscht der Eindruck bei Antidreyfuslern so gut wie bei Dreyfuslern vor, daß Mercier nicht den mit so viel Lärm angekündigten„Neutenschlag“ gegen Dreyfus geführt habe. Bei Schluß der Verhandlung am Samstag wurde er denn auch verhoygz. une uar 1
dreyfusler von recht ungünstiger moralischer Wirkung war es, daß am Montag Morgen ein(angeblich inzwischen gefaßter) Ver brecher dem Hauptanwalt des Dreyfus, Labori, mittels eines Revolverschusses gefährliche Verletzungen beibrachte. Von Labor Tuleut mußten die Antisemiten vor allem die Erschütterung der Anklage, oder besser des Selbstverteidigungssystems des Generals
Mercier befürchten. Am Montag kam dann auch Casimir Périer mit seiner Replik auf die Darstellung Merciers zu Worte.
stellte sich dabei heraus, daß Mercier wirklich die Dinge greiflich ganz willkürlich verschoben hatte; vor dem Dreyfusprozef überhaupt vor Anfang 1895 ist zwischen Frankreich und den Deutschen Reiche der Name Dreyfus amtlich niemals erwähnt worden. Casimir Périer rüffelte Mercier in aller Form wegen einer Pflichtverletzung zur Zeit seiner Präsidentschaft, sowi wegen seiner Einmischung in diplomatische Vorgänge, deren Bedeutung er übertrieben habe. Das muß, wenn einer, der Präsident wissen. Dennoch besaß später der General Roget die An maßung, gegen Casimir Périer seinem Kameraden Mercier bei zuspringen und den Ernst von diplomatischen Vorgängen zu be saupten, von denen er gar keine Ahnung hatte. Nach Casinir
das Border Bordereau Gebrauch liche Bem Das Schör bissenste Fe vor als di Picquart u
nichts helfe Menschenve sage dieser günstig für scheinlich u vorgetrager Dreyfus st
ist Dreyfus
eine weit 1 auch das? die Verhar zu verschi kommissar richter Be listen gesch lastenden( Filou verr schuld des Besuche der Ehre Grund zu Aussagen nach ihm Vorsitzende wurde nän vorgeschickt Bertulus; Judas, un ganz in de er sich abe Schutzeug einen Dun handlung gebäude st reichische?
jeder eine Dreyfus a In Ch Gelegentlic schaftlicher eingegange zu leiden Missionsst naren her, beobachten Meldunger und Verft gehörigen, delt, hat greifen, de halb zu,r ist es eine gefunden laß ledigl man, auch darf, daß
Tiere gesa den Chine folgt werd
haupten, von benen er aur keine Ahnung
Périer marschierten der Reihe nach die ehemaligen Kriegsministe
Billot, Cavaignac, Zurlinden und Chanoine auf, nicht um a Gitlol, Sthucp-.###I..##n, nes Vorsitzenden des Kriegs
Zeugen auf bestimmte Anfragen des Vorsitzenden des Kriegs gerichtes zu antworten, sondern um jeder nach seinem Können
gerichtes zu untworten, sonerrn enr„ 8112 um 10
als Ankläger des Dreyfus aufzutreten. Sie konnten dies um leichter, als nach dem Mordanschlage auf Labori dem Angeklagter der Haupverteidger seht und sein Petzemertzger, Peusche,
gar nicht das Zeug hat, den Feinden des Angeklagten auf beZahn zu fühlen. Das gab Demange selbst zu, als besonders duAuftreten des Generals Roget, des verbissensten Gegners Dreysus, ihm seine eigene Unzulänglichkeit klar gemacht hatte. Alle die ehemaligen Kriegsminister halten Dreyfus heute so gut für schuldig, wie nur jemals, keiner aver hat einen p sitiven Beweis für dessen Schuld, es müßten denn die Gestau nisse sein, die sich längst als Schwindel erwiesen haben, o Altweiberklatsch von belauschten preußischen Offizieren oder er.
im Potsdamer Palais gesehenen angestrichenen Zeitungsnumme
Am Vordereau halten sie durchweg fest; Esterhazys Aussage existiert nicht für sie, oder wenn sie existiert, wenn Esterhazy

Local-Anzeiger Nr. 2274 Sonntag, 20. August 1899.
Seite
den
der
mt.
hen
den
cht.
sten
dem
auf
der
das Bordereau geschrieben hat, so hat er es nur von dem ersten
Bordereau des Dreyfus abgeschrieben, von dem man keinen Gebrauch machen durfte, weil, nun weil eine handschriftliche Bemerkung— des deutschen Kaisers darauf stand! Das Schönste leistete der General Roget, wie gesagt, der verbissenste Feind des Angeklagten, indem er Esterhazy nach wie vor als die verfolgte Unschuld hinstellte und auf den Obersten Picquart wieder allen Schmutz zu werfen suchte. Es kann aber nichts helfen, daß die Außenstehenden die Sonde des gesunden Menschenverstandes, der Moral, der Wahrheitsliebe an die Aussage dieser Militärs legen; die Sache steht augenscheinlich ungünstig für Dreyfus, da die militärischen Richter ganz augenscheinlich unter dem Banne der mit schauspielerischen Mitteln vorgetragenen„Ueberzeugung“ der Generale von der Schuld des Dreyfus stehen. Wenn Labori nicht zum Plaidieren kommt, dann ist Dreyfus schon jetzt wieder ein verlorener Mann— das ist eine weit verbreitete Auffassung. Daran kann, der Wirkung nach,
auch das Auftreten der Schutzzeugen nichts ändern. Der Antrag,
die Verhandlung des Prozesses bis zur Wiederherstellung Laboris zu verschieben, fiel durch, hauptsächlich weil der Regierungskommissar Carrière sich dagegen auflehnte. Der Untersuchungsrichter Bertulus, der früher schon so wüst von den Nationalisten geschmäht wurde, weil er zu einem Dreyfus nicht belastenden Ergebnis gekommen war, dafür aber in Henry einen Filou vermutet hatte, trat als Zeuge mit Energie für die Unschuld des Angeklagten ein; er hat namentlich auch wieder von dem Besuche Henrys bei ihm erzählt, der ihn unter Thränen bat, um der Ehre des Heeres willen doch nicht der Wahrheit auf den Grund zu gehen. Die mit so großer Bestimmtheit gemachten Aussagen des Zeugen hatten eine starke Wirkung. Unmittelbar nach ihm zeigte sich, wie unfähig oder besser wie parteiisch der Vorsitzende Jouaust ist. Die Witwe des Selbstmörders Henry wurde nämlich nach einer Unterbrechung von den Antidreyfusianern vorgeschickt, um mit einem Theatercoup die Aussage des Zeugen Bertulus zu paralysieren. Diese Person nannte Bertulus einen Judas, und der unparteiische Vorsitzende Jouaust fand das ganz in der Ordnung; er rührte sich nicht. Wahrscheinlich würde er sich aber sofort auf seine Unparteilichkeit besinnen, wenn ein Schutzeuge den General Roget einen Lügner oder Cavaignac einen Dummkopf nennen würde. Von einer ernsten Gerichtsverhandlung kann nicht mehr die Rede sein. Mit Rogets Anklagegebäude steht es übrigens schlimm. Nachträglich haben der österreichische Attaché Schneider und der italienische Attaché Panizzardi jeder eine wesentliche Behauptung Rogets zu Ungunsten des Dreyfus als falsch erklärt.
In China nehmen die Christenverfolgungen ihren Fortgang. Gelegentlich etwas nachlassend, treten sie plötzlich um so leiden schaftlicher wieder auf. So ist aus Südschantung die Nachricht eingegangen, daß die eingeborenen Christen neuerdings schwer zu leiden hätten und daß die Hälfte der dortigen einheimischen Missionsstationen zerstört sei. Diese Nachricht rührt von Missionaren her, die an Ort und Stelle befindlich, zuerst die Vorgänge beobachten können, während an amtlichen Stellen noch keine Meldungen eingegangen sind. Da es sich nicht um Schädigung und Verfolgung von Missionaren, also europäischen Staatsangehörigen, sondern um christliche Chinesen, also Eingeborene handelt, hat es für die europäischen Mächte Schwierigkeiten, einzugreifen, denn ein Protektorat über die Chinesen steht ihnen nicht deshalb zu, weil dieselben sich dem Christentum zuwenden. Dennoch ist es eine allgemeine christliche Forderung, daß Mittel und Wege gefunden werden, den Verfolgungen Einhalt zu thun, deren Anlaß lediglich die Zugehörigkeit zum Christentum bildet. Wenn man, auch vom politischen Standpunkte, nicht zulassen kann und #darf, daß in der Türkei die christlichen Armenier wie wilde Tiere gejagt und getötet werden, dann gilt genau dasselbe von den Chinesen, die um ihres Bekenntnisses willen, grausam verfolgt werden.
gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Samstag. 19. Aug. Wegen des Festes Maria Himmelfahrt gebotener Fasttag, an welchem der einmalige Geuuß von Fleischspeisen, nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspeisen bei der Hauptmahlzeit gestattet ist.
Sonntag, 20. Aug. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den zehn Aussätzigen. Lukas XVII. 11—19.)— Fest der Himmelfahrt Mariä.— Bernhardus.
Kinder=Kommunion: In St. Maria im Capitol, MariaHilf(Mädchen).
Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifikal=Amt, nachmittags 3 Uhr Pontifikal=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Komplet; in St. Maria im Capitol Dreizehnstündiges Cebet, morgens 5½ Uhr feierliche Singmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zum guten Rat mit Predigt und Tedeum; in St. Maria Lyskirchen: Hauptfest der Bruderschaft„Maria. Helferin der Sünder“ mit dreizehnstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, morgens 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6 Uhr Komplet, Umgang und Tedeum; in St. Maria=Hilf morgens 10 Uhr Hochamt, nachmittags ½7 Uhr Muttergottes=Andacht mit Predigt; in St. Maria=Himmel fahrt(Kirchenpatronsfest) mit 13stündigem Gebet, morgens 10 Uhr Hochamt, 1115 Uhr letzte heilige Messe, dann Betstunden, nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Komplet mit Umgang und Tedeum; in St. Maria in der Kupfergasse Patrociniumsfest, morgens 1210 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 5 Uhr Predigt, abends
6 Uhr Komplet; in St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, nachmittags 4 Uhr Betstunde; in St. Martin morgens 612 Uhr General=Kommu nion und 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter, abends 6 Uhr seierliche Komplet, Festpredigt und Schlußandacht; in St. Alban nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe, Predigt und Aufnahme; in St. Johann=Baptist nachmittags 3 Uhr Marianische Andacht; in der Kirche zum guten Hirten zu Melaten dreizehnstündiges Gebet.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion der Kongregation für jugend liche Arbeiter. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt mit Andacht und Segen.— In St. Aposteln: Haupt= und Titularfest der Erzbruderschaft zu den heiligen 14 Nothelfern. Morgens ½10 Uhr Primizfeier eines neugeweih ten Priesters mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In St. Maria=Hilf: Morgens
½9 Uhr Hochamt, abends ½7 Uhr Komplet.— In St. Michael: Nachmittags um 5 Uhr Andacht, nach derselben Aufnahme in die SkapulierBruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In St. Gereon: Morgens 156, 6¼, 7, 1/8 anstatt 8 Uhr heilige Messen, ½/9 Uhr feierliches Primizamt des neugeweihten Priesters Herrn Aug. Hop mann; 10¼ und 11 Uhr letzte heilige Messe.— In der Herz=JesuKirche: Primizfeier des Neopresbyters Reiner Wirtz. Morgens ½10 Uhr Festpredigt, 10 Uhr Hochamt. nachmittags ½7 Uhr feierliche Komplet und Tedeum.
Montag, 21 Aug. Johanna Franziska von Chantal.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 22. August. Timotheus.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 23. August. Zachäus.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag, 24 August. Bartholomäus.
In St. Kunibert: Schluß der Kevelaer=Andacht. Abends 6 Uhr Predigt. Rückkehr der Pilger, Tedeum.— In St. Ursula: Sühne=An dacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 25. August. Ludwig.
In St. Kunibert: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Kevelaer=Bruderschaft.— In St. Aposteln: Sechster
Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens 126—9 Uhr stille hei lige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 26. August. Samuel, Alerander.
###
utes
erlei.
= Der Auftrag der Frau. James stieß einen Schrei aus und ank in seinen Stuhl zurück. Das Telegramm entsank seiner bebenden
= hand. Seine Augen standen weit offen, sein Gesicht war kreidebleich
##nd dicke Schweißtropfen standen ihm auf der Stirne. Die Leute im Comptoir flüsterten miteinander.„Ein Herzleiden?" fragte der Eine.
#Nein, der Alte wird wohl Zahlungsschwierigkeiten haben,“ sagte ein ##anderer.„Ich habe so etwas gehört. Wir werden uns nach einer
##anderen Stelle umsehen müssen.“—„An die Arbeit! Er kommt
#wieder zu sich.“ Der Kaufmann trocknete sich die Stirne, seufzte verzweifelt, nahm das Papier von der Erde auf, stampfte mit dem Fuß, als ob er alle seine Entschlossenheit sammeln wollte, legte das
Telegramm auf den Schreibtisch und zwang sich, die bittere Botschaft #noch einmal zu lesen. Sie lautete:„Liebster James! Bitte, schicke
mir sofort die Taille zu meinem Grosgrainanzug. Du wirst schon
Zwissen, welche ich meine; sie hat vorn Aufschläge und auf dem Rücken
ein Muster in Kettenstich. Sie liegt in dem unteren Koffer in dem Schrank neben dem Hinterzimmer, unter deinem Winterüberzieher. Ist nie da nicht, so muß ne in der versiegelten Schachtel auf dem breiten brett des Schrankes im Vorderzimmer sein. Solltest du sie da auch miicht finden, so ist sie anderswo. Die Kofferschlüssel liegen in der weiten Garderobenschieblade, wenn sie nicht im Toilettentisch liegen; ielleicht liegen sie auch in einer Vase auf dem Kamin. Packe die #Taille so ein, daß sie ja nicht gedrückt wird. Oh! James, bitte, sei #icht böse. Deine dich liebende Frau.“
** Kindermund. Papa(zu seinem sechsjährigen Söhnchen):
##Nnn, Fritzchen, wenn ich stürbe, würdest du wohl sehr traurig sein?"
#.4, gewiß!“„Und du würdest gar nicht mehr spielen wollen?"
doch Papa, aber ich würde immer beim Spielen weinen!"
Aus einem Vortrage. Professor:„Sehen Sie, meine #Verren, das sind die Segnungen der Neuzeit: Früher war diese issenschaft, die ich Ihnen vortrage, nur den größten Gelehrten
##ügänglich, und jetzt versteht sie, sozusagen, schon jeder Esel!"
** Mißverständnis. Hausfrau:„Hören Sie'mal, Auguste, ich gebe nächstens ein Abendessen mit daranschließendem Tanzkränzchen; ann zeigen Sie'mal, was Sie können.“ Köchin:„Sehr gern, Ladame, aber das sage ich Ihnen gleich, ich kann bloß Walzer und Lolka tanzen.“
Aus der Schule. Lehrer:„Kann mir einer von euch sagen, das ein Zebra ist?“ Schüler:„Ein Zebra ist ein Esel mit einem tadfahranzug.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliger Messen werden an Sonn= und Feiertagen morsens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephö=Kapelle(Streitze=
Berlin, Unfälle
15.Ang.99. Die von Berg** Ein ägyptischer Prinz als preußischer Gefreiter. Seit dem 16. April d. J. ist der ägyptische Prinz Fazyl Osmau beim ersten Bataillon des dritten Garde=Grenadierregiments(Königin Elisabeth) als Avantageur eingestellt. Der etwas schwächlich gebaute Prinz, der im 19. Lebensjahre steht, bewohnt eine Stube in der Westendkaserne, wo das Regiment liegt, und macht seit seiner Einstellung beim Regiment den Dienst wie jeder andere Grenadier mit und trug bei dem Exerzieren auf dem Tempelhofer Felde das Gepäck wie jeder andere Soldat. Von den Offizieren und Mannschaften wird er einfach„Prinz“ angeredet. Der deutschen Sprache ist er vollkommen mächtig. Nun ist der Prinz zum Gefreiten befördert worden und hat eine Korporalschaft erhalten. Diese besteht aus durchweg großen Leuten, die den Prinzen an Körperlänge und=Umfang überragen.
** Unfälle in den Bergen.
Morgenblätter enthalten verschiedene steigern. Vom Heiligengeistjachl im Ahrnthal stürzte eine Berlinee Dame ab. Die Verletzungen sind nicht gefähriich. Vom Hohenstaufen bei Reichenthal stürzte der neunzehnjährige Gymnasiast Friedmann ab; die Leiche wurde von Jägern gefunden. Von der Ottemmar= spitze(Wallis) stürzte der sechzehnjährige Engländer Smith ab und war sofort tot. Vom Kamor(Appenzell) stürzte ein junger Deutscher beim Alpenrosensuchen ab und zog sich tötliche Verletzungen zu.
** Blutige Folgen hat ein Heiratsgesuch gehabt, das vor einigen Tagen in einem Berliner Blatte stand. Nach demselben erbot sich eine 23jährige hübsche Dame, nicht nur einen Mann zu heiraten, sondern auch— zu ernähren! Die couragierte Emanzipierte schrieb auch an eine Anzahl junger Männer Paketfahrtkartenbriefe mit Heiratsantrag und bestellte die Freier für Samstag Abend zwischen acht und nenn Uhr nach der Gastwirtschaft Manteuffelstraße 47 zu einer Aussprache; Erkennungszeichen: weiße Nelke im Knopfloch. Um die angegebene Stunde verbreitete sich in dem betreffenden Lokal ein penetranter Nelkenduft, man sah die zarte Blume in sehr vielen Knopflöchern. Einige der Heiratslustigen entfernten sich bald wieder, andere blieben da und begannen in der ganz ungerechtfertigten Vermutung, der Wirt habe die Anzeige zur Heranlockung von Gästen erlassen, den Restaurateur zu uzen. Die Stammgäste des Lokales nahmen für den Wirt Partei, und nach Feierabend gab es eine blutige Schlägerei. Als die Polizei eingriff, der Schlacht ein Ende machte und einige Kämpfer auf die Wache des 54. Reviers am Kottbuser Ufer brachte, waren vier Weißnelken so übel zugerichtet, daß man sie auf der Rettungswache verbinden mußte. Die Kartenbriefe nahm die Polizei an sich, um den Absender zu ermitteln.
p Posen, 18.Ang.99. Das Dorf Recklin bei Wollstein wurde heute durch eine Feuersbrunst gänzlich eingeäschert.
** Halvernadt, 16 Aug.99. Am 15. August nachmittags wurde laut amtlicher Meldung ein Erntewagen auf der Nebenbahnstrecke Minsleben=Heudeber beim Befahren des Ueberweges von der Lokomotive des Zuges 953 überfahren, obgleich die vorgeschriebenen Signale rechtzeitig gegeben wurden. Hierbei wurde der Geschirrführer getötet, ein zweiter wurde anscheinend schwer verletzt. Soweit die Untersuchung bis jetzt ergeben hat, trifft das Zugpersonal keine Schuld.
** Eine interessaute Sammlung alter Amviere ist gegenwärtig im Hildesheimer Römermuseum ausgestellt. Sie umfaßt die Zeit vom Ende des 17. Jahrhunderts bis zum Ende des vorigen und veranschaulicht in recht instruktiver Weise. aus wie primitiven Anfängen sich die heutige Klavierkunst entwickelt hat und auf welch unzureichende Instrumente unsere hervorragendsten Tondichter beschränkt waren. Das älteste in der Serie vorhandene Exemplar ist, nach der Frkf. Ztg., ein kleines Klavichord aus dem Ende des 17. Jahrhunderts; es hat 84 Töne bei nur 28 zweichörigen Saitenbunden und entbehrt, wie die Kirchenorgeln aus jener Zeit, des tiefen Cis. Ein anderes, von etwa gleichem Alter, hat bereits vier volle Oktaven, ist ein einchöriges italienisches Spinett, schräg gevaut und von schönem, gesangreichem Ton. Die Saiten werden durch spitze Rabenfederkiele angeritzt. Beide Instrumente gehören in das Zeitalter von Händel, Bach und Gluck. Ein anderes Exemplar der Sammlung stammt aus der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts, ist ein gebundenes Clavichord, hat 4½ Oktaven und 58 Töne. Schließlich ist noch ein Instrument aus der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts zu erwähnen, dessen Umfang sich über 5¼ Oktaven erstreckt. Bei diesem, wie bei dem vorgenannten werden die Saiten durch Messingstifte angetupft. Die beiden letzteren Instrumente sind als direkte Vorläufer der etwa 1760 eingeführten Hammerklaviere zu betrachten und waren zur Zeit Haydus, Mozarts und Beethovens, ja auch noch im Jugendalter von Mendelssohn=Bartholdy, Chopin und Franz Liszt im Gebrauch.
** Geestemünde, 16. Aug.99. Seit gestern steht die Leher Heide in Flammen. Große Mengen Torf sind vernichtet worden. Der Schaden ist sehr groß.
Rostock, 16.Aug.99. Im Svendsborger Hafen ist der deutsche Schooner Marie plötzlich gesunken.
** Eisenbahnunglück. Amtlich wird aus Dresden, 14.Aug.99, gemeldet: Gestern Abend kurz nach 9 Uhr fuhr auf dem Bahnhof Pirna der von Spandau kommende Personenzug 540 auf einen noch vor dem Einfahrtssignal haltenden Güterzug. Zwei Personenwagen und drei Güterwagen wurden zertrümmert. Von den im zweilen Personenwagen sitzenden Reisenden wurden sechs schwer und vier leicht verletzt. Fünf Schwerverletzte wurden im städtisch. Krankenhause untergebracht. Ob der Unfall durch Ueberfahren eines Signals erfolgte, wird durch die sofort eingeleitete Untersuchung festgestellt.
** Pesth, 18.Aug.99. Während einer Cirkusvorstellung in Miskolcz sammelten sich, laut Meldung des Berl. Lokalanz., etwa 50 Knaben auf dem Dache eines benachbarten Stalles an. Das Dach stürzte ein und begrub die Kinder unter den Trümmern.
** Madrid, 18 Aug.99. Durch Ueberschwemmungen, welche in verschiedenen Provinzen ein heftiger Sturm verursachte, wurden mehrere Personen getötet.— In der Arena von Leganes bei Madrid stürzte eine Tribüne ein; zwei Personen wurden getötet, 32 verletzt.
St. Retersbura, 18 Aug.99. In der vergangenen Nacht brach in der Kronfabrik zur Herstellung medizinischer Präparate für Militär Feuer aus, welches in den Chemikalien reiche Nahrung fand. Die Hitze war so groß, daß die Feuerwehr nur mit vieler Mühe arbeiten konnte. Der Schaden wird auf viele Millionen geschätzt.
* Valparaiso, 16 Ang.99. In der Nähe von Santiago herrschen fortgesetzt starke Stürme und Ueberschwemmungen. Ein Personenzug stürzte beim Passieren einer Brücke in den Fluß; 50 Personen ertranken. Hier wurde ein Haus fortgeschwemmt, wobei neun Personen ertranken.
* Die Erhöhnna der Zuggeschwindigkeit bildet in neuerer
Zeit ein Hauptbestreben der Eisenbahnverwaltungen. Wie die Deutsche Verkehrsztg. dem neuen Fahrplan der französischen Nordbahn entnimmt, läßt letztere nach Bedarf zur Verbindung mit England um 12.35 mittags aus Paris einen Luxuszug nach Calais gehen, der die 131 Kilometer lange Strecke bis Amiens in 1 Stunde 21 Minuten zurücklegt, das sind 97 Kilometer in der Stunde. Mit dieser rasenden Geschwindigkeit läßt die französische Bahn die englischen Züge, deren schnellste— von London nach Bristol und nach Edinburg— 85 bzw. 82 Kilometer stündlich laufen, weit hinter sich. Auch haben noch andere französische Eisenbahnzüge eine größere Geschwindigkeit als die englischen, z. B. der Blitzzug Paris=Calais auf der Strecke bis Arras 87,2 Kilometer, der Blitzzug Paris=Bordeaux von Anfang bis Ende 87,3 Kilometer, der Nordexpreßzug von Paris bis St. Quentin 86,9 Kilometer in der Stunde. Die französische Ueberlegenheit auf diesem Gebiete ist mithin unverkennbar. Von den Zügen der deutschen Eisenbahnen sind diejenigen zwischen Berlin und Hamburg mit 78 Kilometer stündlich die schnellsten.
** Ein Wunderdoktor vor Gericht. Der Wundertrank des
„Heilkundigen und Hygienikers" Johann Karl August Jacobi erfuhr eine eingehende Erörterung in der Verhandlung, welche am Donnerstag vor der zweiten Ferienstrafkammer des Berliner Landgerichts I stattfand. Aus der Untersuchungshaft wurden der vorgenannte Jacobi, sowie der Kandidat der Medizin Rudolf Keßler vorgeführt, von denen der erstere des fortgesetzten Betruges, der letztere der Beihülfe beschuldigt war. Jocobi ist durch seine in eigenartigem Stil und in bombastischer Weise abgefaßten Annoncen bekannt geworden. Er behauptet, daß er mit seinem„Königstrank" alle Krankheiten mit Ausnahme von Lepra und Pest zu heilen vermöge, selbst in solchen Fällen, wenn die Kranken bereits von den Aerzten aufgegeben waren. Die Anklage behauptet dagegen, daß Jacobi von der Wirkungslosigkeit seines Trankes überzeugt und es ihm nur darum zu thun gewesen ist, auf Kosten der Leidenden seine Taschen zu füllen. Ueber seine Vergangenheit erzählte er unter anderem, er habe schon als Primaner einen Lehrer von schwerer Krankheit geheilt. Er sei nach Abgang von der Schule Stenograph geworden. Dann habe er sich vollständig wieder der Heilkunde zugewendet. Er vertrete das Prinzip, daß das Blut verjüngt werden müsse. Dadurch würden die Krankheitsstoffe beseitigt und dies werde zweifellos durch seinen Königstrank bewirkt, Der Trank sei nicht stets derselbe, sondern bestehe aus verschiedenen Nummern, welche verschiedene Pflanzensäfte enthielten. Der Angeklagte führt mehrere Fälle an, in denen geradezu überraschende Erfolge erzielt worden seien. Der Vorsitzende bemerkt, daß sich bei den Akten ein an den Angeklagten Jacobi gerichtetes Dankschreiben befinde, worin der Graf Wartensleben die Heilung seiner Mutter bestätigt. Der Staatsanwalt erkennt an, daß eine Verurteilung des Angeklagten Jacobi nur erfolgen kann, wenn ihm der Nachweis geliefert werden könne, daß er selbst nicht an die heilkräftige Wirkung seines Trankes glaube. Der Angeklagte habe nur einige Zeugen laden lassen, welche bekunden sollten, daß sie sich von ihm geheilt glaubten; diesen ständen aber viele andere Zeugen gegenüber, die das Gegenteil bekunden würden. Bei der Wichtigkeit der Sache halte er es für angezeigt, eine weit umfangreichere Beweisaufnahme stattfinden zu lassen, als bisher vorgesehen sei. Der Gerichtshof war derselben Ansicht; der Termin wurde vertagt, um zum nächsten noch weitere Entlastungszeugen laden zu können. Der Haftentlassungsantrag Jacobis wurde abgelehnt, dagegen wurde Keßler auf freien Fuß gesetzt.
** Ein Revolverattentat eines Irrsiunigen versetzte am Freitag Vormittag die Umgebung des Berliner Zoologischen Gartens in große Aufregung. Der 50 jährige Dr. jur. Richard Prien, in Charlottenburg wohnhaft, hat in einem Anfalle von Geistesgestörtheit zwei Personen mit Revolverschüssen schwer verletzt und sich dann selbst entleibt. Ueber den schon unter den Drahtberichten erwähnten Vorfall hat das Berl. Tagebl. folgendes ermittelt: Heute Vormittag
*
1

Seite 4.
Kölner
Nr. 227= Sonntag, 20. August
1895.
otz ur beron. Dr, Btsta.H gand hal den gubesenden Voanigrsete
brochen, als Dr. Prien Hon oster do; Bariezäs eguisesiegt Geitze Grat Pprengeren. wei, in buzcdser Lachesi, eiche aus her,
lich einen fünfläufigen Revolver aus der..ng, Unmittelbar darauf
David, der, im, Rücken, getrossen, zusammensank. Unmu., dag gerrn
krachte em zweiter Schuß, der 19..— mit Entsetten Zeuge des
Lavid drang, Der Lehrungschete nach dem angrenzenden BörsenVorganges gewesen wor, Huchtgze, Izerziunigen verfolgt und durch
zimmer. Er wurde jedoch von dem Frrinnigen Vetsr Kiter Schuß
einen Schuß in den Mund Iowe:„ing Neuber hatte sich in die
erschte sein Vset, per ud henuste eine günsige Gelegenheit, un Telephonzelle verkrochen u.„ Hhi, Polizei zu benachrichtigen. Mittlerden Ausgang zu gerwiunen und de Vorz, aue den Borgang aufmerkweile waren Hausbewohner und Boyonte..., ein. Dieser flichtete sam geworden und drangen auf den—. Garien. Ein Pföriner, der durch das Gitterthorin den Bootogng,„evolver bedroht. Bevor die
sich ihm entgegenstelte, wuto„Aititer erreichten, hatte er sich hinter
nachturmenden Personen den, Hertstigrtzgns zurch drei Schüisse in die
dem Afenhause des Zoologucgen—..1, Grankenwagens nach dem
berzgegend entleibt., David wurde mittels Leragegerrogens grgzeten
Elsabetskrankenhause, geschaft, nachdem er un, gund erhalten hatte.
Unsalstation Zoologischer Garten eiztern belassen werden. Die Leiche
Dedlow konnte vortaufitg ve,„ Schastgan, egebracht. Herrn Dapid des Selbstmörders wurde zum Schauhause ,egra gutfernt, die im wurde im Krautenhause die Lnge.,.,, gerausgeschaft werden. Dr.
Rücken steckende konute dagegen noch nicht berzrtzizt, ein sehr augePrien war schon seit eimniger Zeit ure.,. zst den Angehörigen
regtes Wesen. Worin das seinen Grund, Pogse, Gr.gP der. Frautzeit. rätelhaft. Die That N gdux,Zeg'set, en.. Hamburg und kam
Dr. Prien war früher Präsident des Seeamts In. Du. Dag Gersicht,
als belcher auch wut beschuichet gewpesen.9 f. durchaus unrichtig. Wie
daß der Verstorbene verschuldet, gewesen., r heiden verpundeten Bantweitermitgeteiltwird erregt das Veruden b. den im Elisabeth=Krankenbeanten keinerlei Bederken, Vrn, Dovd) ud rechten Armentfernt. Am hause zwei Kugeln aus dem Schulterblatt und recu, Burch großen BlutAbend stellte sich Wundsieber em:..Pagier, ziu Zisckzegf. Der Lehrverust erschöpfte Junge,„Zoun uogr.o esterlichen Wohnung in ärztling Karl Detlow befiundet, sich in der en.=Bage düx', bald geheilt
licher Vehandlung, Vie,senteherirhe iu erxtk nach dem Verl. Tagebl,
ein. Dr. dur, Michar, p Feig, der Photo,„paliven in Charlotenburg. einer der angesehensten Führer. der, vov, Horragende Rolle und war
Bei den Wahlen spielte er stets emne hervorragergeji7 v0g Mandat
uvermüdlich thätig, um deiten sreunden Aiz. Zahren bei den Stadtzu schern. Er selbt kaudbverte zuspersönlichen Verkehr war er berordnetenwahlen, unterlag aber. Im versonticher.en die deustgar
von höcht gevinendem Weren, veni, Versg.,gurg, auch in Kreisen, besten. Große Teilnahme hundet u. gäge lgestande“ die Famisie, die die dem Verstorbenen volitisch wiogz v.„6fen hat, da Dr. Prien in der owere Sohia, z5Hfers eier etwas aufgeregies Wesen zur Schau der lesten Ven vop,,nlgs zu der Vernuntung gab, daß seine gennige trug, niemals aber Anlaß zu der v. Zaur“ Naubt, daß Prien die Thätigteit beinträchtigt vev.,„ukzutlärenden Gründen vorher geplant
That ausirgend welchen noch autzutiarengz vetrat bereits kurz nach und mit tieberlegung volführt bope. und entsernte sich wieder stil10 Uhr die Räume der Wechselstube und entferne Arzgen vam
schweigend, als er die Anwesen.: big der andere Herr die Bauk
Auf der Straße wartete er so lange, v. P2.1, das Attentat, wobel verlasen hatte, und trat uunz ein ug. bos Bor zug bennuste. Dann er die Umwecselung des Konvons v. dex That gab das Gebaren des beibt es weiter: Schonnis, Toge vor Seise Chwiegereitern waren Unglüicklichen zu Besoronissen,.ntvu.n..6 zu ihrer Verwunderung
von Hamburg zum Besuch eingetroffen und zu ihter in amm
Unglüicklichen zu Beiorgnissen, Vu. 9p,, geu. Jarer Verwpunderung
von Hamburg, Zum HHargh, eingetrosen, Au.mädchen einten Posten
bestand Dr. Prien darauy, bop umex, nach der guten Stube schaffe.
ere Pappkartons von der. Zugrdrungen des Dr. Prien erregten
Auch noch verschiedene andere Anorduy,geaab er sich nach einem beKopsichitteln, Kurz vor dent uteunyg, Biszinen kauste und mit den nachbarten Gärtner, von dem er kog.1,.g, Diesmal war er sehe
kurz und erklärte keine Zeit zu haben, Er befand sich offenbar in großer Auftegung infolge einter 1t4.2ägu6e. Von Berlin war am
vngg g ugihr zues Peusiongtes, mit 14., das Thonassche Ehebagr, Vuyuvt, Hr. Henries, die Witne
swei Danen ihres Julitutes, denen v.„kaunten Polikers, aus
des aus der Autseontenbeuegung ve zuch Freienwalde in einem
Birkenwerder sich angeschlossen Pgz, Prgneter von Freienwalde Laimier Wagen aufgebrocgen, uunde Unglicksberg genaunt,
erhebt sich der Semmelberg, Im Sv...hr scharfer Kurve abseitdem mehrfach Radfahrer auf der Dre: Lr.1. zalte un aucb dem
fallenden Straße verunglüicht iunv.—. Steu gegen, Aibend wunrde
Thomasschen, Miotor vervonggisz, glarmiert, daß auf der Ehause der Görster Schuth) uns, sgzürztliage, Schulz eilte zu der Stät. ein brennender Wogen ungenurst ve, uäuel übereinander, eine PerDort lagen vier Teronen un virem vogepuszlos, Mit Hülfe des
son eine kurze Streae entsetn, Damen sich zu erheben. Eine
Förters vermnochten Thonas und J. x. 2/1e Zunig, und von Schulz jedoch vermochte dies nicht wehr.,), wenigen Atenzügen in seinen
emporgengmmen, verschteo ue uag).„adtour befindliche Dr.
Krmen, Iunwvischen vox, uglichstelle angekonmen, konnte aber nur Flachs zurällg au, die Irgticooue tgeu#i, fesistellen. Die Wucht des den Tod der Lome, bepistarg, georogen Bei den übrigen wurden Sturzes bate ihr bogif-Hersetzungen fesigestelt, Der Förster brachte
mehr ooer weniger ernste VBerttor.,..., einem Hotel daniederdie Verletten nach Freienwaltzse, wo ve..rd, ius Freienwalder
oe.—. gau Der Motorfüihrer erlit einen Nerveuchoe. Die
Krankenhaus gebracht.—er„ azeitete Untersuchung ergab, daß der durch Amisrichter Schmid eingeleitete Unterzu gu.9, zungezipok und
inrtolge desen in Brand geraten war. Eine Exploson des Venzius
hat nicht statgesunden.. Jahug im Gebirgseis begrabenen
biever eitegu gtg Sepgrgn#.. Lgun Tannet,
Touristen wird aus St.## Schmeizer Alpenklubs, aus Sa
Mitglied der Sektion Berning des Schweizer Alzremnm a
vit einer 1o, Fen, Ho zine Legzimation gefanden, Als Anhalisschöne goldene Uhr, aber keine Legitimaton 9. ain Abonnementsbillt
vunt zur Identistzierung der A, 188689, zwei Taschenticher
füir die Büricher Tearhgte und Hosenkaöpfe, dietern, auf weichen sich
mit den Initialen 4. B. und, Fanhrugg ist nun inzwischen festdie Firma Pfenniger in Zur gpbopi, Eern August Hoffmann von gestelt worden, daß es sich um emen handelte. Derselbe hatte im Zirich=Riesbach, damals 50 2Opre.., iusz Engadin genacht und
Jahre 1888 mit Bekannten eine Tour uus, Engader,zgrige geeg
sich von ihnen am 19. Angust gerrenn.—.,, wahrscheinlich durch
chaft nach Alp Grüm ong, Weizensteilpaß ins Albula=Thal. Er s beverser Thoa, iber, Peoperser Thal angebenden, schwer aufzunutz den sehr bald vom Beverser—. zumer weiter in die Schneesindenden Paßzweg verschlt haben und I..; zeineg Todes ist mit
und Eisregion hineingeraten sein. Die Art se.„., gewaltiame
Sicherheit nicht näher festzustellen. Sezursfals int ne eine ver.. h.
gevesen, Vielticht wvor g# en, Hrgetr hegent ger wahrscheinlich, zum
Ooser Sesalen st., Iutgreset
9I. Vieraschube waren wie neu und die Metalteile daran
aus einem verabschenungswerten Kampf, de., von Gr. gag geszen verdern gegen ihn geführt wuxpeitt Laxnargegangen. Man hatte den
Sält hatte, Sichuzend ve zirgr g, gewerßsmäßigen Gaunerei beichgemütlichen Dichäuter einfach der vepertzieg grtlärt. Eine Frau vom
tiot und ihn Istentich.,; dent melancholischen Diächäuter betrachtet
Lande, die vor eimniger Zeit den melanchotschen. zum herbeigeiten
hatte, erhob plöszlich laute Klage und erzahlte, vei.„Zen ze Grei
Wärter, daß ihr loeben), Perzehzen der biederen Frau standen,
Sro orbect, der zsghen die Lhocher des Gartens ur den Clepanten
Soge wur ve., 1/1, war, der Geldbeutel aus der Tasche gezogen. phanten stehen geblieben war, der...zeu waren„zufällig.
Er beschverte sich, und sene drei Otngr zegen den Dichäuter auf.
wieder dabei und traten wieder als Zeiger. geagt ggute diesmal den Der Wärter erkannte sie aber sofort wieder und aynte####
wahren Sachverhalt, Iun. le).,; den Gesfheutel. Als man ihn zu einen von ihnen land way rchtg bezeinter, Frende darüber, daß er
Tage förderte, soll der Elephaut i. Hterezeauft ihm gerußt hat,
reingewaschen war, ein mark= und veinerschütterndes Triumphgeschrei
eopen baven...., Bl5 Beispiel einer unglaublichen
Laude umbergetrieben haten. Ais Gauj)e, Ja;, Revolver nebst scharfVinaldini fand van 3vei getadene. A4uen por. Erst nach langen Oeschüisenen, unsger: Vo, e ite zestge sellt werden, daß die Knaben Kreuz= und Querfragen konnte festgestellt werden, daß ru#n###
aus Barrow=on=Soar, Longborough, Lercenersgrr, I. galg die Haueiner Woche unterwegs, voren vre,.,.. nach Hasings gekommen,
kusche als Verörderungsmittel benutzend, ugeschlagen haten. wo se iu eien, Stroudtorb, wregz Adenteners hatten sie der SchubDie Mitel zur Insenterung ühre.. zuf den letzten Pfeuung für
lade ihrer Mutter entnommen und bis au.... uit den Messern
ihre Armierung ausgegeben. Auf die Frage, woz hogt zeiten des elsnau den sadern Früchesen eize Hanigishiche, eisen, hoite u 1ei.
Insel Portortco, große Verzerzung e. augezicheizar Fel a Ko hagen
Kreibo ist gauz sersiört worden; vv,„zuden sich im Leichenhause, denselben überschwemnnt. uu. gigt(Eine Anzahl der reichsten Einud 300 Denichen werden verui,, Her zu ben Vorsädten wohnten,
wohner, welche auf den Viouzungen,„Dex horige Kommandaut der
befinden sich unter den Ertrunkenen. Der dort, g, igen dart.amerikanischen Truppen ,zeg. Gugvo, Hahnrecg siund am lesten Mitogeg o. Litg, magt dis Hum. Sonsag. 300
Das nur wird durch ihre Reihen
Geh'n mit vollem Wiederklang,
Was er von den ew'gen Dreien,
Gott, Natur und Liebe sang.
Kinder lernen reden in kurzer Zeit,
Schweigen lernt mancher sein Lebtag nicht.
Wer nicht zu schweigen weiß, der weiß auch nicht zu reden.
130. Schachaufgabe
Schwarz. de f
5%
WS
∆ 0
Weiß.(542)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge marl.
139. Sinnrätsel.
Soll ich dich erfreun, vor allen Dingen,
Mußt du in meine Wohnung dringen.
Mein Haus ist oft nur bescheidenes Holz,
Oft strahlt von Gold und Silber stolz Doch nimmst du mich nicht im rechten Sinn.
So bin ich gar nicht, was ich bin.
Willst du mich haben im weiten Meer,
So komme mit straffem Segel daher.
Erst haben die Feuerschlünde gesprochen,
Des Gegners kecken Trotz gebrochen.
Dann wiro geerntet und Mann an Mann Erkämpfst du mich als Beute dann.
190. Logogriphscherze.
(Es sind singemäße Wöziegzsiagens gunter heidest, nur in den
9. Als s im Släk tlein p wohnte, schoß er gern I.
3. Er brach unter der 8 ohne u. Auu mwe), iu6 g die h verscheucht
5 Der Halboinann beigzs h. ig, Hiezen en. Jenz un bergen.
6. Als ich nach demr schaute, fiel ich über den i.
191. Delphischer Spruch.
Gern, o liebliches Mädchen, erblick ich es an dir, doch wisse, Herz und Gemüt verleiht dir es noch höher virkeh
192. Zahlenrätsel:
1 2 3 4 5 6 7 8 Gestalt der deutschen Sage.
2 3 4 8 ist nie willkommen.
3 6 8 8 man schlägt's und besucht's.
4 3 4 1 wird gejagt.
5 4 3 1 6 Tier in Afrika.
6 3 4 8 wurde erschlagen.
7 6 8 8 4 Stadt in Mitteldeutschland.
8 4 3 4 1 innerer Kösperteil.
193. Bilderrätsel.
zirk von Adbuntgs ist. vervoun,.„, Hepslanzung sollen 100 Menschen
Oeschwemut, Aus euger einzoen Pisisertund is drohen Seuchen ausungekommen, seiz. Alle Abet ur rune.,.—.4, Herald zufolge, 50
sübrechen, Iu. Voute gsten, be.,, der Mangel an Trikwasser Leichen im Leichenbaufe lsegen, IV. Grantheiten. Die Straßen sind
ud un Prigeriz, eich hese gaid die seihee schegseht.
schiedenen Orte In) Ztadr,„Iu ertenn.,.t, piele Menschen haben
In Arroyo solen 26 amerkausche Soldaten. 1uz1g izg nicht am
.5 Wohnhaus stehen geblieben. Trinilwato und andere Orte einziges Wohnbous.seget, veoure,., Verluste an Menschenleben iut
in Gebirge hud.Jerztott,.,htt bepiese Orie auf der Insel sind uberkaunt, Pothog v, ge migtet.=Zich siud auch ungekommen. noch überschwemmt, Grobe, Zeggen an Voey), Luex zu einem propiogshd de Suteu, benug v, de sganter Abd zuit elgr Ger I Serschscheserzsfteals seh sesiher hehoise
Nne ue Gu aud und au aeee Aihe Pi= Her Siatniht don Diezteg, Atende Kaugsles une
kommen sein.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
182. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. dB; aK. D, 9; bA. K; cA. K: 010, 9.
M. a, b. eB; a8, 7; bI0. D, u A. 8. H. aA, 10; b9, 8, 7; 9, 8, 7; dK. D.
Skat: e10, D.
und
e 2. G. 310, ak. a8(—14),
4. V. 09, 47, dK(—).
macht alle Stiche; die Gegner sin
hüte des Beverser Thos ,u 35 Uhr zur Besteigung des Biz dErr
won an vöchten Movy urde die nutere Gleischerzunge erreicht,
auf. Nach Iye:„Stuuhen wurve alche die zweiste Gleischeretage
sodann die seite Firnbalde vu.—, Malteren Stunden entdeckte die
mit der ersteun verbiudet, Aoch dve, ger Zäge von ungefähr 3090 Geselschaft auf der Gletschernutde uu ine. Lax Spite in der Nähe
Mieter, etog, auderthog,. ziu dunkelblaues Kleidungsstick. Näher
eines großen Noräuenbiocs en,.., um einen menschlichen Leichgekommen, bemerkte man, doy..iue, Gletscherspalte lag. In
nam handelte, der mut den Veiten u. euner„Gizernez Brislenfutteral,
der Umgebung desselben wirde un..14 gefunden, ein Beweis daaber weder Ruckack nocy) vot„iu, Hggiour nicht ausgerüistel war. für, daß der Vettenenge,. Len Behörden gemeldet und die Leiche
orgen. Bei der Leiche wurde ein Portefeuille
Rälfelecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Seines Volkes dunkles Ringen,
Seines Volkes Begehr und Streit,
Alles mag der Dichter singen,
her niol gehört der Zeit.
1. V. an), a7, aA(—14).
3. H. b9, bA. bD(—14).
Nun kommt M aus Spiel also nur bis 46 gekommen.
183. Rösselsprung.
Nicht allein die Blumen welken Wie's ihr Erdenos;
Auch die Sterne sind vergänglich In des Weltall's Schoß. Warum soll ich mich beklagen
Wenn mein Ende naut..
Nur dem Wurm möcht' ich nicht gleichen, Den ein Fuß zertrat.
13-. Kapselrätsel. Vorgethan und nachbedacht,
Hat manchen schon in Leid gebracht.
189. Scherzrätsel.
Krileg), Tisch, Etage. Kritische Tage.
130. Gleichung.
(a Palme, b Arme, 6 Ar: d Aehren, e
13.. Bilderrätsel.
Handelskammersekretäre.
Palästina
Ohren.
f o.
Verlag und Druck von J. H. Bag m. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln