Köln
Hohestrasse 51
Leipzigerstrasse 36.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Im Neubau Hohestrasse 51, Parterre, Souterrain u. I. Etage:
Von Montag den 20. November ab
F.
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
*<space> z u<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Große Vorräthe von Nesten und Noben sind schon von heute ab ausgelegt.
etechee
Sstich
Nach langjähriger Ausbildung im Spezialfach(seit Anfang 1895 Assistent an einer der ersten Universitäts=Frauenkliniken Deutschlands) habe ich mich hier in Köln,
Nichmodstraße 6A,
als
Spezialarzt
für
Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Dr. med. Höllner,
langjähriger Assistenz= und vorstehender Arzt an der Universitäts=Frauenklinik, Straßburg(im Elsaß).
Sprechstunden—11 vormittags,
„—5 nachmittags,
Sonntag 10—11 Uhr.
Fernsprecher 4471.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Eikt Zueshtaße,
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=, Puppen=
u. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, Triumph=5 stühle, Blumentische, Rollschutzwände, alle Korb= und# Bürstenwaaren 2c.
Kinderwagen von 25 Mk. an mit 10% Rahatt.
Zu haben in
Apotheken u. Drogengeschäften. Originaklasche L 5OProcbeflsche 50 PE
Gen.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke##
Köln, Gladbacherstrasse 50.
Weißsticken,
das Dd. Buchstaben v. 75 h an, Ueberzieher=Monogramme von 2 M. an.
M. Günther, Domhof 22.
Kochherde
mit Patentregulator.
Garantirte Kohlenersparnis von mindestens
3300%
Gasheizöfen,
größte Auswahl nur bester Systeme.
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gasheizung.
Zuglampen, Kronleuchter, Ampeln.
H. Hammelsbeck Nachf.,
1 Habsburgerring 1.
S. Baum, Chlodwigplatz 20,
am Severinsthor, verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 85 3 per Pfd., Gehacktes, 60 3 per Pfd., Knochen, 10—15) per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
am Severinsthor.
Namenstag.
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
(gegründet 1374)
von
Benedikt Klein
,<space> b e k l e i d e<space> m a n<space> i n<space> b e w ä h r t.<space> W e i s e<space> m i t<space>
-ZFZFLLFalz.
Baupappen-Kosmos“, Muster
und Abhandlung postfrei. A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
FeuchteWände
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster: hausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Anerkannt beste Marke, brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass,
Florastr. 70.
Fernspr. 483.
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 486.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Branche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
concurrenz- und leistungsfähig.
Speciallabrikation: Feine u. Zeinste Qualitäten.
Brief- und Karten-Kassetten
empfehlen in neuer reichster Auswahl
Geschw. Antoni, Foke Gertrudenstrasse.
*
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Sonntag 19. November 1899
K
Offene Stellen.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
Lehrling
Januagr oder Februa, IAsg, vielicht
auch früher. Franko=Offerten mit Zeugnis=Abschriften u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Herren
werden von bedeutendem Verlag zum Bertriebe seiner„Klassiker in PrachtAusgaben“(gegen monatliche Ratenzahlungen) unter günst. Bedingungen und sehr hoher Provision gesucht.
Gefl. Off. und Referenzen erbeten unter S Z 3864 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Gut erfahrener
Cementarbeiter
sucht Arbeit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 2052 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5 PIg.
Ubierring 19,
elegante 1. Etage von 5 Räumen, Küche mit Spinde, 2 Mansarden und 2 Waschspeichern, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 K.
Bescheid im Hause Hochparterre und Brandenburgerstraße 19.
Nür STin
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung
de
Offene Stellen Kölner Local-Anzeigers. Schon
ür den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man dnher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placatekennt lich gemacht sind.
Zur Oberleitung
des Vertriebes zugkräftiger Werke werden zwei auf diesem Gebiete erf.
gewandte Reisende
ges. Off. u. C 138 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Leipzig, erbeten.
Laufjunge
sofort gesucht.
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach.
Ein ordentl. Lehrling
für Bäckerei gesucht, der gleich Geld verdient. Dominikaner 3.
Ein Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle f. Küche und Hausarbeit, am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Gute Zeugnisse vorhanden. Näheres„„
Anna=Stift Lindenthal. Herderstr
Arbeits-Gesuche.
cerren, weiche über freie Zeit verf., ### können wöchentl. 30 M. und mehr Nebenververdienst erlangen. Fr.=Off. mit Angabe von Alter, Stand und Referenzen unter A K 5 postlagernd Köln=Riehl erbetei.
Polsterer- und
Tapezierergehülfe
sofort gesucht. Thürmchenswall 5.
Tüchtiges
4
Abgeschl. Wohnungen
F,2 A. 6K 3. Et. 6., Küche,
Lindenstr. 62 Zubehör 70.
67, 1. Et. 4., Küche u. Zub. 55#
69, 3. 7„Bader. K. u. Z. 85
71, 1.„„„„„„ 129
54, Souterrain, 6 Räume 60„ Bescheid Roonstraße 34.
Nippes.
Prachtv. abgeschlossene 3. Etage, Hinterhaus,
an kleine Familie sehr billig
zu vermieten.
Neußerstraße 235.
werden nach dem neuesten Schnitt elegant angefertigt zu 8 u. 10 M. Hauskleider K 2,50. Sternengasse 59, 11.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15# Hose und Weste je 3, Burschen=Anzug u. Ueberzieher—12 U nebst den besten Futters. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Großes helles
Ladenloka
zu vermieten.
Bescheid Weidenbach—8.
(Klegante abgeschlossene 1. Etage. (2 3 Räume u. 1 Mansarde per sofort für den 1. Dezember zu vermieten. Balthasarstraße 37, Bescheid im Unter hause nachmittags von 2 Uhr ab.
en
gesucht. Lohn 20 M.
Lippes, Neußerstraße 233.
Nur für die Nähstube suche ich eine in allen vorkommenden Arbeiten erfahrene
Schirmnäherin.
Die Stellung ist dauernd und angenehm, bei bester Bezahlung, gegen Vergütung der Reisespesen. Eintritt nach Uebereinkommen.
Off. mit Zeugnißabschriften erbeien Schirmfabrik Josef
Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 148, Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Tücht. Mädchen m. g. Jeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
Ein Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht Ehrenfeld, Clarastraße 57, 2. Er.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft ges. Gereonsdriesch—.
Ein braves kath. Mädchten
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frl. Schmidt, Altermarkt
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren gesucht. Bescheid Heumarkt 15.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 J. Hausmädchen 20 K für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
werden für 50 J elegant garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agathall.
Stundenarbeit
für Morgens sucht ein braves Mädchen. Deutz, Freiheitstraße 42.
* Kalk.
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
Mülheimerstr. 10.
Postkarte genügt.
Mietgesuche.
Weinkeller,
ca.=—800 am groß, mit Flaschenkeller, Schwenkraum, Packraum und Aufzug von Weinhandlung per sofort zu mieten gesucht...
Offerten u. A 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Prima
Hammelkeule
od. Rücken Pfund 35 J, Hammelfleisch Pfund 30 J, frische Tafelbutter Pfund 85§ versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr.=Duneiken,
P. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Schönes vollst. mahag. Bett, 1schläf. tann. Bett, kl. Waschkomm., eich, Küchenglasschrank, sch., Pfeilerspiegel mit Konsole, versch. Bilder, 36 Pfd. Roßhaare, verschiedene große u. kleine Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen. einige für Wirtschaft, Küchenanrichte 7 M. 2löcheriger Herd 12 K, OfenComfoir 9 K. großer Doppelmantelofen mit Marmor 20 M.
Achterstraße 4.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mänteln
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt
must. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u anprobiert. Kurse v. 10+ an. auch
Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
GratisSchreibmasch.-Unterricht
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellen nachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereon##r. 5, zwei Treppen.
Hübsch möbl. Zimmer##kark.
kl. möbl. Zimmer zu 10 Mk. zu verm.
Komödienstraße 95.
9 Et.
Familie z
luft. Zimm. a 28 M. an kl.
verm. Ursulaplatz 9
Wohn= nebst Schlafzimmer
mit separat. Eingang an 1 od. 2 Herren event. mit Schreibtisch zu vermieten. Eintrachtstr. 108. Nähe Bahnhof.
musikal. Elementarlehrer
mit vollständ. Gymnasialkenntnissen sucht Pension in einem bess. Hause, wo er Gelegenheit hat. Unterricht zu erteilen oder die häuslichen Arbeiten zu beaufsichtigen. Off. u. Nr. 2051 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier= u. Gesangunterrich
pro Stunde A. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part
Möbl. Mansardenz. u. an anst. Handw. W zu verm. Hildeboldplatz 24.
kunden.
Frau Kümpel, Plbeinerstr. 1026.
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln.
.Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
1 schön möbl. ges. Zimmer
mit oder ohne Penson an ein. Herrn oder Geschäftsfräulein billig zu verm. Pferdebahn. Bonnerstraße 46, 3. Et.
Zimmer zu vermieten
Welsch, Kalk, Kirchstraße 9.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Et., an anst. Herrn verm. Große Sandkaul I1.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim
preiswert zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
werden von und nach
Pfandrt dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Aufpolstern und Soiaz.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Möbl. Zimmer an ein Ladenfräulein ## zu vermieten. Palmstraße 1.
Kegelbahn akus. Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Keep, Severinstraße 62
Schöner Hahn, 1
Jahr alt, zu verk. Blindgasse 17.
Kanarienvögel!
Die Nachzucht meiner, mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen prämiierten Edelroller zu mäßigem
Preis abzugeben.
A. Hunpers, Körn,
Huhnsgasse 29, 2.
Chronomêtre,
schwer goldene Chronométre=Savonet Uhr ist mir zum Verkauf übergeben für nur„
200 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm. geg. d. Eisenbahnbogen. Gear. 1875.
Bestes
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
antiseptisches Zahnreinigungsmittel der Neuzeit ist:
Serethol“
92
von der Parfümerie Sereth&amp; Comp Hamburg, per Flasche K..50.
Zu haben bei:
Becker&amp; Co. Nchf., Köln, Hohepforte
Stück Majolika=Gasheizöfen
mit
kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
Verstärkung der Silberauflage an Spitzen und Aufliegestellen D. R. P. 76975.
Weisseste Neusilberunterlage.
Geislinger Argentan-Bestecke
Niederlage
der Württ. Metallwarenfabrik
Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis
iss werden gereinigt, gebleicht Olld.= und solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers. Buchbinderm.
(Hine noch gut erhaltene SchweineE metzgerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Bonnerstraße 72.
Nachhülfe u. Silentini
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia
schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Theke in Eichenholz, mit schwarzer &amp Marmorplatte, 3 Meter lang, zu verkaufen. Altermarkt 56.
%eht
Gauariensänger, mit tief.Touren 3* und Nachtigallschl., versendet von
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Nachhülfe im Franz. für Sertaner b. tücht. Lehr. gesucht.
Off. u. Nr. 2059 a. d. Geschafton. d. Bl.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic angefertigt. Alte Sachen werden gern mitverarb. Fantasiemuffen werd. bill. angefertigt. Velzmuffen werd. zu 30 Pfg. gefüttert. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Schöne möbl. Zimmer, Centralheizung
∆ elektr. Licht an bess. Herren m. od. ohne Pens. bill. z. verm. Das. noch ein. Abonn. ges. Hofergasse 11, direkt am Mauptbahnh., Ausg. Maximinenstr.
Freundl. mobl. Zimmer
Obenmarspforten 31/33, 3. Et.
Plankgasse 7.
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. zu verm. Besch. Christophstr. 56, 2. Et.
Energische Nachhülfe Untersek.
gesucht. Fr.=öff. mit Ref.., Bed. u. Nr. 2058 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
jolikaöfen, 5 Stück, zurückgesetzt
sehr billig. Hohenstaufenring 25.
K. an Prl. frei Ad. Janson
Barbis b. Lauterberg, Harz.
rette junge Gäuse, eigene Hafer mast, gerupft—10 Pid. schwer Pfund 48 Pfg. franko.
Gbs. Pokraken
(Ostpreußen)
F
a P
H. Kropat,
Kameltaschen=Divau 58 M.
Vertiko 42 K. Hosengasse 18B.
Butter,.Hönig 4 55-a Gelligel
fr. geschl. f. Gänse, Enten 2c. 5 je 100 Brecher, Tluste.60, via Breslau
Retten mit Einlage billig zu verk D Auf der Ruhr 5(Breitestr.
Auf der Ruhr: Auf der Ruhr 5
Stoff=Divan zu verk. Ledersofas zu verk.
Ein alter starker Tisch, ein OvaiE spiegel und ein großes Ephen billig zu verkaufen.
Vogteistraße 11, II.
S
Stellen-Gesuche.
Strebsam. jung. Mann, 19., mit schöner Handschrift, welcher 2 J. auf Baubureau gearb., auch gut zeichnen ann, sow. in all. Comptoirarb, erfahr.
sucht Stelle.
Fr. Offerten unt. 2 K an die An nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57
Gut empfohl. Krauke
sucht für baldigst Stellung.
Off. u. J R 5655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1niester werden für 12.M, Hosen
Ueberziehet oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage,
Deckenstepperin
empfiehlt sich im Anfertigen v. Stepp decken auler Art. Gebr. Decken werden wie neu aufgemacht. Machabäerstr. 9.
Zu vermieten.
Inin möbliertes Mansardenzimmer zu C vermieten. Pfeilstraße 34.
Möblierte
2 gr. Auban= u. IMaus.=Zim.
an ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
800 M. zu 6% Zinsen ges.
als Darlehen auf eine Lebensversicherungs=Police über 5000, worauf seit 15 Jahren eingezahlt wird. Versicherter verpflichtet sich schriftlich, auch ferner alle Prämien=Quittungen pünktlich einzulösen.
Gefl. Off. unter Nr. 2056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk
Besseres Familienhaus,
12 Zimmer, ist ganz od. geteilt
zu vermieten. Bescheid
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
I. Etage,
4 Zimmer u. Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
55—60,000 Mark
auf f. Objekt gegen mehr als 3f Sicherheit an 1. Stelle p. Mai 1900 gesucht. Unterhändler verbeten. Off. unter Nr. 4342 an G. L. Daube &amp; Co., Köln
Zu verkaufen.
(ain Zimmer an anständ. Person zu C vermieten. Trutzenberg 1.
wel Zimmer
an stille Leute
zu vermieten Weberstraße 6.
Aut möbl. Z. m. 2 Betten, hierselbst G ein kl. möbl. Z. billig zu verm.
Moselstraße 122, part
Vorgebirgstraße 21
(Villenähnliches Haus),
in nächster Nähe des Volksgartens 10 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Preis 2500 M. Einzusehen von 12—1 Uhr, sonst Näheres bei Frau Bauer, Wormserplatz 13
Kleines Hinterhaus
für kleine Handwerker zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Thüre lin's
Thür. Wurstwaret
v. anerkannt. Güte vers. sort. 80 netto frei Nachn. zu K.50. P. Göhring Wurstfabrik, Leipzig, Scharnhorststr. 3
Privat=Mittag= und
Daselbst erhalten junge Beamte oder Handwerker Kost u. Logis per Woche
Eintrachtstr. 66.68.
10.50 M.
Kohlen u. Kartoffel
werden von einem Tuch= u. Maßgesch. in Gegenrechnung genommen.
Off. u. Nr. 2057 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuckerharnruhr.
Kranke finden sichere und dauernde Hülfe bei einem erfahrenen u. erfolgreichen Magnetopathen. Unbemittelte werden berücksichtigt.„„„„
Anfragen u. Ph 218 a. d. Annahmest Philipps, Weyerstraße 11, erbeten.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Hünger Scnd
findet statt Dienstag den 21.
d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
starkes Tourenrad, ein Handkoffer billig zu verkaufen.
Salzmagazin 4, 1. Et
Junge fette Gänse, s. gerupft,
—10 Pfd. schwer, Pid. 40-42 h. gegen Nachnahme versendet täglich Bes. D. Ruddies, Schillelwethen
b. Groß=Friedrichsdorf. Ostpr.
Eine fast neue Nähmaschine
zu verkaufen. Nippes, Florastr. 84. cast n. Frauenregenmant., st.., f..K. 8 Ueberzieher f. 5.4 z. v. Trutzenberg 37.
Schöner geschl. Säulenosen, i gutem Zustande, billig zu:
Josephstr
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Segschneider u. ##kathar., geb. Kommer.
findet Montag den 20.., morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
C. 1,
(a. 1800 1., 17 m Froni,
zur Bauspekulation vorzüglich geeignet, ist teilungshalber unt. leichten Beding. zu verkaufen
Bescheid Blaubach Antonsgasse 2, part.
85B, 2. Etage,
Megen Umbau
eines Hauses
8 Stück fast neue eichene Feusterrahmen,.18 X.70, teils mit Rollläden. 2 Doppelthüren, 3 einfache Thüren mit überschob. Rahmen. alles mit Bronzebeschlägen, zu verk. Deutscher Ring 9. Entresol.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gumpertz
findet Montag den St. Columba statt,
Nov., morgens ½10 Uhr, in zu wir hiermit höfl. einladen.
Gericht: Strafkammer. Eir
stahls von Gurken im Werte von
N
ärtner wurde wegen Dieb
Kten im Ertl##### m. zu sechs Wochen Haft verurteilt.— Der Fabrikarbeiter Robert Manns, welcher einem Brennereigehülfen einen gefährlichen Messerstich in den Oberschenkel beibrachte erhielt eine Gefängnisstrafe von 15 Monaten.— Drei andere Fabrik, arbeiter wurden wegen Hausfriedensbruches, einer auch wegen Sach beschädigung, zu sechs Tagen, bzw. je drei Wochen Gefängnis verurteilt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318- Sonntag 19. November 1399.
3.
Habe noch circa=bis 3000
Stück schöne
abzugeben. Näheres bei Wilh. Schuh, Dann, Lisel.
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Weihnachtsbäume.
Sort.=Kiste A enth. 272 St. #r schön bemalt..besponn gr.
Kugel, Refl., Frücht. Zapf.
## Perl. 2c..prachtv. Farb.(gr. sch. Baumspitz,Wachsengel grat.) Nachn. K5., Eins..80 franto. Th. Fr. Limbach=Alsbach i. Th.
Pomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme aR 65 J
9
Il
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Fänke,
in großer Auswahl v. 150 M. an, in der Geldschrankfabrik
Th. J. Langenberg,
Ulrichgasse 130.
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
original,
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertig und nach Maß.
Damen-Mäntel,
Capes, Jaquettes und Kragen.
*
Manufaktur= und Weißwaren, Tischdecken, Siamosen,
Biber, Flanell, Piqué, Damast 2c.
Gardinen, Portièren, Rouleauxstoffe, Teppiche und Vorlagen, Spiegel, Bilder.
Schirme, Uhren, Sofas, Causeusen, Divans, ganze Garnituren in Rips, Coteline, Fantasie, Damast, Plüsch, Kameltaschen.
Betten, lackirt und polirt.
Eisenbetten, große Auswahl Kinderbetten, Federbetten, Kissen 2c., Kleiderschränke, Verticows, Schreibtische, Buffets, Etageren, Galerie=, Bücher= und Spiegelschränke,
Wasch= und Nachtcommoden, Antoinetten=, Wachstuch=, Ausziehtische, Stühle, Spiegel.
Sämtliche Küchenmöbel,
als Buffets, Pult= und Glasschränke, Anrichten, Brotschränke, Tische, Stühle,
Herde und Oefen.
Von allen Artikeln große Auswahl.
Anzahlung der vierte Teil. Ratenzahlung nach Vereinbarung. Alte Kunden ohne Anzahln
Lieferung frei ins Haus.
Fl...50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Katerbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.*
Füll=Regulierösen, Amerikan. Dauerbrandösen
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Wilhelm Kummer.
Daselbst gebr. Mantelösen u. Füllöfen.
Guttmann,
Schildergasse 70
□
•
3. Etage.
Wegen Geschäftsaufgabe verkaufe meine Vorräthe in
Regenschirmen und Sonnenschirmen
feinen und einzukaufen.
vollständig aus. Günstige Gelegenheit, besonders in hochfeinen Sachen Weihnachts-Geschenke Der Ausverkauf dauert nur kurze Zeit.
Ant. Legrand, Mohestrasse 48.
Ladeneinrichtung 2c. 2c. zu verkaufen.
Locales.
ers Personalien. Den Oberlandesgerichtsräten Drühe und Lenders hierselbst wurde der Charakter als Geh. Justizrat verliehen und Amtsrichter Splinter hierselbst als Landrichter an das hiesige Landgericht versetzt.— Dem Oberpostdirektionssekretär a. D. Rechnungsrat Roderburg zu Arnsberg, bisher in Köln, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.
* Die Abonnements=Konzerte in der Kölner Bürgergesellschaft sowie die Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof haben wieder begonnen und wetteifern die beiden dabei beteiligten Kapellen in der Aufstellung gediegener und abwechselungsreicher Programme und deren kunstgemäßer Ausführung. Die 53er Kapelle(Dirigent Kapellmeister Max Granzow) eröffnete ihr zweites Konzert mit der Zauberflöten=Ouverture und spielte darauf das Vorspiel zu Tristan und Isolde, ferner die großzügige Ouverture zu Robert Griepenkers Drama Robespierre und die feine Musik, die Ed. Grieg zu dem nordischen Schauspiel Peer Gynt geschrieben. Als Solist trat Hr. Engler mit einem Cello=Vortrag Sur le lac von Godard mit schönem Erfolg auf. An kleineren Stücken hörte man: Rob. Schumanns stimmungsvolles Abendlied und die kokette Entre ack=Gavotte aus Mignon. Mit einer geschmackvoll zusammengestellten Fantaste über Schubertsche Lieder, von dem bekannten Potpouristen Schreiner und einer Traumbilder= Fantasie in Walzerform unter dem Titel Ein Thé dansant bei Fliegenden Holländers von Prof. Müller=Berghaus fand der gut besuchte zweite Konzertabend in dem Saal der Bürgergesellschaft seinen Abschluß.
— In dem am 16. d. M. stattgehabten Philharmonischen Konzert im Fränkischen Hof(65er Kapelle, Dirigent kgl. Musikdirigent Huber) wurde mit dem Schwedischen Hochzeitsmarsch von Södermann begonnen; darauf folgte das Meistersinger=Vorspiel, sowie die beiden letzten Sätze
— Scherzo und Finale— der-moll-Sinfonie von Beethoven und Rhapsodie von Lalo. In Händels berühmtem Largo spielte Hr. Blum, Mitglied der Kapelle, mit schönem Ton und Stilgefühl das Violinsolo.
* Stadtverordnetenversammlung. In der am 23.
stattfindenden Sitzung soll u. a. über einen Vertrag mit dem Eisenbahnfiskus über Austausch von Grundstücken am Güterbahnhof Nippes, über Beschaffung von Uhren für die Volksschulen, Teilung einer Klasse an der Handelsschule und Anstellung zweier Oberlehrer zu Ostern 1900, Errichtung einer zweiten mittleren Knabenschule an der Dagobertstraße zu Ostern 1900 und Etat der Schule verhandelt werden. Außerdem sollen die am vorigen Donnerstag vertagten Punkte ihre Erledigung finden.
Wintervorbereitungen wurden auch in den Anlagen des Deutschen Ringes gemacht. Der Weiher ist wieder mit einem Drahtzaun umgeben worden, um ihn für Schlittschuhläufer abzusperren, d. h. falls eine solche Kälte eintreten sollte, daß das Gewässer mit einer genügend starken Eisdecke überzogen werden wird. Im vorigen Winter hat man dieselbe Arbeit bekanntlich umsonst gemacht, da bei der milden Witterung der Weiher fast eisfrei blieb.
( Ausstellung. Die Malerin Frl. Helene Nemitz hat in ihrem Atelier(Königsplatz 32) eine hübsche Ausstellung von Arbeiten ihrer 40 Schülerinnen, sowie einer Anzahl eigener Arbeiten veranstaltet, die recht anerkennenswerte Leistungen aufweist. In einem größeren Salon findet man nur fertige Arbeiten, zumeist Blumen von großer Naturtreue, Stillleben in Oel= und Aquarelltechnik, Landschaften, ferner sehr saubere Porzellan= und Gobelinmalerei. Unter den eigenen Arbeiten der Künstlerin sind schöne Studien, meist Aufnahmen aus Tyrol. Das Atelier selbst weist eine Menge Zeichnungen und Entwürfe in Bleistift, Kreide, Aquarell= und Oeltechnik der verschiedensten Art auf und giebt einen Einblick in das Wirken der Künstlerin, die ihren Studien in Wien, Berlin und München oblag. Ein Besuch der Ausstellung dürfte namentlich für Damen viel Interessantes bieten.
88 Unfall. Im städtischen Krankenhause fand ein Eisenbahnbeamter Aufnahme, dem auf dem Güterbahnhofe in Nippes ein Arm abgequetscht worden war. Ferner ein Kutscher aus Pingsdorf, der auf der Chaussee nach Brühl infolge Durchgehens des Pferdes derart gegen einen Baum geschleudert worden war, daß er vom Bock gestürzt und einen Beinbruch erlitten hatte. Auch wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich erheblich mit Benzin verbrannt hatte
X Kunst=Ausstellungen in Köln.
Im Museum ist ein Porträi des verstorbenen Weihbischofs Schmitz von Eugen Klinkenberg(Merkstein bei Herzogenrath) ausgestellt. Das Bild ist wohlgetroffen; Gesichtszüge, Ausdruck, Haltung und Wesen sind so abgespiegelt, wie man ihn im Leben gekannt hat. Mit der Cäcilia von Nathanial Schmitt(Karlsruhe), einem jungen weiblichet Wesen in mittelalterlicher Gewandung, mit der Geige in der Hand
t:
ch für Klavier komponiertes Ave Maria und ein Stück ausS
Moment musical, sowie die beliebte Traumbilder=Fantasie von Lumby. Hübsche Tänze von Kéler=Béla und Michaelis schlossen die beiden Abteilungen ab. Beide Kapellen absolvierten ihre Programme in einer Weise, die feststellen ließ, welch' hohen Standpunkt unsere MilitärKapellen als Streichorchester einnehmen.
Zoologischer Garten. Das große Vogelhaus ist fertig und wird heute eröffnet. Der Bau eines solchen Tierhauses hat lange auf sich warten lassen, aber jetzt ist auch ein Schauhaus entstanden, welches eine Zierde des Gartens bilden und zweiselsohne ein hervorragender Anziehungspunkt desselben sein wird.— Das Konzert wird heute bereits um 3 Uhr beginnen und der Leuchtspringbrunnen, dem früheren Konzertschluß entsprechend, schon um 6½ Uhr in Thätigkeit treten.
Heiligenmaler gemahnt. Auf das musikalische Gebiet begiebt sich auch Paula Kohlschütter(Dresden) mit ihrer Nun danket aue Gott be zeichneten Darstellung. Das Bild ist nicht zu verwechseln mit einem wahrscheinlich durch den Kasseler Gesangwettstreit veranlaßten Stich auf dem der Vorgang nach der Schlacht bei Leuthen, wo die ganze Armee nach dem Siege im Schnee kniet, dargestellt ist. Hier handelt es sich nur um die Einübung des Chorals, mit der sich ein alter freundlicher Herr bemüht. Die Zeichnung verrät eine sichere Hand, und das gedämpfte Kolorit ein fein empfindendes Auge. Mit hübschen Genrebildern aus dem ländlichen und kleinbürgerlichen Leben haben die Ausstellung bedacht die Düsseldorser: O. Kirberg: Sonntag morgen und Herm. Sondermann: Mädchen am Fenster und Der Dorfprinz; alsdann die Münchener: L. Blume=Siebert: Der schwarze Mann und Ein kleiner Scherz; W. Roegge: Daheim und Mädchen an der Thüre; Georg Rößler: Der Flickschuster, und Pet. Kramer mit zwei humorvollen Aquarellen: Ein Wein= und ein Viertrinker. Den Uebergang zu den Landschaftsbildern vermitteln die fein gemalten Straßenscenen und Städtebilder von Garcia J. Ramos
nnerstr. 219. Paul, S. S. v. Kurl
(Sevilla): Straße in Sevilla und J. Ruben(Venedig): Ansicht von Venedig. Petersen=Angeln(Düsseldorf) hat in der Ansicht von Köbn von der Rheinseite bei Mondscheinbeleuchtung ein prächtiges Städtebilld geliefert. Von dem grauen Tone der abendlichen Bewölkung und dier Architektur heben sich die Reflexe der Lichter am Lande und auf dem Wasser wirkungsvoll und decent ab. In bleicher Mondbeleuchtung mit tiefem schwarzen Schlagschatten führt Enrique Serra(Rom) dem Beschauer das alte Latium vor Augen. Im Gegensatze Hazu stellt Prof. Corrr#di (Rom) in glühenden Farbentönen die Pyramiden bei Sonnenunturgang dar. Auf Leon Richets(Paris) französischen Landschaften veereinen sich akademische Korrektheit mit Natursvahrheit, während##ie beiden Landschaften seines Landsmannes Adrien Demont den Zug der Moderne zur Schau tragen. Die erstern haben bleibenden Wert, die letzteren nur so lange als die Mode wähnt. Die beiden Bilber von E. I. Müller(Frankfurt a..): Sommenmorgen und Vor dem Sturm, sind ebenso stimmungs= wie wirkungsvoll. Bei dem ersteren meint man die wohlige Wärme, bei dem letzteven den kalten Luftzug zu spüren. Aus Düsseldorf, der Hochburg der Landschaftsmalerei, stammen die Winter= und Herbstlandschaften von Fr. Therese Fuchs, von Martha Pels=Leusden, das Motiv aus Arolla(Wallis), alsdaann die Harzlandschaft von W. Nabert und Herbst und Waldrand von J. Grothe, Landschaft und Vor der alten Kirche von Bodo v. Wille. München ist landschaftlich diesmal nur vertreten durch Horst Hackers Motiv von Sorrent und Winterabend im Walde. Dagegen behauptet es einen ersten Platz mit den anziehenden Gruppenbildern von Prof. I. Wopfner: Heimkehrende Fischer und Heimkehrende Arbeiter und W. Velten Aufbruch zur Jagd. Des Stuttgarter Prof. A. Kappis Feierabend der Fischer gehört auch zu dieser Gattung. Als einen sehr vieleitigen Künstler lernt man den Berliner Prof. C. Breitbach mit seiner Kollektivausstellung kennen und schätzen. Die drei Oelgemälde stellen vor: eine Tirolerlandschaft bei Gewitter, Apfelernte und Beim Waschen. Von den dreizehn Aquarellen bilden die Mehrzahl Landschaften, doch finden sich auch einige Typen von Tiroler Leuten vor. Unter den Tierstücken fallen die prächtigen Pferde von dem verstorbenen Pferde= und Schlachtenmaler O. Camphausen auf. Prof. Chr. Malis (München) Kühe und Ochsen sind allbekannt; in A. Chelius hat er einen begabten Rivalen erhalten, wie dies seine Kuh im Stall und Ochsen am Pflug erhärten. Das Stillleben— Blumen und Früchte— ist reichlich vertreten durch talentvolle Arbeiten der auf diesem Gebiete bestbekannten Damen Auny Merklinghaus(Bonn), C. Böhle(Köln), Klara Werner(Naumburg) und Helene Nagel(Berlin); mit ihnen konkurrieren die Herren Fritz Beinke(Düsseldorf) und Louis Letsch (Mühlhausen).
Standesamt der Stadt Köln.
18. Nov. 1899.
Geburten. Mathias, S. v. Mathias Lanzen, Tagl., Bonnerstr.
Johann. S. v. Johann Schoog, Fabrikarb., Elsaßstr. 50A.
Andreas Kowald, Schlosser, Luxemburgerw. 4.- Philipp,
Schumacher. Schutzmann, Rosenstr. 37.- Johann, S. v. Heinrich Wilden, Tagl., Brühlerstr. 62.- Mathilde, T. v. Josef Zimmermann, Schreiber, Luxemburgerstr. 15.- Heinrich, S. v. Josef Gymnich, Fabrikarb., Gereonswall 50.- Maria. T. v. Konrad Dummersheim, Friseur, Christophstr. 30. Otto, S. v. Adolf Zirker, Kaufm., Bismarkstr. 93.— Adolf, S. v. Gottfr. Lauff. Tapezierer, Brabanterstr. 45.- Peter, S. v. Joh. Ackermann, Vers.= Beamter, Lübeckerstr. 9.- Henry. S. v. Marx Oppenheimer, Kaufmann, Johannisstr. 43/45.— Fritz, S. v. Joh. Kader, Metzger. Venloerstr. 8. Josef, S. v. Nikol. Noll, Metzger. Unter Krahnenb. 99.- Franziska. T. v. Peter Dung. Pfandvermittler, Peterstr. 22.- Maria, T. v. Peter Klinkhammer, Garderobier, Ehrenstr. 27A.— Friedrich, S. v. Wilh. Müller. Lederzurichter, Faßbinderg. 6.- Josef, S. v. Joh. Ossendorf, Cigarrenm., Koelhoffstr. 9.- Magdalena, T. v. Marcus Gronewald, Tagl., Färberg. 7/9.
Karl, S. v. Hub. Pellens. Schreiner, Thieboldsg. 17.— Elisabeth, T. v. Phil. Fischer, Bäckermstr., Hoseng. 12/14.- Wilhelm, S. v. Aug. Kämmerling, Koch, Rinkenpfuhl 6.- Karl, S. v. Karl Goetz, Kaufm., Malzmühle 1.
Sterbefälle. Heinrich Vollberg, Maurer, verh., 41., Schnurgasse 48.
- Oskar Vogel. Sattler, 47., Moselstr. 70.- Charl. Hamacher, geb. Lippe, Wwe., 59., Quentelstr. 2/6.- Karl Heinen, 10., Ferkulum 33. Hub. Evertz, 2., St. Magdalenen 17.- Joh. Brandhorst, Kaufm., Wwr., ., Alteburgerstr. 323.- Barthol. Bauduin, verh., 64., Katharinengr.
*„ 0 an.ne Maria Jansen, geb.
Klapperhof 33 B 39.
Nierendorf. beide
v. hier.- Jakob Rüffer, Metallschleifer, v. Elm. u. Bertha Hiller, v. Heslach.- Gustav Schroeter, gen. Richter, Buchhalter, v. Dölau, u. Hermine Ebert. v. Clus.- Peter Müscher, Tagl., u. Anna Büttgenbach, beide v. hier.- Hermann Müller, Schreiner, v. Hochhausen, u. Margareta Faßbender, v. Vochem.- Karl Proemper, Schreiner, v. Aachen, u. Gertr. Haas,
v. Quadrath.- Jonas Gabriel, Kfm., v. Schneidemühl, u. Thekla von Felbert, v. Montigny.= Franz Flecken, Ksm., v. Reuschenberg, u. Kathar. Metz, v. hier.- Peter Carnott. Küfer, v. Creuzberg, u. Gertrud Franzen,
v. Burg.- Franz Tilgner, Polizeisergent. v. Hirschberg, u. Margareta Stolbe, v. Groß=Strelitz.- Wilhelm Hövel, Krahnenführer, v. hier, u. Elisabeth Kurzweil, v. Lahr.- Rudolf Juhl, Hülfswagenwärter, v. Berlin, u. Sibylla Junkersdors. v. Heimerzheim.= Eduard Sahlender, Bäckergeselle, v. Garstadt, u. Auguste Gabrecht, v. Soest.- Karl Walter, Gerber, v. Stuttgart. u. Anna Schiele, Wwe. Pfitzer. v. Bloßenau.- Franz Eich, Tagl., v. Wimbach, u. Helena Breuer, v. Geyen.- Anton Brocke, Bureaugehülfe, v. Salzkotten, u. Therese Gunst. Wwe. Zimmermann. v. Dortmund.
Heirats=Ankündigungen. Theodor Vianden. Tapezierer, Pantaleonswall 45. u. Maria Schnarr, Michaelstr. 8.- Meichior Dötsch, Tagl., Zugasse 21, u. Franziska Breuer, Achterstr. 33 A.- Nikolaus Hohn, Schlosser, u. Barbara Franken, beide Gabelsbergerstr. 4.- Karl Janetzke. Konditor, Alteburgerstr. 14, u. Gertrud Kröll, Kyffhäuserstr. 52.— Wilhelm Link, Witwer, Hausdiener, v. Frankfurt a.., u. Elise Heuer, Alte Wallgasse 3 A.. Joh. Heibach, Reisender, Brabanterstr. 70 B. u. Klara Bellon, Jahnstr. 18.- Joh. Schlebers, Maurer, u. Katharina Rauguth, beide Kl. Griechenmarkt 65.
Köln=Deutz.
Geburten.(10. Nov.) Maria, T. v. Ernst Salöwski, Fabrikard,
Benediktusgasse 4.- Hubert, S. v. Friedrich Pohl, Tagl., Mathildenstr. 11.
- Erich, S. v. Franz Treis, Notar, Tempelstr. 11.- Hubert, S. v. Wilhelm Weiger. Schlosser, Heribertusstr..- Josepha, T. v. Johann Gebhardt, Bahnarb., Schneebergerstr. 4.— Sophia, T. v. Hermann Spiegelberg, Schreiner, Gausstr. 14.-(11.) Susanna, T. v. Nikolaus Freichels, Weichen steller, Poll, Siegburgerstr. 259.— Gertrud, T. v. Johann Osterspey. Bäckermeister, Rupertusstr..-(14.) Johann, S. v. Thomas Hillesheim, Fabrikarb., Wipperfürtherstr. 18E.-(15.) Peter, S. v. Peter Kirsch, Schlosser, Luisenstr. 6.-(16.) Martha, T. v. Samuel Ackermann. Rangierarbeiter, Heribertusstr. 5.- Wilhelm, S. v. Peter Strunck, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 27.- Maria. T. v. Hermann Schulze, Telegraphenanw., Helenenwallstr. 14.- Leo, S. v. Johann Klein, Bäcker, Ostheimerstr. 13.
Sterbefälle.(11. Nov.) Kaspar Tillmann, Rentner, Witwer, 82., Tempelstr..-(13.) Josef Schmidt, 2., Siegburgerstr. 90.- Paul Kreuter, 10., Helenenwallstr. 6.-(14.) Anton Arenz, 1., Ferdinandstraße 13.-(15.) Wilhelm Pütz, 9., Siegburgerstr. 751.- Anna Kreuter, 3., Siegburgerstr. 751.- Wilhelm Striegel, 1., Arminiusstr..-(16.) Peter Schwellenbach, pens. Packmeister, Witwer, 65., Adolfstr. 11.= Margaretha Schmitt, 10., Tempelstr. 38.- Hedwig Schneider, Schül., 13., Rolshoferstr. 190.
Heiraten.(10. Nov.) Hermann Preis, Postbote, u. Wilhelmine
Docters, Siegburgerstr. 6.- Johann Nicolet, Fuhrm., u. Gertrud Oebels, Köln. Weichserhof 41.(11.) August Groll. Serg. im Rhein. Kürassier=Rgt., u. Antonie Rentmeister, Alsenstr. 6.
Heirats=Ankündigungen.(10. Nov.) Gottlob Hoynck, Fabrikarb., u. Auguste Krüger, Grabengasse 20.-(I1.) Franz Schreinemacher, Bäckermeister. Siegburgerstr. 23, u. Maria Bittern, Köln, Eifelstr..-(14.) Friedrich Schmager, Kürassier=Tromp., Urbanstr. 26, u. Emilie Crisandt Alsenstr. 18A. 1
*<space> R d e i n b ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> N o v,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 0<space>—<space> 0. 0 5<space>

* Bonntaa l9. November 18
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313
Ueberal und gern diesen Nam großen Heil Barmherzig Dieser grof Wirkens un welche einer zur Ehre G sich um d Knotenpunk bahn. Wiel Herrn Kard Neuber ber dortigen ka Gaben ihne manches Al hofft; denn der Insera etwas beizu Bilderhand Bedürfnisse sich die Lei O. gewißi Schmuckkäst —8000 M 1500 Mark sich schon r verloren ge einem, we dienstlichen könnte im einer solche seiner Orts die lediglic dandelt es Mark für etwa 40 T gefähr das Alles soll blos damit zu nennen. und darin einen Son Welche Fre Schulkinde die hl. Me nächsten G Man sagt dortigen ka eines Jahr sie auf sich gehen, eh genossen, v in Königs und Euch Heiles der Wusterhau Memento. Berli
Schildergasse 61, Ecke Hntonsgasse.
Special-Haus
für nur Damen- u. Kinder-Inläntel.
" Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, duss die
letzten Neuheiten
*) für die Herbst- u. Dinter-Saison
#D in schöner und reiehhaltiger Ruswahl eingetroffen sind.
Ich bringe sowohl in billigster Preislage als auch in den upartesten
I und feinsten IHodellen eine ausserordentlich reiche Huswahl zu
wirklien billigen, festen Preisen,
welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt sind. Da ich als einzige Specialität nur
: Damen- und Kindermäntel
„ führe und diesem einen Artikel meine ganze Hufmerksumkeit widmen kann, bedarf es wohl kaum einer besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand gesetzt bin, meiner werten Kundschaft jederzeit das
Im 2
Band 47, Namen d Reimbold,
1. F
Zin
versteiger
Besonders empfehle Corsetts t Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u. o
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswal Billige
veranlagt buchblätte Nachweist schreibere Alle Ersteher Grundbu ging. ins Lebunger zur Abga widerspri Feststelln teilung d treten.
Diei aufgefort fahrens! in Bezug Das 1900. vo Köl
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einer
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
Flügel und
Schiedmayer&amp; Söhne,
Hollieferanten.
Alleinverkauf für Köln:
Eduard Krähmer,
Ehrenstrasse 102.
Wachstuche,
Ledertuche, Auflegestoffe,
Matten und Läufer.
Große Auswahl, nur Ia. Ware.
Friedr. Eischer, Eigelstein 101
bedeutend ermässigten Preisen.
ing der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse
62. H. Kaesmacher, Altermarkt 6
Mei nach# gütiges
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
— Allein echt.
Dr. Thompson., Schutzmarke Schwan
Um Bürgerl. einen M Rechten
mit Namen
Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.„
uch in größter Auswahl
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und ergebenst anzuzeigen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315= Sonntag 19. Movember 1899.
Seite 5.
Zum Feste
der
heil. Elisabeth
(19. November.)
Ueberall in Deutschland ist der Name der großen Heiligen wohl bekannt und gern gehört. Hunderttausende von Frauen und Jungfrauen tragen diesen Namen. Wie viele Kirchen führen nicht ihren Namen nach dieser großen Heiligen?! Wie viele Ordensfrauen, die ihr Leben den Werken der Barmherzigkeit widmen, verehren sie nicht als ihre Ordenspatronin:: Dieser großen Heiligen, deren Wiege, fern von dem Wirkens und Leidens, im Ungarlande stand, soll eine Kirche gewidmet sein, welche einerseits einem kirchlichen Nothstande Abhülfe schaffen, andererseits zur Ehre Gottes und der lieben heiligen Elisabeth dienen soll. Es handelt sich um den Ort Königs=Wusterhausen, etwa 28 Kilometer von Knotenpunkt der Berlin=Görlitzer und der Mittenwalde=Storkower bahn. Wiederholt habe ich, nachdem ich mich mit unserem hochwürdigsten Herrn Kardinal=Fürstbischof und seinem hiesigen Delegaten Herrn Propst Neuber beraten, meine Stimme in der Oeffentlichkeit zu Gunsten der dortigen katholischen Glaubensgenossen erhoben und gever# Burch
Gaben ihnen zu einem eigenen Gotteshause zu verhelfen. Es ist Gottlob! manches Almosen eingegangen, obwohl bei weitem nicht so viel, als ich erhofft; denn fast ein Drittel aller Gaben geht regelmäßig auf die Bezahlung der Inserate, Aufrufe u. s. w. Manche Katholiken lassen sich abhalten, etwas beizusteuern, weil sie durch verschiedene Vorgänge, insbesondere den
Bilderhandel, mißtrauisch geworden sind. Manche berufen sich auf eigene Bedürfnisse in ihrer eigenen Heimat; manche wiederum sagen:„Mögen sich die Leute selbst helsen! Mag Jeder zusehen, wie er vorankommt!
O. gewiß ist es schön, wenn die Pfarrkinder ihre eigene Pfarrkirche wie ein Schmuckkästchen halten; allein, wenn auch die Kirche keine Monstranz für —8000 Mark, keinen Baldachin für—3000 Mark, keine Kasel für 12=bis 1500 Mark besitzt, welche manchmal katholische Wohlthäter ihrer an und für sich schon reichen Ortskirche schenken, so wird darum keine unsterbliche Seele verloren gehen, wogegen mit solcher Gabe mancher Diasporagemeinde einem, wenn auch noch so ärmlichen, aber durchaus notwendigen gottesdienstlichen Lokale oder Gotteshause verholfen werden könnte. Mancher könnte im Testamente mit einer Stiftung, einem Legat oder dergleichen einer solchen armen Diasporagemeinde gedenken, ohne weser seiner Orts=Pfarrkirche. Man sagt:„Selbsthülfe!" Allein die lediglich auf ihrer Hände Arbeit angewiesen sind— und um solche handelt es sich fast durchweg in und bei Königs=Wusterhausen—, 13 Tausend Mark für einen Bauplatz, 27 Tausend Mark für ein Missionshaus und etwa 40 Tausend Mark für ein Kirchlein aufbringen? So viel soll ungefähr das in Aussicht genommene Kirchlein kosten: 40 Tausend Mark. Alles soll aufs bescheidenste eingerichtet, aller Luxus fern gehalten werden, blos damit die Katholiken die Möglichkeit haben, ein Gotteshaus ihr eigen zu nennen. Vorläufig habe ich in einem Restaurant einige Zimmer gemietet und darin eines zu einem Kapellchen eingerichtet, in welchem abwechselnd einen Sonntag hl. Messe, den anderen Laiengottesdienst gehalten wird. Welche Freude herrschte unter den Katholiken, zumal unter den 55 kathol Schulkindern, als sie am 8. Oktober zum erstenmale in Königs=Wusterhausen die hl. Messe hören konnten, und welche Freude hatte ich, als ich beim nächsten Gottesdienste schon 10 Personen die hl. Kommunion reichen konnte?!
Man sagt:„Selbsthülfe!“ Gegen 1000 Mark haben die Mitglieder des dortigen katholischen Kirchenbau=Vereins, fast durchweg Arbeiter, innerhalb etwa eines Jahres zusammengebracht; das ist gewiß opferwillig. Allein, wenn sie auf sich selbst angewiesen blieben, dann würde ein Menschenalter vergehen, ehe sie zu einem Kirchenbau kämen. Deshalb, liebe Glaubensgenossen, verarget es mir nicht, wenn ich Euch wieder an die St. Elisabethkirche in Königs=Wusterhausen und an den kirchlichen Notstand daselbst erinnere und Euch bitte: Aus Liebe zu Gott und zur hl. Elisabeth, im Interesse des peiles der unsterblichen Seelen, helset mir beim Kirchenbau in KönigsWusterhausen! Ich verspreche Euch dafür als Entgelt mein ferneres Memento.
Berlin, am Feste der heiligen Elisabeth 1899.
Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Pallisadenstr. 73.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 47, Blatt 1865 und Band 332. Blatt 13.244 bis mit 13,249, auf den Namen der Ehefrau Bauunternehmer Klemens Kayser. Gertrud, geborene Reimbold, ohne Geschäft, zu Köln, eingetragenen Grundstücke:
Ausnahme-Offerte nur bis Weihnachten!
Infolge Stockung des überseeischen Exportes hat mich ein sehr bedeutendes Exporthaus beauftragt, die colossalen Vorräthe in Taschen-Uhren und teinen Bljouteriewaaren so rasch wie möglich zu verkaufen. Ich versende daher an Jedermann von jetzt bis Weihnachten gegen blosse Vergütung des Arbeitsiohnes nachfolgend verzeichnete
15 Stück zum Spottpreise
von zusammen nur 10 Mark
porto- und zollfrei nach ganz Deutsohland und zwar: 1 Roform-Taschen-Uhr, feines Ankerwerk,
mit 3jähriger schriftlicher Garantlo für guten Gang, 1 Goldin-Uhrkette, 1 Breloque zur Kette, 1 Armband, 1 Broche, 1 Paar Ohrgehänge mit garantirt echten Korallen, sehr elegante, moderne Fagon(diese 3 Stück haben allein 8 Mk. gekostet), 2 Manchettknöpfe, 3 Chemisettknöpfe aus Gold-Doublé mit Mechanik, 1 Crayen mit Rechanik, 1 Cravattennadel hochfein mit Simili-Brillant, 1 Herren- oder Damenring mit feinstem Simili-Brillant, 1 Fanfaren-Trompete aus echtem Aluminium, worauf Jedermann ohne Notenkenninisse sofort Alles spielen kann. Dieselben Waaren mit Damenuhr(anstatt Herrenuhr) kosten nur 12 Mark. Diese Waaren haben früner das Vierfache gekostet und sind nicht zu vergleichen mit marktschreierisch ausgebotenen Bazarwaaren. Der Versandt geschieht streng reell unter vollster Garantie gegen vorherige Geldeinsendung oder Nachnahme durch die gerichtlich protokollirte Firma:
M. FEITH, Wien II/3, Taborstr.
Lieferant des K. K. Staatsbeamten-Verbandes und der hohen Aristokratie.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden;
110—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Verkäuferinnen der Kurz-, Woll-, WeissStchengesuche: und Mannfakturwarenbranche; desgl. für Galanterie- und Luxuswaren, Damenhüte, und für Schuhwaren; mehrere Kassiererinnen. Buchhalterinnen; desal. angehende Stenogra phistinnen und Maschinenschreiberinnen, alle für Köln oder nächste Liche.
" Verkäuferinnen für Haushaltungs-, PorzellanOtiene Steien: und Luxuswarengeschäfte; desgl. für Galanterie-, Schreibwaren- und Trikotagengeschäfte; desgl. für Kolonialwaren und Delikatessenhandlungen; mehrere Comptoiristinnen, Ma schinenschreiberinnen und Stenographistinnen mit Sprachkenntnissen für auswärts.
Damenbinden prima Aualität Dutzend M..90.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Damen= und Herrenmäntel
in allen modernen Formen,
Sportmäntel
von 25 Mark per Stück an,
Havelocks,
leicht, für die Neise von 20 Mark an,
Rutschermäntel, Radfahrerkragen
□
Sim
ete. etr. empsiehlt in großer Auswahl
AN
GnE
raum
am 12. Januar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer Nr. 85B, 1. Stock,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind je mit 3300 M. Nutzungswert zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kantbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Abgabe
widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Verteilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten
Diejenigen, welche das Eigentum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 18. Januar 1900. vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Oktober 1899. 2#
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Hermann Krause, Deutz
Meiner verehrten Kundschaft zur Nachricht, daß ich Wohnung verlegte Jempelstraße 27. Ich bitte mir auch fernerhin ein
Hohestraße 61,
neben Schildergassen E
Eigene Fabrication nach englischer Methode. Anfertigung nach Maß.
- Tnpesememm mennsnzn
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schneider hatte sich ein Fahrrad auf Abzahlung gekauft, bezüglich dessen der Verköufer sich das Eigentumsrecht bis zur vollen Abbezahlung vorbehielt. Der Schneider versetzte das für 80 M. und den Pfandschein nochmals für 30 M. Wegen
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. November 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Piecg. Minten.
Stadbauräte: Heimann und Steuernagel.
Stadtverordnete: Bauer, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pflaume, Pilärtz, Pilgram. Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferdinand Schmitz, Scholz, Stelzmann. Stübben, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Berghausen, Heuser, vom Rath, Rautenstrauch, van der Zypen. Die Versammlung genehmigt die mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an die Wirte=Innung. lehnt die leihweise Ueberlassung je eines Gemäldes von Knaus und Defregger aus dem Museum WallrafRichartz zu einer Ausstellung von Werken dieser Maler in der königl. Akademie der Künste zu Berlin ab; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die vorgeschlagene Aenderung der Fluchtlinie Breitestraße—8 und den Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall; bewilligt die Mittel zur Beschaffung von Turngeräten, insbesondere zum Turnen im Freien, für die Oberreal= schule und zur Errichtung einer Grenzmaner an dem Schulgrundstück in der Auguststraße; nimmt Kenntnis von der Mitteilung der Verwaltung, daß beim Neubau des Kunstgewerbe museums voraussichtlich eine Ueber schreitung des Kostenanschlages um rund 190,000 K. eintreten wird und wählt zur Aufklärung der Gründ
dieses Mißverhältnisses zwischen Kosten anschlag und Ausführung eine Kom mission bestehend aus den Herren Pflaume, Bauer und Ferd. Schmitz erklärt sich mit der Errichtung einer dritten Abteilung der fünften Klasse der Mittleren Mädchenschule II für das Winterhalbjahr 1899 einverstan den; genehmigt die Errichtung einer neuen Klasse an der Schule Gereonswall und die Errichtung von 39 neuen Lehrstellen an den Volksschulen Östern 1900; genehmigt ferner den Vertragsentwurf über den den Herren Reg. Baumeister Moritz und Ferd. Schmitz übertragenen Bau des zweiten Theaters; beschließt, daß eine besondere aus zehn Mitgliedern bestehende Theaterkommission die Vorbereitungen für die Verpachtung oder eigene Uebernahme der beiden im Jahre 1902 der Stadt überkommenden Theater treffen. die hierauf bezüglichen Engagementsabschlüsse vornehmen und den Betrieb der Theater überwachen solle; wählt in diese Kommission die Herren: Pflaume, Michels, Frhr. A. v. Oppenheim. Seligmann. Stübben, Lent. E. Schmitz, Schaurte, Jansen und Joesten, mit dem Auftrage, aus ihrer Mitte eine kleinere Kommission zu wählen, welche für die gesamten Bauangelegenheiten zuständig sein soll; behält sich vor, in welcher Weise und vor wem die Oberaufsicht über den Bau des zweiten Theaters ausgeübt werden soll: genehmigt aber, daß ein geeigneter Bautechniker mit einem Gehalte von 6000 M. angenommen werde, welcher in erster Linie bei Bearbeitung der Theatersachen mitwirken soll,
lad
Ein TageUnterschlagung wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt. löhner hatte für einen Kaufmann, der im Gefäugnis saß, Möbel aufzubewahren, von denen er einzelne Stücke versetzte. Wegen Unterschlagung erhielt er 20 M. Geldstrafe.— Wegen unerlaubten Fischens im Teiche des Stadtwaldes wurde ein Tagelöhner zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Metzgerlehrling fand auf der Straße eine Uhr, die er sofort verkaufte. Wegen Unterschlagung erhielt er einen Verweis.
nach Tempelstraße 27 gütiges Wohlwollen zu bewahren.
Handlung in Kohlen,
Lieferung in jedem
mir auch fernerhin Hochachtend D. O.
oks, Holz und Brikets.
uantum frei Haus.
Für Hausbesitzer und Vermieter!
Um die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen des Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständigen einen Mietvertrag aufstellen lassen, der den Vermieter in seinen bisherigen Rechten schützt, aber auch dem Mieter möglichst entgegenkommt. Zu haben bei Jean Zimmermann, Köln, Christophstraße 32.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Oktober 1899. A. Marktpreise: Weizen 15.75, 15,95, 16,28. Roggen 00,00, 15,87, 15,28,
Gerste 00,00, 00,00, 19,00. Hafer 14,65, 14.61, 14.58, Erbsen 24,00, 25,00, 24.50, Bohnen 23,27, 24.00, 24.00, Linsen 38.31, 39.44, 30,11, Kartoffeln.52,.50,.26, Richtstroh 3,70, 3,00, 3,94,, Krummstroh 2,15,.42,.75, Ieu 8,61,.60, 7,99, Rindfleisch im Grosshandel 116,00. 135,00, 130,00 die 100 Kil., desgl. von der Kcnte.48,.50, .45, desgleichen vom Bauch 1,18,.15,.30, Schweinelleisch 1,61,.50,
.55, Kalblleisch.58,.50,.50, Hammellleisch.30, 1,30,.55, Speck
.47,.40,.55, Butter.50,.30,.56 das Kil.; Eier 7,04,.40, 6,63 die 60 Stück; Milch.20, 0,20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..22,.18,.20. Weizenmehl 0,34,.34,.27, Roggenmehl 0,29, .27,.27. Gerstengraupen 0,35,.33,.25, Gerstengrütze.0O,.27, .35, Buchweizengrütze 0,00,.30,.00. Hafergrülze 0,49,.45,.42, Hirse 0,38, C,37,.40, Reis, Java 0,46,.47,.49, Kallee, Java- mitteler roner 2,32,.20, 1,90, desgl. gelber gebrannter 3,00, 2,90,.50, Salz .20,.20,.17, Schweineschmalz 1,41,.30, 1,35,
.70,.80, 0,80 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,14, essig.28..30..25 das Liter.
1.
3.
4.
6.
Amtliche Bekanntmachung.
34. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 23. Nov. 1899 Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung: Fluchtlinien= und Höhenlageplan für den Bickendorf=Müngersdorfer Weg zwischen Eisenbahn und Wendelinstraße.
Ausbau der Grenz= und der Querstraße des Südparkes.
Vertrag mit dem Eisenbahnfiskus über Austausch von Grundstücken am Güterbahnhof Nippes. Bepflanzung der Florastraße zwischen Amsterdamerstraße und Grenze des II. III. Rayons. Beschaffung von Uhren für die Volksschulen.
Teilung einer Klasse an der Handelsschule und Anstellung zweier Oberlehrer zu Ostern 1900. Errichtung einer zweiten mittleren Knabenschule an der Dagobertstraße zu Ostern 1900 und Etat der Schule.
Aenderung der Abortanlagen in der Schule Perlengraben. Errichtung neuer Beamtenstellen. zum 1. April 1900.
16. Rechnungsmäßige Vereinigung der Stadterweiterungen rechts= und linksrheinisch und Vereinigung der beiden Kommissionen, sowie Uebernahme des Kauspreises für den Gremberg auf die Deutzer Stadterweiterung.
Anfrage Pilartz betr. Einführung einer Ordnung für moderne Verkehrsmittel zum Schutze des Publitums.
Antrag Stübben und Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung, und Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle.
Anstellung eines StadtassessorsAntrag der Deutzer Bürgerversammlung betr. Einführung von
—
9.
I.
12.
13.
14.
Bezirkswahlen.
Spielkarten
von C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 108. Fernsprecher 1723
Städtisches Leihhaus
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat r 1398 findet statt: am Mittwoch den 6. und, soweit erforderlich, Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22. u. Freitag den 29.
1899, vormittags 9 und
2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 16. November 1899. Der Oberbürgermeister.
* I..: Reisch.
Kindernierentalg
.10,.10, WeinH.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bistestt 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca
2¾ Millionen M.
Auskunft Prospecte gratis.
7)
□5
Selbelgrielende
Ausikwerke. Pg
zum Preise von K“ 20 MR. aufwärts B
liefern gegen
Monalsraten
TInc ikan 5 Monate Garantie
Gatalnge
GräLIS:
Berlins größtes Spezialhaus für
sche
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salon, größe à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 M Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.“
Pracht=Katalos gratisz. fraue
Emil Lefévre.., lin
Specialhaus Oranienstr. 158.
Keinen br
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau,
Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
80 cm Schnittfläche, kausen.
billig zu ver
Rechtschule 20.

Die auf dem städtischen Schlachthofe in der Zeit vom 15. März bis zum 15. November k. I. zu gewinnenden Eismengen von se rod Kentner an den Wochentagen und Fch. Centner an den Feiertagen sollen in größeren
Anerbietungen sind daselbst nach dem Einheitspreise für den Centner
4. Dezember d.., vormittags 11 Uhr,
versiegelt und beschrieben:
erscher ur unr die nuen ue h# bicben vor. Da lerite ich ensetzen, dag se uich aurtunge ui.
Die Sröfnung der Anerbietungen erfolgt zur gedacten Zeiz, In. veu. 1..—.en Entbehrungen hatte auferlegen missen, um mich vor
Nr W des Rataute, Iu. Lesoenwor Zer enterichenenen Bubister., Haunger und Elend zu bewahren, daß sie weit über ihre schwachen
Fremde Welten.
[34]— Roman von Reinhold Ortmann.
Ich will nicht von dir fordern, was deinen kindlichen Em pfindungen widerstrebt. Aber es war da etwas in deinen Wortendas ich nicht verstehe. Du sprachst davon, daß deine Mutter um ihre und deine Existenz have kämpfen müssen. Soll das etwa heißen, daß— daß ihr jemals Mangel, gelitten hättet?
„Ich selbst habe in jenem glücklichen Alter von Mangel woyl kaum etwas empfunden, und viel später erst, als mir das Verständnis für den furchtbaren Ernst des Lebens aufgegangen war habe ich die rechte Deutung gefunden für alles, was mir bei Lebzeiten meiner armen Mutter befremdlich und unerklärlich geblieben war. Da lernte ich einsehen, daß sie sich allerdings die
A GEhIC-Erans. natte auferlogen mittten, um mich vor
Badische Loose
1 Mark!
Ziehung morgen,
sOWIe
Köln, den 16. November 1899.
P VererioaPrsch
Der Overbürgermeister. I..: Pelmau.
Kearlbffer=Preise
vos C. Kusch, Gose.“ Lartlasct=srassandtung,
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend
2. Moselrote, glattschalig, desgl.
3. Eierkartoffeln, Blaublüter, goldgelb...
4. Moselnieren, rotschalig, desgl.
5. Eifelnieren, desgl.
v. Etwas mehliger:
6. Ahrrote, hochgelb, fein im Kochen....
7. Mühlhauser, goldgelb, sein von Geschmack.
8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend
c. Sehr mehlreich:
" 9. Rote, reuhschalige, hochgelb kochend.
10. Magn gonum, mehrere Sorten, hell koch.
.40
.70
.—
.50 .—
.60 .50 .70
.60
.50
.60
.80
.80 .50
.80
.80 .—
.80 .80
3. .00
önnm, mehrere Sortche Wame
Ware und gutes Kochen leiste Garantie. Sämtliche Sorten eignen sich
Nichtpassendes
um EinFür
kellorn. 228 Preise verstehen sich netto Lasse bei Abnahme von
mindestens 50 kg von einer Sorte frei in den Keller geliesert oder frei Bahnhof Köln. Kleinere Mengen und Proben von 1 kg ab werden##
Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgebrsctzng, Marg
Koch=Aepfel Sack 80 Pid. 3. 3½, 9, 10 8 um. -TAIInEZT(Rhein= und Mosel=), gepflückte, sorgfältig
ausgesuchte Sorten.
Goldreinetten 9##, Casseler Reinetten 7 Gröihere Adnehner u. Hender erhalten Voxer,Krigre
Puppengestelle(Leder), beweglich, sämmtliche Größen in Biscuit, Holz.
Gelenktäuflinge, Schlafaugen. beweglichen Händen freistehend.
u alen Größen, zu den bitiglte.„2amut und billigst ausPuppen=Reparaturen geführt.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Große Spielwaaren=Ausstellung
parterre und 1. Etage,
P. W. Feldhaus
— 4 4*
Nachf.(J. Hartmann),
Fernsprecher
Köln, Schildergasse 46
Preislisten gratis und franco
LLA SE
Gesetzlich geschützt.
Plosterprinten,
eine hochfeine Qualität und in einer auffallend schönen Pfund=Packung.
Hübsche Geschenke.
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldr e n;<space> a u c h<space> g r o ß e<space> A u s w a h l<space> F ü c h e r k e t t e n<space>
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, hohestraße 1340.
gegenüber dem Café
## Eiem-A.
erin Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
fau à 40 Pig. exklusive Flasche. Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Teleovon 1364..: Kotiubuch Preiseourant grgtio.
Hunger und Elend zu bewahren, sie weit über ihre schwachen Kräfte gearbeitet hatte, um uns zu erhalten, und daß, sie die mütterliche Genugthuung, mich gleich einem Kinde Eltern zu erziehen, teuer genug mit einem frühen Tode hatte be
Er hielt inne, denn William Bradwell hatte sich hoch aufgerichtet und starrte ihn mit weitgeöffneten, entsetzten Augen an. „Und das ist die Wahrheit? Du bist ganz sicher, daß deine kindlichen Erinnerungen dich nicht täuschen? Hattet ih
nicht einen Verwandten, der euch weit über des Lebens dringendste Notdurft hinaus mit Geldmitteln unterstützte?
Wenn Sie mit diesem Verwandten meinen sogenannten Onkel
„IJe aledbigt, Hhe peige 16h1. Er, muih.deig, Meigr aise
jeder Sorge geschützt haben! Es war ja nichts anderes als seine
Seine Pflicht war es wohl nicht; denn ich glaube, die Verwandtschaft zwischen ihm und uns war eine so entfernte, daß sie diesen Namen überhaupt kaum noch verdiente. Aber er hat allerdings den redlichen Willen gezeigt, uns beizustehen, und e war nicht seine Schuld, wenn ein edler Stolz meiner Mutter verbot, sich seiner Almosen zu bedienen. Vor kurzem erst erfuhr ich aus seinem Munde, daß die kleinen Geldsummen, die er ihr zu verschiedenen Zeiten gesandt hatte, sich nach ihrem Tode fast unangetastet vorfanden und daß er sie dazu verwenden konnte, oi Kosten ihres einfachen Begräbnisses zu bezahlen.“
„Und weiter— weiter hätte er nichts gethan? Ach, der churke— der dreimal verfluchte Schurke!"
„Ich weiß nicht, was Sie veranlaßt, so harte Worte in Bezug auf ihn zu gebrauchen. Meine Mutter würde ja sicherlich größere Geschenke von ihm ebenso wenig angenommen haben, als sie die geringfügigen zu ihrem eigenen Nutzen verwandte. Und wenn er damals wirklich etwas versäumt hätte, so hat er es durch die Wohlthaten, die er mir erwiesen, später jedenfalls reichlich wieder gut gemacht. Ohne seine Unterstützung hätte ich so wenig meinen Gymnasialkursus beenden als eine Universität bezieher können. Und wenn ich schließlich dennoch genötigt war, meine Studien vorzeitig abzubrechen, wenn Herr Mac Bul# ey mich in den elendesten und jämmerlichsten Verhältnissen antraf, so trug daran meine Undankbarkeit und mein Ungehorsam viel größere Schuld, als Herrn Franz Thönissens schlechter Wille. William Bradwell ließ ein kurzes, höhnisches Lachen ver„Deine Undankbarkeit— gegen ihn?— Ha, ha! Er hatte wahrhaftig einen wohlgegründeten Anspruch auf deinen Daur — der Elende! Und was war es denn, das er von dir verb.„Ite als sein wissenschaftlicher Berater in ein von ihm erworbenes geschäftliches Unternehmen eintreten und sollte fortan
„Das heißt: Du sollest sein Sklave werden, sollest dich von ihm ausbeuten und auspressen lassen, wie es eben in seine habgierigen Absichten paßte! Ah, wenn ich ihn hier hätte, diese Erbärmlichen, wenn ich ihn zwischen meinen Fäusten zermalmen könnte! Aber wir werden uns noch einmal sprechen, mein Herr Franz Thönissen, wir werden noch einmal Abrechnung mit einWilliam Bradwells Aufregung war viel größer, als Wolfhardt sie je zuvor gesehen hatte, und es war nur natürlich, daß sein krankes Herz diesem Ansturm nicht lange zu widerstehen ver mochte. Sein Gesicht nahm plötzlich eine dunkelrote, fast bläuliche Färbung an, der Atem ging ihm aus, und er lief ächzend nach dem offenen Fenster, als ob er dort Linderung für seine entsetzliche Erstickungsangst finden würde.
Hermann Wolfhardt, der den sonst ja völlig unverständlichen Zornesausbruch gegen Franz Thönissen ganz allein auf die Rechnung der quälenden Krankheit setzte, klingelte nach dem Kammerdiener und suchte seinem Oheim besäuftigend zuzusprechen. Aber erst der ruhigen Bestimmtheit des alten Fred, der mit dem Patienten am besten umzugehen verstand und dessen Weisungen er sich stets mit dem rührenden Gehorsam eines Kindes fügte, gelang es, ihn wieder auf das Ruhebett zu bringen, in dessen Polstern der Unglückliche mit schwachem Stöhnen zusammensank.
Es ist nicht gefährlich!" versicherte der Diener leise auf Wolfhardts besorgte Frage.„So und noch schlimmer hat er es schon oft gehabt, und es ist nach einiger Zeit jedesmal glücklich vorübergegangen. Aber er muß vor allem Ruhe haben. Darum gehen Sie, bitte, still hinaus, ohne sich zu verabschieden. Das ist die einzige Wohlthat, welche Sie ihm augenblicklich erweisen
Bestürzt und erschüttert leistete Wolfhardt der gutgemeinten Weisung Folge; aber er fühlte nach dieser aufregenden Sceue ebenfalls den Wunsch allein zu bleiben, und ging darum in den Park hinab, wo er bei der drückenden Schwüle des Tages kaum die zufällige Begegnung mit einem Hausgenossen zu fürchten hatte. Er suchte wieder jenes trauliche Plätzchen auf, an dem er sich schon manchmal in ungestörter Einsamkeit seinen Gedanken und Erinnerungen hingegeben hatte— denselben Platz, an dem ihm auch jene merkwürdige Vision mit den Gesichtszügen Helgas erschienen war.
Erst wenn man unmittelbar davor stand, ließ sich die im (Fortsetzung siebe Seite.)
R
s
haben
bei
Obenmarspforten
28
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
rfor
schön u. stark kart., 1 M.
J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Nus Haban u. Cnna ten immer beim GeG G v. E# brauch schlechter Sein<space> D a r u m<space> b e <space>
5
9
65
L
6
neu eingetroffen:
2 Thee= und Kaffeebretter in
allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservice von N.50 an Schalen und Moccatassen von 50 J an. Handschuhkasten in verschiedenen Größen. Taschentuchkasten, ganz neue Muster.
## Postkarten= u. Markenkäsichen. 84 Schmuck= und Arbeitskasten. Nähkasten in allen Größen. Arbeitskörbchen, Gelegenheitskauf, Stück 50 J. Vasen,
Urnen, Jardinièren
Fin allen möglichen Formen und Größen.
Papierkörbe für Damenund Herrenschreibtische usw. Thee, seinste anerkannt vorzüglichste Mischungen. ¼ 8 Probepakete von 50§ an. neueste Ernte.
Ein neuer sehr beliebter
Sport für Damen
* ist eine Sammlung von echten Schinesischen und japanischen
8 Mocca= u. Theetäßchen.
G. Es sind ca. 50 diverse reizende Täßchen auf Lager von 50 h an.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren Domkloster 2
(Hotel Großer Kurfürst).
fen auf. nutzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin=SchwefelmischSeife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaarungspulv., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. 9. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Special-Bureau
9
für die Besorgung von
Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C. 24 An der Stadtbahn 24. 5 Herausgeber des„Handbook ofE the German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung ntsprech. Kostenanschläge mit Ausschiuss v. Nachforderungen. Beste Referenzen.
Prima alten
Holländerkäst,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empf. Joh. Crott, Minoritenstraße, 10.
80, 1003, 1303, 1603 p. Ltr.od. Fl. emp
.BLLülsdorft, astn“.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
gnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr Sonn= u. Feiertage nur v.—12 U

Seite 7.
Local-Anzeiger Nr. 313 4 Bonntag 19. November 1899.
*—
unter dem Protektorate Sr. Maj. des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Joseph Schwartz.
Sonntag den 20. November 1895, abends 7 Uhr:
#
K
C
im grossen Gürzenichsaale zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus,
unter Mitwirkung von Fräulein Lula Gmeiner aus Berlin, des Herrn Edouard Risler aus Paris und der verstärkten Kapelle des 3. Westfäl. Infanterie-Regiments Nr. 16 (Königl. Musikdirigent W. Beez.)
Programm.
1. Vorspiel zur Oper„Loreley"... M. Bruch.
2.„Sehnsucht nach dem Rhein", Chor.: J. Seiß.
3.„Klavierkonzert-moll“..... W. A. Mozart.
Herr Edouard Risler.
4. Chöre a.„Der träumende See“.
b.„Ritornell"..... R. Schumann.
c.„Die Minnesänger"
5. Recitativ und Arie aus„Amadigi".. G. F. Händel.
Fräulein Lula Gmeiner.
„Der Rebe Hulden". Chor„... L. Cohen.
„Türkisches Schenkenlied".... F. Mendelssohn=Bartholdy Solostücke für Klavier:
a.„Impromptu Ges-dur“.. F. Chopin.
b.„Valse nouchalante"... c. Saint=Saens.
c.„Impromptu As-dur“„ G. Fauré.
d.„Marche héroique“. F. Liszt.
Herr Edouard Risler.
Chöre: a.„Mein Thüringen".... M. Eichhorn.
b.„Brautschau im Hardanger".. H. Kierulf.
c.„Der Hut im Meere“..... J. S. Engelsberg.
Lieder fur Alt:
d.„Die Sonne scheint nicht mehr“, I. Brahms.
c.„Verborgenheit"....] 6. Molf
d.„Mögen alle bösen Zungen".
Fräulein Lula Gmeiner.
„Waldharfen" für Männerchor mit Orchesterbegleitung F. Schultz. Tenorsolo Herr Bader.
Der Konzertflügel von C. Bechstein ist aus der Niederlage des Herrn Thomas Obladen hier.
Saalkarten zu 4 Mark und Galeriekarten(numeriert) zu 2 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Kassapreis: Saalkarten(numeriert) 5 Mark.
Galerlekarten(numeriert) 2 Mark.
8 Volksgarten.
X Sonntag den 15. November,##
# nachmittags 3½ Uhr:
8 Grosses Militär-Konzerts
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks. C
Eintritt 25 Pfg." Dutzendkarten M..50.#
Philharme
&amp PM
:<space> K ö l n,:<space>
à Apostelnstrasse,
&amp Concert- u. Gesellschaftshaus l. Ranges amp;
Erstklassiges Weinrestaurant Feine Küche.
Ous Ueádammd
e
40
a Samstag, 18. November 1899. 3.
0.
8.
9
10
11
Kölner Goo
3. Volksabend
Sonntag, 19. November 1899, abends 7 Uhr(pünktlich), im großen Saale des Gürzenich.
führung von Kompositionen Goethescher Gedichte, deklamatorischer Vortrag Goethescher
üchiemtseriecher Vorerug Wovehewene. Goutenee)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hrn. Prof. Dr. Franz Wüllner, und unter Mitwirkung der Herren:
Richard Breitenfeld, Herm. Endorf, Paul Haase, Dr. Oskar Kaiser,
und der Damen:
Luise Hoevelmann, Cäcilie Rüsche, Emma Teller=Habelmann, des Chores der Konzertgesellschaft, des Kölner Männergesangvereins, unter Leitung seines Dirigenten, des Kgl. Musikdirektors Josef der obersten Chorklasse des Konservatoriums
9 Für Hochzeiten, Festessen,###
Festlichkeiten etc. 2 nich gestattet. Säle in Roccoco, Modern Louis XVI.
44000lh900000
humann. Hiller.
Programme(als Einlaßkarten) sind unentgeltlich zu haben in den Schulen in der Richard Wagner= und Zwirnerstraße Sonntag den 19. vember, morgens 10 Uhr. An Kinder werden keine Programme abgegeben. an Erwachsene höchstens zwei. Kindern unter 14 Jahren ist der Eintritt
Das Komitee der Kölner Goethefeier.
ra.
Garten=Restaurant 1. Ranges.
Beliebter Ausflug, am Endpunkt der prachtvollen südlichen Rheinuferstraße. Schönste Promenade Kölns!
Die Kanal= und Straßen=Arbeiten in Bayenthal
sind beendet und fahren die Pferdebahnwagen wieder
durch, man braucht also„
nicht mehr
Größere und kleinere Säle für Familien und Gesellschaften. Fernspr. 1526.
SAchn ek
Fange
S———
20 der schönsten Mädchen, 4 Franen, 5 Männer, 1
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½. 8 Uhr,
an Sonn= und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
1— mit eigener Photographie und Mitglieder der
PASTKa IeH Togo-Truppe, 3 Stück 1 Mark, weiden
Poscha dem! in 10 Minuten angefertigt.
Kilch
Kn
Sonntag den 19. November, nachmittags 3 Uhr:
Zur Aufstellung der Kandidaten der 3. und 2 Wählerklasse für die am 29. November bzw. 6. Dezember stattfindenden Ersatz- und Neuwahlen laden wir die Wähler zu einer
Versammlung
auf Montag den 20. Nov., abends 8½ Uhr, in die Elsässer Taverne
ergebenst ein.
Die diesjährige Wahl wird von Wichtigkeit sein, weil von einer Seite der Versuch vorbereitet wird, sämtliche Vertreter des Handels aus der Kammer zu entfernen.
„ I..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
iher ezutt
ta
Konzert
Verband kaufmännischer Gehülfinnen.
Georgstrasse 7(früher Augustinerplatz). Sonntag den 19. November, abends 7 Uhr, im Verbandshause:
Ve-Frrag
P. Theodosins und seine Werke.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand.
Alozsianisches Bündniss St. Gereon.
konntag(26. November cr.), abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Kouzert und Theater
(Beruf des h. Aloysius).
unter freundlicher Mitwirkung des musikalischen„Ensemble
und unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Lenzen.
Eintritt karten: Numerierter Platz R..50, Saal und reservierte Mittel=Galerie N..—, Galerie 50h, sind zu haben an der Kasse und Gereonsdriesch Nr. 6. Kasseneröffnung 7 Uhr.
Beginn des Konzertes 7½, des Theaters 8 Uhr, Schluß 11 Uhr.
2
** 4
MIIKAT
*
3 4
Ua
K
Altdeutsche Weinstube
der Kapclie deslnfanterie-Regiments Freiherr von-parr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent u Herrn WV.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Rattenfänger-Marsch“ von V. Nessler.
2. Ouver ure„Medea“ von Cherubini.
3.„Goldblondchen“, Salonstüc- von Eilenberg.
4.„Drei altniederländische Voikslieder“ von A. Valerins.
5. Fantasie aus d m Murikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouvertare zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. 8.„Fantasie“, Solo für Trompete von Hoch.
9. a.„Se-enade“ von Gounod. b.„Loin du Bal“ von Sillet.
10. Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber. 1I.„Rosen“, Garotte von Morley.
12.„Oebatten“, Walzer von Gungl.
Wohlschmeckend u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Altoholgehaltes.
Abends 7 Uhr:
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.##
Austern.
□ 12
Lqumenrarher 2186.
Grosser Teuchtspringbrunnen
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
### Panorama International.
Früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Nur noch bis heute(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Der Drenfus=Prozeß in Rennes.
Special=Ausschank:
I
Eher Hol,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Mittwoch(Putz= u. Bettag) den 22. Nov., abends 8½
L. J. Brems.
Sonntag den 19. Novbr. 1895, abends 8 Uhr:
Versammlung
der Mitglieder d. kath. Arbeit.=Vereins Köln=-Büd
im Festsaale des Annohauses.
Vortrag
des Herrn Redakteur Neuwiem.
Der Präses.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française Man verlange Prospecte.
—
—

Schon wiederholt ist darauf hingewiesen, daß fortgesetzt aus allen Kreisen der Bevölkerung über das immer dreistere Hervortreten der Unsittlichkeit Klagen erhoben werden. Insbesondere wird mit Recht Klage darüber geführt, daß durch das öffentliche Ausstellen unsittlicher Bilder, Vhotographien, Ansichtskarten u. s. w. in den Schaufenstern, sowie durch sonstige öffentliche Schaustellungen das Scham= und Sittlichkeitsgefühl auf das gröblichste verletzt wird.— Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die mit solchen Ausstellungen namentlich für die heranwachsende Jugend verbunden sind, und in der Erwägung, daß behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fälen zur Abstellung dieses Unwesens führt und deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten ist, hat die durch den unterzeichneten Vorstand einberufene allgemeine Versammlung vom 25. Januar., auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliederzahl von in ihren Vorständen vertreten waren, einstimmig den Beschluß gefaßt, diejenigen Geschäfte, in deren Schaufenster und Läden Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, zu meiden und insbesonoere dort keinerlei Einkäufe zu machen. Dieser Beschluß ist den sämtlichen auf der Versammlung vertretenen Bereinen zugestellt und hat nach den darauf ergangenen Antwortschreiben die
be Es perdient anerkannt zu werder“ sich die besseren und renommierten
Geschäfte Kölns fast ausnahmel####on vornherein solcher Ausstellungen enthalten haben. Bei anderen Geschäften genügte es, sie auf das Ungehörige
und Bedenkliche aufmerksam zu machen. Ein Teil der Geschäfte aber, bei dem die ausgeprägteste Erwerbssucht, eine billige Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, spekuliert weiter mit solchen argerniserregenden Ausstellungen. Mit Rirlsicht hierauf erscheint es geboten, gerade in der gegenwärtigen Zeit der beginnenden Weihnachtseinkäufe und der herannahenden Zeit des Neujahn##karteneintaufes an den, wie wir wissen, in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs frendigste begrüßten Beschluß der gedachten Versammlung zu erinnern und damit die dringende Bitte an alle urtsere Mitbürger zu richten, sich doch im
(Fortsetzung von Seite.) dichten Gebüsch versteckte Marmorbank erblicken, und so es geschehen, daß Wolfhardt erst in diesem letzten Augenblick erkannte, diesmal bereits zu spät gekommen zu sein. Halv über
den weißen Steinsitz hingeworfen, lag da Helga Bradwell in ihrem duftigen, spitzenbesetzten, hellen Gewande— die Hände vor dem Gesicht und in so herzbrechendem Schluchzen, daß ihr schlanker Leib erzitterte wie vom Fieberfrost geschüttelt.
Was sich da in ihrer Stellung wie in ihrem Gebahren aus sprach, war allerdings der wilde Schmerz einer tief leidenschaftlichen Natur und gemahnte wahrlich nicht mehr an die unerschütterlich ruhige snöttisch kühle Helga, die Wolfhardt bisher allein
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der am
onntag den 26. November er., Abends 6 Uhr,
in der Restauration Bolder, Neußerstr. 239, stattfindenden
ergebenst eingeladen..„
Vor der General=Versammlung findet um
Ortskrankenkasse Nippes.
General-Versammlung
Uhr Neuwahl der ausschicken, in welchen dieselben durch die Ausstellung schamloser Karten. Schriften u. s. w. dire kt den Gefahren fur ihre Sittlichkeit ausgesetzt sind. Wird jeder sittlich denkende Mensch es fur seine Pflicht halten, solche Geschäfte nicht noch durch Unterstützung irgend welcher Art zu fordern, dann werden vor allen gewissenhafte Ettern und Erzieher, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind, sich für verpflichtet erachten, die letzteren von solchen Geschäften fernNach den bis jetzt gemachten Erfahrungen können wir die zuversichtliche Hoffnung haben, daß aus diese Weise gegenüber den berechtigten Klagen der Bevölkerung Abhülfe geschaffen, und dem dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder davor geschützt zu sehen, daß sich denselben bei ihren Wegen durch die Straße die anstößigsten Ausstellungen in den Schaufenstern geradezu aufdrängen. Rechnung getragen wird.
Köln, im November 1899.
Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentl. Unsittlichkeit.
Der Vorstand:
Oberlandesgerichtsrat Roeren, Reichs= und Landtags=Abgeordneter, I. Vorsitzender; Urb. Stein, Rechtsanwalt, II. Vorsitzender; Jean Proenen, Kaufmann, Kanierer; Heinr. Weyer, Mittelschullehrer, Schriftführer; Frid. Bachem, Buchdruckereibesitzer; Biesenbach, Garnisonpfarrer; Billstein, Rentner, Stadtverordneter; Dr. I. Cardanns, Hauptredacteur; Haas. Rektor; Höner, Rentner; Jusgers, Pfarrer; Lenz##. Oberpfarrer;
Macherey, Redacteur; Carl Modemann, Juwelier; Oberdörfer, Religions= und Oberlehrer; Ostlender, Pfarrer; F. Rody, Kaufmann; Savels, Pfarrer; J. B. Schumacner, Kaufmann; Dr. Steinberg, Pfarrer; Heinr. Theissing, Verleger; Tils. Pfarrer; Anntsrichter de Witt, Reichs= und Landtags=Abgeordneter.
Aug
0
∆ 5
——
Mechanische Schnellschuhschlanstalt e
A 2
w Perlengraben 72,
# macht Sohlen und
SStar
8 SSauber?
1•
gegenüber der Trinkhalle,
außzerordentlich:
lich ruhige, spöttisch kühle
sise hatte in ihrer Selbstvergessenheit die Schritte des Näher
kommenden nicht gehört, und der junge Mann verharrte ein Sekunden lang regungslos auf seinem Platze er sie anreden oder sich leise zurückziehen solle. Aber das Mit leid überwog doch rasch jedes andere Bedenken. Er trat uuoch näher an sie heran, und indem er leise ihre Schulter berührte, sagte er sanft:„Helga! Liebe Helga! Was ist Ihnen wider
Wie von einem Peitschenschlage getroffen, fuhr sie empor. Aus dem blassen, von Thränen überströmten Gesicht funkelten ihm ihre dunkeln Augen zornsprühend entgegen
„Sie sind mir nachgeschlichen, Sie haben mich belauscht! Oh,
Spreche: Sie nicht aus, was Sie da auf den Lippen haben Helga!“ bat er, sie unterbrechend, herzlich.„Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich Sie nicht hier vermutet hatte und daß mich nur ein Zufall Sie finden ließ. Aber ich hoffe, daß wir beide keinen Grund haben werden, diesem Zufall zu grolten.
Der weiche und doch männlich feste Klang seiner Stimme schien nicht ohne Wirkung auf sie zu bleiben. Die Beschämung darüber, in diesem Zustande überrascht worden zu sein und vielleicht auch ein Rest ihres schwer zu besiegenden Mißtrauens hinderten sie indessen noch immer daran, ihn in ihrer Antwort
diese Wirkung erraten zu lassen.
Gut, ich will Ihnen glauben!“ sagte sie kurz, indem sie hastig die Thränenspuren von ihrem Antlitz tilgte.„Aber Sie sehen, daß ich kein Verlangen nach Gesellschaft habe und daß ich nicht für Gesellschaft tauge.“
Trotzdem möchte ich Sie um die Erlaubnis bitten, zu bleiben. ist nicht gut, liebe Helga, in solcher Gemütsverfassung allein
Sie zerdrückte das Taschentuch zwischen den schlanken Fingern und schon wieder glänzten schwere Thränen an ihren Wimpern Aber, mein Gott, warum quälen Sie mich so?“ rief sie, mit dem Fuße auf den Kies stampfend.„Was ist es denn, das=
von mir wollen?"
Ihre Freundschaft will ich, Helga!“ beharrte er ruhig.„Ihre
Freundschaft und Ihr Vertrauen!"
Sie warf den Kopf in den Nacken und sah ihn durch
Mein Vertrauen? Nachdem Sie mich eben erst bei Ihrem Oheim verlästert und sich hinter meinem Rücken über mich be klagt haben? Glauben Sie, daß dies der geeignete Weg sei jemandes Vertrauen zu erwerben?“
Ich habe nichts von dem gethan, dessen Sie mich da fähig halten. Ihres Vaters Argwohn war ohne mein Dazuthun ent standen, und lediglich Ihr rascher Eintritt hatte mich daran ge
hindert, ihn zu entkräften.“.. 46
Neunen Sie ihn nicht immer meinen Vater!“ rief Helga
heftig dazwischen.„Er ist es nicht, und ich will ihn niemals dafür ansehen,— niemals.“(Forts. folgt.
Vor der Generat=Versammlung..
scheidenden Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer statt.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht pro 1899.
2. Wahl einer Commission zur Prüfung der Jahresrechnung.
Nach de General=Versammlung findet Neuwahl eines ausscheidenden Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber statt.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
Rippes, den 1d Novenber 19. Joh, Fischer, Porstzender.
Wilh. Hamspohn, Köln,
s Telephon=Auschluß
4070.
und Weinstube
Aelteste
Wein-Handlung
Kölns
Rheinweine per Flasche von Mk..60
Moselweine Rotweine
Sordeaux
Sherry Mk..00.
)<space>
0
#0
6
80
65
6
### weil nur bestes Leder reinster Eichengerbung verwandt Ss ##wird, mit praktischen Hülfsmaschinen arbeite und nur beste Arbeitskräfte hält.
Es kosten Herrensohlen mit Absätzen Mk. 2,00 „„ Damensohlen„„ 1,60
Andere Arbeit dementsprechend billigst.
Neue Stiefel speciell für Herren, einenes Fabricat,
G kosten Mk. 7,50 bis 10,50.
Jede Arbeit wird auf Wunsch abgeholt und schnelstens wieder zugestellt. Zu achten auf Nr.
6
60
u. höher.
2
19
.80
„.80
„.00
Madeira Mk..50.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Auter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Regulateure, 14 Tage gehend..
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Wecker mit Halter
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Knöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
9
G
72 Porlengraben
6
9
gegenüber der Trinkhallc.
den billigsten
Neine selbstverfertigten soliden, dauerhaften
211
##n R S Auswahl, empfiehlt die Fabrik von
S% Nicolaus Breuer
Thieboldsgasse 65. □ Ueberziehen souie dle Reperaturen! * in fachmännischer Ausführung.
schnell, sauber und billig.
Tocales
C Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Im Laufe dieses Winters finden im großen Gürzenichsaale eine Reihe von Vorträgen über Volksgesundheitspflege durch Mitglieder des Allgemeinen ärztlichen Vereins statt. Im ersten, am 22. November, vormittags 11 Uhr stattfindenden Vortrag spricht Hr. Prof. Dr. Leichtenstern über das Wesen der Lungenschwindsucht und ihre Verbreitung als Volkskrant heit. Am Sonntag den 26. d. wird Hr. Dr. Mastbaum über die Verhütung und Bekämpfung der Lungenschwindsucht sprechen. Für Sonntag den 10. Dezember hat Hr. Dr. Esser einen Vortrag über die Ernährung des Säuglings übernommen.
() Der Rhein ist wieder gefallen, nachdem der Wasserstand am Donnerstag die Höhe von 1,38 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.20 Meter, gegen 0,98 Meter vor acht Tagen. Die zu tief geladenen Schiffe müssen neuerdings im hiesigen Hafen wieder vor Anker gehen, um zu leichtern oder bessern Wasserstand abzuwarten. Auch der Nebel war in der verflossenen Woche dem Schiffahrtsverkehr sehr hinderlich.
Vereins=Nachrichten.
Am Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd wird heute Abend Hr. Redakteur Neuwiem einen Vortrag im Festsaale des Annohauses halten.
O Das Aloysianische Bünduis St. Gereon veranstaltet am Sonntag den 26. d. im Aloysiushause ein Wohlthätigkeitskonzert mit Aufführung des Theaterstückes: Der Beruf des h. Aloysius.
9 Die Ortskrankenkasse Nippes hält am Sonntag den 26.., abends 6 Uhr, in der Restauration Bolder(Neußerstraße 239) eine Generalversammlung ab. Vor derselben, um 5¾4 Uhr, findet Neuwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder der Arbeitnehmer und nach der Versammlung die Neuwahl eines ausscheidenden Vorstandsmitgliedes der Arbeitgeber statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Fabrikarbeiterin erhielt wegen eines
Gesundheit ist das schönste Gut s s#s auf Erden! Preme 9
∆ □
4• ∆
. 2 .—
Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt
jeder Art, krebeartige
Krankheiten, Flechten, offene Beine. Ferner
Skropheln, böse Augen, Ghren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajak=„„„ bolz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringel= blumen 1½ Gr., Goldschwefel parill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 68 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Ml..25 0 5.—
Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift von Dr. J.„ 2—=
U. Hiohl.- Tausend Zeugnisse.
Als Festgeschenke empfehle:
Wachstuche u. Auflegestoffe
aller Art
für Küchentische, Anrichten, Theken, Waschkommoden 2c.
Germania= und Damast-Stoffe,
sogenannte Gummistoffe, abgepaßt und vom Stück mit prachtsollen Vordüren in Buntdruck und Gebild für den täglichen Familien= gebrauch, als Ersatz für Kaffeedecken sehr empfehlenswert.
Ledertuchdecken, Tedertuchschürzen, Ledertuchtaschen,
Stück in allen Farben für Polsterzwecke,
sowie
Ledertuch vom
Betteinlagen 2c.
Hauptsächlich weltbcrühmte Leipziger Fabrikate!
Linoleum=Läufer, Vorlagen und Teppiche. Bettvorlagen aus Wolle, Jnte und reelle Bedienung
Bitte die Ausstellung mit Preisen in meinen 4 fenstern zu besichtigen!
SchauStepp= und cheute und Bettwaren
Wolldecken, BarDrelle, sowie alle in bester Qualität
Und Daunen A. M. Weber
Gegründet 1343
Tel. 2737. 21 Bn
;<space> f r ü h e r<space>
H. J. F. Falckenberg,
raerstraße. Ecke Kleine Budengasse.
stechungsversuches drei Tage Gefängnis.— Ein Schüler aus Ossendorf, der ein Kinderwagengestell gestohlen hatte, wurde mit einem Verweise bestraft; das Schöffengericht hatte ihn freigesprochen.— Ein vom Schöffengericht zu Gummersbach freigesprochener Tagelöhner erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis.— Der Polsterer Rudolph Scheppmann wurde in der Nacht des 1. Februar gegen halb 12 Uhr von seinem Hauswirt darüber ertappt, daß er heimlich ausziehen wollte. Es kam darüber zum Streit, in dessen Verlauf der Polsterer den Hauswirt in die Seite stach. Der Verletzte, welcher später noch von dem Polsterer und dessen Freunden verhauen worden war, befand sich bis zum 17. Februar im Hospital und war bis zum 11. März arbeitsunfähig. Der Polsterer erhielt eine Strafe von nenn Monaten Gefängnis.— Ein Flaschenbierhändler wurde wegen Unterschlagung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
Parl Miadarotafn Bürgerstr.2. Bcko Altermarkt
Cart Wiederstein, Seroegs
der
Telephon Nr. 4498. NR. Einen großen Posten zurückgesetzte 2 bis K 4,50, jetzt 1,50 bis 2,50.
unter Preis.
ecken, früher KA 2,50
Reste für alle Zwecke
Sattlermeister, Columbastraße 11
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies
Ciaarren=Etuié, Hofenträger, Hundehalsbänder u. s. w.
, an
solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318= Sonntag 19. November 1399
AEE
n e
an Bord, hat am Samstag Vormittag von Kiel aus die Reise nach England angetreten.
Die Unruhen in den deutschen Missionsgebieten Shautungs, über welche vor einigen Tagen berichtet wurde, haben im wesentlichen den Charakter einer Christenverfolgung. Die Ausschreitungen der Aufrührer richten sich aber zunächst nicht gegen die christlichen Missionen als solche, sondern gegen die eingeborenen Christen, welche mißhandelt und ihres Eigentums beraubt werden. Die Anstifter der Unruhen, welche diesmal nicht, wie es schon manchmal der Fall war, unter den Mandarinen zu suchen sind, sondern unter den Führern der roten Faustsekte und der großen Messersekte, haben offenbar an ihre Anhänger ein diesbezügliches Losungswort ergehen lassen, wohl wissend, daß dadurch die Missionen indirekt doch schwer geschädigt werden, während anderseits dem deutschen Gesandten in Peking das Einschreiten erschwert wird. Letzterer hat
nichtsdestoweniger alles mögliche gethan, um die chinesische Regierung zu energischerem Vorgehen gegen die Aufrührer zu veranlassen, und thatsächlich ist ja das inzwischen auch der Fall gewesen, woraufhin es sofort ruhiger wurde. Aus dem Umstande, daß der Aufruhr sich nicht bloß gegen die einheimischen Christen, sondern auch gegen die chinesischen Beamten richtet, wird man übrigens schließen dürfen, daß die Sektierer ihre Unzufriedenheit über das mehrfache Entgegenkommen der chinesischen Regierung gegenüber den europäischen Mächten auf diese Weise zum Ausdruck bringen wollen.
Im deutschen Reichstage zeigten sich bei Beratung der Entschädigung der Privatpostanstalten, welche mit dem 1. April 1900 eingehen sollen, alle Parteien darin einig, daß die in der Voridenden
1öher.
große Auswahl, billige Preise.
rufabrik Wwe. Helmdach&amp; C
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse
9 Täglich Eintritt 5OPig.
„ Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pig. e
O Sonntag den 19. Nov. 1899. 0 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
5580000000
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
In Südafrika hat die Vorwärtsbewegung der Engländer zum Entsatz von Ladysmith nunmehr begonnen, denn das zweite Bataillon des West=Yorkshire=Regimentes, dessen Kommandeur ein Bruder Lord Kitcheners, des Sudansiegers, ist, wurde nach seiner Landung in Durban sofort nach Estcourt gesandt. Dieser Platz bildet seit der Räumung von Colenso den äußersten nördlichen Posten der Engländer in Natal und sollte vor 14 Tagen ebenfalls bereits geräumt werden, weil man fürchtete, die Buren würden unmittelbar bis nach der Küste vordringen. Im Zusammenhange damit wurde Durban noch vor acht Tagen in aller Eile mit Hülfe von Schiffsbatterien in gründlichen Verteidigungs=
Cravatten,
Hosenträger,
∆ Special. 50, 75, 95—1,25.
„ H. Stein-Leydel,
S 40 Schildergasse 40.
S
e
Zu vergeben ist von altem
Wiener
ersten Ranges:
Provisions-Vertretung
in süßen, herben u. roten Ungarweinen für hiesigen Nayon.-Brauchen=
kundige eingeführte Wein=Vertreter mögen Offerte richten an Rudolf Mosse, Wien I sub„Einträglion 1900.“*
präntiiert für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Köln, Lungengasse—11, am Neumarkt.
Fernsprecher 156.
Permanente Ausstellung in 40 aufgestellten
empfiehlt in reicher Auswahl, selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
it prachtFamilien=
swert.
aschen,
sterzwecke,
berichtet: Nach einer hier eingetroffenen Meldung ist der Dampfer Athesia, welcher versuchte, der Patria Hülfe zu leisten, in Cuxhaven mit der Mannschaft der Patria an Bord angekommen. Nur der Kommandant der Patria, Kapitän Fröhlich, verblieb auf einem Schleppdampfer in der Nähe des brennenden Schiffes. Die Athesia hat ihre Hülfeleistung aufgeben müssen, nachdem die Trosse, womit sie den Schleppversuch angestellt hatte, gebrochen war und es sich als unmöglich erwies, mit dem brenuenden Schiffe, dessen Rumpf bereits rotglühend war, eine andere Verbindung wieder herzustellen. Als die Athesia das Schiff verließ, stand dasselbe in seinem ganzen Umfange in Flammen; die hinteren Masten waren bereits über Bord gefallen.
Tocales.
X Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Geschäftshause an der Ehrenstraße ein kleiner Ladenbrand, welcher von der Feuerwehr alsbald gelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> n a c h m.<space> 3<space> U h r,<space> b e i<space> e r m ä ß i g t e n<space> Preisen der Plätze: Die Palästinafahrt des deutschen Kaiservaares(in 150 Wandel=Lichtbildern), nach photographischen Aufnahmen von Ottomar Anschütz. Ende 4½ Uhr. Abends 612 Uhr: Ab.=Vst. 71. Der Bärenhäuter. In 3 Akten von Siegfried Wagner. Ende 10 Uhr.— Montag, 20. Nov.: Ab.=Vst. 72. GoetheCyklus. vierter Abend. Götz von Berlichingen mit der eiser nen Hand. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe.— Spielplan=Entwurf. Dienstag, nachmittags 3 Uhr: Schülervorstellung. Goethe=Cyklus, vierte Aufführung. Torquato Tasso. Abends 7 Uhr: Im weißen Rößl. Mittwoch(Buß= und Bettag): Konzert. Donnerstag: Die Schmetterlingsschlacht. Freitag(mit aufgehobenem Abonnement): Carmen.(Gemma Bellincioni als Gast.) Samstag: Die Ffledermaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: letztes Gastspiel von Gemma Bellincioni. Der Bajazza. Cavalleria Rusticana. Abends 7 Uhr: Die Braut von Messina. Montag: Goethe=Cyklus, vierter Abend: Faust,
früher Breitest.31
(Künthers Deutsche Gerberzeitung, „ Deutsche Schuhmacherzeitung, Günthers Bäcker= und Kenditorzeit., Günthers Deutsche Tischlerzeitung sind anerkannt vorzüglich Fachzeitungen. Probenummern gratis zu Diensten. Agenten für Abonnement und Inserate bei hoher Provision gesucht.
2. Günthers Zeitungsverlag, G. m. b.., Berlin W. 35, Lützowstraße Nr..“
Lampenschirme
Lampenschleier
von 10§ an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Thüringer
Wer macht Kinderaltäre
in Holz und zu welchem Preise? Off. u. Nr. 2054 a. o. Geschäftsst. d. Bl.
100 Stück.50 M. Harzer, 100 Stück 230 M Frühstückskäse, 100 Stück.50 M. Netto Kassa ab hier.
Hochfein, garantirt reine
Bauernwaare.
Käserei Bischleben
bei Erfurt.
Damentaschen,
einennaies etc.
empfiehlt in schöner Auswahl billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben
benachrichtige ich hierdurch höfl., daß ich auf vierseitiges Verlangen nochmals, am Montag und Dienstag den 20. und 21. November er., in
Köln a. Rh., Hotel Weidenhof, Große Budengasse 3, an der Hohestraße, meine pat. und gesetzlich geschützten Selbstbehandlungs=Apparare ausstelle und kostenfrei erkläre. Große Erfolge und höchste Anerkennung in wissenschaftlichen Kreisen. Selbst langjährig Leidende, welche vorher alles vergevens angewandt, sind nachweislich nach kurzem Gebrauch dauernd geheilt.
NB. Nicht zu verwechseln mit dem wertlosen kürzlich aufgetauchten Barfußschen Luft=Apparat(ohne Catheder). M. Steinbrück, Berlin., Blücherstraße 59.
In Messina, Italia.
Saßen José und Lucia, Rauchend eine Cigaretta Am warmen Kamina, Geteizt mit Briketta. Blötzlich flüsterte die Donna O. Jose! diese Temperatura Ist excellenza;—
Ol beauté Briketta Liblaria Donata.—
neister, traße 11
nnates

A7
KAANE
anzuzeigen.
Wollstoffe, Seidenstoßfe, Besatzstoffe etc. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Vorräte von Resten und einzelnen Roben jeder Art ganz besonders billig.
Se
rase. Gotern-Em Eci
Grosses Specialgeschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln
in jeder Größe und Preislage
in Jaquettes, Kragen, Capes, Plüschcoufection, Pelzconfection, Abendmänteln,
Mädchenmänteln, Mädchensacken.
Aufmerksame, reelle Redienung.
Ich bitte um Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
r
Nusstellung von Schülerinnen-Arbeiten und
Wer seine Haut bei der jetzigen rauhen Jahreszeit zart und geschmeidig erhalten will, der
und eigenen Arbeiten,
wie: Bildern, Studien, Zeichnungen u. bemalten Gegenständen, vom 16. November bis 15. Dezember inel.,
10—1 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags,
— Mittwoch.
mit Ausschluss von Dienstag u.
Holstein&amp; Düren
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen
in grosser Auswahl: Tafel-Service, Kaffee-Service, Krystall-Wein-Service, Toilette-Service, Fisch- und Wildpret-Service.
Beste Fabricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
Zeichen- u. Malschule Nelene Nemitz,
Köln, Königsplatz 32, parterre.
Reguli trur
*
C. J. Bleierauft,
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Stilgerechte Haus- und Wanduhren.
Grösste
Auswahl. Billigste Preise.* Garantie.
Fernsprecher 3506.—„
Kölner Meierei
Po
X
2
vereinigter Landwirte. Zu haben in allen besseren ein schlägigen Geschäften.
r
C
MOO
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K. 1,— an. Soupers von R. 1,50 an.
Orig.=Ausschank
der The Cont. Bodega.
Nußbaum polirt, 65 cm hoch mit Schlagwerk Mt. 8, ca.
80emhoch, blos nmal in 14 Tagen aufzulehen, mit ½ und ganze StundenSchlagwerk, kunstvoll geschnitztem Aufsatz und gedrechselten Säulen, nur Mr. 12(sage zwölf Mk.). Regulateur Nußbaum poirt, ca. 80 cm hoch, welcher stündlich ein schönes Musikstück spielt,höchst
Winninger Weinhandlung.
##<space> 1 2<space> H ä n d e l s t r a ß e<space> 1 2,<space>
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
zu Original=Preisen, in nur naturreinen Weinen. Um freundliche Abnahme bittet St. Wever.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder münd lich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
elegant, nur Mt.1?
.13.50
(Dieizehn Mk. 50 Pfg.) Diese Uhren sind gleichzeitig ein schönes Möbelstück. Verpackungskiste 80 Pig.
Ancre=Wecker=Uhren
Unter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Panlus Leopold Haffner.
Bischofs von Mainz,
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen, wird bestens empfohlen. Spar same Hausfrauen und gute Köchinnen bedie nen sich desselben gleich gern. Zu haben
SSEEE#Ebei Auton Engels&amp; Co., Pleilstrasse 16.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgeflillt.„
Cementstein-Treppen,
aran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
„„—"** Kindontth
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
mit Sekundenzeiger, gehen und wecken auf das Pünktlichste, unbedingt gute Qualität Mk. 3, mit nachtleuchtendem Ziffer blatt Mk..30, mit richtig funktionirendem, selbstthatigem Kalender Mk..—. Für richtigen Gang meiner Uhren
——.— 3 Jahre Garantie. Nichtnvenirenden Falles Betrag zurück, also limto ausgeschlossen, gegen Nachnahme
e7 M. Winkler, München,
lindwurmstraße 5.
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße. 68.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 8, stummen=Anstalt.
1300000
9 Fettabfallseifen
V in seinster Qualität und in ve
(1 schiedenen
verGerüchen empfiehlt
ch à Pfd. K..20
5 kriedr. Jnnker,%6“
S
100
stand der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnaden kapelle der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnaden reichen Wallfahrt nach Dieburg ist in Frage gestellt, da die Kapelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist Vertrauensvoll wenden wir uns
kr. Vertranensvon
deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer mehr als 3 K od.#sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort. Dieburg(Hessen).
Für den Vorstand: tumpf, Pfarrer. Uebel, Verwalter.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil 8. Reuter,
1—
Fent ungemeinenV..—.—
für den Anzeigen- und Reklamentenl C. Okle, alle in Köln
Düster Universitä November elektrische dringen ve mancher u Oh, Aehnlic haben, u Spießbür „Jetzt ha der naher stand dor einer schl Lichte der und schar
„Ah,e
dem Ang Ei.“ Agnes A „Welc „Bitte te verwünsch geborener fahre das „Linde Galan setzte sich „Aber hervor, las ich i einer lä docent n sönlichen haft, w an unser bei uns „Ents bindlich, des gute Rückkehr Reichsge gens m Aprope „Leid leidend, rechtes bitten, Stimm Leidens Freund „Ger er ist t vielmal könnte, „Gel einem „Kai
„Arl
Geiste Arbeit plötzlich den ad aufnah
Vermö zehnjäl ziehun und fr chens. fröhlich die bei Da Staats Assesso gehend lichen frühest Banki und ir liger,
*) Ab