Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
AAndn
Anzeigen-Preis: Für Uein und Vororte
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ner
110i72 täglich in jedes haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
"„-** 1P P W T T T.
IEEhe 3. 88
BRST
Nr. 312.
ernspr.: Redaction 259.
Köln, Montag, 13. November 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Achtung!
S.
Chlodwigplatz
der
am Severinsthor,
verkauft fortwährend: Schsenfleisch, ohne Unterschied Stücke zu 55§ per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 35) per Pfd. Gehacktes, 60 J per Pfd., Knochen, 10—15 5 per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
Brauerei Zum gold. Löwen,
Ehrenstraße 11.
In den Sternen steht’s geschrieben.
labrik Tarhien,
Post Mödrath,
liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24.— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
*
0? gegr. 1868“
Jac. Weisheim,
" Herzogstrasse 4U, Neubau Hotel Disch,
###empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von n..50 zn, nun erste Fabrlate, Aneroid-Barometer mit bermameter, ia. Werk, von M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer, 14- u.-karät.,
nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Hontalembert, Leben der hl. Elisabeth,
Reich illustrirt in Prachtband M. 10,—.
Beste Biographie der volksthümlichsten aller deutschen Heiligen, Billige Ausgabe, einfach geb.(Auszug) M. 1,60.
Mielot, Leben der Hl. Kathiarina,
Prachtwerk, einzig in seiner Art, M..—
Gediegene Geschenklitteratur in großer Auswahl.
Grosses Bilder-Lager,
ungerahmt und in jeder Einrahmung.
Versandt unter Garantie.*
Köln. Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Geldlotterie,
Ziehung 25.—30. November, Hauptgewinn 100,000,
50.000, 25,000, 15.000 2c.
Lose à K.30, 11 Lose R. 33.30.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 10.—21. Dezember. Hauptgewinn 100,000.
50,000, 25.000, 15,000 2c.
Lose à J.30.
Jede Liste 20§. Porto extra 103 versendet auch gegen Nachnahme
das Lotteriegeschäft
Fr. Gust. Franke,
Köln,
Herzogstraße 7.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leum, Venloerstraße 271.
TROPON
Nahrungs- Eiweiss.
Tropon setzt sich im Körper nmittelbar in Blut und Musunmittelbar MrEitt uus.
kelsubstänz um, ohne Fett zu bilden. Troponhat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Troponhat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk. 5,40 pro Kilo, ist also um die Hälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die Anwendungvon Troponim Haushalt ganz bedeutende Ersparnisse. Vorräthig in Apotheken, Drogengeschäften, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Verlegte meine Wohnung nach
Marzellenstraße 12A Dr. Jung, Augenarzt,
bisher Köln, Marzellenstraße 31.
Prima
Speisekartoffel
per Ctr.
liefere auch waggonweise .70 M. ab hier.
Math. Lauer, Beuren, Station Reinsfeld, Bez. Trier.
Elisabethl Cäcilial
Namenstags-Geschenken:
Genua-Cord, d. i. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blusen, Jackets, Radfahrkleidung 2c.,
sehr modern, farbecht, waschbar, dauerhaft—
Vorräthig 80 Sorten, 65—70 cm breit, weiß u. alle Farben.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller),
Machabäerstr. 30. neben Zomstraßen Ecke.
Kein Laden.(—12½2—7 Uhr.)
#i Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
TESTA
Eben erschien:
Salon
Tropon-Chocolade Tropon-Cacao
besitzen in Folge ihres hohen
Eiweissgehalts 3fachen Nährwertn gegen andere Cacao- u Chocoladefabrikate. Alleinige Fabrikanten
Barthel Mertens&amp; Cie., Mülheim-Rhein.
#
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht. Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen R. 3, schön u. stark gebunden..50. Tandon Am Haf
Tonger, 34.36.
Kenservenfabrik-Niederlage
Fernsprecher 1295. empfiehlt Fer
803, 1003. 1303, 1603 p. Ltr.od. Fl. empf.
..LüISHOTHI“ asu.“.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Eigelstein 126
"(vor dem Thore)
Fernsprecher 1295. empfiehlr Fernsprecher 1295.
Neue Salzgurken(große) 100 Stück 2,50 Neue Weinessiggurken 7 09 Mr., 100 St. 1,25 Alle Gemüse u. Obstkonserven billigst. Fernspr. 1295. A. Schiefer, Eigelstein 120.
50 J u. höh. 40 J.
Logis Mk. 10.50 p. Woche
Sandbahn 3B.
Posten gold. Herrunhren zu verk.
14 kar. goldene Herren=Remontoiruhr. pr. Werk, starkes Gehäuse, 37 K,
Dr.
14 kar. gold. Herren=Savonnet=Ancre Uhr, 3 Deckel, solide Ausf.(Sprungdeckel), Ia. Werk, 50 A. Eine 14 kar oldene Ancre=Savonnet=Herrenuhr. Deckel(Sprungdeckel), eleg. Faron. stark in Gold, nur 30 A Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher.) Für jede Uhr fachmännische Garantie.
Namenstagsgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Besonders mache ich aufmerksam auf meine echten Korallen. Broschen und Ohrringe von 50§ an, zweireihige Ketten von K.50 an, complete Garnituren von K.50 an.
Giuseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8.
Kohlenhandlung
68 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Was ist Maypole Soap?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
an
10
1
vcnbter- u. CollilsSSIond-Ba
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit-. 4,0, sauptbureau„ einmonatlicher„„ 2 12%
Richartz=„ zweimonatliche.„ 9%
straße 12.
dreimonatlicher
3½%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Enten, frisch geschl. 9 0 . R. K 4,80. Naturbutter, 96
K. 6, z. Pr. 5 0 Butter u. 58 Honig K 5. Pflaumenmus, süß u. dick, 9 8 J. 3. ternlieb Tluste 52(via Oderberg.)
Staunend billig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe,
doppeltbreite Cheviot, Diagonal, Crepe und Fantasiegewebe.
a Meter nur 1 Mark.
J.&am. L. Schmitz, 72 Schilder gasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Der Jäger aus Kurpfalz
Hält seine Stiefeln stets geschmiert. Doch nicht mit Schweineschmalz,
Der Jäger aus Kurpfalz.
Weil an Erfahrung reich,
Drum nimmt er„Gentner’s Schuhfett“ nur.
Das macht das Leder weich
Und wasserdicht zugleich.„
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den
ban
meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Ca. 50% billiger als gute Naturbutter ist
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
sehmilzt, bräunt, sehmeekt, wie beste Raturbutter
ohne zu spritten!
Hergestellt nach patentirter Verfahren aus feinsten Fetten in Verbindung mit fetschem Eigeld und pasteurtsirten Süssrahm. Ncueste Errungenschaft der Lebensmitteffabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)
Name geschützt. Ueberslan haben.
Man verlange ausdrücklich Marke„Ditello“ in Originalpackung.
Alleinige
Fabrikanten:
Nihe Gusardeitien-FRarke,VtlenteW.—
Van den Bergh’s Marg.-Geseltsch. u. b.., Clere.

Seite 23
Dermischte Nachrichten.
Rälner Local-Anzeiger Nr. 312— Montag, 13. November 1899
95
0 Krefeld, 1o.Nov.99. Die gestrige Stadtpexordpetentzung nahm einen sehr lebhaften Verlauf; es gab da wieder Aulänge an politisch bewegte Zeiten, und es erwies sich wieder einmal, wie notwendig eine einige Centrumsfrarrion in den Stadtverordnetenkollegien ist. Von seiten der Liberalen war in einer früheren Sitzung der Antrag gestellt worden, neben der bestehenden Hafenkommission noch eine besondere Kommission zu wählen, welche die Bedingungen für die Eingem eindung Linns getrennt von der übrigen Hafenangelegenheit beraten sollte. Die Mitglieder der Centrumsfraktion verlangten, wie das recht und billig war, eine nähere Begründung dieses Autrages, umsomehr als derselbe einesteils als Mißtrauensvotum gegenüber der bestehenden Hafenkommission aufgefaßt werden konnte, andernteils aber auch einen politischen Hintergrund erwarten ließ. Dieser politische Hintergrund ist darin zu suchen, daß
man liberalerseits die Befürchtung hegt, bei einer Eingemeindung Linns könne letzteres zwei weitere Mitglieder jur Centrumsfraktion des Stadtrates stellen. Linn hat unter seinen Bedingungen auch diejenige der Entsendung zweier Stadtverordneten gestellt. Von liberaler Seite lehnte man die Begründung des Antrages ab, obgleich der Antragsteller in einer früheren Sitzung
erklärt hatte, daß u. a. auch politische Motive bei der Ein
bringung des Antrages mit im Spiele gewesen seien. Die, Mitglieder der Centrumsfraktion bekämpften nunmehr energisch den Antrag der Liberalen und bedauerten es lebhaft, daß hinderliche politische Momente in die gedeihliche Entwickelung der Hafenfrage hineingetragen werden könnten. In der sehr bewegten Debatte führte Herr Rechtsanwalt Krüsemann(Centrum) unter anderem aus:
Ich konstatiere, daß Ihr(zu den Liberalen) Antrag so spät, gleichsam wie ein Blitz aus heiterem Himmel erfolgt, obwohl Sie sich doch längst klar waren über die Eingemeindungsfrage und die Linner Bedingungen. Betrachten Sie die ganzen Vertragsbedingungen objektiv, so werden Sie mir zugeben müssen, daß darin absolut keine politischen Momente zu liegen brauchen. Man kann sie höchstens mit aller Gewalt hineintragen. Die Bedingungen enthalten drei Punkte. Erstens handelt es sich um die polizeilichen Bestimmungen, dann um die finanzielle Abfindung, Krankenhaus usw. Drittens um die moralische, oder wenn Sie durchaus wollen, auch tische Bestimmung, daß zwei Bewohner Linns arStadtverordnete in den Krefelder Stadtrat ausgenommen werden sollen. Nur bezüglich des letzten Punktes konnte Herr Seyffardt politische Momente angenommen haben. Nun frage ich aber, was will die neu einzusetzende Kommission in diesem Punkte anders erreichen können, als die bestehende Hafenkommission? Wenn die Frage endgültig an uns herauträte, ob den Linnern zwei Stadtverordnete zuzubilligen sind, die nach den jetzigen Verhältnissen vielleicht Centrumsmänner sein würden, so waren Sie als Majoritatspartei doch in der Lage, in einer einzigen Sitzung zu entscheiden, ob aus dieser Ursache eine Ablehnung des Hafenprojekts hergeleitet werden soll. Darum handelt es sich doch für Sie! Denn eine Befürwortung des Hafeuprojekts aus dieser Ursache darf ich Ihnen doch wohl nicht vindizieren! Wenn Sie nun also, obwohl Sie die Entscheidung in der Hand haben, jetzt die Wahl einer Sonderkommission beantragen, dann kann man sich in der That des Gedankens nicht erwehren, daß Sie bei der faktischen Geringfügigkeit des politischen Momentes in Bezug auf eine Frage von so hoher und weittragender wirtschaftlicher Bedeutung nach Gründen suchen, um dem Projekt, weil keine ausreichende wirtschaftliche Bedenken vorhanden sind und Ihre Versuche nach dieser Richtung hin versagen, auf diese Art ein anständiges Begravnis zu bereiten. Dazu könnte denn eine besondere Kommission dienen. Man kann dann nachher sagen, die eine Kommission habe sich dafür, die andere Kommission dagegen ausgesprochen. Ein solches Vorgehen aber kann ich nicht anders bezeichnen als ein Versteckenspiel! Jedenfalls werden Sie den Schein nicht von sich abwälzen können, daß, wenn Sie jetzt so vorgehen, Sie sich nur ein Mittel schaffen wollen, um in äußerlich vornehmer Art das Hafenprojekt zu Fau zu bringen! Wenn Sie trotz durchaus günstiger technischer Lösung des Hafenprojektes, trotz der besten finanziellen und wirtschaftlichen Lösung der Frage den Hafen schließlich dennoch ablehnen, dann werden Sie dem Verdachte nicht entgehen, daß Sie wegen kleinlicher politischer Rücksichten ein großes, für Krefeld eine Lebensfrage bildendes Projekt haben scheitern lassen. Hr. Stadtverordneter Otto(Centr.) versicherte in aller Form:„Wenn die Linner von ihrer Forderung, zwei Stadtverordnete aus ihrer Mitte zu stellen, ablassen sollten, dann werden wir, meine Freunde und ich, trotzdem für den Hafen stimmen. Wir werden damit zeigen, daß wir in dieser Frage politische Gesichtspunkte nicht kennen. Darf ich hoffen, daß Sie ebenso handeln werden wenn Linn auf zwei Stadtverordnete aus seiner Mitte besteht? Nach weiteren Debatten, in denen sich von liberaler Seite die Stadtverordneten Seyffardt und Schelleckes beteiligten, wurde der Antrag der Liberalen auf Einsetzung einer besonderen Kommission mit allen Stimmen gegen die der Centrumsfraktion angenommen. Der Kommission gehören vier liberale und zwei Centrumsstadtverordnete an. [Wie man sieht, sind es in Krefeld ebenso wie in Köln die Liberalen, welche den politischen Kampf in die rein wirtschaftlichen Fragen hineintragen.
8 Folgendes Mahnwort, besonders an die Hausund Grundbesitzer Kölus
hat die Leitung der Centrumspartei gestern den Wählern der zweiten Klasse durch die Presse zugesandt:
Zwar handelt es sich nicht in diesem Jahre um die Beseitigung der liberalen Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium, aber es gilt, der Centrumsfraktion eine weitere Verstärkung zuzuführen durch Männer, welche bereit und befähigt sind, mit offenem Blick an der Förderung des Gemeinwohls auf allen Gebieten sich zu beteiligen, aber auch hierin Maß zu halten verstehen im Interesse einer gesunden Entwickelung der städtischen Finanzver hältnisse, damit nicht der Wettkampf in den Leistungen ausarte zu einem ungesunden Bewilligungseifer wie unser Kandidat, Herr Geheimrat Stübben, so treffend ange deutet hat.
Trotz der vielen Lobreden der liberalen Partei auf iyre in den letzten Jahren entwickelte Thätigkeit, in der kommunalen Steuergesetzgebung die schwächeren Schultern zu entlasten, insbesondere die Vorbelastung der Realsteuerpflichtigen zu ermaßigen, muß immer wieder betont werden, daß gerade in dieser wichtigen Frage ein grundsätzlicher Gegensatz zwischen der Centrumspartei und der liberalen Partei besteht, indem erstere vor wie nach die Anschauung vertritt, daß auch in der kommunalen Steuerverteilung die Einkommensteuer die gerechteste Art der Aufbringung des Gemeindebedarfs darstellt, und daß die Reallasten nur insoweit Berechtigung haben, als sie durch besondere Vorteile der Realsteuerpflichtigen begründet sind. Die liberale Partei hat sich nur norgedrungen, weil sie sonst ihre Mehrbeit im Stadtverordneten=Kollegium zu verlieren fürchtete,
K — uis n Ues
E.
zu Konzessionen nach dieser Richtung herbeigelassen, aber ihre gegenteilige grundsätzliche Stellungnahme in dieser Frage hat sie damit in keiner Weise aufgegeben; dies beweist ihre Thätigkeit als politische Partei in der jüngsten Vergangenheit.
Wenn von Centrums=Stadtverordneten angeregt wurde, ein richtigeres Verhältnis in den Prozentsätzen der Einkommensteuer und der Realsteuern, womöglich eine Gleichstellung derselben herbeizuführen, dann wurde von liberaler Seite entgegengehalten, das Kommunalabgabengesetz gestatte dies nicht, bezw. die Auslegung des Gesetzes von seiten der Minister stehe dem entgegen. Und nun sollte man meinen, die liberale Partei gebe sich alle Mühe, im Abgeordnetenhause eine entsprechende Aenderung des Gesetzes, die ja auch gerabe von den Haus= und Grundbesitzern auf das lebhafteste gewünscht wird, zu bewirken. Und was hat die liberale Partei gethan? Im verflossenen Frühjahr lagen Abänderungsanträge zum Kommunalabgabengesetze von freikonservativen und Centrums=Abgeordneten vor, aber keine von liberalen Abgeordneten. Der Antrag der Centrums=Abgeordneten Mies, Dr. Bachem. Herold usw. empfahl für den ausschlaggebenden§ 54 des Gesetzes folgende, Fassung:
„Aufwendungen der Gemeinde, welche in überwiegendem Maße dem Grundbesitze und dem Gewerbebetrieb zum Vorteil gereichen, wann und soweit deren Ausgleichung nicht nach§§ 4, 9, 10 oder 20(Gebühren und Beiträge) erfolgt, sind durch Realsteuern; Aufwendungen, welche in überwiegendem Maße der Allgemeinheit zum Vorteil gereichen, durch Einkommensteuerzuschläge; Aufwendungen, bei welchen ein überwiegender Vorteil nach der einen oder anderen Seite hin nicht erkennbar ist, durch gleiche Prozentsätze der Realsteuern und der Einkommensteuerzuschläge zu decken."
Die Annahme dieses Antrages würde zweifellos schon einen bedeutenden Fortschritt auf dem Wege einer gerechten Steuerverteilung bedeutet haben.
Die Abgeordneten der liberalen Partei haben denselben doch sicherlich auf das eifrigste unterstützt?
Wir enthalten uns eines eigenen Urteiles, geben vielmehr die Bemerkungen der hiesigen Westdeutschen Bürgerzeitung, des offiziellen Organes des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins, über den Eindruck der Verhandlungen in der zweiten Lesung nachstehend wörtlich wieder:
„Nachdem wir uns in der vorigen Nummer mit Hrn. Eugen Richter, dem besonderen Freund der Haus= und Grundbesitzer, beschäftigt haben, gehen wir heute dazu über, die Stellung der Nationalliberalen und der Konservativen zu den Anträgen Mies und Weyerbusch zu kennzeichnen. Für beide Fraktionen genügt eigentlich die von der Kommission beantragte und schließlich vom Abgeordnetenhause angenommene Resolution, dieses Prooutr von eigener Unlust uno schwächlicher Rücksichtnahme auf die Regierung: die beklagten Uebelstände lassen sich nicht leugnen, aber man scheut vor wirksamen Maßregeln, sie zu beseitigen zurück und bietet, um doch etwas zu thun, ein Erleichterungsmittelchen, das man nicht nehmen kann, ohne sich dafür zu entschuldigen. Dieselbe Signatur tragen die Reden, welche die Wortführer der Nationalliberalen und der Konservativen in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11. April gehalten haben, nur daß hier ein besonderes Moment hinzutritt, durch welches der Eindruck der Mattherzigkeit noch verstärkt wird, während es ihn vielleicht abschwächen sollte— die seltsame Erscheinung nämlich, daß je einer der vorgeschickten Sprecher den Kommissionsantrag befürwortete und der andere sich gegen ihn erklärte.
In der folgenden Nummer fährt dann dasselbe Blatt in seiner Besprechung der Verhandlungen wie folgt fort:
„Während von den Rednern der Nationalliberalen und ebenso der konservativen Fraktion, wie wir jüngst gesehen haben, je einer den Kommissionsvorschlag befürwortete und der andere sich gegen iyn erklärte, traten die beiden Sprecher des Centrums, die Abgeordneten Mies und Dr. Bachem, einmütig für den von ihnen eingebrachten Antrag— Besteuerung des Realbesitzes nach dem Interesse, im Verhältnis von Leistung und Gegenleistung— und somit durchaus zu Gunsten der überlasteten Haus= und Grundbesitzer in die Schranken.“
Der Abgeordnete Dr. Karl Bachem führte damals u. a. aus, hier sei ein Punkt, in dem man dem grundbesitzenden Mittelstande in den Landgemeinden und dem hausbesitzenden Mittelstande in der Stadt praktisch zu Hülfe tommen könne: aber die konservative Partei könne unmöglich behaupten, mit der Realsteuerpolitik, die sie in dieser Frage befolgt, für die Mittelstände und den mittleren Grundbesitz einzutreten. Der Wiedergabe dieser eindrucksvollen Mahnung fügte das Organ des Kölner Hausund Grundbesitzervereins hinzu:„Das mögen sich auch noch andere Leute als die Konservativen gesagt sein lassen!" Nämlich die liberale Partei!
Wer offenen Blickes die Ereignisse der letzten Jahre verfolgt hat, kann dieses Urteil nur bestätigen. Einen Steuerbeschluß herbeizuführen, der vielleicht nicht ganz nach dem Herzen des Finanz= ministers Miquel ware, lehnen die liberalen Mehrheiten in den Gemeindekörperschaften ab, und der Minister kann sich dann im Abgeordnetenhause darauf berufen, daß von keiner Gemeinde Beschwerden über angebliche Härten des Kommunalabgabengesetzes vorliegen. Machen gleichwohl Abgeordnete der Centrumspartei den Versuch, in formulierten Abänderungsanträgen jene Härten zu mildern, dann werden diese von den liberalen Abgeordneten zu einer fast nichtssagenden Resolution verwässert.
Daß es trotz allen diesen Erfahrungen überhaupt noch Haus= und Grundbesitzer giebt, die auf der einen Seite über zu hohe Belastung des Realbesitzes sich beschweren und dann bei den Wahlen doch der liberalen Partei Heeresfolge leisten, ist geradezu unvegreiflich und läßt sich nur erklären durch eine hochgradige Gleichgültigkeit dieser Kreise gegenüber den Vorgängen des öffentlichen Lebens.
Oder sind diese Kreise wirklich so kurzsichtig, daß sie sich etwa ködern lassen durch einiges Entgegenkommen der liberalen Partei in Personenfragen? Dieselbe hat Herrn Kaufmann Ed. Schulz auch für die zweite Klasse aufgestellt, und schon liegt ein„Viele Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins“ unterzeichnetes Rundschreiben vor, worin es als eine besondere Freundlichkeit gegenüber den Hausbesitzern ausposannt wird, daß Herr Schulz, der langjähriges Vorstandsmitglied des Haus= und Grundbesitzervereins sei, von der liberalen Partei aufgestellt worden sei, weshalb die Mitglieder des Vereins aufgefordert werden„einhellig“ Herrn Ed. Schulz ihre Stimme zu geben. Es ist daher wohl richtig, festzustellen, daß dieser Verein als solcher in diesem Jahre keinerlei Stellung zu den Stadtverordnetenwahlen genommen hat, also auch die Aufstellung der Kandidatur Schulz nicht auf seiner Empfehlung beruht. Es muß aber weiter auch ausgesprochen werden, daß der Gesamtheit der Hausund Grundbesitzer in keiner Weise damit gedient ist, wenn ein einzelner von ihnen ihre Interessenvertretung als eine Stufenleiter zu einem Stadtratssessel benutzt.
Und wie auf steuerpolitischem Gebiete, so ist auch in wirtschaftlichen Fragen eine uneinennutzige, nur auf das Wohl der Gesamtheit gerichtete Thätigkeit gerade bei der Centrumsfraktion zu erwarten. Wir haben in den letzten Tagen gelesen, in welcher getadezu leichtfertigen Arr von liberaler Seite die überaus wichtige Straßenbahnfrage behandelt worden ist, wie man dort nur aus Rechthaberei Ausführungen macht, die in hohem Maße geeignet sind. das Interesse der Stadt in dieser auch materiell so

Nr. 312* Montag, 13. November 1399.
Seite 3.
bedeutungsvollen Angelegenheit zu schädigen. Wir können auch in diesem Punkte mit gutem Gewissen den Wäylern volles Vertrauen zu der ruhigen, stetigen und sachlichen Arbeit der Centrumsfraktion anempfehlen, die ganz genau weiß, was sie will, und auch Mut und Thatkraft genug besitzt, die übernommene Arbeit zum guten Ende zu Sstes.
Unter den minder reinlichen Mittelchen, mit welchen der StadtAnzeiger in diesem Jahre die Wahlagitation betreibt, spielt mehr und mehr der in der Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums herrschende„Fraktionszwang“ eine Rolle. Zuerst wurde dieses Lied bezüglich ihres Verhaltens in der Frage der elektrischen Straßenbahnen gesungen; jetzt ist die Magistratsverfassung an der Reihe, und in der Sonntagsnummer des Stadt=Anzeigers sehen wir staunend, daß auch„eine Reihe persönlich sehr hoch geschätzter Centrumsstadtverordneten in gewissen Fällen lediglich Partei sind, sich unbedingt dem Interesse der Partei unterordnen und stramm mit den Fraktionsbeschlüssen gehen werden. Das ist eben die berüchtigte sgebundene Marschroutes der Centrumsfraktion, über die der einzelne nicht hinauskommt; er muß sich fügen oder seiner Wege gehen. Wehe unserer Stadt, wenn eine solche diktatorische Parteipolitik die ausschlaggebende Macht im Rathause erränge.“
Die Mitglieder der Centrumsfraktion werden bei der Lektüre dieser Phantasieen hell auflachen; sie wissen, wie oft ihre Mitglieder von der Abstimmungsfreiheit Gebrauch gemacht haben, und daß die liberale Fraktion durchweg geschlossener auftritt. Aber mit der Heiterkeit mischt sich Entrüung über das Organ einer Partei, deren Vertretung im Kollegium selbst den Fraktionszwang in schroffster Weise praktiziert hat. Wir bedauern, diese Behauptung nochmals an einem geradezu klassischen Beispiele erläutern zu müssen. Wenn wir dabei speziell den liberalen Fraktionsredner Hru. Steizmann in den Vordergrund stellen müssen, so hat er sich das selbst zuzuschreiben. Denn er war es, der in kaum glaublicher Kopflosigkeit in der liberalen Wählerversammlung vom 6. d. die Fabel vom Fraktionszwang des Centrums aufs Tapet gebracht hat.
Am 6. Februar 1896 beschäftigte sich das Kollegium mit einem Antrag der Kölner katholischen Geistlichkeit, ihr eine Vertretung in der Schuldeputation zuzugestehen. Auch Hr. Oberbürgermeister Becker befürwortete den Antrag. Herr Stelzmann beantragte Vertagung. Nach dem amtlichen Bericht(S. 66) erklärte er:„Wir müssen uns über die Personenfrage schlüssig machen, wenn wir uns auch dem Antrage freundlich gegenüberstellen, was er durchaus nicht bezweifle.“ Sofort hob Herr Kyll den Finger auf und gab dem unvorsichtigen Fraktionsgenossen zu verstehen, daß er „im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner wünsche, daß in der nächsten Sitzung auch die Prinzipienfrage erörtert würde".
Der Gegenstand wurde vertagt, um am 13. Februar zu einer etwas dramatischen Scene zu führen. Herr Lent erklärte„im Namen und Auftrag seiner Fraktionsgenossen“, den Widerspruch gegen den Antrag der katholischen Geistlichkeit. Hierauf stellte Hr. Cardauns fest, daß „Derr Stelzmann in der vorigen Sitzung gesagt habe, für seine Person habe er nichts gegen die Wahl eines Geistlichen"(thatsächlich lautete Stelzmanns Aeußerung, wie oben bemerkt, noch viel entschiedener). Auch wisse er bestimmt, daß noch zwei andere liberale Kollegen einverstanden seien. Um festzustellen, wie weit die gebundene Marschroute gehe, beantrage er namentliche Abstimmung. Herr Stelimann— schwieg und stimmte mit seiner ganzen Fraktion gegen den Antrag.
Am 30. Juni 1898 stand dieselbe Frage wieder auf der Tagesordnung. Diesmal hatte die Königliche Regierung die Vertretung der Geistlichkeit in der Schuldeputation beantragt. Wiederum sprach Hr. Lent dagegen, wiederum stellte Hr. Cardauns fest:„Es sei ein offenes Geheimnis, daß schon 1896 für das, was heute die Verwaltung im Einverständnis mit der Regierung vorschlage, eine Mehrheit vorhanden gewesen sei. Mehrere der(liberalen) Herren hätten damals öffentlich oder privatim ihre Zustimmung erklärt. Daß der Antrag damals nicht durchgedrungen, sei die Folge eines förmlichen Fraktionsbeschlusses gewesen.“ Hr. Stelzmann war zum zweitenmaie provoziert, seinen durch Fraktionsbeschluß erzwungenen Gesinnungswechsel zu motivieren; Hr. Stelzmann schwieg zum zweitenmale, und stimmte dann zum zweitenmale gegen einen Antrag, den er öffentlich gebilligt, dessen Annahme er„durchaus nicht bezweifelt“ hatte.
So der aktenmäßige Thatbestand. Wenn heute derselbe Mann, der in solcher Weise gegen seine eigene Meinung gestimmt hat, über Fraktionszwang des Centrums deklamiert, so kann die Antwort nur lauten: Schlagen Sie sich doch nicht selbst ins Gesicht. Und wenn der StadtAnzeiger in seiner Unschuld diese Campagne mitmacht, so gilt von ihm dasselbe. Im Vergleich zu Hrn. Stelzmann kann man ihm allerdings mildernde Umstände zubilligen.
F Die Wähler der zweiten Klasse zur Stadtverordnetenwahl machen wir auch an dieser Stelle darauf aufmerksam, wie sehr es wünschenswert ist, daß sie schon heute ihr Wahlrecht ausüben. Die Wahl findet heute, morgen und übermorgen von 9 bis 12¾ und 3 bis 6 Uhr im Hansasaal des Rathauses statt. Stimmzettel mit Kandidatenliste der Centrumspartei(siehe auch Anzeigenteil) wurden jedem Wähler von der Leitung der Centrumspartei zugesendet. Außerdem sind solche auf weißem Pavier am Rathause erhältlich.
X Bei der Entscheidung über die Kandidaten bei der
Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse kommen die liberale Gemeindesteuerpolitik, besonders in bezug auf die Realsteuern, die Haltung der Liberalen in der Wahlrechtsfrage und in der Frage der Kölner Straßenbahnen wesentlich in Betracht. Wir verweisen die Wähler
auf die diesbezüglichen eingehenden Darlegunden im Kölner Lokal=Anzeiger(Nr. 310, 311 und 312 von Samstag, gestern und heute).
X Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Sonntag zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten, sowie ein Mann, welcher sich nicht unerheblich verletzt hatte.
&ap Feuer. In dem Hofe eines Hauses an der Zeughausstraße geriet in der Nacht zum Sonntag der Inhalt einer Müllgrube in Brand. Das Feuer wurde von der Feuerwehr bald gelöscht.
0 Die diamantene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Peter Bremer und Theresia, geb. Alleker. Vom Invalidenhause in der Quentelstraße, wo die alten Leute schon seit längerer Zeit ausgenommen sind, fuhren dieselben vormittags mit den nächsten Anverwandten zur Kirche St. Severin, woselbst die kirchliche Feier stattfand. Das Invalidenhaus war aus diesem Anlaß beflaggt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 5.<space> G o e t h e= C y k l u s,<space> zweiter Abend. Egmont. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Musik von L. van Beethoven. Anf. 7, Ende gegen 10½ Uhr.— Dienstag, 14. Nov.: Ab.=Vst. 66. Die Schmetterlingsschlacht. Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Raeinvöpe am 13. Nov., morgens 7 Uhr m 1,11+.13
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
15. Nov. 1895.
[29]—— Roman von Reinhold Ortmann.
Einmal, als William Bradwell's Adoptivtochter mit sarkastischer Betonung von den ritterlichen Tägenden der sportlustigen männlichen Jugend Melbournes gesprochen hatte, ergriff Randolph Markham das Wort, um ihr in launig liebenswürdiger Weise zu widersprechen; aber die Entgegnung Helgas war von einer Schärfe, die Wolfhardt fast erschreckte und die dann auch minutenlang etwas wie eine schwüle, drückende Mißstimmung über die kleine Gesellschaft zu bereiten schien.
Herr Mac Burney war es, der das ziemlich lange Schweigen brach, indem er in seiner gemessenen, fast feierlichen Weise sagte: „Sie haben da einige wunderschöne Blumen, Miß Bradwell! Ich bewundere den auserlesenen Geschmack, mit welchem das Sträußchen zusammengestellt ist.“
Helga sah auf die Blüten an ihrem Busen nieder und ihre Nasenflügel bebten.
„Oh, es ist wenig Bewunderungswürdiges daran,“ erwiderte sie,„und zudem sind sie schon verwelkt. Ich vergaß, sie abzulegen, bevor ich zu Tische ging.“
Und mit einer raschen, fast unmutigen Bewegung nestelte sie das Geschenk Randolph Markhams los, um es dem aufwartenden Diener zuzuwerfen. Es war eine offenbare Ungezogenheit, die den liebenswürdigen Geber notwendig empfindlich verletzen mußte. Wolfhardt warf einen Seitenblick auf seinen Nachbar, weil er irgend eine gereizte Aeußerung desselben erwartete; aber er sah mit Erstaunen, daß das heitere verbindliche Lächeln nicht für einen Augenblick von dem Antlitz Randolph Markhams verschwand, und daß er gleich darauf so artig, wie wenn nicht das Geringste vorgefallen wäre, das Wort wieder an Helga richtete. Dies Haus und die Beziehungen, in denen seine Bewohner zu einander standen, wurden ihm in der That immer unerklärlicher, und was er da erlebte und beobachtete, war sicherlich nicht danach angethan, ihm den Aufenthalt unter William Bradwells Dache anheimelnder und behaglicher zu machen.
Nach Verlauf einer Stunde wurde die Tafel aufgehoben, und sowohl Herr Mac Burney wie Randolph Markham küßten jeder der beiden Damen die Hand. Als sich jedoch Wolfhardt nach einigem Zögern anschickte, ihrem Beispiel zu folgen, hinderte ihn Helga an der Ausführung seiner Absicht, indem sie mit ihrer kleinen, auffallend nervigen Rechten seine Hand in festem Druck umschloß, um sie dann wieder freizugeben.
„Die Herren pflegen nach dem Frühstück auf der Terrasse eine Cigarre zu rauchen,“ sagte sie,„und sie werden ohne Zweifel sehr erfreut sein, wenn Sie ihnen dabei Gesellschaft leisten.“
Das klang beinahe wie ein Befehl, obwohl Wolfhardt nicht begriff, welches ihre Beweggründe für einen solchen Wunsch sein könnten. Aber er konnte sich gegen die Befolgung desselben um so weniger sträuben, als jetzt auch Randolph Markham die Hand in seinen Arm legte und ihn halb gewaltsam mit sich fortzog.
„Kommen Sie!“ sagte er.„Dies ist eine der angenehmsten Stunden des Tages, und man kann bei der fürchterlichen Hitze ja ohnedies nichts anderes thun, als im Schaukelstuhl liegen und rauchen.“
„Ich habe einige Korrespondenzen zu erledigen und die Herren werden mich deshalb entschuldigen," versetzte Herr Mac Burney fast in dem nämlichen Augenblick.„Die Briefe sollen noch mit der Werra nach Sidney weiter gehen.“
Niemand antwortete ihm. Er schloß sich den beiden Damen an, und eine Minute später war das Speisezimmer leer.
Auf der blütenumrankten Terrasse und in den bequemen Schaukelstühlen unter dem mit Wasser besprengten Sonnendache ließ sich die von Markham beklagte fürchterliche Hitze recht wohl ertragen. Der junge Engländer zündete sich eine Cigarette an, während Wolfhardt auf seine wiederholte Einladung eine Cigarre aus dem bereit stehenden Kästchen nahm. Eine Weile beschäftigten sich beide nur damit, den blauen Rauchwölkchen nachzublicken; denn Wolfhardt, welcher beschlossen hatte, vorsichtige Zurückhaltung gegen seinen neuen Bekannten zu beobachten, war nicht gesonnen, das Gespräch zu eröffnen.
Dem anderen aber schien das Schweigen doch zuletzt unbehaglich zu werden; denn er sagte plötzlich:„Nun, wie gefällt Ihnen das neue Heim? Es wird sich darin leben lassen, nicht wahr? Man kann sich trübseligere Orte auf Erden vorstellen, als dies einer ist.“
„Gewiß!— Doch vielleicht auch fröhlichere. Herrn Bradwells schwere Krankheit dürfte eine rechte Zufriedenheit und Heiterkeit in seinem Hause doch wohl nur selten aufkommen lassen.“
Markham blies einige Rauchwölkchen von sich und meinte: „Freilich! Aber Sie haben von seiner Krankheit möglicherweise eine viel schlimmere Vorstellung gewonnen, als es durch die Umstände wirklich gerechtfertigt ist. Wenn er gerade einen seiner Anfälle hat, sieht es ja bedrohlich genug aus, und jemand, der noch nicht daran gewöhnt ist, mag ihn dann wohl nahezu für einen Sterbenden halten. Aber es ist noch keine unmittelbare Gefahr für sein Leben vorhanden, und es giebt zwischen den einzelnen Anfällen oft lange Ruhepausen, während deren er fast gesund erscheint. Die Aerzte haben keine Hoffnung, ihn wieder herzustellen, doch sie geben ihm noch eine ganze Anzahl von Lebensjahren— unter günstigen Umständen natürlich! Und wie sollten die Umstände wohl anders als günstig sein, wenn man in Herrn William Bradwells Vermögensverhältnissen lebt!“
Er mochte noch weitere Fragen erwarten; aber da dieselben ausblieben, fuhr er auch ohne solche Anregung fort:„Als ich die Bekanntschaft Ihres Oheims machte, befand sich sein Leiden noch in den ersten Stadien, und er war damals ein kraftvoller, energischer Mann, der jedem imponieren mußte. Darin hat sich unter dem Einfluß der Krankheit nun allerdings manches geändert. Die körperliche Schwäche, von der er sich oft heimgesucht fühlt, hat sein Selbstvertrauen erschüttert, und wo die alte Energie noch hier und da zum Vorschein kommt, äußert sie sich zumeist nur in hartnäckigem Eigensinn. Sie werden damit zu rechnen haben, wenn Sie jederzeit gut mit ihm auskommen wollen. Bei einiger Rücksichtnahme auf seine wechselnden Stimmungen ist das übrigens gar nicht so schwierig. Haben Sie sich über Ihre Zukunftsvläne bereits mit ihm verständigt?“
„Nein! Sein Befinden machte jedes längere Gespräch unmöglich; aber ich hoffe allerdings, seine Anweisungen recht bald zu empfangen, da mir der Zustand der Ungewißheit auf die Dauer sehr unbehaglich sein würde.“
„Ach, ich denke, Sie hätten keinen Grund, ungeduldig zu sein. Herr Bradwell hat ohne Zweifel die Absicht, Sie zu seinem geschäftlichen Beistand und— wenn man es so nennen darf— zu seinem Nachfolger heranzubilden, und Sie werden da ein so reiches Feld angenehmer und lohnender Thätigkeit vor sich aufgethan sehen, daß Sie das kurze Warten wahrlich nicht zu verdrießen braucht. Wenn Sie es dazu benutzen wollen, unter meiner Führung Melbourne und die Kolonie Viktoria ein wenig kennen zu lernen, so stelle ich mich Ihnen selbstverständlich nach jeder Richtung hin zur Verfügung.“
Das war in einem so unbefangen freundlichen, ja herzlichen Tone gesprochen, daß Wolfhardt etwas wie eine leise Beschämung über sein durch Helga's Aeußerungen gewecktes Mißtrauen empfand. Diese liebenswürdige Offenheit konnte ja unmöglich eine erheuchelte sein, und er vergalt sie wahrhaftig sehr schlecht, indem er unter dem Eindruck jener Warnung jedes Wort seines neuen Bekannten argwöhnisch prüfte, wie wenn sich irgend welche gefährlichen Fallstricke dahinter verbergen könnten. Eben wollte er, um dies im Stillen begangene Unrecht wieder gut zu machen, eine bereitwillig zusagende Antwort geben, als ihm Randolph Markham durch eine neue, mit lachendem Munde ausgesprochene Frage zuvorkam.
„Oder hat man Ihnen vielleicht schon gesagt, daß Sie vor mir auf der Hut sein müßten? In diesem Falle möchte ich Sie allerdings nicht gern durch ein Aufdrängen meiner Freundschaft in Verlegenheit setzen.“
Wolfhardt blickte sehr angelegentlich nach dem Rauch seiner Cigarre.
„O nein,“ sagte er zaudernd.„Wer hätte mir auch in den wenigen Stunden meiner Anwesenheit einen solchen Rat erteilen sollen?“
„Vielleicht Miß Helga Bradwell! Wenn sie ihren Regentag hat, sieht sie alle Welt nur durch einen trüben Nebel des Mißtrauens und glaubt selbst in den harmlosesten Menschen ihrer Umgebung die gefährlichsten Intriguanten zu entdecken. Es wollte mir beinahe scheinen, als ob sie gerade heute wieder einen solchen Regentag gehabt hätte.“
„Fräulein Bradwell ist also nicht immer, wie ich sie heute gesehen habe?“
„Gewiß nicht! Aber man muß Glück haben und eine günstige Gelegenheit erwischen, um ihr wahres Gesicht kennen zu
lernen.“
„Ihr wahres Gesicht? So halten Sie dasjenige, welches sie heute gezeigt hat, nur für eine Maske?“
„Ohne Frage! Hat sie Ihnen nicht den Eindruck unerschütterlichster Ernsthaftigkeit und eisigster Ruhe gemacht? Würden Sie diese junge Dame mit den kühlen Augen und den spöttischen Lippen einer gewaltigen, stürmischen Leidenschaftlichkeit fähig halten? Sicherlich nicht! Und doch ist ihre scheinbare Gelassenheit nur die trügerische Aschendecke über einem Vulkan. Sie müßten sie nur einmal sehen, wenn sie auf dem Rücken ihces Pferdes über Stock und Stein dahinfliegt, wennz sie am Klavier in ihre musikalische Raserei gerät oder wenn auf irgend einem Feste die Fröhlichkeit über sie kommt— diese schreckliche, unheimliche Fröhlichkeit, wie Miß Evelyne sie zu nennen pflegt! Dann würden Sie kaum noch an die Möglichkeit glauben, daß dies das nämliche Wesen sei, das Sie heute mit so überlegener Ruhe über alle Welt spotten hörten.“
„Das ist sonderbar! Aber es erklärt sich vielleicht aus der traurigen Thatsache, daß Fräulein Helga sehr frühzeitig ihre Mutter verloren hat.“
Randolph Markham zuckte mit den Achseln.
„Vielleicht! Man erzählt sich übrigens hier, daß diese Mutter von einer ganz ähnlichen Art gewesen sei. Ich selbst habe sie nicht mehr gekannt; denn sie war schon tot, als ich aus England herüber kam. Es ist Ihrem Oheim, wie ich hörte, seiner Zeit sehr verdacht worden, daß er diese Dame zu seiner Gattin machte; denn ihre Vergangenheit war in undurchdringliches Dunkel gehüllt, und man hielt sie für eine Abenteuerin. Aber er muß sie sehr geliebt haben, denn die ersten Anfänge seiner Krankheit entsprangen nach der Meinung der Aerzte dem übergroßen Kummer über ihren plötzlichen Tod. Gewiß liegt es nicht an ihm, wenn sich diese Liebe nicht auch auf die hinterlassene Tochter der Verstorbenen übertragen hat.“
„So sind Sie der Meinung, daß Herr Bradwell seine Adoptiv= tochter nicht liebt?“
„Es müßte ein übermenschlicher Vorrat von Langmut und Zärtlichkeit in seinem Herzen sein, wenn er dazu im stande wäre. Denn daß Miß Helga für ihn nicht die geringste Zuneigung, sondern viel eher das gerade Gegenteil davon empfindet, muß ihm längst zur unumstößlichen Gewißheit geworden sein. Ich weiß nicht, ob die junge Dame überhaupt im stande wäre, irgend Jemanden zu lieben— daß sie aber die Fähigkeit besitzt, gründlich und dauerhaft zu hassen, dafür ist mir ihr Benehmen gegen den Stiefvater, der sie mit allen Annehmlichkeiten des Reichtums umgeben hat, ein unanfechtbarer Beweis.“
Hermann Wolfhardt legte seine erst halb gerauchte Cigarre fort und stand auf.
„Ich werde einen Spaziergang durch den Park machen,“ sagte er in einem Ton, welcher Markham keinen Zweifel darüber lassen konnte, daß er mit seinen letzten Worten eine Ungeschicklichkeit begangen habe.„Vielleicht habe ich das Vergnügen, Sie später wieder zu sehen. Adien!"
„Aber Sie können doch unmöglich in dieser Mittagshitze—“ wollte der junge Engländer einwenden; doch der andere war bereits die Stufen der Terrasse hinabgestiegen und verschwand sehr bald zwischen den blühenden Gebüschen.
„Man muß, wie es scheint, vorsichtiger mit ihm umgehen, als ich geglaubt hätte,“ murmelte Randolph Markham, der ihm mit halb geschlossenen Augen nachgesehen hatte, vor sich hin.„Wie empfindlich er mit einemmale war! Nun, es würde wahrscheinlich sein Vorteil nicht sein, wenner mir etwa auch da ins Gehege kommen wollte.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312
rt daß= die Bequarder
Was giebt's Neues?
Der Reichstag vird Denstag, Pzrmisichzeit einer Thronrede, da wsammentreten und zwar ohne die Vora, sgndern die Sesion, die biesmat nicht eine neue Tagung eron., Ezung fortgesetzt wird. am 22. Juni vertagt wurde, Bezägztgumision und der WahlGmnächt sollen Verichte der Venwonzugen, Unter den Petitionen
Prstungstommisto, auf Eirfäheng eines Ouebrachoholzioles im
befiunden sich solche auf Einführung eine,.n auf Grlaß eines
Interesse unserer einheimischen Schalvaldunge:, von Beihälfen an
Sesotes gegen bu., Tr. Kiegzteiluechmer sovie auf Erlaß eines uuntertützungsbedürstige.Freosteine)r, setzierem Thema liegen u. a.
Pettionen des belkamnten Pastors v. Bodelschpjugh
D 00(9D=GKladbach)
vorliegenden Rundschreiben zugestimmt. Hr. Karl Wirtz erklarn, daß
er die Absicht gehabt habe, sich auf sein Altenteil
Absicht aber aufgegeben habe im Hinblick
des deutschen Vereins Arbeiterbeim, vepterer,(enden Gesamtverbandes
iues Reichswohnungsg=seie; an, Pzhnungsfüirforge sowie von beberent Lordsongsge, Iod. ch sisde ien Sesnller. ech boc de, esihe A4e3siaise hostes de Geschseten heck der
e Eisen Hähnzügen.
Strafgelesbuches, wegen Geran Heun9 vov sten Sessionsabschnit
In übrigen,.Ist der Arbehtoyoy,„äangreich., Fünf wichige Vorlagen, noch unerledigt vorliegt, sehr unfangreich), garren der Erledigung in
die in den Kommissionen vorberaten snr, Ju.: ggigeseg, die neue
Gersderselrecge eisheae de Keasians eie die Aauthe.
sch chsce elseschlch estel. e
eshse escee
Blicht, seinen Plasz in Kleinen Nak, wicher, enzueaue g erschale
geselschaft. Hr. Wildt schlug die
Elsche nich beionders hochz auz der Großen werigeno g ise esieles
Seschev, De Ahsce, eliaghäschen be scheeleiheit, bertP zut Grunde gelegt., Den iblschen
Bos bolg, us, rishiaie Rsen iu berent sch Alersonen behaihen.
durch vier große vergoldete Zinsern,“.—=hautet durch eine Gruppe
die Beguarden oder Alexianerbrüder(Lungenbrüder), welche 1306 sich Haus in der heutigen Lungengasse erworben, durch päpstliche Bulle manche bedeutenoe Riechte erhalten, die sie aber nur vorbehaltlich der Genehmigung ihres Pfarrers von St. Aposteln auszuüben
Schsiches Desrel 9on 1 8. Mu ruaz das huleh, Soitanen
als Par 132.—., Jais, Panegzikct. en. Si. ensfecz, Kaoie.
Januar 1538 und wurde in der Apostelnkirche begraben. Da Redner sich zur Aufgabe gestellt, die Reihenfolge der Pfarrer an diesem Abende nur bis zur Reformationszeit aufzuführen, schloß er damit seinen Vortrag. Manche recht interessante lokal=, kunst= und vor allem kultur=historische Einzelheiten machten den Vortrag noch viel anziehender. Lebhafter Beifall folgte den hochinteressanten Ausführungen. Herr Kaplan Hören machte die Mitteilung, daß 28 ner: Mitglieder zum Verein sich angemeldet hätten.
Fernsprechgebührenordzung, die Sewerepskzungegagerlegerze, Jusiz=
sesetnovelle betr. die Einfuhrung vere berzsft. der. Kommisson stecken
esetznbbche u u#ie sen kleintze. In der Kommission stecken rteite, Nacheid uswo, die).. Telgrapbenwegegeset, die Reichstoch das Fleischbeschaugeset, dos ber Le. azngnnte Zuchthausgeset,
chuldenordnung. Dazu kommen noch vus opeh.r, z, und anelange
esche sescseschensicehel ls elechähgeeage
eshang Pescsi eihsel le ese eschen se Sersche enschasten laler, Ghase id Kesceneue i.
wartenden ausgedehuten Floten=, 6te Versicherung
wesen st in der Vorberetung eogzise gueschlaßs gefagt, do er. Ven
brist iy, nach ip hieser Gesiar, ehzen.). Die Regierung habe
die Vrüfung der zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Gutachten fast
taatsminister v. Bül 2p, Ehet, Rög ein enis Honetz äle.
meldet, nach den Abschluh bes Somozzune gratulierten der GroßSeiten Glückhoüzsche, Bt, beovounden.gz.., von Miecklenburg=Schperin.
peiasftlanische Schugelict Heriäaies Pizghg Pus 982.50 M.
tung, der dann am grezg.: Hälfte des Monats Dezember wird das
boshnechgeie shashenat bas der Leisfang, 8e, heistet, ehe
immer ein vium stattfindet. Ob in diesem Konsistorium
dinäle ernannt wverden, weib ugig zzchauplatze meldet ein autescscheshehesceee
eschscc
schehs oes s
unpassierbar von Zouthau nach Norvalspont. Eine große Streitmnacht
der Buren befindet sich acht Meilen von Alimalnorth.
Vereins=Nachrichten.
s Leath u Sichertetlsgge a site galigen Bshauset.
schcchn
aber schließlich dadurch beseitigt wurden, daß Frau Euskirchen, Besitzerin des Viktoriasaales, der Gesellschaft abschrieb. Am. Ko
hrichen wesch, der Geselchaft zu einem endgiligen Guschuse Kestosherueste berachen sel. Die Trieseder, den. Bstorigsagl 91
verlassen, nachdem man 23 Jahre dort getagt, sei der drohende
Ninisterialerlaß gewesen, welcher für Sote Bittorigsagl würde nach ussenden Personen bestimmen werde. Der Vittoriasaal
anean Baczortuag Gbrekclose. eune ien eiehs Sael helscs gerihse
scheslslechesichchsch aesicn e chlcle
Der Ursprung des Rheinlan=, ird angedeutet durch eine Gruppe
altaermanischer Männer, Fraten ud SA ger-Wogen hesr gasers
schscs
eschsescesescheschece
eschches sc
Wagen von mehe lokaler Fürbung sol dersenge, esher, an. die spanischen Blumenspiele erinnert, Hox.,„ besanderer,„Pirksamkeit sein
schchscsccc
esch schece e ce ie esce elchicher ai lch
alchoes baecshne. sg else i hschehe
des ganzen Jahres, vornehmlich aber im Winter, zur Aufgabe gestei hat, veranstaltet zur Vermehrung seiner Mittel am künftigen Samstag den 18. d. im großen Saale der Lesegesellschaft, ein Wohlthstiokeits: konzert. Mit Rücksicht auf den guten Zweck desselben haben außer Kölner Lehrer= und Lehrerinnenchor I die gefeierte Primadonna uns Stadt Theaters, Frau Pester=Prosty, und ihr holege von, Schgripiel. Hr. Neumann=Hoditz, ferner der Konzertmeister Hr. Tilmann Strater aus Duisburg und mehrere bewährte Dilettanten in liebenswürdigster Weise ihre Kunst unentgeltlich in den Dienst der armen Kleinen ge“elt. Den instrumentalen Teil des Konzertes, dessen Programm auch die Aufihrung eines Singwpieles mit Orcheser entät, bat die Larzle des Artillerie=Regiments Nr. 7 übernommen. Es steht somit den Be suchern ein genußreicher Abend in Ausichr.... Gbiuhes bäst am
9 Der Haus= und Grundbesitzerverein zu mippes halt am
Dienstag den 14. d.., abends 8½ Uhr, in der Restauration Brücker Sechszigstraße 6, seine ordentliche General=Versammlung ab, wozu a Nichtmitalieder Zutritt haben und sollen hierzu ganz besonders noch die Bürger der Vororte Merheim, Niehl und Riehl eingeladen werden.
als ancen auis haschide Gaechelegehiehscgehee
und besehe Hierin eine Iukonseguenz. Im weiteren wird der Gezuer
Agent der Aachener und Münchener Feuerversicherung, Herr Ha mann a. D. Ohm, einen Vortrag über Versicherung gegen
de Soate und, Keanitshergein, Destsilane, du. soshe. se, Mitgliedern derselben, sosern sie dem Central=Verband angehören, ene Ad Pfarverein von St.Apostelg. Iur der Maigtzresaug.
Pfariystens war urbprünglich die eseherasgate.— hatlich aus
Kirche angebaute und 1787 gänzlich niedergelegte,„„
dem 10. oder 11. Jahrhundert stammende— alte Pfaxrkircher, oder Halle“. Später aber, etwa um die Wende des 14. Jahrhunoerts, als die Pfarrgemeinde anwuchs, galt das nördliche Seitenschiff der Kirche als Pfarrkirche und der Pfarraltar war der soge nannte Katharinenaltar in der nördlichen Absiog, bes gugrpzene
Chores, welcher Zustand noch bis zu Anfang dieses Jay verblieb. Als Träger des Pfarrrechtes von St. Aposteln galt das Stift; dieses übertrug die Gerechtsame aber irgend einem Stifteyerrn aus ihrer Mitte oder sonst einem Priester.„Dieser, von dem enftsherrn erwählt, vom Bischofe bestätigt, und vom Dompropst einge führt, galt als Pfarrer. Als Pfarrer von St, Aposteln sind urkundlich bekannt: 1218 Kanonikus Heinrich, 1277 Oogz,gzurigh wggng.
war. Unter ihm wurde am 11. Mai 1436 die St. Katharinen=Bruder=
beicher zugtisch Prongdaer der Stadt Koln v. Zu flig, Jesz
Zeit erhalten die Nonnen, aus dem Kloster#ener verlt ven, über ein Jahr Unterkunft in der Dechanei von St. Aposteln, 1475 am 21. August werden dieselben durch Kaiser Friedrich une päpstlichen Legaten Bischof Alexander von Forli in dem Kloster St. Cäcilien untergebracht. Wegen Mißhelligkeiten zwischen diesen Nonnen und den Stiftsdamen von St. Cäcilien wird im Septem über die Pfarre St. Aposteln sowie St. Peter und St. Jakob das Interdikt verhängt. 1481 Godert Sondagh aus Zülbig, gattenr.5
1527 Johann Spoirmecher. Schon vor seiner Zeit 1472 hatten sic
A Verenn„ □
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine Metzgersfrau wurde in der Berufungs instanz wegen fahrlässigen Verkaufs von verfälschter Wurn zu 5 M.
Geldstrafe verurteilt.— Der 17jährige Fabrikarbeiter Heidbüchel aus Kalk hat einen Schlosser mit einem Messer derart verletzt, daß derselbe elf Tage im Hospital zubringen mußte. Das Urteil gegen ihn lautetauf ein Jahr Gefängnis.— Ein Kolonialwarenhändler pries in einem Konstanzer Blatte„Garantiert reinen Bienenhonig“, den Posteimer für .80 M. an. Ein dortiger Gärtner hatte sich solchen Honig kommen lassen, der nach der Analyse eines Konstanzer Apothekers etwa 52 Proz. Wasser enthielt und darum nicht als naturreiner Honig bezeichnet werden könne. Der Kolonialwarenhändler war deshalb wegen Vergehen
ae 50 Al. De aie beterehüich ie. chehoge Mlische chiehe
und se ein Fabrad geltahen.— Der Friseur Heinrich Schiller von
hier und seine Frau wurden wegen Kuppelei zu je fänanis verurteilt.— Ein Fuhrmann und ein Taglöhner vern groben Unfug und leisteten, als Schutzleute gegen sie einschritten, diesen den heftigsten Widerstand. Ein Schutzmann wurde zur Erde geschleudert und mit dem Kopf auf das Straßenpflaster gestoßen. Der Fuhrmann, der sich auch der Bedrohung schuldig gemacht hatte, erhielt eine Gefänanisstrafe von vier, der Taglöhner eine solche von drei Monaten, beide auch Haftsrafen von einer Woche.— Ein hiesiger Kaufmann wurde wegen Wechselfälschung zu einem Monat Gefängnis verurteilt. u.(Ein vorbestrafter Schweizer erhielt wegen Diebstahl drei Monate Gefängnis.— Ein Schuhmacher wurde wegen Betzugs zu, der gleichen
Gefängnis.— Ein Schuhmacher wurde wetzen#######g##at 3 des
Strafe verurteilt.— Wegen Verbrechens gegen§ 176 Absatz 3 des
Str..= B. wurde der Arbeiter Ludwig Winkel zu einem Jahre fängnis verurteilt.— Zwei Monate Gefängnis erhielt eine Dienstmagd wegen Diebstahls.— Ein Droschkenkutscher, der einen Dienstmann
üterfahren bote, erb=Die,(Shefrauf Io, Wöfrger von hier wurde wegen
userloe, Aisibung des. Schenigerezie zu euer
erhielt wegen Diebstahls eine Zusatzstrafe von einem Jahre zu der gleich hohen Gefängnisstrafe, zu welcher er am 4. Oktober zu Koblenz wegen Fahrraddiebstahls verurteilt worden ist.
* Zugverspätung. Der Norderprezzug Perin=Ostegde, traf —<space> u m<space> 8<space> U h r<space> e r s t<space> u m<space> 9 ½<space> U h r<space> m i t<space> a n d e r t h a l b <space>
elsce, seces cele echecsechchch.es chesle
1Pstündige Verspätung und traf erst um 8,15 vm. auf dem Haupt bahnhof ein.
(2. Nov.) Gertrud, T. v. Jan Rodder, Schreiner,
Ferdinandstr. 10. Katharina, T. v. Wilhelm Schmitz, Schreinermeister serouop„ Hermann, S. v. Vernhard Wortmann, Kaufmann
Ferdinandstr. 1.—., erzouy,.—..ih Stahl. Hülisbremser, RupertsS n Michiel van Oeffelen, Erdarb., Poll, in den Weiden ohne Nr.:(.) Hubert, S. v Josef Büchel, Eisenbahn=Lademeister, Kalterstr. 2. Hermann, S. v. Mathias Rohm. Schlosser, Grembergerstr. 94.- Heinrich, S. v. Heinrich Kraus. Hammerschmied, Ferdinandstr. 33.- Wilhelmine T. v. Friedrich Müller, Bahnarb, Siegburgerstr. 514
PeserMolsdoverstr. 123.(3. Zda. T. v. Wilhelm Lindenberg, Bremser,
tr. 14.- Emilie, T. v. Heinr. Keunecke, Commis, Mülheimerstraße 140.- zv.) JJoyann, S. v. Robert Korzilius, Schlosser, Ferdinan
aße 21- Klara, T. v. Jos. Jakobs, Fabrikarb, Siegburgerstr. 20.
T. v. Jos. Jakobs, Fabrikarb., Siegburgerstr. 20. Sterbefäll“ Nov.) Pauline Henggeler, geb. Ithen, ohne Gesch.
52 J. Kalterstr. 9.(.) Peter, Engels. Nachtwächer, 43.,
s aa—, gaß Engel. 53., Urbanstr. 10.= Michael Drenker
Maria Strempler, gev. Enigen. u. 9.—.2— S Breuersstr. 13.—
Perchang, Rohzut. o Dr Gendegerst. 94. Sy, Gertuad Bashanse.
Junkersdorf, Venraty.(.) A/,, Ziergnder Hubert., Stabshornist. u.
Nay, Köln, Zulpicherser.„AhHeinrich Fietz, Bäckermeister, u.
4che hece sche seschese de cehescheäecse eie
Sckopriotioführer, Mathildenstr,. 42. u. 2isde Ernst, Kodlens.“(4.
Dr. Juris Mar Stühlen, Gerichtsassessor, Freihestst, 92 u. Karolin
Kbolen
Dr. iuris Mar Stühlen. Gerichtsassessor, Freihenstr. 32. u. Karoline bach, Dippelstr, 19. ,. P/h,ohann Becker, Lackerer, u. Karoine Schmist Tempelstr. 87.— Josef Volberg, Fabrikarb, Dortmund. u. Katharina
Ein Kölne Importhaus
mit guter Januar oder auch früher. Zeugnis=Abso die Geschäfts
oder Voloi und Ausstel
stigen Bedin Gründliche Waarenkund schneiden von u. C R 5523 der Kölnis
Ueberziehen sow
nicht bei mir gekaufte
W. Hellerma
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Halhmonddrogerie, Altermarkt 55. Sonnendrogerie, Friesens
g Größere Provinz 6
heizunger tionen— 2c. suchte
erfahrenen
für leite
Fr.=Offe Gehaltsan an die Ge nischen 9
gesucht
Erfahren
gesucht.
Schwi
Properei
in die Lehr Ni
5
für Gastwir
Kinderm
gesucht. E
Leht
r Für ein
stattungs
Dame aus stigen Bedi Gefl. Fr
Geschäfts
Tücht.s
erhalten Stelle dur
1
katholisch,
factur=, u. Dam
in der Nä Fr.=Off.
schäftsste
mit gut und Ha Anerbie
schaftsstell
Arbi
für die H Hause ges Bügeln:
Lohn. 3 lichen St Gefl. 3
Geschäft
e
für morg 8 bis 12 Kais
B ges.
ges.,
Eintra
owie jede Reparatur, auch an
#g. Schirmen Herkogstr.:
(Ein jun
C Arbe
tüch
hausAltdeut
Tücht.

Romer Loral-Anzeiger Nr. 312— Montag. 15. November 1893.
Seite 5.
06 sich pstliche behaltzuüben tit den n„zur durch rament ignierte am 14. Redner diesem damit ind vor och viel n Aus28 ner#
ufungs u 5 M. hel aus derselbe lautete n einem mer für kommen 52 Proz. sezeichnet Vergehen e gestellt händlers beldstrafe Theodor erurteilt. nd Dortiller von chen Geverübten n, diesen geschleuder Fuhrhielt eine Monaten, kaufmann verurteilt. Monate r gleichen satz 3 des ahre Geienstmagd ienstmann ine Geldrde wegen zu einer Stiefvater Schneider re zu der zu Koblenz
ende traf iderthalbfuhr mit 1n on s Sondervorübertt gestern Frankfurt m Haupt
Schreiner, nermeister, Raufmann. RupertusII. Hauptrtusstr. 14. seiden ohne alkerstr. 23.
- Heinrich, Vilhelmine, ria, T. v. athias Kitz, g. Bremser, Rülheimer= Ferdinandr. 20. ohne Gesch. Niehl. el Drenke r. 13.-(7 18.-(8 Balkhausen.
beamter, u. r. u. Anna Wilhelmine shornist, u. ermeister, u. ger. Schri Esser, Bäcker,
arz, Friseur. er Schmidt. blenz. aroline Helheitstr. 63 u. line Schmitt, arina Giesen. u. Katharina iln. Trutzenanz Minten, .) Wilhelm ziska Körber.
ligst. rt
Offene Stellen.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900, vielleicht auch früher. Franko=Offerten mit Zeugnis=Abschriften u. Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(
hrling
oder Volontair für feines Wäscheund Aussteuer=Geschäft unter günstigen Bedingungen baldigst gesucht. Gründliche Ausbildung im Verkauf, Waarenkunde, Buchführung und Zuschneiden von Leibwäsche. Gesl. Fr.=Off. u. C R 5523 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit für kleinen Haushalt(2 Personen) für November oder Dezember gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2036 a. d. Geschäftsst..Bl.
die auch bügeln kann, wird für eine Waschanstalt in der Nähe Kölns gesucht.
Man gebe Adresse ab unter B 145 in der Geschäftsstelle d. B.
Ein Vienstmädchen
sofort gesucht. Ursulastraße 28.
Kalklischer gesucht.
Plankgasse 52.
Großere, Specialsune zu der Provinz Sachsen für Central= heizungen— Eisenconstructionen—Beleuchtungsanlagen 2c. sucht einen durchaus tüchtigen, erfahrenen
Ingenieur
für leitende Stellung.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unt. Z W 5462 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Proper. Mädchen zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Unter Sachsenhausen 33.
Bessere Mädchen
erhalten sofort gute Stellen für hier und auswärts durch Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Haushälter
ges. Alt., sucht Stellung bei einem geistl. Herrn. Vorzügl., langj. Zeugn. stehen zu Diensten. Referenzen des Ortspfarrers gleichfalls. Fr.=Off. unt. B0 5199 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ält. kath. Mädchen aus guter Familie, mehrere Jahre als
Haushälterin
thätig. wünscht als solche Stellung bzw. als Stütze im Haushalt. Fr.=Off. u. E l 5555 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Gebild. kath. Fräulein,
4 Jahre in seinerem Haushalt thätig. sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes oder als Gesellschafterin bei einzelner Dame. Offert. unter Nr. 4400 an die Erpedition der Duisburger Volkszeitung in Duisburg erbeten.
Vonn=Püsseldorf.
In kath. ruhiger Familie der
besseren Gesellschaft,
welche ü. herrsch. Wohn. ev. m. Garten, in bevorz. Lage d. Nähe ein. kath. Kirche verf., w. alleinst. leid. Frl. m. Gesellschafterin für ständig 4 schöne Räume mit Pension auf 1900. Ausf. Frco.= Off. u. D Z 5551 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
7
Unterhaus 4 schöne Räume u. Mans zu verm. Besch. Christophstr. 56, II
Unterricht.
kür Herren und Damen!
Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathematik,
Einzel=Unterricht
pro Stunde 2 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Etage,
Junger
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Benloerstraße 14.
br.
el
für Konditorei gesucht.
Gereonsdriesch 2.
Junge Witwe,
in Küche und Haush. erf., sucht sofort stelle, hier oder auswärts. ff. u. Nr. 2039 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen
für besseres Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft ges. Station zu Hause.
Gereonsdriesch 2.
Schweinemebgergeselle
ct Eigelstein 143.
Aelt. kath. Küchenmädchen
in kl. herrschaftl. Haushalt z. baldigen Eintritt ges. Agrippastraße 8, 1. Et.
gesucht
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Kleine Sandkaul l.
Schweinemetzgerei.
Properer katholischer Junge
in die Lehre gesucht.
Sechszigstraße 31.
5 Hausdiener
für Gastwirtschaft sucht Bieler, Drususgasse 19.
Kindermädchen, beit“ot Zeugn.
gesucht. Eintritt 25. November.
Lulsdorff, Eigelstein 24.
.
Stellen-Gesuche.
Raufmann,
19 Jahre alt, in ungekündigter Stellung, sucht p. 1. Januar 1900 Engagement in der Baumaterialien=, Marmor=, Eisen= oder verwandten Branche. la. Zeugn. steht z. Seite. Anspr. bescheid.
Fr.=Offerten unt. A C 5466 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junger Mann sucht Stelle
zur weiteren Ausbildung auf bessere Möbel. Mauritiuswall 40.
Lehrmädchen.
Für ein seines Wäsche= u. Aus stattungs=Geschäft wird eine jung Dame aus guter Familie zu sehr günstigen Beding. in die Lehre gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. u. C S 5524 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
katholisch, für ein größeres Manufactur=, Modewaaren=, Herrenu. Damen=Confectionsgeschäft, in der Nähe Köln's gesucht.
Fr.=Off. unter B W 5506 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Mann,
Ein militärfreier, strebsamer
junger
welcher 11 Jahre in einem Colonialwaaren=Eugros=Geschäfte, verbunden mit Dampf=Kaffee=Rösterei thätig war, und in beidem durchaus erfahren ist, sucht sich zu verbessern. Ia. Zeugnisse zu Diensten. Auch ist selbiger bereit, einen sonstigen Vertrauensposten zu übernehmen.
Fr.=Off. u. C II 5515 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Nädchen
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Anerbieten unter B 144 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
kaufm. gebildet und im Speditionswesen durchaus erfahren, sucht für die Abendstunden entspr. Nebenbeschäftig. Off. u. Nr. 2030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
suche noch einige Kunden im Ausbessern und Aendern von Kleidern. Offerten u. M. S. Nr. 324
Gereonswall 18 B.
nücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 8 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. Hose und Weste je 3 K. mit gutem Futter. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg l. Niederichstraße 12: auf abgeschloss. Mansarde 2 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller zum 1. Dezember zu vermieten. Besch. daselbst Hochpart.
ain möbliert. Zimmer, straßenwärts, E nebst guter Pension zu vermieten,
Burgmauer 32.
dialwarengeschält,
verbunden mit Porzell. u. Kurzw.,
im westf. Kohlenrev., 15 Jahre bestehd., feste Kundsch., beste Lage am Platz, da Inh. gestorb., unter günst. Beding.
sofort zu verkaufen. Privatwohn. im Hause. Fr.=Off. u. D U 5548 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. f
(r. Kerbschnitzkasten, sowie italien.
Mandoline, beides neu, billig zu verkaufen. Kunibertsgasse 1.
Bosseros Federbett, neu, 13#4
Gereonswall 46, 2. Et.
Konservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht zu ermäßigtemn Preise. Sternengasse 46.
Mantelosen, Schreibpult, Tisch, eis. Kleiderst., eis. Fenster zu verk. Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
der- Haus, Nippes, Neusserstrasse 391,
5 Zimmer, 1 Mansarde, gr. Speicher, Waschküche, kl. Stall, 14 Morg. Gart., zum 15. Dezember zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 393.
2 Zimmer zu vermieten.
9 Simmet Nippes, Wilhelmstr. 10.
Schönes möbl. Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten.
Zollstraße 3A.
2) Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermieten. Propsteigasse 21.
2. Etage 3 Zimmer und
Mans., zu verm. Perlengraben 71.
Hübsch möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an ein oder zwei Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Noch ist es Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern: —2 Sto. tägl. Monat nur 15. Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
Zither=Unterricht
wird erteilt Elogiusplatz 6Jede Woche 23 Stunden! Gewissenhafte Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=Examen
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
in fast neuer Gaskronleuchter billig zu verkaufen. Lungengasse 29.
Kauf-Gesuche.
Uringthaus. Nähe Hauptbahnhof. Privathaus, vom Selbstkäufer mit 3= bis 4000 M. Anzahlung gesucht.
Ausführl. Off. nur vom Eigentümer u. Nr. 2026 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer
Fachschullehrer, Händelstraße 20.
gr. Zimmer Se
Tücht. Schueiderin einige
Kunden. An der Linde 13, 3. Etage.
Nont. Kaufmann
empf. sich i. Bücherbeischreib.
Off.
Bilanzenziehen 2c.
u. Nr. 2007 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eute zu vermieten. Schnurgasse 21.
an einzelne Person oder stille Leute zu vermieten. Lintgasse 21.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
(Ein möbl. Zimmer an 1 od. 2 Pers. C zu verm. Gereonskloster 10.
Möbl. Wohn= und Schlafz. an bess. 2 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
zwei nette Mansarden mit Bequem S lichkeit an eine ruh. Person billig zu vermieten. Alte Wallgasse 26.
Schreibmasch.-Unterricht
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellen nachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereonstr. 5, zwei Treppen
Kapitalien.
Kapotthüte werden zu 40 Z chic aufgarniert, runde Hüte nur 30 J. Gebr. Sachen w. gern mitverarbeit. Federn werd. gereinigt u. gekräuselt, binnen 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt.
Schön möbliertes Wohn= nebst Schlarzimmer in gutem Hause. Nähe Post und Bahnhof, zu vermieten.
Ursulakloster 8.
Arbeitsames Mädchen
für die Hausarbeit in herrschaftlichem Hause gesucht. Nähen. Servieren und Bügeln wird nicht verlangt. Hoher Lohn. Zeugniß=Abschriften aus ähnlichen Stellungen erwünscht.
Gefl. Fr.=Off. u. A 0 5177 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Junger Mann Zeugn.
sucht Stelle als Hausdiener in Hotel oder Restaur. Ders. kann auch servier.
Offerten unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Notariatsgehülfe
mit vorzügl. Zeugnissen sucht für jetzt oder später Stellung. Fr.=Off. unt. C J 5516 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. i
Abiturient e. Cymnasiuns
sucht Stelle, um sich ev. im Verwaltungsfache auszubilden, oder auf sonstigem Bureau. Salair erwünscht.
ff. unter C L 5518 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Gut empf. Stundenmädchen
1 für morgens gesucht. Melden zwischen 8 bis 12 Uhr.
Kaiser Wilhelmring 14, 2. Et.
Duverl. br. Dienstmädchen für sofort
O ges., g. Lohn, jed. Sonntag Ausg. Eintrachtstr. 108, Ecke Cordulastr.
E
in junges Mädchen v. L. für hausl. Arbeit gesucht. Lungengasse 28, 1
Jung. Mann mit den best. Zeugnissen * sucht Stelle als Hausknecht, wenn möglich in einem Tuchgeschäft.
Annahmestelle Fleischmengergasse 5
2 tücht. brave Mädchen für haus= u. Küchenarb. sof. ges.
Altdeutsche Weinstube. Am Hof 14,
Tücht. Maschinennähmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 55.
Frl. s. Stelle in Manufact.=.Confection o. ähnl. Geschäfte a. angehende
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. C K 5517 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
Besseres Kinderfräulein
mit allen seinern Handarbeiten vertraut, im Nähen u. Bügeln bewandert Anfangsunt
Clavier zu ertheilen, sucht per sofort Stellung. Fr.=Off. u. 10 5513 a. die
Geschäftsstelle der Roln. Volkszig.
Tüchtig. Verkäuferin
sucht Stelle in Geschäft oder Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
an anständige Person zu vermieten. Trutzenberg 1.
fortraits
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 92.
Mäherin s. Kund. i. Näh. u. Ausb. in
u. auß. d. Hause. Gereonswall 45, II.
werden für 50 J elegant
garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agatha4l.
werden billig garniert. Feder. gekräuf Blindgasse 13
Außzeichnen sow. Anfert. all.
Stickarbette n. Allerheiligenstr. 14
Sattlermeister,
in Reiseartikeln, Geschirr= und allen vorkommenden Sattlerarb. erfahren, wünscht für Fuhr=, Engros= u. Ladengeschäft Reparat. u. Neuanfertigung in u. außer dem Hause zu übernehmen Off. u. Nr. 1979 a. d. Geschäftsst. d. Vl Ein junger zuverlässiger Mann sucht # Beschäftigung für halbe Tage, Morgens oder Mittags, gleich welche.
Agrippastraße 80—82, Unterhaus.
Zu vermieten.
gegen 6fache Sicherheit auf Grund stücke gegen mäßigen Zinsfuß zum
1. März k. J.
zu leihen gesucht.
Fr.=Anerbiet. u. D N 5542 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
EZ
Schöne möbl. Zimmer, Centralheizung, elektr. Licht an bess. Herren m. od. ohne Pens. bill. z. verm. Das. noch ein. Abonn. ges. Hofergasse 11, direkt am Hauptbahnh., Ausg. Maximinenstr.
—4 Zimmerwohnungen
zu vermieten. Niederichstraße 2.
Lalon mit Schlafzimmer(möbl.) an * bess. Herrn zu vermieten.
Humboldtstraße 35.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Gereonswall 46, 2. Etage
Ein großes helles Zimmer mit Ofen
an alleinstehende anständige Person zu vermieten. Hohenzollernring 25, II.
Brüsselerstraße 112:
hochelegante 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48
Mietgesuche.
Kleines Unterhaus
oder ganzes Haus zu verm.
Blaubach 19.
Einf. möbl. Zimmer z. verm.
Deutscher Ring 9, IV., Eing. Neußerstr.
Zum 1. Januar
von 4 Zimmern,
Küche, Mansarde zu mieten gesucht
Preis 55—65
Fr.=Off. u. Nr. 2033 a..Geschäftsst..Bl.
Familie von drei erwachs. Personen sucht Wohnung von
nebst Mansarde oder 5 Zimmern in der Nähe#refelderthor od. Nippes.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dankgelder auf Schuldscheine u. O gute Hypotheken bis# der Taxe auszuleihen. Off. u. Nr. 4209 mit 20 9 Rückporto an G. L. Daube&amp;
Co., Köln a. Rh., erbeten.
Zu verkaufen.
Achtung!
Großartige Erfindung, wodurch der Kohlenverbrauch bei jedem Betrieb auf Null reduzirt wird.
zu verkaufen.
110 Mille. Maschinenfabrik bevorzugt.
Fr.=Off. unter C D 5511 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
(Hin Germanenofen, ca. 400-500 chm * Heizeffekt, geeignet f. gr.., ca. 14 Tage bis 3 Wochen gebr., billigst abzugeben. Propsteigasse 8
100 Thlr. Klora=Aktie
für nur 150 M. zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Zöbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
M
Packkisten,
große starke, werden stets
Peuloerstraße 5/7.
Vermischtes.
Für Augen=, Ohren=, innere und äußere Nasenleiden
(spec. rote Nase, eig. erfolgr. Methode).
Dr. Bloebaum, Maria=Ablaßplatz.
cinderlose Leute suchen ein Kind
de von—4 Jahren in Pflege zu nehmen. Nippes,
Hartwichstraße 73, Unterhaus.
rbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Slegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Umbau des Hauses Dreikönigenstraße Nr. 15 und zwar:...„„
die Erd., Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten, einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 10163,85.,
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 30. Nov. d. Ts., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt; Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenauschlags=Auszug zur Einsicht offen liegen. Köln, den 1I. November 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.

ger Nr. 312
—<space> N u r<space> d i e s e<space> W o c h e<space> n o c h:<space>
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 3. Kind. 20).
Einladung
des Haus- und Gru
esither-Vereins
zu der am
den 14.., abends 6½ Uhr,
in der Restauration Brücker, Sechszigstraße o,
stattfindenden
General-Versammlung
Standesamt der Stadt Köln.
11. Nov. 1899.
Geburten. Anna. T. v. Peter Schäfer, Verputzer, Thieboldsgasse 49.
Karta.vo Theod, Riech, Moli, isie.LSpansih. C. 3h
Zwilinge v. Jos. Aöttgen, Kaufm., Trggüy., Patharing. T. v. Ritolaus Joseph, Kaufm. Unter Sachsenhausen 22.:.— x peinrich Verresheim,
Kland, Fuhrm., Thürmchenswall 10.- Cäcilig, T.%, pelurich Verresgeen.
eses seseschechce ee
Heimr Spihster, Arstfschr. hschenl ge. Uiges Lase Acier
Jaosef Prerden, Tagte. Maurikuswal;.. Brung, S. u. Laut Mhof.
Nichtmitglieder haben Zutritt, wozu ganz besonders die Bürger der Vororte Merheim, Niehl und Niehl hiermit eingeladen werden.
Eisenbahnstationsasistent, Luxenburgerstr, 4.
Schaten, Lurenbrgerst. 92.. Walser, S. u. Feug, Bhkesiäglig e.
F und.„„
Tagesordnung
Deichsteuer; Versicherung gegen
I..: Mellmann, Vorsitzender.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 23,
uem. Luxemburgerstr. 9. Woater, I.“. Lgier Elgasen, Kauin, Beamter, Merovingerstr. 20.: Josekine, T. Frisioge Tasc-Bondelstr. 1. Rolandstr. 105.— Katharina, T. v. Wilselm Fringe, Pilte,wange.##
Herlonn Tmnmne, se Sl. Honungernaeg 23da.—. Diheln
Mit-, Ronickel, beide v. hier.: Karl Rikola, Zuschneider, v. Fahr, in Agnes Bahns, v. Barmen.- Joh. Zimmermann, Schreiner, v. Rheinbreitms-Partei.
Stadtratswvahl II. Klasse
am Montag den 13. Nov.
„ Dienstag„ 14.„ und
23
an jed. dies. Tage von
vorm. 9 Uhr b. mittags
12¾ Uhr u. nachmittags von—5 Uhr
„ Mittwoch, 15.„
im Hansasaale des Rathauses(Eingang Hauptportal.)
Als Kandidaten
der Centrums-Partei
sind folgende Herren aufgestellt:
leutnaut a. B. Gustal Thomé,
Rentner Anton von der Acht,
Baurat Hermann Joseph Stübben, verordneter,
Baumeister Heinrich Nagelschmidt, verordneter.
und für den früheren Bezirk Ehrenfeld
Auzei,
15 Ofg. Seite) 2 Gesuche Deraus
0
De
Nr. 313.
bietet seinen Mitgliedern kostenlose StellenRath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung zimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, Conversations=Abende, Vorträge. Unterhatuggee
Hülse und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. f. k.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags
„ 12½—4" Nachmittags
Eintrittsgeld#“ Vierteljährlicher Beitrag K. 1
Austunt anrtelt 8. L:=Lersenbecker.
Georg Haas, Kaufmann, v. hier, u. Aug, Hot, Eizeigchenia.,; koöggg Deutscher, Packer, v. hier, u. Sophia Schaaf, v. Surth. Jalov Lip
ttfried Kath.
erner, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Johann Windschrei, Magaziuarb, v. Ensen.
0. u. Emilie Kramer, Krebsg. 10.- Johann Kopp. Fabrikarb., v Kalk, u. Angela Köhler, Mörsergasse 8.
Tocales.
Pfarrbau-Verein St. Michael.
Monats-Versammlung
Dienstag den 14. November, abends 3½ Uhr, im gr. Saale des Hru. Bouretour, Ecke Brüsseler= u. Antwerpenerstr.
Tagesordnung:
2. Vortrag Die Kunst im Dienste der Kirche.
3. Allgemeine und wichtige Besprechungen.
um zahtreiches und pintliches Erscheinen bitet. Der Vorstand.
Gäste sind willkommen.
Unterröcke
de, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere De passend auffallend billig.„„„
Math.&amp; Rosa Beruardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
St. Annohaus, Köln, Annostr.
Arbeiter=Hospiz
„ 9 101 Mittagstisch M
Abendtisch auch nach Wunsch höher
Schlafstellen pro Woche
" Monat.. Einzelnacht
.10
.40
.80
Flügel und Pianinos
Schiedmayer&amp; Söhne,
t
0 Tarife für die Vorgebirgsbahn. Mit dem 1. Dezember d. J. trit bei dieser Bahn ein neuer Tarif für die Beförderung von Versonen und Gepäck ein, der soeben veröffentlicht wird und für 50 Pfg. bezogen werden kann(Boun, Druck von Jos. Bach Wwe.). Danach werden von der Bahn Quartals= sowie Monatskarten auf die Dauer eines Kalendervierteljahres bzw. eines Kalendermonates ausgegeben. Diese Zeitkarten berechtigen zur beliebigen Fahrt mi allen fahrplanmäigen Zügen. Zur Ausgabe gelangen diese Karte nur bei den Verkehrsbureaux Bonn und Hermülheim, an den letzten beiden Werktagen des Monats auch auf den Stationen Bonn (Friedrichplatz) und Brühl(Restauration von Maur). Trotzdem die Karten selbstverständlich nicht übertrag. 55, können sie doch in besonderen Fällen mit Genehmigung der Direktion einer andern bestimmten Person zur Benutzung überlassen werden. Fur Schüler und Schülerinnen der niederen und höheren Schulen(nicht aber für Besucher akademischer Anstalten, Universitäten, technischer Hochschulen, Konservatorien usw.), auch der Fortbildungs= und Gewerbeschulen, sowie für Zöglinge von Präparandenschulen und für Konfirmanden werden Monatskarten für eine bestimmte Bahnstrecke ausgegeben, und zwar können diese mit jedem Tage beginnen. Der acht Tage vorher bei dem Verkehrsbureau Bonn oder Hermülheim schriftlich einzureichenden Bestellung ist eine Bescheinigung des Schulvorstandes(bei Konfirmanden des Pfarrers) beizufügen. Fur Arbeiter werden in den Zügen Wochenkarten für die Werktage zu einer täglichen Hinund Rückfahrt zwischen Wohnort und Arbeitsstelle ausgegeben. Endlich kann der Betriebsdirektor in Bonn großeren Gesellschaften Fahrpreisermäßigung gewähren. In die Quartals= und Monatskarten muß eine Photographie des Inhabers eingeklebt werden. Die ganze Bahnstrecke ist in zehn Zonen eingeteilt, und infolgedessen wird auch eine Art Zonentarif eingeführt. Bis zur siebten Station einschließlich fallen die Zonen mit den Stationen zusammen und die
Dr. med. Hubert Schaaf, Arzt.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur
diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern
auch so frühzeitig als möglich,
wenn thunlich bereits am Montag
zur Wahl zu kommen.
Es gehören der II. Abteilung diejezigen stimmabergchtisten, Bürger
PIr. Hotchung
an. welche mit einem Gesamtsteuerbetrage
Nark 4131.39 in der Wahlliste stehen...— Pereänlichteit ist es
Zum eventuell geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es
erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mit
zubringen, als welches ein Pass, Passkarte, Steuerquittung u. dergl.
Das Central-Wahl-Komitee der Centrums-Partei.
Centrumswähler
zweiten Klasse!
Die liberale Partei macht große Anstrengungen, die zweite Klasse zu behaupten. Demgegenüber bitten wir dringend, durch die Wahl zu beweisen, einen wie breiten Boden die Centrumspartei auch in den besser situierten Kreisen der Kölner Bürgerschaft besitzt.
Wenn alle unsere Anhänger zur Wahl kommen, und alle diejenigen zahlreichen Wähler der zweiten Klasse,
Fahrpreise für die dritte Klasse steigen jedesmal um 5 Pfg.(die erste Zone kostet 10 Pfg.) die achte Zoue bildet die achte bis zwölfte Station, die neunte Zone die 13. bis 17. Station und die zehnte
Statton, Innarhalh dieser letzten drei Zonen steigt
Alleinverkauf für Koln:
Eduard Krähmer,
Ehrenstrasse 102.
Baugeschäft
Gordes
Architekt,
Zone die 18. bis 22. Station. Innerhalb dieser letzten drei Zonen steigt der Fahrpreis für die dritte Klasse um je 10 Pfg. Die Fahrpreise für Monatskarten steigen von 3 M. für die erste Zone anfangend vro Zone um je 1 M. für die dritte, um je 1,50 fur die zweite Klasse(aufangend mit 4,50). Die Quartalskartenpreise
steigen, mit 6 M. anfangend für die dritte Klasse um
zweite(mi' 9 M. beginnend) um je 3 M. für die Zoue., Schüler: karten kosten ohne Rücksicht auf die Entfernung für die dritte Klasse
„„.hettormoche
Roonstrasse 41,
empfiehlt sich zur Ausführung von Neu= und„Ligpguten rech,uggherniten Ansprüchen, sowie sämtlichen vorkommenden Reparaturen, Entwässerungs anlagen 2c. 2c. Mit Plänen und Kostenanschlag gern zu Tiensten.
3 für die zweite Klasse 4,50 M. Arbeiterwochenkarten werden nur für die dritte Klasse ausgegeben und werden pro Zone, aufangend mit 60 Pfg., um je 20 Pfg. teuerer. Sehr zu bedauern ist, daß auch
für die Zukunft besondere Frauen= und Nichtraucherabteile in der dritten Klasse nicht eingerichtet werden. Diese sind besonders auf der Vorgebirgsbahn eine gebieterische Notwendigkeit. Auch die Einführung von Rückfahrkarten ist noch nicht geplant. Fürden Sommer ware es sehr angebracht, wenn auch Sonntagskarten ausgegeben würden; denn an Sonntagen fahren die Ausflügler auf der Staatsbahn viel billiger als auf der Vorgebirgsbahn.
38 Kohlengrosshandlung#8
und en détail,
Chr. Gail, Köln, Au St. Agatha 1o.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr.
heral
und
welche mit der rein großkapitalistischen Politik der
liberalen Partei nicht einverstanden sind,
„„„„ MT1****
die uneigennützige Politik der Centrumsfraktion für die Mittelstände unternutzen wollen, die Centrumskandidaten wählen, ist der Sieg unser.
Wir bitten dringend und möglichst schon heute oder längstens
morgen Vormittag zur Wahl zu kommen.
Das Central-Wahlkomitee der
Jetzt 1
In welcher ma bem. Waschan perblichene 1 Westen, Damer usw. in mode läßt. Die Sa und bekommer das Ansehen Gereinigt 1 sarderoben vo leidern bis GesellschaftsSpecialität sarderoben ne Abertroffenen Barderoben n Hereinigt un Baraturen an Selbkostenpre Auf Bestell abgeholt und vial. Versuch
O.
Färberei u.
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Köln a. Rh.
Eine h. Messe für den hochwürdigsten Herrn
Weihbischof
Winninger Weinhandlung, 12 Händelstraße 12,
empfiehlt ihr reichhaltiges
Flaschen=Wein=Lager
Original=Preisen, in nur naturUm sreundliche AbSt. Weder.
Dr. Schmitz
offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets,
Marke Donatus und Gruhl, zu den
billigsten Preisen.
Butter,.Honig.50.
fr. geschl. f. Ganse, Enten 2c. 5 4 je 10 6 Brecher, Tluste 4/66, via Breslau.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
Alte Klaviere
werd. von renom. Piano=Fabrikvertr. zu höchstem Werte eingetauscht. Gefl. Fr.=Ang. u. R K 5321
a. d. Geschäftsst. d. Koln. Vztg. erb.
In jüngster Zeit hat sich ein neues Haarmittel zu erstaunlich schnellem Rufe aufgeschwungen. Es ist dies„Javol“, ein Haarwasser allerdings nur kein Haarmittel gegen irgend welche Haarleiden, aber ein Wasser, dem alle die Eigenschaften nachgerühmt werden können, die ein wirklich rationelles Haarwasser haben soll: vollkommene Unschädlichkeit, selbst im Uebermass,
Soeben wieder eingetroffen:
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
zum Würzen der Suppen,
wenige Tropfen genügen.—
KörferHohestraße 34
bequeme und reinliche Anwendungsweise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerven, Gehalt an Nährstoffen, die von der Kopfhant auch wirklich aufgenommen werden, in Folve dessen Kräftigung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätigkeit. Alle diese Eigenschalten werden erreicht, namentlich durch die Verbindung eines Naphtapräparates
findet statt am Dienstag den # 14. November, morgens 5 Uhr, #am Herz=Jesu=Altar in der Kupfergasse.
Bessere Herren
für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
gesucht. Nähe des Hauptbahnhofes. Off. u. Nr. 2006 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
chn at
zu
gina
reinen Weinen. nahme bittet
isdon werden gerein., gebleicht
Bilder u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers, Buchbinderm.
kost und Logis billig.
Buramauer 16, Nahe Appellbof.
m konzent# rie Extraktstoffen von Pflanzen, deren wohlthätige Wirkung auf die Haut im Allgemeinen, auf die Kopfhant Im Besonderen von
anerkannt worden ist. Flasche Mk. 2— Doppeiflasche Mk. 3 50 in den meisten Parfümerien, Drogerien u. Coiffaurgeschäften, auch in vielen Apotheken.
zu haben Burgmauer 32.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—50 J. Burgmauer 32.
Herbstesstürme brausen Ueber Feld und Wald, Und man fühlt mit Grausen: Winter wird es bald!
Doch uns schlauen Knaben Hat der Frost nichts an,
Weil Brikets wir haben Vom Donatusmann!
### hoh
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil
Okle, alle in Köln
8010 20% Carv:
allen Di
chts ande lasche hil
Hamec
Fei