Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhoffir
Fur Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Alzeigen-Preis, Zie eispalige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Fölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Redaction 259. Köln, Mittwoch, 8. März 1899.
Engl. und deutsche Biscuits in circa 60 Sorten. Suchards Chocoladen, van Houtens Cacao, Kaffee, roh und gebrannt, in feinsten Qualitäten.
Thee, schwarz und grün.
Apfelsinen, täglich frischer Waldmeister, Blutorangen
weic Vantiche Adtastbter uch eechichru. Sütee#er#etege#e
8, Fernsprecher Nr. 384.
gegründet 1830, Columbastraße 6
Tägliches Abholen der Aufträge
— Sehildengange 991,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer: Eichen und Nußbaum, in einfacher
Wohnzimmer:
Schlatzimmer in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so be
roßes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matr
Teppiche, Läufer,
Achtung
„Salubritase
nach polizeilcher Vozschrift. Gegen Diebdan gengert. Von 24k. X# an.
# Kirsch-Hagedorn,
Verzogstrasse 13.
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Ticterung in jeden Stanturt. Anhanguuununn
Preislistengernzu Diensten.
Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je N. 1, zusammen in 1 Bande K 3, schon u. stark gebunden K..50.
P..Tonger, 34 u. 36.
Neue
rein und vorzüg
Liter 1 Mark.
Ursulastr. 44.
Kornbranntwein
lich, per
Innung des t die Wahl März 1899, all=Palastes,
stern beschäszurückgelegt chte befinden. eine Bescher
eingetroffen.
Irz. Jos. Bürger,
Grottensteine, Gartenkies,
schöne rotbranne Lavagebilde, Silberties, diverse Körnungen
liefert billigst frei Verladestation sowie vom Lager.
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Comptoir
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren u. Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig
Speditions&amp; Lagerhaus A. 6
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27, ADT à 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55#m Weite.
schöne
Mehren
erhält man
40 J ab bis zu den feinsten
Hausmacherundeln.
utsche, französische und italienische
Maccaroni
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel.
aus der Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Schmerzen s p. Flasche rn-Apoth. reiben.
Camillen 2. imen 1. Kalintianwurzel Salmiakgeist
zu 50 u. 60 3. bei 5 K 48 u. 57
Eiermaccaroni,
allerfeinste, 80§. bei 5 K 76 3.
Gustav
X mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich
X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
K
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Boubons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 900reinst. Zuck.) In Schacht. à 1 A inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Köln, Martinstrasse 41
hepforte 21.* Fernsprecher 1758.

4
14
I
Seite 22
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 65 4
Für ein Papier=, Schreib= und Lurnswerengeschäft wird ein kath.
Offene Stellen. Iuu astebezuchezen
Lehrmädchen
lie nicht unter
mit guter Schulbildung bei zweijähriger Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
0ff. u. Nr. 353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
guter kath. Familie, nicht unter 16 Jahre, für Buch= und Schreibwarenhandlung gesucht. Lehrzeit jahre. Offerten u. Nr. 370 an die wbeschäftsstelle d Bl.
Aelterer Mann,
kath., ehrlich und treu, für alle vorkommende leichte Arbeit in eine kleine
P Arder
Anfangslohn 12
Fabrik gesucht.
Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Atbeiter
Schuhbrauche.
: Suche für mein Spezial=Schuhwarengeschäft mehrere
tüchtige Verkäuferinnen
gegen hohes Salair
Ruhrort. Herm. Cohen.
Nählehrmädchen
Kalk, Eintrachtstraße 17.
gesucht.
— Ein Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Pers. aes. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Sofort ein jüngeres katholisches
Stundenmädchen
gesucht. Zülpicherstraue 42, 2. Et
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Robe
Brav. zuverl. Dienstmädchen
Stolle gesucht.
Kostümes. Mäutel
werden billig angefertigt und umgeändert.
Baumgarten=Schneider,
Albertusstraße 30.
auch Mansarde, in b. Hause sof zu verm.
Luremburgerstr. 260(Klettenberg).
Maria Liessem
—„ 4 1 11
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer"
in aparten Mo grau, mode. rot,
Schlauma
frei. everinstraße 62.
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
„
Damen- und
Kinder-Garderobe
Restauration Koep, Sever
Ehrenfeld,
Körnerstraße 64, Unterhaus f. Gesch. oder Privat zu vermieten.
25000 Mark
für Kinderkleid Blousen, Roben
Schlauman
und garantiert für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
18.
Große hübsch möbl. Mansarde z
Frau ampfiehlt sich im Aufertigen 1.
v. Kostümen, Haus-Mieherstr.
15. März für 12 M zu vermieten.
zum
Als Reisender
Geübte Rockarbeiterin
sowie Volontärin oder Lehr mädchen sucht
Maria Liessem,
Perlengraben 110.
für angenehme gute Stelle gesucht.
Eintrachtstraße 87.
Kleidermacherin
Lehrmädchen. Kämmergasse 16, 2. Etage.
für eine landwirtsch. Maschinenfabrik wird zum sofortigen Eintritt ein
tüchtiger Handwerker
gesucht. Offerten unter B 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vergolder und
Zurichter,
auf Goldkreuze eingearbeitet, sof. ge Th. Schülter, Venloerstraße 3
Durchaus erfahrene, ständig arbeitende
selbfür dauernde Arbeit gesucht.
Gertrudenstraße 16
Näherinnen
Hodes. Lehrmädchen
und Kinderkleidern, zu verm Mariengartengasse 23, 1. Etage.
7 Räume und
Maus., a. get. Bescheid Weyerstraße 94.
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich. Spezialität in Möbel aufmachen. Muster in allen Holzarten sind zur Einsicht vorhanden.
Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Deutz, Arminiusstraße 1A Zwei Herren finden f. möblierte
ZImmer
gesucht von A. Schrameyer,
Sechszigstraße 18.
fur f. Herren= und Damenwäsche, so
Lehrmädchen, welche nach 5 Mo
„ merbe selhige
naten verdienen und werde selbige zu tüchtigen selbständigen WeißwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel, Aquinostraße 15, an der Crefelderstr
Braves Lehrmädchen
*<space> z u<space> Ö s t e r n<space> ogstraße.
Zu vermieten.
Pension sor. monatlich
Marzellenstraße 13.
am5.sch. möbl.., Klahe.„#. Sten
aord. 10.6z. v. Molttestr.74, II
mit s. g. 51 Mark.
zum Kleiderm. ges. jetzt Perlenpfuhl 37, an der
Selbständige Rock= und AermelArbeiterinnen gesucht. Bel-Federhen,
Glockengasse 2.
Inverl. Kindermädchen
gesucht. Hansarina 45, Unterhaus
Ein jung. Dekorationsmaler
und mehrere jüngere
Anstreicher gesucht.
Kunibertskloster 13.
sofort gesucht.
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 8.
Junge vom Lande,
„ ontdt
kath. und brav, als Zapfjunge gesucht Off. unter 0 P 108 postlag. Nippes
Füchtiger starker Arbeiter und ein
* ganz zuverlässiger Fuhrknecht sofort
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Repterstraße 16—1
Selbständige Arbeiterinnen
sum Garnieren von
Talllen
sof. für dauernde Beschäftigung gesucht.
Bel-Federhen.
Glockengasse 2.
N" für Bäckerei und
Lehrling Konditoreigesucht
Sionsthal 31.
Polsterer= u. Capezieterlehr
von anständ. kath. Eliern für besseres Geschäft gesucht. Öff. unter Nr. 376 un die Geschäftsstelle 5
Bl.
sunger“ Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 131.
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper
und nüchtern ist, für Restauration u alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 K. pro Mon. Severinstr.
Näherinnen, Handarbeiterinnen,
fort gesucht. Die ersten Wocher
Lduftiges möbl. Zimmer billig zu vermieten. Bolzengasse 2, 3. Etage.
von einem Notar gesucht als I. Hypothek auf ein zu 56000 Mark erwor henes Haus. Die II. Hypothek hat ein zahlungsfähiger Gläubiger. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. B I Geschäftssteüe d. Köln. Volksztg.
15000 Mark zu 3
ort von jungem
Maufmanne gegen Sicherheit und
Bürgschaft zu leihen gesucht.
verten nur vom Selbstdar51 an die
—.—
.. 1 Si.z. Austhun bereit. Off.
UU
Ein properes Mädchen
für häusl. Arbeit gegen hohen Lohn gesuch. Keine Wäsche. Friesenstr.
Robes.
Braves Lehrmädchen, welches sich gründlich ausbilden kann, gesucht. Friesenwall 87, a. Mupperhof.
Anraves prop D gesucht
ienstmädchen, kath Altermarkt
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen. TelephonAnschluß und Wohnung, für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft, an guter Thorstraße Kölns
zn vermieten.
Bescheid beim Eigentümer.„„
A. Müthens, Aachenerstraße 71.
Mietgesuche.
u. Nr. 373 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
S. LSS
Verloren&aa Berunden.
Verloren.
Portemonnaie mit 25 M. — Inhalt von Domstraße bis Altermarkt verloren.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mundl. v. 9. 11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angesteute.
###<space> 7<space>( A r h e i t s n a c h w.<space> 1.<space> S t o c k).<space>
Sachsenring 58 u.
Deuischer Ring.(o, Lindenthal
eleg. Wohnungen von J bzw.]
Gegen Belohnung abzugeben domstraße 6.
0 Glaskasten.a 2 auf Theke.z
Deutsch.
drei komplette verkaufen.
Möbel
Carb
mpfiehlt in fe
H. Kl
Ehrenfeld
1 Klora=A
für nur 160 J .Off. u. Nr.?
4 karat. 9
Sr
Sprungde aur 50M zu Marzellenstraf
And
alle Wunden angekommen.
Neder utt
ben zu bedeut. Raba
Kin geschl. e E bill. zu ve
Stellen-Gesuche.
10 Näumen, Mans., Keller zu vermieten.
Wohnung gesucht
„ Glcho nrun Alfgade
Commis
Stelle auf Comptoir oder für
Grosse
Hof= u. Lagerräume,
B1.rt ant oher ohne
Stallung mit Einfahrt, mit oder ohne sucht Stelle auf Comptoir oder Iur Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu
Reisen. Redegewandt, guter Auftreten, vermieten. Offerten unter Nr. 20 Comptoirarbeiten. Stenogr. und Ma
von—6 Zimmern Küche und Mägde raum, in angenehmer, ruhiger Lage abseits der Dürenerstraße, möglichst mit Gartenbenutzung. Angebote mit näheren Angaben unter B 26 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
33er Gedenkfeier
Sonntag Nacht Umschlag mit bezüglichen Papieren 2c. verloren. Gegen Belohn abzug. Mühlenbach 28, III.
Wasch= u
mahagoni p#
Zwei fahle Brieftauben,
Vögel, eine mit Busenstreif, entflogen. Wiederbringer oder Nachrichtbringer
gute Belohnung.
Hansaring 37, parterre
Lotterieg
Himmelfahr geben. Breit
MaschinenNäherinnen
für bessere Knaben=Blousen erhalten bei höchsten Löhnen Beschäftigung in und außer dem Hause bei
I. Werner jun.,
Hahnenstraße 3335.—
schinenschr. erfahren Fr.=Offerten u 1 10 an die Annahmest. H. Dunn, Rittelstraße 33.
Sofort tüchtiges
Küchenmädchen
„„.. 514.
Packer
sucht Stelle f. nachm. oder stundenweise. Eintrachtstraße 40.
berm
an die Annahmestelle C
Georgstraße 19
Zwei Zimmer
* sucht eine alleinst. Witwe, Nähe
M. Lacombe, oper Markt. Offerten unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
dom
38
Aleiustehende Baur=sKi3
Ein Tischlerlehrling
auf polierte Möbel ges. Michaelstr. 8.
bei hohem Lohn und samiliärer Be handlung gesucht.
Horrix, Waidmarkt 11.
Papezierer=, Polsterer= und De korateu-ehrling.
9. Junge
deutlicher Eltern sucht
J. Matzerath, Weidenbach
Ein prop. Mädchen,
4<space> f ü n<space> a l l e<space>
Triseurlehrling gesucht. Logis im *) Hause. Weichserhof I.
am liebsten von auswärts, für alle Arbeit, wird für sofort in stiller Haushaltung gesucht.„
Frau Cyr. Pasquc, Nippes,
Neußerstraße 417.
Handnäherin
Braves, kathol. Mädchen,
für seine Wäsche, sowie einige
Lehrmädchen
zum Erlernen der seinen Weißnäherei sofort oder bald gesucht.
N. Quensel, Richmodstraße
findet bei einer ebensolchen
—2 hübsch möbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter C St 160 an die
Annahmest. von C. Steinenböhmer,
mhildergasse 19.
alte einfache Dame wird
katholischem Hau emöblierte #„ mit guter Verpflegung
gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Zeile kostet eine kleine Anzrige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg, kann man daher ein Madeinen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof trasse, oder bei einer unserer Annahme tellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
2 Zimmer
Alleinstehende ältere Dame
sucht 2 Zimmer in ruhigem Hause. Offerten unter Nr. 384 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
und Küche
an propere, kinderlose Leute billig zu vermieten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden.
In der Nähe der Fachschule ruhige
1 der Nahse Der Nachschatt.....
Wohnung von 3 oder 4 Zimmern mit Zubehör gesucht. Offerten m. Preisangabe u. Ph 207 an die Annahmest. Joseph Philipps, Weyerstraße 11.
Suche für meine Cochter
mit guter Handschrift, 16 Jahre alt.
Lehrstelle. Joh. Firmen###,, Altes User 1.
SEA
Ladenlokal mit Wohnung,
Werkstatt im Souterrain, zusammen 9 Räume, für jedes Geschäft passend, auch geteilt, per 1.
Unterricht.
Möb. Zimmer Fthsei. siche
vermieten. 110
Fräulein billig zu childergasse 110.
welches mit Kindern umzugehen per steht und gutes Deutsch spricht, ge sucht. Blumenthalstraße(an der Riehlerstraße gelegen) Nr. 8
Arbeits-Gesuche.
„<space> T<space> 4<space><space><space>
Möbl. Zimmer,
hochpart., zu verm. Thürmchenswallo
L
Zu verkaufen.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der Mitschaafse. je 15 m
Zahlung n Offerten B 25 an
M1öbel, P 2 Werte
Hinterbau und Andgang
kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsenring 75.
Wegen Aufgabe der
Artikel:
Ahreureinigen 50 Pig.,
s. Jahrs Garantie. M. Golden
für Nachmittags gesucht
Zu erfragen Geisselstraße
zwei Jahre Garantie. M. Golden
verg, 8 Perlengraben 6.
welches im Waschen u. Putzen gut erfahren ist u. nähen kann, gesucht.„ Elisenstraße 6.
Persekte Köchin
6 A f. gräfl. Haus, selbst. Küchenmädch. 25 d z. 2 Pers., bess. Küchen
mädch, f. böh. Beamtenfam. 21.K, brav Nädch. f. ält. Dame 25.k. zuverl Kindermädch. 21 fl. Zweitmädch. 20 00 u. mehr. Hausmädch. gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Lür hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Haushälterin f. einen Herrn, Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame, Rüchen: Zweitz Zimmermädch, Busset= u. Kinderfräul. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest
Ein braues sleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lohn 18.n. Frau Vliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29.
Jüng. braves kathol.
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Mödes
Costumes
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française
Porzellanknöpfe, weiße, zu 7 Pfg.
schwarze„ 10„
Mangelknöpfe, glatte„ 20„
Hosenschnallen Dutzend 10„
Hosenhaten 924n 3*
Reihgarn Loth 3„
Ital. Nähseide„„
Dürst,
Unter Käster 1“
u. Pevotionalien=handlung
G OrfIfg Mit nol
Abgeschl. Etagen zu verm.
3 Zimmer. Küche, mit oder ohne Mansarde. Pr. 35—45 M. Nähe Post und Güterbahnhof. Karparstraße 1.
werden elegant und billig angefertigt. Drususgasse 15, 2. Etage.
Mädchen
108
Volontärin und Lehrmädchen
sofort gesucht.„
Thürmchenswall 18. am Eigelstein.
Buchhalter
I. Er. Rothgerberbach
Zusalteide-Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel,
Kinderg.u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u.
anprobirt. Kurse v. 10 K. an. auch
in bester Lage der Altstadt, mit voll ständiger Einrichtung und Waren vorräten sofort zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht dauernde Nebenbeschäftigung.
Greesbergstraße 9, Laden.
vier N. 2c. sofort od. pr. 10. 15. März zu verm. Bescheid daselbst im Laden.
Aeizb. Mansardenz. m. Bett zu S
zu verm. Eintrachtstraße 169.
Anprodirl. Weres.*.—
Abendeurse. Näheurse f. j. Damen n St. ApernEI, straße 67.
Fran Mar.!
Monogramme
werden gut und billig gestickt Frau Math. Menrer, Sternengasse 62, 2. Etage.
von
Föbl. Wohn##. 2 Herren mit ohne Pens. zu verm. Mörsergasse 19.
ähe Post u. Bahn gu u. Schlafz. an 1 od
.= Rosenstr. 14.4 große
Unterhaus, Zimmer, Ruche
Ein hath. Dienstädchen
Aaf 11 Antana
für Küche und Hausarbeit zu Anfang Avril gesucht. Werner Thur, Hohestraße 137.
Für Gartenbesitzer.
Im Neuanlegen. Instandsetzen. Wein und Baumschnitt empfiehlt sich Jos. Derkum, Hahnenstraße 2
Kansarde und alle Bequemlichkeiten. besserem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Erage
zum Mitbewohnen eines möblirten
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kunden
An der Linde 13. 5. Et., I.
) Zimmers wird ein junger Mann gesucht. Burgmauer 32
Lindenthal.
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen,
und Vorbereitung
Nachhülfe für die unteren
Klassen des Gymnasiums. Hono
einer Stnnde 43, 3u6
ff. u. Nr. 351 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene gebildete
kath. Engländerin
mit guter Ausspr. für Konver ff. unt. Nr. 314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Special=Korletge.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Kalk. Kalt.
Schönes Zimmer ordentliche
Person zu vermieten. Elogiusplatz 6Buchführung,
Wechselrecht. Korrespondenz, KontoKorrent us. lehrt
W. Raade, Köln, Kattenbug 16
Stellve zum e die Da worden
auf ei
Kölner
der Cl
außer
stellten
Grevei
nach(
wertol
Kolleg
aber
welche
—
Adehirhen*.
Empfehle mein reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten v zu den feinsten Fond= und tapeten. Reste und Borden enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße=.

Nr. 65* Mittwoch, 8. Mar
1899.
J.
Reste für Kinderkleider.
Michaelstraße 10, an der Fachschule.
reine Damentuche
in aparten Modefarben, wie silbergrau, mode, rot, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
ammet=Reste
fur Kinderkleidchen, Knabenanzüge, Blousen, Roben spottbillig.„ Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Detacheun
u. chem. Wäscher
.Frit Wethmar, Münsteri.W
Feine Existenz.
Umständehalber ist ein einträgliches und ausdehnungsfähiges Geschäft zu übertragen. Zur Uebernahme sind 500 bis 2000 M erforderlich. Fachkenntnisse nicht exforderlich,
Off. u. Nr. 383 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kölner Bürgergesellschaft.
R"
Freitag den 10. März 1899:
Peeitig den Wer Ser
. Abonnements-Concert,
Hypoerwor ek hat .=Off. 18 a. d. Sztg.
5 Glaskasten, abschließb., z. Auf.
# auf Theke b. z. verk. Marzellenstr. 0
t. Off. e d. Bl.
den.
M.
bis
geben
drei komplette Jahrgänge, billig zu verkaufen. Salierring 15, 111
o1255Ha aller Art spottbillig. Nobel Thieboldsgasse 88.
Carbolineum
mpfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Mech. Reparatur=Werksätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrrader.
Gebr. Goeb. Mittelstraße 48
H Steizanmer. Gizechilaste, Peik e sc ui
eine Gefäiugnizstrafe von sechs Prangz, u anen Schutznann, verlöhnern an einem thätlichen Angriff auf enrint unn. Ein
Kost und Logis,
auch gut bürgerlicher Mittagtisch, 40 bis 50 Pfg., zu haben.
Burgmauer 32.
PROGRAMM.
1. Theil.
Sa) tdagio, Aulegro, b) Andante on moto, c) Menueto, d) Finale, Allegro.
Allegro,
.u) Nusisch, 5) Italienisch, e) Deutsch, 4) Spanisch, e)
* 11ngartich
* Für Kaufleute!#
1 Klora=Aktie(100 Chlr.
für nur 160 M zu verk. Eintritt frei. Fr. Off. u. Nr. 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
## karat. goldene Herrn=Uhr mit
acturen Muster zur Ansicht auf Verlangen
Briefbogen Vr###
Zusendung von
Sprungbeuenn
aur 50A zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
Rechnungen ulustem nach
Fratten-Auise
Auswärts
postfrei.
Polnisch,
Angarish, 2. Tpel.
4. Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
5. a)„Chant sans Paroles; von P. Tschaikowsky. b)„Serenade roccoco“ von Meyer=Helmund.
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
7. Mimosa=Walzer aus„ahe Geisha“ von Jonerigmng g.
Anfang 3 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 10. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 24. März statt.
Die Direction.
IK
1
Oel)
alle Wunden schnell heilend, wieder angekommen. Karthäuserwall 62.
Offert-FormulareK
Reine Naturweine von 50h an. P N ben zu Diensten. Bei größ. Abn
bedeut. Rabatt. 48 Pfälzerstraße 48.
Eiß= sescht, Schaufensterkasten zu 15.4
in Geschr. Schaufn
bill. zu verkaufen. Pfälzerstraße 40.
Packtisten Eigelstein 15
tit beGegen III.
Wasch= und Nachtkommodr,
mahagoni polirt, beste Arbeit, billigst.
Biberstraße 22.
sen,
flogen.
ringer
Oelge
„ mälde, Maric
Himmelfahrt darstellend, billig abzu geben. Breitestraße 69 71, 1. Etage.
Lotteriegewinn großes
Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmann. Formulare
sert in guler geschmackvoller Ausstaltung
J..Bachem, Köl
Bahnhofstvasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
K K. EK S. K N. G. 6. 86. ST.
Copirdruck
Ausführung a1
Da ich mein
LK-#
Kauf-Gesuche.
An- und
ühr Aalick iu, eicte, Sake, Heo. enlelsezeise die, hl. de
sionmungen des
Geleansche, Aicer u..dr, Ver=eheschasdane uid sheriete
und bei der Gesellenprüfung, sowie bei der Begründung und Verwa
trige entichten oder eine befondere Mitenaltung übernebugz., Od:
bieser Beteilgung hat dburch das Siatut mit der Maßgabe zu erfolgen,
e) bei der Veratung und Beschlußfassung des Innungsvorstandes destenn ein Mitglied des Gesellenausschusses mit vollem Stimmud ee en 1, boei der Veratung und Beschlusfassung der
de hesdon des Kasheget, Seiece uiche aon. Gescealesche
erscht vergzu.,.srahen, an der 9o abl des Gesellenauschusses
an einem thätlichen Angriff auf Sprngaane— Ein
bunden mit gemeinschaftlicher Wisigr purge, begen unerlaubter VerHandelsmann aus Mülheint a. Bh, Puake, hergrteilt..— Ein Kaufaustaltung eimer Lotterte u. 10 Sc..), Vergember v. J. bei einen wann aus Weißhaus erkudigte bch Aianten eines Maunes, der auf Ziegelatbeiter zu Süilz nach den 22., Arbeiter gab ihm zur Antseinem Jagdocbiet, geichofeg hatte.. in Nuhe lasse, werde er
wort, wenn er sich nicht fortmache und ihn in verz gückte sich, um ihu mit emem Ziegelstein an den Kopf werfen Lurin aue strafbare
Lesch uig die. Leseäase, Banat die elisger
3e— onig; der Biäster zu dier Monatel, der. Tage,
verurteilt worden und Avo: der Doge. 9. I. Leim Reichsgericht die
öhner zu hectzs Monoten,„.Les, Hantragt und letteres die Sache
Reovision des ergangenen Urtels beantrogr un dem Bäcker erhobene Aisänani s vorbestrafte Hauskuecht Anton Meinershagen von
Meinershagen berurteilte dos Oetnuy, Juen zu 18 Monaten GefingFebriat geriseten zu Mingerzdorf zuei Kzehte auf dem Felde zuit, dem. Sohuziosen.s Piochoher= Augspve des zpesten
aschseschsscesce seschshshecssc
923
Wer liefert nach Ehrenfeld ca.
oder
ße mit h der Front a 38 in gen zu Zeit zu
ng 75.
der
Pig.
Zahlung nach Wunsch.
Offerten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
zöbel, Pianinos werden zum höchsten
241 Werte angekauft. Achterstraßen.
1 Juwel
Gold. achei
Juwelen, Pfandeine kauft am öchsten FriesenHohenzollernr.
vollständig aufzulösen beabsichtige, so verkaufe ich die nocb vorrätigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Amte eines Schonten fäbig ist. Dire., am solcges nicht
Bronzen,
Porzellane
und
Vermischtes.
Stickereien,
.- non an Goschenken
welche sich zu Geschenken 1 jeder Art
jeder Art aufs beste eignen.
Vorzügl. Mittagtisch
4 Gänge 80 in und außer dem Hause
Vor St. Martin 34.
leitet ein Mitglied des Innungsvorstandes; wenn ein
vorhanden ist, ein Vertreter der Aufsichtsbehörde.
Frühlingsboten trafen gestern Vormittag in ungefähr 3
Walonen aus der Gegend von Litich bier, ein., Sie begaben sich
nach Sülz und Umgegend, um dort ihre Arbeit als Ziegelbacker auf
—. Gerern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Lindenthor gerufen, wo ein mit Brikets beladener Waggon in Brand
Kölner Stadt=Theater. Heute:
Norstellung von Werner Alberti. Der Postillon von Lon jumean. Komische Oper in 3 Atten von Adolf Adam. Chapelon Saint Phar: Werner Alberti als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr. Donnerstag, 9. März: Ab=Bst. 168. Das Heimchen am
Herd. Oper in 3 Abteilungen von K. Goldmark.
Köln,.März9s. Markthericht. Durchschnittspresse.
das Kil.
Eier.00-.25 das Viertel. Hinkel 2,80.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar.„Trathahn.00-.00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner
.10 2
8
180-=40, Unten 340“.50, Gzus.00(us Stück. der Keulse. N. 4·38·1.50, vom Bauch,.05-.25,
Ochsenlleisch von vom Bauch.05-1,25, Kalblleisch 1,43-.55, Hammelleisch.07-.52, Speok, gerdugher,.45½ 4 69. 4
Schmalz.45-.55, bterenie ep#e f 220.26.00 die 100 Kil. Weisskoht die 100Stüce 92 620 29,) Kartostein, Bos 25/60.560, rote.00.60, Nieren 9,00-10,00 die 100 Ki
Berlich 9.
Vereins=Nachrichten.
8 Die Handwerker=Kreditgenossenschaft(eingetr. Genossenschaft m. b..) hielt vergangenen Donnerstag unter dem Vorsitz des Gr“ Stadtverordneten L. Brems im Fränkischen Hofe ihre dritte ordentliche Generalversammlung ab. Namens des Vorstan es
Mitag-Abendessen. Clockenring 2.
eneralversammlung av. Auttru., ag Gachz Hemselben
Schste die Genosenschoft am 2i. Dezenber d. J, 103 Mitglieder
Locales.
Personalien. Regierungsrat Dr. Meyer hierselbst ist zum Stellvertreter des erser und Regierungsassessor Sueufer hierselbst
aum Sielberreter dacd Zuriez Aütgicdes Zezeseutsegegent
die Dauer ihres Hauptamtes im Sitze des Bezillrunzsch
worden
6 Arbeitsjubiläum. Am 5. d. M. konnte Hr. Karl Klein
auf eine 25jährige treue Mitarbeiterschaft bei der Firma Grevens Kölner Adreßbuch=Verlag zurückblicken. Aus diesem Anlaß bereitete der Chef des Hauses dem Jubilar einen Ehrenabend, an welchem außer dessen Familie und Freunden die Prinzipale sowie die ng sellten der Schwesterfirmen Grevens Kölner Adreßbuch=Verlag und Greben&amp Bechtold teilnahmen. In Rede und Lied wurde der Juhilar K uach Gedihr geschert und desen Shrung, auch Burichlleser#
wertvoller und sinniger Geschenke seitens des##
solegen Ausdruck verliehen. Der ganze Verstzu,(eimbernennen
aber zeugt wieder von
162 Mitglieder
mit 296 Geschäftsanteilen und einem eingezahlten Kapital von 4 039.65 M. Neu beigetreten sind 39 Mitglieder, während 13 durch Tod, Uebertragung, Kündigung
Der Gesamtumsatz betrug in Einnahme und Ausgabe 3,017,512.94 M. Besonders erfreulich war der Zuwachs an Spareinlagen. Den Genossenschaftlern wurde empfohlen, ihre flüssigen Gelder, wenn auch für kurze Zeit, bei der Genossenschaft anzulegen, um dieselbe nt sste, versetzen, mit eigenem Kapital arbeiten
sunge br Den Mitgliedern wirde dieses bei der Diskontierung ihrer Mechsel sehr zum Vorteile gereichen. Der Reingewinn für 1898 betrug 2647.87 M. Der Bericht betont, daß die innere Lage der Genossenschaft eine festere geugrden, 2z, uszezigaepe Zebheiten in Zukuste die
ing zu sechs Wochenngm
chöffengericht. Ein Zuschneider, der einenz, Helsgrerze. Gefängnis Ein Hauskuecht, der einem Wirt Kupfer= und Nickeladl Sefäingusz beroen, Lelunlenein Zustande sahlesn
Sseschete Talk lüitch
stals se ine Woche Gheran. Eisu, Hauserer verkaste einen
Buchalter in einer Virtschaft ein halbes Dutzend Taschenticher. Der Buchhalter gab dem Hausierer ein 20=Mark=Stück, um es wechseln zu lassen, und stahl inzwischen dem Hausierer noch drei Tascheneldant.— Gis Teiselhsuer, haute d mutekaset, iüt, eise elste:
auf dem Hansaring nicht die rechte Seite des Fahrdammes inne gehalten hatte. verfiel in eine Geldstrafe von einer Marr.
Gewerbegericht. Von einem Eier= und Butterhändler verlangt ein Hansknecht 42 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Er wor entlassen worden, weil er Fastnachts=Dienstag den Kutscher, der mit den Kindern seines Arbeitgebers ausgefahren we. nach beendeter Fahrt veranlaßt hatte, ihn, seine Frau und einige Bekannte in der Stadt herumzufahren. Die Vergnügungsfahrt satte annähernd vier Stunden gedauert. Der Hausknecht, der Jahr lang bei dem Beklagten in Arbeit gestanden hatte, gav zu, daß er zu dem Kutscher, der erst zehn Tage in der Stelle war, gesagt hatte, er nehme alles auf sich. Der Beklagte wurde verurteilt, dem Kläger für die seit der Entlassung verflossenen neun Arbeitstage 27 M. Ent#ädigung zu zahlen. Der Vorsitzende führte aus, wenn auch das Venehmen des Klägers als ein in hohem Grade ungehöriges bezeichnet werden müsse, so könne doch die Entlassung nicht darauf gestützt werden, weil keiner der im§.123 der.=O. genannten Fälle vorliege und weil im Allgemeinen die Entlassung nur aus den dort angeführten, nicht aber aus beliebigen anderen Gründen, die dem Arbeitgeber genügend erscheinen, zulässig sei. Es seinamentlich zu erwagen, daß nicht der Kläger, sondern der Kutscher für den Vorfall verantwortlich sei; dem Kutscher seien die Pferde anvertraut gewesen, er habe also dem Verlangen des Hausknechts nicht nachgeben dürfen.
läger, der schon mehrere Jahre bei dem Beklagten in Stellung gewesen sei, würde durch eine 14tägige Kündigung genügend bestraft worden sein.— Durch Versäumnisurteil wurde ein Unternehmer verurteilt, zwei Arbeitern 0 M. bzw. 36 M. rückständigen zu zahlen.— Der Einspruch eines Baunnternehmers gegen ein Versäumnisurteil, durch welches er zur Zahlung von 30 M.
gegeben, daß bei ruhigen und vorsichtigem Arbeitez in Zukuft die Position sich jedenfalls noch bedeutend besser
assor:
ten bis Gold
311
herdes in den beiden genannten Firnen zwischen Arbeitzebern und
( Reifeprüfun= Vorgestern fand unter dem Vorsise des kal
Pioduzsalschntragts Dr. Bushnann die Reseprüfug an der muen.
schule statt. Von den 42 Primanern traten o vor der mundlichen Prüfung zurück, die übrigen bestanden dieselbe.
Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitze des zum Loniglichen Kommissar ernannten prn. Direrror Tgggsteum, mündliche Entlassungsprüfung der Abiturienten des
Leu. Ahriober gushe bas Zeuanis der Reise
sein Arbeiren
10 pCt. desselben dem Reservefonds und weitere 10 pCt. sowie der
scheidenden Mitglieder des Aumaterates wurden eintimmig wied
91. Der Karnevalistische Reichstag führte als Reingewinn
seiner Sitzung zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und der BlindenWerkstätte an jedes der genannten Institute ctwa 213—.—.
Abrechnung der Gesellschaft ergab einen wesentlichen Ueberschuß.
zeinhöhe am 7. März, abends 7 Uhr m.50
Einspruch war aber erst am vierten Tage eingelestg uu. 2.
sache einer Näherin gegen einen Schneidermeister auf Zahlung von 16 M. ständigen Lahn machte der Meister die Einrede, er habe noch eine Forderung an die Klägerin für gelieferte Kleider. Die Klägerin bestritt daß sie dem Beklagten noch etwas verschulde; daß der Beklagte keine Forderung mehr habe, gehe daraus hervor, daß derselbe nach Lieferung der Kleider von ihrer Mutter 40 M. geliehen und diese auch zurückgegeben habe. Die Lohnforderung wurde zugesprochen. Gemäß den §§ 115 und 116 der Gewerbeordnung seien die Gewerbetreibenden verpflichtet. die Löhne ihrer Arbeiter bar auszuzahlen; sie dürften den Arbeitern keine Waren kreditieren und es könnten Arbeiter, deren Forde- C###### dor Gemerheordnung zuwiderlaufenden Weist
n kreditieren und es konnten Arbenet, veren ge##
rungen in einer dem§ 115 der Gewerbeordnung zuwiderlaufenden Weise en. zu jeder Zeit Zahlung nach Maßgabe des§
„ Tafte# ffellen ah hin
Aengen.
berichtigt worden seien, zu jeder Zen Zühlung nich verlangen. Es könne daher nicht darauf ankommen festzustellen, ob die Klägerin dem Beklagten für erhaltene Waren noch etwas schulde oder
.03
Damenbinden ka. Qualität Mid. 95
Dtzd. m..20.
nasiums statt. Von den 24 Overpeimanern=Nu. lichen Prüfung zurück; den übrigen 22 wurde das Zeugni zuerkannt, 13 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung
Michzucker feinst Queliät Pfur M.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrocerie. Friesenstr. 85
gewiesen. Der Kläger war Samstag den 18. Fevruur entlassen
Als er am Montag den 20. Februar zu dem Arbeitgeber kam und Bezahlung der vierzehntägigen Kündigungsfrist verlangte, bot dieser iyn die Arbeit wieder an mit dem Bemerken, wenn er Lohn beanspruche, musse er auch arbeiten. Der Kläger meinte, er sei einmal entlassen worden und habe daher keine Verpflichtung gehabt, die Arbeit wieder aufzunehmen. Der Vorsitzende hielt ihm vor, wenn er Entschädigung wegen verweigerter Arbeitsleistung beanspruche, müsse er auch zur Gegenleistung bereit sein, falls diese verlangt werde.

NIE
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 65* Mittwoch. 3. März 1
schufrma##e
•xeite Magenropfen,
vortrefflich wirkend bei
heiten des Magens, sind ein
Unentbehrliches
altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche
des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, sauxem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen,
übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Etel un
Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleivigkeito Verstopfung
Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Uebertaden des Magens mit Spei sen und Getränken,
Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel
I Be' genannten Krankheiten
haben sich die Mariazeller
Magen=Tropfen, seit vielen
Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis a Flasche “<space> s a m m t<space> G e b r a u c h s a n w e i s u n g<space> 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
Central=Versandt durch Apotheker
Carl Brady, Apotheke zum König von Ungarn", Wien,
., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Koln: Internat Hirschapotheke.
Zeitschel, Adlerapotheke. W. Hendrichs. Apostelnapotheke.
Jan von Werth=Apotheke. Apo theke zum gold. Kopt, Domapotheke. Einhornapotheke. Hansaapotheke, Sternapotheke, Para
diesapotheke. Jesuitenapotheke; Kalt: Dr. E. Erwig, Marien apotheke; Köln=Ehrenfeld: F Junter Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann. Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 124 Grm., werden grov zerstoßen in 100° Gramm 60% Weinit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abLestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber=
Rittwer=Wurzel je 1¼ Gramm insaesammt grob zerkleinert 8 Tage hin.
durch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
REA
Bedeutend vergrösserte Auswahl
-eeu. ce e eue eier uid elinen..
Kleiderkosen und Dauencon,
zur bevorstehenden heiligen Communion und Coufirmation.
weiße, creme und neufarbige
reinwollene gute Kleider-Stoffe
dovpeltbreit, à Meter von 100 Pfg. an bis 7 Mi. 50
Castume-Anfertigung nach Maass!
offene Preise. Neelle Bedienung.
Geringe billige Stoffe, mie solche die Bazare annoneiren und das Verarbeiten
nicht werth sind, führe
H. Blömer Nacht., Köln, Altermarkt 33.
HustenSienicht
ohne etwas gegen den Husten zu thun, denn aus dem scheinbar leichtesten Husten, aus Heiserkeit etc. entstehen oft schwere Krankheiten.
Vorzüglich bewährt als Präservativ gegen ernstere Erkrankungen der Luftwege etc., als Mittel gegen ernstere Reizungen der Athmungsorgane, wie Husten, Heiserkeit, Katarrhe etc. sind
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen.
Diese kaufen und gebrauchen Sie, wenn Sie husten oder heiser sind.
Erhältlich in den Apotheken, Drogerien,
Mineralwasserhandlungen zum Preise von
85 Pfennig per Schachtel.
Wachstuch u. Ledertuch“ Mertinstrase 34.
empfiehs
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmersowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
a nae. escher üidr ur Gerscher Aurdbrub Ate ue glce
Ausführung. Fernsprecher 247. Migste Preise.
an Houtens Garao=Studen Prisckegstraße a, bei deg, Helsagegld
der statte von Douten9(iarcgezatsicher Aufenthalt au“ für Damen. Van
Kouteis Cotao wicd in Tassen servit, und ist für Gedäik und Lektüire geborgt.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Peter König, Höln, Wollküche 14-16/ Special-Geschäft
empfiehlt In fantigan
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Echte Malz-Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Co.'s
o0. Prezds op, ei zig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823..
Bewährtestes Hustenmittel!
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
gr eehrenstraße.—
Tanz-Unterricht
Beginne am 9. März einen geschlossenen
Montags= und Donnerstagskursus
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1—
Wtrcunat...
Namenstags-Geschenke.
Reichpatige Answahl prattischer Neuheiten in folden Sualitsten iu vr. En## 8180
Jacob Marcam, Schildergasse 84A,„Fergsgr. 3430.
Besonders preiswert, Tafelservic,.g Xauigt, wz..50, Küchenetageren, compiet, M..2.
und Sirassburger Fiernundin vor u. Jundt&am Ziegele, Stra s urg-Teudorf. S Ntto-Gewicht.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Alkoholgenuss, Besuch von Gesellschaften, Concerten. Theater, unregelmässigem Essen leicht durch Kopfschmerzen. Abspannung und Tebelhefinden gestraft. Durch Gebrauch der
„Nervenplätzehen“
##. Petzold- Cinchenatabletten
lasst sich dem vollständig vorbeugen und begegnen. Seit 12 Jahren in
unzahligen Familien bewährtes
Hausmittel. Dosen à M1— ingen Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffenn und 003 g. salnsaures Cinchonin
*# für ordentliche Leute.
hoflu. Cogis Llockentina
Kölner Tapeten-Haus
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
Prompte Bedienung. Muster gratis. II(Fensprecherisel
Vereins=Nachrichten.
Friodla, wozu nicht zum geringsten Teil die Leistungen der beiden
Hoseler in Gitgeaich der iche vuraiaeit beiant ud der idhr
lschel Lasa, Vesae, losie ise Jtace seiste beir ie;
Sase, ecce siscet sechiescheene
Saal aegen die Wucht des Orchesters. Ihre Höhe findet mehr Bewnunderer als ihre Tiefe, die etwas gezwungen klingt. Ebeno
Scschese eacter aide feue in Gegntch ein erischschse
ind größerer Chor. Von der kurzen Vorbereitungszeit, konnte mar
ein, Vortgpstesist,(6# scheintuns, daß man diesem Verein in Kaset
Kaschct stecheiheeehshche
an Feicse Kailhen. Dde Sescher Khgeice eseke en ächt Koen
wieder Vorzügliches.
Frässe 23
Fernsprechefrr..
Milchapparate, Milchzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
*—*—*
*
—

Nr. 65# Mittwoch, 3. März 1899.
Patentirte
Waschmaschinen
und
Gesund, köstlich und nicht theuer!
Centrifugen
zum Auswringen der Wäsche etc.
Das Neueste und Beste
automatisch und kostenlos
arbeitend. Grosse Zeit- und Geld-Ersparniss.
Für Familien, Hotels, Krankennäuser etc. unenthehrlich.
Kauft man für 55 Pfg. eine Blechdose Van Houtens
Crog
Vorralig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen4.
Telephon 2213.*
Dosen, enthaltend 30 Kleine
Van Houten's Chocolade
(Ess-Chocolade)
ein Fabrikat tadellgser, AAagipen gntger Reigen##r##s
liche Näscherei auf Auslugen, un. Lax vorzüglichen
(ührer u. 8. v. Im-Pauten's Chooolade nicht
thener In der Re, e der Chocolade-Fabrikate
eine ebenso hervorragende Stelle ein, als unter den Cacao-Sorten:
Van Houten's Cacao,
der am feinsten schmeckt und im Gebrauch der billigste ist
Prof. Junkers
*— 5
21
—
für rasche und billige Erzeugung warmen, heissen und kochen-Sts den Wassers für jeden Bedarf.
Koep's Kräutersaft
geg Magenbeschwerd. u. Appetätlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. S.20 #tteren. Echt franz. Cognac und echten Lomaige Kum Jos. Koep, Severinstnaße 62. ernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Keine Gel
Zeitungen
„„*
zum Einpacken, Tapezieren
uswr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2, ½ Mark 4. 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Locales.
CV Ausstellung für christliche Kunst(Köln,
Stari bei Mühein(Rahe) ausgefäht
wbeiche er fur die Ktirche v...— hohe Monstranz entwickelt sich
auf aunden, Ihaut eAderserheg, Faikead beseie
Sämmtliche Apparate werden bereitThätigkeit
wiligst in Thätigkeit vorgeführt. Complette Badeeinrichtungen.
Aalshng
151
Complette Badeeinrichtungen.
FritzDietz&amp; Cie.
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
ist die
.HEB
es Ccischaese geak ie. Scheslochel
Kuofer getrieben und vergoldet. Die. Arbeit ist mit großer Sorgstenden ben, eo z, ,o=szellung im Geiste der alten Wandgemälde
espektable Leistung ist ein erfreulicher Beweis fur die Fortschritte, welche die Anstalt von Reuter&amp; Reichhart in der getreuen Nachbildung alter Glasgemälde gemacht hat.
X Jubiläum des Füsilierregiments Nr. 33..uf das an das Infanterieregiment Nr. 33 zu dessen hundertfünfzigjähriger Stiftungsfeier gerichtete Beglückwünschungstelegramm ist vorgestern Abend an Gumbinnen an unseren Hru. Oberbürgermeister folgendes Teleeingegangen:„Unserer lieben alten Garnison, dem altehreuheiten gelert werden, wenn es gilt, ein Hoch auszubringen auf
Seine Majestät, unseren allgeliebten Kaiser, oder, wie heute, auf var in Seine Excellenz General der Infanterie von Roon entbietet er alten Garnison im Anschluß an die Grüße des„Ofiziercorps neu herzlichsten Gruß. Das Offiziercorps des Füsilierregiments
Graf Roon.“
Vereins=Nachrichten.
8 Im Verein für Gartenkultur und Botanik, der am Sonntag Mittag im prächtig mit Pflanzenschmuck dekorierten gropen Bürgergesellschaft tagte, verbreitete sich Hr. Kunst= und Hanbels härtner Jos. Vor eingehend über die Behandlung der Weinreben an Gartenmauern und die durch den milden Winter früher als sonst übichen Arbeiten an den Pflanzen welche im Hause durchwintert wurden. dia Weinstöcke, für welche mit Rücksicht auf die hiesigen Verhältnisse
nur frühe Sorten empfohlen wurden, sollen genau aufs Tragen gechnitten werden und recht sonnige Lagen haben. Der Boden muß ichlich und zwar im März bzw. April, am besten mit flüssigem Dünger getränkt werden. Die Rabatten vor den Weinstöcken soll man nicht mit Strau twerk bepflanzen. Die im Hause überwinierten Pflanzen müssen in diesem Jahre früher als sonst an die Lust gewöhnt bzu. verpflanzt werde: Schlusse der Versammlung wurden 83 schöne, meist blühende Pflanzen, darunter Rosen, Flieder, Azaleen, Clivia, Donzia Spiranen, Hyazinthen unter die 253 zanwesenden Mitglieder frei verlost. Die nächste Versammlung findet des Osterfestes wegen am 9 Aprik statt.
Unterricht
der englischen u. französischen Sprache.
Conversation, Handelscorrespondenz etc. Technische Uebersetzungen. Während der Stunden wird nur Englisch bezw. Französisch gesprochen. Sprach-Institut Lenoir, Schildergasse 55A.
• 0
Blütenstaub
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Die traute Kaffeestunde.
allein echt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde, und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter ein recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kanfee zu schaffen. Der Mühe des Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren daher das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hausfrau würde auf das„Selbstbacken" verzichten, wenn sie wüßte, wie leicht und schnell sich mit Brown&amp; Polson's Back=Monda backen läßt.
nimmt davon 1 Löffel auf—8 Löffel Mehl. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert guten Erfolg beim Backen. Back=Monda ist ein neues Fabrieat von Browu&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin, und in in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Wea zu haben. Hauptdepot: P. A. Steuger jr., Köln.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochteine„Grürrige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“, ausdrücklich
zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmeni und Roggenschrot,
sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl.
lur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Ver
41
5
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 1 Mittwouf
1899.
Feuill##ton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1899.
Am 6. März 1899 verschied zu Köln:
In den Stürmen des Lebens.
(321 Roman von Th. Schmidt.
Mann dachte Thies. Er hatte die Ueberzeugung, daß mit einer Verhaftung des Brause und hochnotpeinlichen Verhören nichts zu erreichen war. Zwar hatte der Forsteleve vorhin gerade keine Pro ben großer Schlauheit abgelegt, aber das durfte man von eiumn Angerauseren, der u ihn uch obendrein den gerneitige. Nebenbuhller sah, über den er sich in eine an Unzurechnungsfähigkeit arenz ende Wut hineingeärgert hatte, auch nicht verlangen. Der Asseffor gab sich bezüglich des Charakters dieses Mannes keiner Täuschumz hin. Er hatte das lebhafte Mienenspiel, das funkelnde,
listige, in der Eregung tötliche Blitze schleudernde Auge desselben nicht vergessen. Nein, mit der Ehrligkeit erreicht man bi derartigen Charastern nichts, nur List und Verstellung und unter Umständen
ein Eingehen auf ihre Schwächen führen zum Ziel. Der Gedanke,
Mlsch en ie elck lie eschesgne hletgie i
descht.. Dut als Brause Ernestine Hart vor dem
muste man auch die Behauptung Brauses bezeichnen, dieser habe sich wegen der nassen und schmutzigen Kleidung nicht vor seiner Angebeteten blicken lassen mögen. Eine Försterstochter pflegt immer ause Nerden zu haben, und von Thau oder Regen durchnäßte oder erdbeschmutzte Kleider eines Forstm innes sind für dieselbe kein unwas er nach den heule genachten
verspürend, begab er sihz ins Gastaus Zum Sacsenroß, den
war, der schzuell dos Abendrod einguechnen und dasach stnuan
Ehef aufzusuchen.
Um dieselbe Stunde, in welcher der Assessor Thies im meilte. fand im Zimmer der Frau Reinhardt zwischen dieser und ihrem alten Verwalter eine erregte Unterhaltung statt. Frau Reinhardt, die seit dem Tode ihres vergötterten Sohnes mehr und mehr zu der Ueberzeugung gekommen war, daß ihre Umgebung sie über
den wahren Lebenswandel Roberis zu täuschen
plötzlich von dem Verwalter die von ihm geführten Bücher.
Sie wolle sich selbst davon überzeugen, ob der Andeutung, eines Briefschreibers, der ihr unter der Hand seine Dienste als Gel eiher angeboten hatte, daß nämlich das Gut überschuldet sei, ThatEliegen hate der nicht ohne Ursache mißtrauisch gewordenen edauetnswerten Dame ruhig geantwortet:„Ich bite Sie, schenlen Sie derartigen vagen Gerichten kein Gehör. Allerdings ist der Vermögens nd's Gutes in den letzten zwei Jahren etwas zurickSeung ge„Azlich verschwiea er dabei de Ursache dieses
sich über den Vermögensstand ein klares Bild werden macheg rezuten.
Das ist gegenwärtig äußerst schwierig, da gerade zur Hrbstzeit einerseits noch viele Ausstände auf Lieferungen enzulassieren, anderseits aber noch viele Zahlungen zu leisten sind, zu denen letzteren
Die Gauschenit haise Sigen de bicse. PBergz Hei,. Sze scht üiberleß, Seite Erlätug war welte nichs, als eiue Maz.
einer Verlegenheit. Es war ihr noch ein Auspruch
oesgen eigen Gusnachdor sthat, der ihz sech an de Hasd), echle, De Maon, Lise. Huslgehetrshsg.
Stegen hat seine Bücher und seine Kasse derartig in Ord daß er nur sozusagen eben den Additionsstrich unter die verschiedenen Konten zu machen braucht, un uu iu kurzer Zeit zu wie ich stehe. Das habe ich selbst früher nie gekonnt, und h freue mich, daß mir die zeitraubende Rechnungs= und Kassenführung abgenommen ist; denn nun finde ich Zeit, mich ganz den Arbeiten in Feld und Wald widmen und überall mit dabei sein
Frau Reinhardt zweifelte nicht daran, daß Stegen seit dem Tode ihres Mannes ebenso pünktlich und ordnungsmäßig bei Erledigung einer Geschäste versahren war; was sie zu dieser Forderung veranlaßte, hatte ja auch einen anderen Grund. Man hatte ihr aus der Rsidenz in den letzten Togen verschiedene hohe Rechnungen über gelieserte Schmucksachen, Blumenbouquets usw., 10 selbst eine Wechselforderung zur Bezahlung übersandt, alles Schulden, die von Robert erst kurz vor seinem Tode gemacht worden waren. 4ns der Zahl und Höhe jener Forderungen und der Krze der Zen, der die Schulden kon rahiert worden waren, schloß die betrübte Frau ganz lichtig, daß der Sohn im Laufe der zwei Jahre, die er als Herr des Gutes gewirtschaftet hatte, ganz enorme Summen vergeudet haben müsse und daß die früheren leisen Andeutungen die der gewissenhafte Verwalter ihr oft mit bekümmerter Miene Geheimen über zu große Ausgaben des Sohnes gemacht, nur allzu berechtigt waren. Hierüber Klarheit hoffie sie aus den Büchern zu gewunen. Iu den Büchern mußte der Niederschlag des bewegten Lebens, sofern er ein solches geführt, mußten seine großen und kleinen Sünden in unleugbaren Beweisen zu finden sein. Nadl echter Frauenart brannte sie jetzt förmlich vor Neugierde, unn endlich zu erfahren, was Wahres an Theklas geheimnisvollen An deutungen über Robert sein werde. Sie war auf alles ge Schlimmeres, als sie in den letzten vier Wochen durchlebt hatte, konnte sie nicht mehr erleben. Dieses denkeind, sagte sie auf zene ausweichende Antwort des treuen Dieners:
herr Rechtsanwalt Justizrat
Seschsce scecsececes
bent en. Der Vorstand
des Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Sie dürsen meinen Wunsch, Einsicht in die Bliche, zu erhall
nicht als Mißtrauen gegen Sie ansehen. Ich weiß aus früheren Mahnungen zur Sparsankeit und guoere,„Anzeschen, Jaß es mit dem Gute nicht sehr gurstig steht. Du erzute ge als meine Pflicht, mir eine genaue Kenntnis von der Sachlage zu verschaffen und zu untersuchen, wo erwa gespart werden kann.
Gnädige Frau, Sie dürsen sich ganz auf mich verlassen. Jg werde alles aufbieten, das Verlorene wieder zu gewinnen,
sch glaube Ihnen das, Herr Stegen. Nichtsdestoweniger muß ich auf meinem Wunsche bestehen; ich will wissen, wofür die Kapitalien, die in den letzten Jayren ausgenommen werden mußten,
ausgeaeben sind und aus welchem Grunde mein Sohn Karl seinen
Bruder tödlich haßte. Denn daß dieser Haß
käufen und Geldaufnahmen zusammenhängt, das ist mir langst
Der alte Mann holte schwer Atemz er wochte ziusehen, daß sein
Wodershaund, M4. pugen, Aist,.se oisge, daschalsehen verstand.
3ch möcte s ader darauf afnersam machen, daß ich als geKassenführer jeden in die Blücher eingettagenen Posten auch durch einen Kassenbelag nachzuweisen vermag. Dies ist nicht allein in jedem ordnungsmaßig geleiteten Geschäfte oder Beriebe
belialgt. Wolan Sie sch daßer ein laurs Bid von der Shauatzne dae dae Sschschgen esen, Se lai, eshce se ee
in die Bücher eben keinen Wert. Was nun diese Belage anlung
es sind Hypothekenurkunden, Kassenanweisungen, Wechsel. nungen, Quittungen und so weiter— so muß ich bemerken, daß sich zwischen denselben eine große Anzahl befindet, die von Aus
gaben fur den Herrn Robert herrühren und die ich nur aus gewissen Gründen nicht getraue, Ihnen vorzulegen. Wie gesagt, ich nunte als verantwortlicher Kassenführer auch diese„eläge aufbewahren; am liebsten hätte ich sie sogleich vernichtet. Ich erwa dies s. um Se auf die Folgen aufmersam zu machen, die eine Lektüre dieser Papiere auf Iyr Gemüt haben könnte
ich danke für Ihren Rat,“ erwiderte sie erregt„Ihr An deutungen überraschen mich keineswegs. Ich weiß, mein Sohn Robert war kein Engel; es sind indeß, wie Sie wissen, in dieser Leit so viele abfällige Bemerkungen und arge Verdächtigungen, besonders durch die Zeilungen, über meinen Sohn verbreiset worde daß man es mir, der Mutter, nicht verdenken kann, wenn ich zu ersorschen suche, ob jene Behauptungen auf Wahrheit beruhen. Ich
id und vn., Sahul, beshimngzst! und da Sie sooostl pie aich aien Schne uv zan isen Zaugehe de. Salt;
vorzulegen. Ich hoffe, die Sache wird nicht so schlimm sein, wie Sie dieselbe hinzustellen be ieben; die Reinhardts waren alle flotte Männer in der Jugend, aber niemals verleugneten sie ihre adelige Abstammung; sie waren und blieben zmmer Kavaliere,; schloß die Daue. Dabei richete sie sich in ihrem Lchustutz guerzisch auf zus deutete mit einer kurzen Handbewegung an, daß sie keinen Vider spruch wünsche und die Unterredung als beendet ansehe Im ersten Augenblicke war Stegen starr vor Staunen; denn in solchem kurzen befehlenden Tone hatte Frau Reinhardt noch mie zu Snre Run, er war in einer Hinsicht beruhigt; er hatte
sein Mörlichstes gethan, ihr diese barocke Idee auszureden. Mocht das Schicksal denn seinen Lauf nehmen.
Sie bseaet, gahdige Hou und ih hote u. geherhians. Eie
ich aber gehe, die Bücher zu holen, drängt es mich, nochmals dr cklich hervorzuheben, daß ich jede Verantworung für etwoaige schlimme Folgen, die eine Durchsicht dieser nicht immer saubere Papiere auf Ihren Gesundheitszustand ausüben werden, ablehnen
Schon gut! Ich nehme alles auf mich! Unsere Ansichten gingen in Bezug auf meinen ältesten Sohn von jeher auseinander. Ich lasse die Ehre desselben von niemand antasten; denn er war einer schlechten Handlung nicht fähig.
„Wer weiß!“ murmelte Stegen vor sich hin, als er da. Zimmer
Einen Augenbick überlegte der Alte, ob er den Besehl ausführen solle oder nicht. Wars nicht besser, die vielen Wechsel und Quittungen und Mahnbriefe mit anzüglichen und ehrenrührigen Anspielungen, die man ihm zugesandt hatte, und die er nur deshalb ausbewahrte, weil sich auf deu meisten die Ouittungen der befriedigten Gläubiger befanden, zu vernichten? Ei brauchte, sa
zu sagen, daß die zu den betreffenden Ausgeben fehlenden
Beläge ihm von Herrn Robert abgesordert und wahrscheinlich vernichtet stien. Damit mußte sie sich begnügen; denn beweisen ließ
Noch mit sch uneius stieg er die Treppe hinab. Da begegnete ihm die Baronesse Thekla. Er blieb stehen und erzählse ihr kurz,
de Aiuthpeiche Gesahe sir die Lebdeade, iu der Durchsiche der
bewusten Papiere, uner denen sich häßliche Sachen befänden, läge
ie weis breits un die Sache, anwortete die Vergzeste
lsce auche Segagzsie Ssaie e gelcte gegehe
alles, was sie verlangt; auf etwas mehr oder weniger Schmutzkann es ja jetzt nicht mehr ankommen, nachdem sie schon durch die 3 ungen zur Genüge erfechren hat, in welcher Geselschaft ihr Ab b in der Residenz bewegt hat. Hätte ich auch nur ein Viertel von alledem erfahren, was jetzt aus Tageslicht kommt, dann ware ich keine Stunde länger in diesem Hause geblieben und hätte die Ehre, dieses Mannes Frau einmal werden zu sollen, weit von mir gewiesen. Wenn die Tante nicht alles, was der Sohn tyat, die unklare Brille überschwänglicher eiteler Mutterliebe betrachtet hätte, dann würde sie schon längst eingesehen haben, daß es für den Sohn das Beste war, wenn er plötzlich von der Buhne des Lebens verschwand. Sie ist seelisch stärker veranlagt, als es ihr gebrechlicher Zustand vermuten läßt. Es kann ihr nicht schaden, wenn sie erfährt, daß gerade ihr bevorzugter Sohn mit Schimpf und Schande bedeckt aus dem Leben geschieden ist, während der lieblos beiseite geschobene andere Sohn unverdienterweise in den Sump von Laster und Eh-losigkeit des älteren Bruders mit hineingezerrt
winte ihr jett eine ungenisse Zukust, ein Leben in Arbeit und
ISch wede der Herin die Bücher und Beläige noch heute vorAnzahl blaue Aktenmappen mit zahlreichen Belägen, aus der Ver waltung des Gutes in den letzten beiden Jahren herrührend, auf einem niedrigen Tische vor der Gutsherrin.
Frau Reinhardt war allein im Zimmer, Thekla hatte sich gleich zeitig mit dem Diener, der die Bücher vor seiner Herrin auf dem
bicher unberührt lassend, wandte sich Frau Reinhardt zu den
blauen Aktenmappen, von denen sie eine mit der Bezeichnung„Beläge zu den Ausgaben und Zahlungen für den Gutsherrn" auswählte. Ihre Wangen zeigten eine hektische Rone.. Antlitz verriet Angst und Neugierde. Zitternd wendete sie Blatt für Blatt hastig denn es waren das alles nur einfache Quittungen und Fakturen: aber jetzt stieß ihr suchendes Auge auf einen Brief. Die Schriftzige desselben zeigien die weuig geübte Hand emer Frauensperson, welche über den Empfang von dreihundert Mark llterhaltugsgelber: guitierte, de Siegen erselben, wie Outtung bewies, durch Pestanweisung übersandt hatte.
Frau Reinhardt holte nach Durchsicht des kurzen Briefes Atem, lehnte sich weit zurück in die Chaiselongue und starrte zur
chändlich!“ stieß sie kurz hervor. Dann blätterte sie erregt weiter. Zahlreiche Rechnungen, Quittungen ubeg geleinete Zahlungen der Gutskasse an ihren Sohn folgten sich. Die ausg regte Dame überflog nur immer die Endsummen und die Zahlen
begannen zuletzt vor ihren Augen zu tanzen; denn die Beträge
mau- back, daß sie sich staunend fragte, wo der Kassenführer
al das Geld nur hernahv. Dann kum em Wechsel über dritausend Mark lautend, von einem bekannten Sportsmann in Hannovder beribread, und dem Wedsel Lg 2,Hpenreige e
habers bei, aus dem zu ersehen war, daß es sich um ein Spiel schuld handelte, wegen welcher sich jener an den Verwalter als Kassenführ:: des Gutes wandte,„da von dem Schuldner keine Jastung zu erangen si“ und der Sitschraiter nur ungern ons Gericht mit dieser Angelegenheit vetrauen mochte.(F.
Stimmen aus dem Leserkreis.
9001 Comlerne Mülleimer.##e Verordnung betreffs der eisernen
nuoch lundeuiung haße=duch betade iun Vermnischaue uit
eir assill. sondern Abfall, und dafür konnte doch wohl dem kleinen
Behälter hineit, aber auch de Erlaubnis, andere Abfäile auch. i handlichen billigeren Kasten aussetzen zu dürfen!
9992 Die Müllabfuhr und die Unterhausbewohner.—
vei dleczen Schesern eiu. Mautrsgalez, zur Beogung
wbiche sich auch sie de us Unteihaskepohznern zugedchte Ghre
energisch bedanken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65 · Mittwoch, 8. März 1899.
Seite 7.
h vern ließ
geguete
r kurz, deutete cht der n, läge
ronesse. rfahren gegeben in den diesen würde.
Sie ihr utz kann die ZeiAbgott Viertel in wäre hätte die von mir it, durch betrachtet ß es für ühne des ihr gezu, wenn apf und r lieblos 1 Sumpf eingezerrt
Nun, sie er erleben hatte sie e Arbeit rbeit und
seute vorund eine der Verrend, auf
sich gleichi auf dem
die Kassat zu den nung„Beerrn“ ausUntlitz verfür Blatt ungen und inen Brief. Jand einer ndert Mark wie Quitiefes tief arrte zur itterte sie geleistete die aufgeie Zahlen e Beträge issenführer über dreiin Handes Inne Spieldalter als ldner keine ingern das
(F..)
der eisernen Is hölzerne eren Asche
d wird abnderen Abder Körben t aber auch rd uns bei sandeln wir Wohnung itwickelt sich dem kleinen er der son
vollständig en dem Abe in eiserne lle auch in
R. W.
ohner.
hause, sons
Kehrbaue
bewohne mit kommt eine
ose
abends alle und kochen vir vier alte
remde Leute
ppen“ Nein, Herrn Einiberzeugt, er edachte Ehre
9I.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Nr. 18, Wohnhaus mit
Hofraum, groß: 82 Quadraimeler, 2700, Mkt, Nutzugswgesth; eingetragene Eigenthümer: Maschiuenfabrikant Friedrich Eckert und seine Ehefrau Lizzie geb. Fischer in Darmstadt.
II. Köln=Roudorf, Flur 51 Nr. 1870,362, Bonnerstraße 349, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stau, c) Pferdestall, d) Backhaus, e) Backofen; Nutzungswerth 756 Mk., groß: 8,80 Ar; eingetragene Eigenthümer: Johann Schmitz, Ackerer und Spezereihändler zu Staßfeld bei Derkum.
III. Köln, Flur 34 Nr. 1280 133, Pantaleonsmühlengasse 40,
groß: 2,51 Ar; a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergebäude: 2550 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Hermann Königstein, Zimmermeister und Bauunternehmer in
IV. Köln, Flur 34 Nr. 2721/40. Engelbertstraße Nr. 28, groß: .33 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mt. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher in Mütheim a Rhein. gu. 90 uu
V. Köln, Flur 34 Nr. 2722/40, Engelbertstraße Nr. 30, groß .27 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mr. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher in Mülheim a. Rhein.
VI Köln, Flur 34 Kr. 2724/40, Engelberistraße Nr. 34, groß. .07 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mr. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher zu Mütheim a. Rhein.. 346 8
am 28. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizge bände, Zimmer Nr. 855, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen Wettengt, zaent an: den
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf be Ersteher übergebenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus de
ese er ae eu ereue e eueug! ging. insbesondere derartige Forderungen von Capital, hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Austorderuung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubige widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wpidrigentglls
feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die
fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o., 29, Hepruo, Aätägliches Amtsgersag, Abtheilung 30.“
Konzerte in Köln.
Mayer, der seine so erfolgreich begonnene Konzerttournee infolge eines Jufluenzaanfalles ein volles Vierteljahr unterbrechen mußte, nahm, nach einem längeren Aufenthalte in Sau Remo vollständig genesen und stimmlich erfrischt, seine Thätigkeit am Freitag mit einem Lieder= und Balladenabend wieder auf. Er begann, herzlichst begrüßt, seine Vorträge mit funf Liedern von Beethoven, mi deren Wiedergabe er sich ganz als der Alte zeigte. In dem nan gehaltenen Wachtelschlag brachte Arno Krögel die tonmalerische Klavierbegleitung auf einem distreten Ibachflügel auf das feinste zu
Auf Beethoven ließ Mayer zunächst fünf Lieder von Rich. Wagr folgen, deren Texte indes von Frau Mathilde Wesendonk herrühren. Vorzüglich gelang Mayer gleich das erste Lied: Der Engel. Be
dem zweiten: Stehe still! war es Krögel vergönnt, und brausenden Begleitung auch seine glänzende Technik darzulegen. Die Motive der beiden Lieder Im Treibhaus und Tranme hat Wagner später in der Tristan=Musik verwandt. In der Wiedergabe der Wagnergesange konnte Mayer seine rhetorische Kunst auf das wirksamste verwerten. Daß er nach Wagner auch seinen Leibkomponisten Löwe mit den drei Balladen Die Uhr, Die wandelnde Glocke und Prinz Eugen noch zu vollen Ehren brachte, beruht darauf, daß er diesen so
lange verkannten oder doch nicht gekannten Tonsetzer bis ins Innerste
ndiert hat. In der letzten Abteilung brachte er Lieder verschiedene Komponisten zum Vortrag. Wenn man es noch nicht wüßte, daß Rubinstein keine dramatische Ader hatte, so könnte die Vertonung der Boddienschen Waldhexe als Beleg hierfür dienen, die neben treffenden Zügen auch Stellen aufweist, die in der Auffassung verfehlt sind. Schumanns Sonntags am Rhein und Die beiden Grenadiere gelangen ihm so gut, daß er noch ein Lied zugeben mußte. Er schloß seiner Lieblingsballade Archibald Donglas, bei der die Stimme noch aanz so frisch klang wie zu Beginn des Konzertes.
zu der Musikalischen Gesellschaft hörte man am anderen Abend Mayers ehemaligen Kollegen Ferdinand Litter. Mit der Sarastro=Arie, die er so oft auf der Bühne und in Privatkreisen gesungen, führte er sich hier wieder ein. Später trug er zweSchubertsche Lieder und die Löwesche Ballade Die Uhr vor. Vortragskunst hat Litter offenbar gewonnen und stimmlich nichts verloren. In dem zweiten Solisten des Abends, dem Cellisten Georg Schneevoigt aus Berlin, lernte man einen Meister seines Instrumentes kennen. Für seinen ersten Vortrag hatte er das-manKonzert von Saint=Sains gewählt, für den zweiten Andante von Handn und Cramignon von J. Jacob. Die verschieden gearteten tücke bewältigte er sowohl nach Seite der Auffassung hin als auch technisch in hervorragender Weise, wobei sein wundervolles Piano angenehm ins Ohr fiel. Beide Solisten wurden von der Zuhörer schaft vielfach ausgezeichnet und um Zugaben ersucht.
Für Lätare stellt die Musikalische Gesellschaft wieder einen interessanten Abend in Aussicht, indem unter ihrem Patronat das berühmte W Udel=Quartett mit einem humoristischen Programm in Hotel Disch auftreten soll. Die unter Leitung von Professor Uidel stehende Vereinigung besteht außer ihm, der den zweiten Tenor vertritt, aus den Herren Dr. Wilh. Stiegler=Staeven(erster
Professor Ferd. Hörbeder(erster Baß) und Dr. Eugen Weiß(zweiter
Baß).
Für die h. Fastenzeit!
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Pesch, P. Tilm., Der Christ im Weltleben
und seine kleinen Unvollkommenheiten. Zur Beherzigung für
gebildete Christen aller Stände. 7. Auflage. Hübsch gebunden mit Rotschnitt M..80.
Martin von
Erklärung des heiligen
Meßopfers
nebst Meß=, Beicht= und Kommunion=Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
billige Ausgabe(II)
in Ganz=Leinwand mit Deckenverzierung, Rückentitel und Rotschnitt M..50.
Neben dieser Volksausgabe bleibt die bisherige vollständige Ausgabe 1 nach wie vor bestehen. I. Kf5ledor 4.50, Halbfranzband
mit Rotschnit Aa..43, in Ihuogrz; Jeder ulilz Zotschnift d4e 350. in
Leder mit Goldschnitt N. 4,25, sämtlich mit Rückentitel.
Metzmacher,., Das Kreuz Christi und
die Arbeit des Ehristen. Eine dreifache Reihenfolge von Predigten. Gebdu. M. 2,50.„„
Monsabré, P. J. M.., Das künftige
Leben.— Die andere Welt. Jeder Band geheftet K.—, gebunden K.—.
der göttlichen Vorsehung. Geheftet
A.—.80, gebdn. K..20.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
schbau
eihnn
Programme kostenlos.
Technikum Limbach. Maschinenbau
Sachsen. Flektrotechnik.
ichulle I1,
Shmans
Färberei n. Ehrmtische Wasch=Anstalt.
Mech. Teppich=Klopfwerk. Decatur. Desiufection.
Durch Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer am Bach 6 auf das doppelte vergrössert.
Neue comfortable Einrichtung. Beste Arbeitskräfte.
sowie Teppiche, Tuche, Uniformen, Vorhänge, Spitzen, Handschuhe, Federn.
Auf Wunsch in
Färben nach Muster in—4 Tagen. Trauersachen Fabrik und Comptoir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Kostenloses Abholen u. Zusenden nach allen Stadttheilen u. Vororten.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit
Telephon Nr. 835.
Neul Plüsch-Möbel Neu!
werden chemisch gereinigt und in den ursprüngl.
Neu! Farben neu aufgefärbt,(ohn, dieselben ausem: Neu
ander zu nehmen oder zu beschädigen.
#
SCHE
AEN
#31
Wie
chmecktubräunt Butfer.
chte
genan auf obige Marke!
Kall Kalk.
Den Eingang von Neuheiten in Capeten
zeige ergebenst an.
J. Hogrebe.
lbleichzeitig bringe meine Material=, Farb= und Glashandlung in empfehlende Erinnerung.
Locales.
Köln,.März99. Aus den Mitteilungen der Eisenbahn= direktionen über die am 1. Mai d. J. eintretenden FahrplanAenderungen heben wir weiter folgende bemerkenswerten Abweichungen von dem jetzigen Fahrplane hervor. Personenzug 473 (Düsseldorf Abf. 11.05 vm. Dortmund=Süd Ank..12 um.) ist bis Altenbeken zum Anschluß an Züge nach Hameln und Detmold durchgeführt; zum Anschluß an diesen und an den Zug 270 von Münster ist von Hamm bis Welver ein neuer Zug, Nr. 633(Hamm Abf..01, Welver Ank..18 um.), eingelegt. Auf der Linie Hamm=Duisburg ist neu der Personenzug 308(Wanne Abf..32, Gelsenkirchen Ank..40 um.); in Wanne zum Auschluß an Zug 415 von Bochum=Süd bezw. die Schuellzugverbindung(Nr. 194) nach Witten. Personenzug 214(Hannover Abf. 10.34 vm., Hamm Ank..02 um.) ist bis Köln durchgeführt. In Hamm wird der Anschluß des Schnellzuges 8 D von Berlin und des Personenzuges 645 von Münster erreicht. In Dortmund ist Anschluß au Schnellzug 2 nach Essen=Köln und Personenzug 310 nach Merklinde=Wanne=Gelsenkirchen sowie in Oberhausen an Zug 609 Wesel=Emmerich=Holland.(An Stelle des Zuges 214 soll Zug 224 von Dortmund bis Duisburg aufgehoben werden.) Schnellzug 29 Dortmund=Oberhausen ist etwa eine Stunde früher gelegt(Dortmund ab.53 um., Oberhausen an.45) und hat Anschluß an Schnellzug 8 0 von Hannover=Berlin und Aufenthalt in Wanne und Altenessen erhalten. Schnellzug 4 Berlin=Köln(Berlin ab 11.45 vm.) wird =Zug und verliert die 3. Wagenklasse; dafür erhält der Nachtschnell ua 6(Berlin ab 10.00 abds.) Abteilwagen und die 3. Wagenklasse. Schnellzug 1 Köln=Essen=Bochum ist etwa 2 Stunden früher(Köln ab.10 vm.) gelegt, und ist als Ersatz für den auch verlegten Schnel zug 13 der Personenzug 283 von Dortmund bis Unna zur Aufrechterhaltung des Anschlusses an Schnellzug 31 D(Unna ab 10.25 vm.) nach Hildesheim=Berlin eingelegt. Schnellzug 13 erhält die ungefähre bisherige Lage des Schuellzuges 1 von Köln bis Dortmund(Köln ab.03 vm.), wird bis Münster durchgeführt und erhält dort An schluß an Schnellzug 93 D nach Hamburg. Schnellzug 194(Hagen Abf..19, Oberhausen Ank..31 um.) kommt von Frankfurt a..) über Gießen=Betzdorf=Siegen und hat in Bochum=Süd Anschluß nach Wanne=Gelsenkirchen bzw. Recklinghausen=Münster, in Mülheim a. d. R nach Ruhrort und in Oberhausen an Schnellzug 49 nach Emmerich= Holland und Zug 210 nach Duisburg=Düsseldorf. Neu eingelegt ist der Personenzug 441(Düsseldorf(Abf..02, Essen.=B. Ank .11 vm.). In Düsseldorf Anschluß an Personenzug 201 von Koln und Schnellzug 96 von Oberhausen=Hamburg; in Kettwig an die Züge 653 und 654 von und nach Mülheim a. d. R. und in Essen an Schnellzug 1 nach Hannover=Berlin bzw. Hildesheim=Leipzig. Ebenfalls neu ist der Personenzug 442 Essen.=B. Abf..16, Dusseldorf Ank..26 vm.). In Essen ist Anschluß an Zug 40 von AltenessenWanne=Hamburg bzw. Herne=Dortmund; in Kettwig an die Züge 653 und 654 von und nach Mülheim a. d. R. und in Düsseldorf an die Schnellzüge 16 und 36 nach Köln=Süddeutschland bzw. Neuß=Aachen, sowie die Personenzüge 347 und 552 nach Elberfeld und Solingen=Remscheid. Der Personenzug 443 Düsseldorf=Essen ist etwa eine Stunde später(Düsseldorf ab.45) gelegt. In Düsseldorf nimmt er den Anschluß der Schnellzüge 13 a, 36 und 37 von Köln bzw. Elberfeld und Neuß=Aachen und des Personenzuges 471 von Opladen=Köln auf. Der Personenzug 610 Emmerich=Oberhausen ist etwa eine halbe Stunde früher gelegt und hat in Oberhausen(Ankunft 12.12 mittags) Anschluß an die Züge 212, 221 und 271 nach Düsseldorf=Köln bzw. AltenessenWanne=Dortmund und Mülheim a. d..=Essen=Bochum=Witten=Hagen erhalten. Infolge Früherlegung des Schnellzuges 1 Köln=DuisburgBerlin(Köln ab.10 vm.) ist zur Vermittelung des Anschlusses aus dem Wupperthale nach Berlin der Schnellzug 65 von Elberfeld Duisburg bis Hamm eingelegt(Elberfeld ab.21, Hamm an.55 vm.); dagegen wird der jetzt zwischen Köln und Hamm verkehrende Schuellzug 57 nur von Köln bis Barmen=Rittershausen gefahren zur Vermittelung des Anschlusses an den Schnellzug 33 Nachen=Berlin
Johannisstraße 24.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. Aprilz die Ausizchug prüfung findet Mittwoch den 12. April, vormittags 9 Uhr, statt. Die Schule
ahre begint der
beträgt sio ie jährlich, Aumeldungen werden„egettge#re. Pahunem. und von—5 Uhr entgegengenommen.* Der Rettor Dr. Dahmen.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Notgerberbach 15.
das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 13. April d..; die Aufnahmeprüsung findet am Mittwoch, den 12. April,
statt. Es werden Schülerinnen von.., zran., Hhische Anterricht bedem 6. Lebensjahre, an ausgenommen. Der franzosische Unterricht de ginnt mit dem 4. Schuljahre. Anmeldungen werden an den Wochentagen vormittags bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Hohmann.
Weiße elegante Batistroben, aparte Fantasiestoffe, in erdenklich größter Auswahl zu bekannt enorm billigen Preisen.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Großer Aepfelverkauf
Heute, Mittwoch den 8. März, mittags 4 Uhr, werde ich für
Rechnung dessen, den es angeht, in dem Lagerhause des Herrn
in Waggon Aepfel, 250 Sack à 40 kg.
vem Ausgebote öffentlich meistbietend gegen
Geschäftshaus,
Eckhaus mit zwei Ladenlokalen,
Malzbüchel 13, 1. Lage.„„
neu und solid gebaut, für jedes Geschäft passend, zu billigem Preise zu ver
(ähere Bescheid vom Eigentümer Jos. Hermaus, Perlengraben 116.
9
□
Hlandkoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
W. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, neben der Laubee
Die unten aufgeführten
6
stummen=Anstalt.
95
ASE
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufi genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
A. 3. Mordtmann. 35 Pfg.
I heimgekehrt. satit von Java).(Aus den
9
.(8.
Holländischen übersetzt von L. v. H. 35 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
1
M

Mittwoch, 3. März 1899
Rölner Local-Anzeiger Nr. 65 4
Seite 3
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
ir-Frei-Concert.
* Mittwoch, 8. März 1899,e nachmittags 3½2 Uhr:„
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
: Köln, Schildergasse 105,
*<space> s e p a r a t e r<space> E i n g a n g.<space>
Zum ersten Male hier ist zu sehen!
* Der größte und schwerste Niese der Welt
Konzert:
3 Eintritt 50 Pfg.
* Kinder die Hälfte." 1
3 Aquarium 25 Pfg.
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton K..—
P. I. Tonger, 8 11.38
Mittwoch den 8. März, nachmittags 3
Kneipp=Verein
5. Winter-Vortrag.
Mittwoch, 8. März, Abends 8½ Uhr, Els. Taverne. Redner: Lehrer Peter Mertes, Mettmann
Thama- Nie Kneinn'schen Wasseranwendungen
#r,.Westfälisches
Herrn W. Beez
der Kapelle deslnfanter Nr. 16, unter Leitung
Erster Teil:
Voretotre er. Oher-Ees hoise oe. 905 et
Variationen aus der„Fantasie op. 80“ von Soldatenchor aus der Oper„Jaust“ von Go „Rhapsodie Nr. 2“ von Fr. Liszt.
„Immer oder Nimmer“. Walzer von Waldt Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Au „Zoranayda“, Legende von Svendsen. Gross-Wien“. Walzer von Strauss. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Fle a.„Spanisch“, b.„Ungarisch“, Aus alle Mos kowsky.„ G
„Lieb Veilchen“. Polka-Caprice von Sebor (Nachdruck ist nicht
St. Annohaus, Köln,
einen geschlossenen
Montags= und Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
Kleine Sandkaul 1
weisungen. Koch= und Backrezepte.“
Generalvertreter
Aug. Blumenberg,
Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt n<space> F l a s c h e n<space> à<space> 5 0<space> 3<space> u n d<space> i n<space> B ü c h s e n<space> mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
02 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Rey Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Diese Der Garda=See(Ober=Italien). Neu!
Geöst idal auch Sonneu. Feiert. v. Morg.9 bis Ab. 3Uhr., gatt„Klms=20.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 500 Seifenersparnis. Erfolg notariell be glaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg Zu haben in allen Drogen=, Kolonial und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann,
Komödienstraße 7.
Glasmalerei:
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kacsmacher, Nr: 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
2/2 Carl Pichon&amp; Cie., Köln, Rh. 8
#oonasnstnis 2s
Mittwoch den 8. März,
Nachmittags 3½ Uhr:„
3 Militär-Frei-Concert.
Uaufm. Freitag den 10. März, abends 9 Uhr,I PrSiueR EFFETEL
Kallm. Vortrag PAALNANNA AR
VOrelh. Recitaumdt Ed. Schrammen, hier: KCKCCTHGAHFP- Aazag
Lemm, Venloerstraße 271
So eben wieder eingetroffen
Rechtsauwalt Ed. Schrammen, hier
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Eigelstein 24,
Köln,
Waschen der Kinder verwenden können Erhältlich überall.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Fahrrad-Lack
Unsaube
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
mit der Eule.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt
Butteröl
sogenanntes
Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich ein getragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfiehl Rud. König, Follerstraße 76.
7½ Pfg. kostet's
1 Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerz= und geFernsprecher Nr. 278.
Teleph. 3238. Brückenstr. 21. Teleph. 3238.
Mauer
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. Hühneraugen Operateur Alerander Freund in Oedenburg. 1 Kouvert mit 12 Stück kostet 90 h in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Oem
piesige 2 frz. Poul irz. u. hi Hahnen. Rehbrate Schne Schneehi
farbige
Blousenseide,
farbige
090%tae e
öbel-Cretonne, Möbel-Sammet,
Möbel-Seide,
Möbel-Batist
englischen Dessins
Kleiderseide
besserer Stände.
a zum Handarbeitseramen in halbjährigen Kursen und einjährigen Kursen.
Jahren habe ich nur mit den besten Erfolgen ausgebildet. Zu Kursen, als: Schneidern, Wäschezuschneiden und Nähen der beiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunstnkloppeln, Kerbschnitt. Lederschnitt, Holzbrand 2c werden täglich entgegengenommen. Von allen Arbeiten liegen die schönsten elle vor. In jedem Fach wird die Schülerin zur vollen Selbbracht. Alles Nähere durch die Vorsteherin.
Bettina van Endert,
Salierring 40.
allergrößt. Auswahl durch Ersparm
in allergroßr.2
der hohen Ladenmiete enorm
chlaumann, 8 Marsikstein
Magnetismus!
F. Hammelrath
prakt. Magnetopath,
eleganten neuen
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Köln. Hohenstaufen=Ring Nr. Jo. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u. 31230 Uhr.
Seunlags nur von—12 Uhr.
Et rähnt un schneit noch fröh un Die Sonn' schingk wäss'rig, naat Met singe„Mähzebiester“ mäht Dä Mähz uns gar kein Spaß. Un wie mer sich enwecklen kann, Mer säht sich doch zolätz:
Dä beste„Sielewärmer“ dann Sinn nor Donat=Brikets!
Salierring
Verlag und Druck von Verantwortlich: für den allgeme ir den Anzeigen- und Reklamen