TTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Nu-Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
#ro täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiter
EEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 291.
Fernspr.: Redactson 255. Köln, Sonntag, 29. October 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3719.
Heute 10 Seiten.
Englisch.
Russisch.
Spanisch.
Schwedisch.
98. Französisch.
S* Italienisch.
Prahastunda 90 Pillaten„# Conversation.
WOiestute Köln. Nachen. Düren. grammatk. Holländisch
auf Wunsch. Maem aaman Dirootor Grammatik. Holländisch.
Penarate Grse Newoomen. Director. Handelscorrespondenz.
Separate Gurse Tehrer der betreffenden Nationalität.#stenst
für Damen. Köln, Kreuzgasse 17A, Köln. Lirteratm
E
Köln.
CI
80 Filialen.
Aachen.
Düren.
AIN
Königlicher Hotlieferant,
" Waidmarkt, Köln, Blaubach-Ecke,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen
und
Mna
der Saison:
Pelerinen, Golf-Capes, Paletots, Wintermäntel, Samt-Kragen und Umhänge. Costüm-Röcke, Blousen, Morgenröcke, Jupons.
e.
Nur bekannt reelle Qualitäten. Jeder Verkaufs-Gegenstand ist mit dem Preise in Zahlen deutlich vermerkt.
Uebersichtliche Muster-Collectionen und Abbildungen bitte zu verlangen.
Heute bleiben meine Geschäftsräume bis 7 Uhr Abends
K
Carl Hochherz,
Korbwaren-Industrie, Eigelstein 37,
Fabrik Domstraße 51,
Telephon 333,
empfiehlt in größter Auswahl:
Sessel,
Nachtsessel,
Blumentische,
Reisekörbe,
Rohrplattenkoffer,
Triumphstühle,
Zeitungsständer,
Arbeitsständer. Schirmständer, Garderobeständer, Vogelbauerständer, Papierkörbe, Briefkörbe.
Grablaternen in grosser Auswani unter Einkaufpreis.
Grabkränze von Metall. Grabkerzen Packet 25 Pfg.,
bei größerer Abnahme billiger.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75.„
von
Jos. Nobis vormals M. Erouard,
i<space> H e u m a r k t<space> 5 1,<space> 2<space>
empfiehlt zur Herbst= und Winter=Saison alle erdenklichen Neuheiten 7
warmer Schuhe. 8
Grosse Auswahl.„ 0
Nur gute Waaren zu billigen Preisen. 8
kauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Ingoy WOlk,
Schnurgasse Ete greoe Einzig in seiner Art. ff. Referenzen. gop Kamin=Revisionen und Revaraturen prompt und billig.
****
144*

Local-Anzeiger Nr. 297* Sonntag 29. October 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Ocr. 189#.
181 Roman von Reinhold Ortmann.
Noch einmal setzte sich Gabriele an das Instrument und ob gleich auch sie jetzt unter dem Druck einer wehmütigen Be
enstnetachen Kasgusäigen vu a. Jen eschählche
deuteten Wunsche ihres Vaters entsprechend— fang, suß
bestrickend wie eine nie zuvor gehörte, überirdische Musik in das
sich Wonyardt dazu auf, sein, beklommenes Schweigen, das ihm ja nur als Ungezogenheit geleat werden konnte, zu brechen. Schüchtern sprach er be Comtesse seinen Dank und seine Bewunderung aus; aber als er die erste Scheu einmal überwunden hatte, kamen ihm die Worte wärmer und reicher, als er selbst es noch vor wenig Minuten für möglich gehalten hätte, und Comtesse Gabriele senkte mit einem seinen Erröten das Köpfchen, während ein freudiges und
gütiges Lächeln über das scharfgeschnittene Antlitz des Grafen
„Da uns, wie es scheint, ein günstiger Zufall in den Stand gesetzt hat, einander zu erfreuen,“ sagte er,„und da man sich auf einer langen Seereise gegenseitig zu Diensten sein sollte, wi im Gefängnisse oder in der Verbannung, können wir diese kleinen musikalischen Unterhaltungen vielleicht gelegentlich
Bei günstigem Wetter hält sich um diese Tageszeit kaum jemal einer der anderen Passagiere in den Innenräumen des auf, und wir brauchen nicht zu fürchten, durch zudringliche gier belästigt zu werden. Darf ich also hoffen, Sie morgen u die nämliche Stunde wieder hier anzutreffen.
Ehe er antwortete, sah der Gefragte zu der Comtesse auf, und da es ihm war, als ob er in ihren Augen diaes Einverständnis mit dem Vorschlage ihres Vaters lase, su
er rasch und lebhaft zu. Der Graf dankte ihm und reichte ihm mit einem verbindlichen Wort die Hand. Eine Aufforderung daß ihnen Wolfhardt noch länger Gesellschaft leisten moge, sprach er nicht aus, und der junge Mann selbst empfand eine so heiße Sehnsucht nach ungestörtem„Alleinseiu, daß ihn eine solche Aufforderung sicherlich nur in Verlegenheit gesetzt hätte.
Aber es war diesmal nicht das Verlangen, in der Einsamkeit trübseligen Gedanken nachzuhängen, das ihn erfüllte. Ei klang jener weihevollen, begeisterten Stimmung, die vorhin während Gabrielens Gesang über ihn gekommen war, Hallte u0ch durch seine Seele, und als er bald danach von einem Wi Verdeck- wo er sicher war, von Niemandem gestört zu werden, hinausblickte auf den unendlichen, in hundert wechselnden Farbentönen erglänzenden Ocean, da hob sich seine Brust zum erstenmale wieder in jenem Empfinden anbetender Bewunderung und andächtigen, beglückten Genießens, die er mit der ersten herben Enttäuschung seines jungen Lebens für immer verloren gewähnt.
Und die kleinen musikalischen Unterhaltungen, wie Graf Bela Satory ihre Zusammenkünfte nannte, fanden von da ab in der That fast täglich statt. Allerdingskonnten sie den übrigen Passagieren der ersten Kajütte nicht lange verborgen bleiben, und schon bei der dritten Wiederholung drang plötzlich die ganze sechsköpfige Familie des dicken Mijuheer Wesendouck in den Salon. Aber Graf Satory zögerte keinen Augenblick, ihnen unzweidentig
Setaudet, wie wrig erwizsche idm Biese Pesenr=iBizs dei:
Ohne ein einziges Wort zu sprechen, schloß er den Deckel des Klaviers, reichte seiner Tochter den Arm und führte sie hinaus, indem er Wolfhardt mit den Augen winkte, ihnen zu folgen.
Verblüfft sahen die Holländer einander an, und nachdem eine
burch diesen kleinen Zuschenfal allerdings, nicht gerade günstig
Table’Hôte zu Gabriele hinüber zu starren, wie wenn sie eine zur öffentlichen Besichtigung ausgestellte Statue gewesen ware, schlossen sie sich doch noch vollständiger als zuvor gegen ihre Mitreisenden ab und warfen bei zufälligen Begegnungen nich nur dem ungarischen Grafen, sondern auch Blicke von nichts weniger als freundlichem Ausdruck zu.
Auch Herr Mc. Burney schien noch zugeknöpfter und einsilbiger geworden zu sein, seitdem es zuweilen geschah, daß sein Nachbar bei Tische von dem Grafen in besonders liebenswürdiger Weise angeredet wurde und daß sich daraus ein Gespräch entwickelte, an welchem auch die Comtesse hier ung da mit ihrer weichen volltönenden Stimme teilnahm. Dann legte es sich
der die Eihge vuon. Reitea)t, und ale Letuscgangen der 9.
Habei aber war er nicht etwa fröhlch
ernster geworden, sei., Er wandelte dahin pie
elce le eas hchlsce eale sch Gcirhich
(Traumwelt zu leben.
(Fortsetzung folgt.)
der
btliche, Seinig II= ae, ochishe 4. Aa.h P. P a, 5 c, Lin eie.
Oktober 1899. der Vorstand.
ar-Filzhüte,.fart.
räumungshalber pr. Stück M. 1.
23 Herzogstrasse 23. Reparaturen billigst.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
luskunft und Bestellungen Berlich 11.
Vekautzeurgczug, aanzkräuschen.
„Aichicge, Mriszes. Wbesate iäe char esiche
—(5hnanfold, 2f. Okt. 1899. I alt, welche gerne an einem
Kölnchrenfeld, 26. Ort. vo.—(B4xipg: Lehr: Kursus teilnechmen
wollen, belieben ihre Adresse unter
Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
:(da werden gerein, gebleicht Bilder u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Vernard Breuers, Buchbinderm.
-üll-Regulieröfen
in jeder Preislage, sowie
Amerikaner Oefen
von 35 M. an empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Shandlung
und en détail,
n: Gall. Köln. An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr offeriert alle Kohlensorten u. Steinlohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets,
Marke Donatus und Gruhl, zu den
billiagsten Preisen.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 s an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*
I
Ahr=Pothwein,
∆
803, 100%, 1303. 1603 p
tr.od Fl. empf
802, 1000, 13oh. 00h.err.
.BLülsdorft,“-gsu.:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben froo. z. Diensten
Braunkohlen=Brikets,
ca. 1000 Wagg. in bevorzugter Marke für Köln gelegen, sind
Fr.=Anfragen beantwortet Rudolf
Mosse. Köln, sub K. 308.
konzessioniertes Pfandleiy=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Bestes
Koch= und Tafelobst
kauft man am billigsten
Am Hof 39.
Oefen und Herde,
große Auswahl, neueste Ausführung, sehr billige Preise.
Müngersdorf, Komödienstr. 20.
Privat=Mlittagtisch 50-60, Abendisch 40 Pf, Kongengt
Das. erh.-3 j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. Zim. v. 45## an u. höh.
Eintrachtstraße 66/68. Hübsches Einsamilienhaus
gelegene Straße. nahe bei Köln, in ss. Dir 1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tette junge Gäuse, eigene Hafer) mast, gerupft—10 Pid. schwer, a Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat,
Die Nachzucht
meines in den letzten Jahren nur mit den ersten goldenen Medaillen u. ersten Ehren#Ma preisen, darunter der Rhein# lands Züchtermeisterpreis prämiierten Stammes giebt billig ab Jos. Buchholz, Friesenwall 63.
Für einen besseren Herrn
guter bürgerl. Mittagtisch.
Eigelstein 133.
Tocales.
die mit Erde dieses Jahres auscheibenden, von der zweiten Abteilung
scs schsech
mit einem Gesamtsteuerbetrage von 640,84 bis 4491,05 M.
(1) Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in kommender an der Hohestraße stellte sich vorgestern eine
nach Negerart in einen Gürtel gewickelt siets auf dem Rücken seiner
Slenmast., Die Hasarte i. Hselodegang,. Bi, gruschgelsg..
der männlichen Mitglieder Fragen zu den kurzen Hosen
bei mehreren der Leute sogar hübsch zu neunen. Als Schmuck wereschschs
bewegten. Auch ein Konzert wurde zum besten„egorben,gig'gpgisch
alle Tänze mit einförmigen Gesängen begleitet wurden. Als Musik instrumente scheint man im Togoland nur die Trom schiedenen Formen, ferner eine Art Rasseln zu, Feune., Hi. au
Muscheln, Knochen und trockenen Früchten bestehen und unaufht
Schwarzei an, Stroh eine der be ihner gebräuchlichen Hütten
4 Rlützen der Haftpstichtversicherzug., Dem Kuischer 2. der
Firma Geschw. N. in Köln wurde beim Einfahren in den Stall von
heben, wurde das Pferd unruhig, ging durch und er selbst kam bei
D derlagte siragt, iante. Gu.sg, ug uu. Jaslug esiaer, sehr,
lichen Rente von 900., da sein Unfall durch das Scheuen des
bsten Soieck, Siechchäls en
aobesgerich die rnriz. Sesgenr sei Pierei Keritich, fei. che
daß sein Unfall durch das Schenen des Tieres vervetgaghet, erzgg
aber D. diesen Eid ablegte, einigten sich die Parteien außergerichtlich, indem der Kutscher seine ursprüngliche Kazitalfgrderugg von 15.000 auf 8000 M. ermäßigte, und die Geschw. N. außer.#ggan
meinen Deutschen Versicherungsverein in Stuttgart) dem sch
Verlust, der wieder einmal zeigt, wie schwerer Haftpflichtgefah
a stufo Auf der Sechigstaße in Nippes, nahe der Kreuzung der Nohlstraße, wurden vorgestern Gas=Hausanschlüsse auspgzg,.510
kurz vor Mittag ein Straßenbahnwagen über die teils unterhöhlte, bloßgelegte Stelle fahren wollte, stürzte das Pferd in die offene Grube und trat einen darin in gebückter Stellung arbeitenden Schloss Rücken. Glücklicherweise trug der Mann nur einige starke Quetschung
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
evtember 1898 findet am Freitag den 3, und, soweit zerfgrdersich, Freitag den 15., Donnerstag den 16., Freitag der. g 1112, Cu ach.
24 und Donnerstag den 30. November, morgens 9 Uhr und nach mittags 2½ Uhr statt.(Nachmittags Pretiosen, morgens die sonstigen
Preußische Klassen=Lotterie. Der erste Hauptgewinn im Betrag von 500.000 M. fiel bei der gestrigen Nachmittagsziehung auf
G Am Vollwerk wurde dieser Tage mit den gärtnerischen Anpflanzungen begonnen; vixt, enzemn,u: Arheiten im alten Zollhasen
X Zur Ermittelung. Der in der Nacht vom 20. zum 21.d M. an der St. Michaelskapelle aufgefundene und später
Streisen, graue Soden, graue Unterzace, Vo..,.g Toschentuch, ein
escschce
sigen Hafen ankert eine Anzahl Schiffe, welche vor der 2
Vereins=Nachrichten.
ase e esteg, lsg.s I. abeastalthe, Gsäihihe
bast ad ase sesie, aez, Aleltae. ice, eseie
nute
alch Alci, echlhie esce schiee dae...
der
von
te
von Reklame- Artikel hat
Moras haarstärkendes Wasser“
kommen und vom Markte wieder
oiden Sigencg„on seinen Parfümerien und Friseur=Geschäften
zu haben. 1, Flasche Nark.20.3 Flaschen marr 530.
—*<space> C o.,<space> H o f l i e f e r a n t e n,<space>
ssage 37.
zu
haben. 11
A. Moras
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträger

Offene Stellen.
Junger properer
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Paulstraße IA.
Wess. Mädchen erhalten sofort gute
* Stellen hier und auswärts durch
APIIN
finden
Arbeiter
u. Arbeiterinnen
in Spinnerei und
Veberei
Bayenstr. 25.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
-10 Küchen- und Hausmädchen
für hier und auswärts gesucht durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100
Bädchon im Kleidermachen erfahr.,
gesucht.
Ein Mädchen
SchreibmaschinenReisender,
Christ stattliche Erscheinung, für Platz Köln gegen Gehalt und Provision gesucht Nur Bewerber, welche eine Claviaur=Maschine gewandt schreiben. werden berücksichtigt.
Preis u. Nr. 1942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maurer
sind. danernde Beschäftigung Baustelle Neußerstr. 293. Baugeschäft Odenthal.
Lehrling,
kräftiger aufgeweckter Junge zu vielseitiger Ausbildung in Maschinen= fabrik gesucht.
Josef Geub, Sudemannsplatz, hinter Hansa=Apotheke.
auf dauernde Beschäftig Kämmergasse 16, 2. Et.
für jeden Morgen für Hausarbeit gesucht. Nippes, Lohsestraße 64.
kath., das längere Jahre in einem Schuhgeschäft thätig war. sucht Stelle als Verkäuferin in demselben Gesch. oder als angehende Kassiererin.
Gefl. Off. unter B 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständ. ges. Mädchen
sucht Stelle zur Führ. des Haushalts. Wasserthurmstraße 7, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
RD
Eine achtbare Person
auf Stunden zum Ausfahren einer gelähmten Dame in einem Fahrstuhl gesucht. Deutscher Ring 8, 1. Et.
Ein prop. Mädchen
zur Stütze d. Hausfrau, welch. zu Hause schlafen kann, sof. gesucht. Weideng. 49
hüngeres Mädchen,
4
ordnungsliebend und proper. in kl kath. Haushalte m. Familienanschluß sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1944 a. d. Geschäftsst. d. Bl
!
s Gewicht auf einen gutsitzenden WoeI und sauber gearbeiteten
Herren
legt, wende sich an Zuschneidelehrer A. Minder. Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.7, f. Ueberzieher 14.4, u. leiste ich jedem, auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßapparat volle Garantie
werden für 50 J elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agathall.
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengesch. Gereonsdriesch 2 gesucht. Auskunft Klingelpütz 17.
I DFLA
Stellen-Gesuche.
1An
50
demjenigen, der
ein kräftiger Arbeiter,
der im Papierfache gearbeitet hat.
Zu melden an Wochentagen
Zeughausstraße 12.
Tüchtigen katholischen
Schweizerdegen
für dauernde Beschäftigung sucht
P. N. Esser, Büren i. W.
Schneidergesellen
gesucht, 12=—1500 M. Jahresverdien
Zu erfahren Höhle 14
Jahresverdienst
Schneidergesellen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 60.
Jung. stark. Mann als Hausknecht f. a) Kolonialwarengeschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Hufschmiedegeselle ges.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein zuverlässiger katholischer
Schuhmacher
findet dauernde angenehme Stelle baldiger Antritt erwünscht.
Alerianerkloster, Lindenthal.
Für den Verkauf von
Musik=Automaten
00 Ailh.
11
Belohnung
einem strebsamen, kautionsf. Manne einen Vertrauensposten besorgt. Näheres u. A K 69 postlagernd Brühl erbeten.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 c. Hose 70 4, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
am Stadtgarten,
elegante 2. Etage,
sehr schöne große Zimmer, Küche u. einger. Badezimmer, 3 Fremdenzimmer, Mansarde usw. sofort zu verm. Sämtl.
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rosenstraße 24.
Zimmer haben Parketböden, Oefen, Doppelfenst. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Bauburean Lochnerstraße 8, am Königsplatz.
Große
Hof= u. Lagerräume,
mit oder ohne Wohnung, Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße 71,
herrschaftl. 1.
Kortraits
nach Photographie in Kreide.
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
mit Parketb., Oefen, Erker. von allen Seiten freigelegen, 7 Zimmer, Baderaum. Küche und Zubehör R. 1400. 95: 1. Et., 4., Küche u. Zub. J. 65. 99: 1." 4„„„„„ 50
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
&amp; Waschen für alle Tage. Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
asseuse.
praktisch ausgebildet, empfiehlt sich.
Witwe Auer,
best. Zeuan. Boisseréestr. 4, a. Königspl.
hr
s##bil. Mädch.
od. Handw. zu vermieten. Monat a 5 R. Luremburgerwall 10. Anb.
z1öciertes Zimmer an ordtl.
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99. mit großem Hofraum, zu jedem Geschäft passend, ist zu vermieten. Besch. Benesisstr. 42.
Zuschu., bessere Damen, unt. voller
Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. 1. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
r Zmmmn ia ta
Zu verkaufen.
RSEEK
Bice n e
n
Goldene Savonet=Uhr(14 Karat) zu
B 50•4 zu na##n am
Mietgesuche.
e e m T
1 kleines leeres Zimmer,
nur mit Ofen, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1941 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Kapitalien.
K Wer seine
' e<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beesk, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Tüchtiger
Installateur,
selbständiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in einer Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 1927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= und Kinderhüte werden gut und billig garniert.
Thürmchenswall 18, am Eigelstein
Ein kath. Mann,
Hausbesitzer, mit Geschäft, welches seine Frau allein besorgt, sucht auf halbe oder ganze Tage in der Woche
anständ. Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1936 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Junger Mann
20 Jahre alt,
sucht Stelle als Magazinier in Kolonialwarenbrauche.
Off. u. V S 10 nach Caub a. Rh. postlagernd erbeten
*
werden Vertreter allerorten gesucht. Offert. erbeten sub B F 4590 an
Rudolf Mosse in Leipzig.
20 kräftige
Erdarbeiter gesucht.
Mastrichterstraße 22.
E
Frfahr. Schlossergeselle auf Kunden“<space> a r b e i t<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Maria=Ablaßplatz 7.
Lehrling
für Drogen, Material= u. Farbgeschäft gesucht. Pension im Hause, Lehrgeld jährlich i 300. Angeb. u. R 34262
bes. dar. Bowinckel, Elberfeld.
kautionsfähig, 53 Jahre alt, körperlich rüstig, mit guten Empfehlungen, sucht Stelle für Magazin, als Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. S G 5337 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszitg.
Keisender,
E
# Billig und gut.
Rein. 1 g. neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen.
Glas I. Qual. 20 J.
* Sauerzap, Uhrmacher, Pantalconswall 54, dicht an der Weverstraße
Damenhüte,
Kapotthüte, gutsitz., werd. zu 40 3chic aufgarniert, runde Hüte nur 30 J. Gr. Auswahl fert. Hüte v. 1 K an. Federn werden gereinigt u. gekräuselt. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt, Modehandlg.
Plattenleger
empfiehlt sich in Flur= u. Wandplatten u legen und zu liefern bei billigster
Berechnung.
Karl Baumann, Hubertusstr. 30.
Suche 25,000 Mark
zur 1. Hypothek baldmögl. zu 4¼%. Off. u. Nr. 1945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
un
Unterricht.
The
7
P SchéCz
Kreuzgasse 17A, 1. Et.
###.
SCHOOL,
Kostüme verdennagden
neuesten Schnitt elegant angefertigt zu den billigsten Preisen.
Triererstraße 16.
werden billig garniert. Alte Sachen werden gern dazu verwendet. Federn gekräuselt. Triererstraße 16
langjähr., tücht., ff. Ref., sucht
Stellung, gleich welch. Brauche.
Offerten unter Nr. 1949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbst. Küchenmädchen
Ein junger
als Hausbursche in eine Wirtschaft gesucht. Thürmchenswall 92.
Lehrling
für Bäcker u. Konditorei
gesucht. Komödienstraße 33.
1 21h
10—20 M. Rebenverd. tägl.
I. Leute jed. Standes, auch Frauen leicht u. anständ. zu erwerben. Anfr.
Bescheid Melchiorstr. 37. part., links.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse. Näheres Sachsenring 1. 1 Et.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Pfänder
besorgt vo
S. 1ge=
Im Verglasen
" ES 15—
*
8
Helles Souterrain
f. Bureau u. Lager nebst ger. Hofraum zu vermieten. Moltkestraße 78.
Lager- u. Arbeitsräume,
heizbar und trocken, zu vermiet-n.
Ursulaplatz 9.
an eine brave
Person zu vermieten. Bescheid Elstergasse 14, 1.
klein. Zimmer
Zimmer
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
(ein freundlich möbl.
C zu vermieten.
Zimmer hofw. an einz. Person zu
vermieten. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Von Lehrern der betreffenden Nationalität. Grammatik, Literatur, Conversation u. Handelscorrespondenz.
0 Für Damen u. Herren G priv. in Classen u. im Hause.
6 Sep. Curse für Damen.# Von 7 vmi. bis 11 ab. geöffnet.
Eintritt jederzeit. Prosp. fr.— Uebersetzungen billig. Probestunde und
9 Teilzahlung gestattet.# R. A. Newcomen, Director.
Schönes Dreifensterhaus mit Anbau und Garten günstig zu verkaufen. Nippes, Hurnichnraße 51.
50 M zu verkauf, bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.), a. Eisenbahnb.
Neste lür Kinderkleider, Puppenkleider und Blusen. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Kleines Cigarrengeschäft
sofort zu übertragen. Off. unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kut erh. Nußb.=Kinderb. m. E. u. gr. G Badew..z. verk. Thieboldsgasse 56.
Kleiderschranke, nutb. pol., beste 21 Arb., u. Gar. billigst. Joh. Ries,
Möbelschr., Biberstr. 22, a. u. Hafen.
Ein gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche, sehr gute Lage Kölns,
sofort zu verkauf. Erforderl. 1300 M Off. u. Nr. 1940 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Salon=Marmorofen Mantelov.
Tische,
Kinderschreibpult, 6eis. Fenst., Kleiderst. zu verkaufen. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Frischer
Rheinwein=Most,
per Flasche 1 Mark.
Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse 21.
Schöner Divan, mahag. Sekretär, * verschied. Bilder. Spiegel. versch.
große und kleine Säulen=, Mantelund Füllösen, einige für Wirtschaft, Tafelherd 18 R. Ofen, Comfoir 10 M. großer Doppelmantelosen m. Marmor 20 m, schönes Pianino 150 M.
Achterstraße 4.
Achtung!
Schöne neue Konzert=Zither zu 16..4 zu verkaufen. Einkaufspreis 25 M. Bismarckstraße 90, parterre.
60 Filialen.
—
Kauf-Gesuche.
Steuographie
einfachstes und bestes System. Montag den 6. Nov., abends 9 Uhr, beginnt in unserem neuen Vereinslokal
Restaurant Comp, Neumarkt 16,
e unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer 4 Std. Lehrmittel 2c..50 M
onder Voroin Concordia,
. Gediegene kaufmünnische Ausbildung **— gieht Steilung und Eristens.—
Pre:%#rieflicher prämüirter Unterricht
E" Gerreshu m
PtIs.— Kontorarbeit.—„
Erstes deutsches Handels-Lehr-Instiiut Otto Siede- Elbing.
Ursulagartenstr. 23,
schöne 2. Etage, vier Zimmer
und
##### 2. Etage, vier Zimme
Mans. an kl. Familie zu vermieten.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
Jrür ein 16jähr. starkes Mädchen, das
7V schon 1 Jahr gedient hat, wird
an Industriewerke Roßbach, Post Wolfstein.(Rückmarke beifügen).
Stelle in kl. kath. Familie oder bei einem Geistlichen zur Hülfe d. Haush.
seischt Off. unter Nr. 1948 an die ftsstelle d. Bl
Näherin
empfiehlt sich im Ausbessern und Anfertigen von Kinverkleidchen.
Luxemburgerstraße 82.
I
Zu vernneten.
zum Mitbew. 1 heizb. Mans. m. 2 Bett. Pordentl. Mann ges. Mechtildisstr. 9.
Zimmer mit 2 Betten à 1,50
zu vermieten. Thürmchenswall 92.
3. Etage,—4 Zimmer,
zu vermieten. Weidengasse 16.
7.
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. Bescheid Christophstraße 56, 2. Etage.
Zwei Mansardenzimmer an stille Person zu vermieten. Bescheid bei J. Außzem, Kirchstraße 4.
FManer
eilt energ. Nachhülse u. Silentium. Ia. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d Vl
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme w bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10# an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
KIr
starke, große, werden stets angekau“.* Venloerst—7.
zu kaufen ges.
Fr.=Off. u. M 20 a. d. Annahmest H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57,
Ein gebraucht., gut erhalt.
Gummi=Wasserleizum Besprengen der Straßen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
PIET
Vermischtes.
Mar. Müller, straße“6:
Steuograph. Stolze-Schrey
K
Habe meine wieder ausgenommen.
Dr. med. R. Oppenheimer,
Kyffhäuserstraße 8.
Marne jeden hierdurch, auf meinen
Damenhüte
werd. billig garn., Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Sch. möbl. Wohn- u. Schlalzimmer
he Post u. Bahnhe Ursulakloster 8.
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten
wird privat erteilt.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fhülfe,
bes. in Mathematik, Franz., Engl.,
bei gepr. Lehrer. Marsilstein 14.
Gründl. Nachyniste blieb. Scha
ler höh. Lehranst., auch Vorber.=Unterr. f. a. Kl. u. Exam., w. ert. v. energ. Lehr. Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Namen zu borgen noch etwas zu leihen, da ich für nichts hafte.
W. Kolzem, Ehrenteia,
Liebigstraße 161.—
Wie prasselt's im Ofen und Küche so heiter!„„ M
Uns ärgert nicht Zoll=, noch AgrarierSo lange Liblar uns liefert nur
Die allerbesten Donatus=Brikets!

„<space>„<space> R e i n h e n<space> u n d<space> H r a f t<space>
à M..20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per“. Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlin., Hamburg
— Unsere Fabrik ist die einzige Deutschlands, die ihre jetzt vollkommen veredelten, naturaromatischen und eiweißreichen Kakao's in frischem Zustande, schon von 1 Pfund an, zu Fabritpreisen direkt an Private liefert. Die hohe Veredelung, welche Jedermann an dem um ein Viertel größeren Umfange unserer Packete erkennt, macht unsere Kakao's zu Musterfabrikaten, die nicht allein die gepriesensten Marken holländischen Ursprungs an Güte und Bekömmlichkeit, sondern auch alle anderen an Preiswürdigkeit übertreffen. Für Kranke ist unser Edelkakao ein unersetzliches Nahrungsmittel
Kostproben und ausführliche Preislisten erhält Jeder umsonst und postfrei.
Reichardt's
Doppel=Kakao Helios=„
Sanitas=„
Kamerun„
Economia=„
Laos
Pfennig=„
Vollmisch=Kakao mit Zucker
Eiweiß=Hafer=Kakao
Hafer=Kakao,„ Halb.Halb
Milchrahm=Schokolade
OptimaPreis f. d. Pfd "<space> 2. 2 0<space>
.80 .80 .60 .40 .20 .40 .60
.—
Melior= BonaHütchen= PuderDonar=Oats
Ozamin
Maizamin
Preis des HalbThee. pfundpackets
Peccoblüten 1(zum Mischen) 3.
20„„).50
Souchong
Congol Misch.l.—
„" 2.„ 2.50
3." 3,„ 3 1.
Mischung 4, Grus=Thee. 0, Thee=Sortiments(Muster aller Sorten)
.60 .".30 "" 1.
".90 ".80
Reichardt's
Preis des Pfundpackets .30 .30 .30
Kaffee, Eins
" Zwei " Drei „ Vier Fünf
.90
.80
.70
.60
.50
EY's Stoffwäsche
EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück
aenhaut, Gerisgeschastgen Lisial—sco.Marsek, Lhoastasbat, I,.Lcongenigit e ealtr sh;
Mühlenbach 27: Joser Oettgen. Am llof:. Joh. Marim., Apostelsr, Ciadr. Schräger, Mastrichterstr. 59:
r. Aug, Stehnhrygg, gh Baß; Agnes Wigert, Komödienstr. 33; Uugo Scheurmann, IIerzosstr. 6;
ean Schiller. aubich Babi Aeue gahe Savagrinstr. 20.— In Deuttz bei: Pr. Pasfenholz, Reinh. Miler,Maurtiustelureg 72, Pri, Bot, gratz: Frau steph. Linnd.— In Kalis bei: IIngo Preiheitstr. 354.— In Bhremfeld bei: Goschw, Mrarz, Garig, Sechlszigstr. 19; Math. Flock, Schreibin Sbni- gier Gnnchesenturerden, und fordere bein Nact ausärdsklich
ene u,# Wäsche von Mey&amp; Edlich.
45n
Neine
Allerseelen.
Grablaterren LaternenAls diesjihrige. durch besordere
Wetterbeständigkeit
sich auszechnende
Neuheit empfehle Laternen
aus Schmiedeeisen nit echten Kupferbeschlägen und Butzerscheiben nebst dezu passenden Ständern. Das Aufstellen der Stinder auf dem Kirchhofe erfolgt
Gesellschaftszimmer
Restauration Keep,
frei. verinstraße 62.
Cakes Bisknits Dessert
Pfund M.
.".20 ...60
Bezugs=Bedingungen.
Von 10 Mark an tragen wir das Deutsche Packetporto.— Bahnkisten (mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir frei Bestimmungsstation und ge währen 10 Pfg. Ravatt für jedes Pfund, ausgenommen Pfeunig Nafao. Donar=Oats, Ozamin und Maizamin.— In den Stadt bezirken der Geschäftsstellen liefern wir von 1 Mark frei Haus, nach den betreffenden Vororten von 2 Mark an.
Lieferung nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
Kanao=Compagnie Theodor Reichardt
G. m. b. H.
:<space> W a n d s b e k= H a m b u r g.<space>
Verkaufsstelle in:
Köln, Hohennollernring 18 p.
Fernsprecher Nr. 3231.
Kakao-Trink-Stube
verbunden mit Ausschank unserer Kaffee’s und Thee's befindet sich von Anfangs November an in
Köln, Passage 45-41.
Röhren-Kessel,
stehender,.3 m Höhe,.1 m Durchmesser, mit 9 m Kamin. 6 Atm. Betriebsdruck, 17,6 Quadratmeter Heizfläche, mit Armatur, wenig gebraucht, wegen Vergrößerung zu verkaufen; desgl.„
Eiserner Schornstein,
3 Jahre alt, 30 m hoch, unten.2 m, oben 0,90 m lichten Durchmesser, 10 mm Blechstärke, Gesamtgewicht 12.200 Kilo(einschl. gußeis. Grundplatte) wegen Errichtung eines größeren, gemauerten Kamines.(Statische Berechnung liegt zur Einsicht bereit.)
Blockeisfabrik Köln von Gottfried Linde in Köln a. Rh.
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Kreitz, Hosenaasse N. 2, Zumeaschagate
Total-Ausverkauf
der Manufacturwaaren
wegen vollständiger
Aufgabe des Geschäftes
mit 20 u. 25% Rabatt
gegen Baarzahlung, zeigt an
A. Schmidt,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 25.
Hause Erben Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
selbstverfertigten soliden, dauerhaften
Hübsche
□∆
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
zu den billigsten
Preisen, in grosser Auswahl, empfiehlt die R Fabrik von
Nicolaus Breuer
g Ahteboldsgnase Go.
Ueberziehen sowie alle Reparaturen in fachmännischer Ausführung,
schnell, sauper und billig.
Stets Neuheiten!
Tchcle, Eigottenspihen.
Gut abgelagerte Cigarren und Tabake
zu bedeutend billigen Preisen.
Friesenstraße 50, H. Weber, Friesenstraße 50,
Horndrechslerei.
Kränze
aus impräguirtem Naturlaub(Herbstlaub), sehr schöne Neuheit und haltbar.
Aug. Gipprich,
Herzogstrasse
Telephon 1304.
Jußerdem große Auswahl frischer u. künstl. Kränze.
MEDER-LACHNIT
# Merovingerstrasse 5 KOLN Fernsprech-No. 752
# Mechanische u. chemische Reinigung
* von Teppichen, Läufern, Portièren, Decken etc.
Repariren, Appretiren und Einfassen von Teppichen.— Aufbewahrung *e und Conservirung.— Vertilgung von Motten.— Imprägnirung 2 gegen Motten.— Volle Garantie.— Billigste Berechnung.
Die Verdaulichkeit wenige Tropfen von
aller
Zu haben bei
Karl Bartholomäus,
Wwe. H. J. Schmitz,
Norbertstrasse 2.
Haushaltungspenstonat Großtönigsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche. Sticken in Seide und Weißzeug, Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Nineres durch die Vorsteherin in Großkönigsdorf und die Oberin des Augustinerinnenklosters Köln, Severinstraße 7173.
Sepp= und Wolldecken, BarBarttecer chente und Drelle, sowie alle Sabfwcer. Bettwaren in bester Qualität
und Baunen A. M. Weber, früher
35
Gegründet 18
Tel. 2737.
45. H. J. F. Falckenberg,
21 Bürgerstraße. Ecke Kleine Budengasse.

Su
Ecke der Grossen
eugasse
Taschenmacher,
und Winterneuheiten in
HerbstFortwährend Eingang von
Abendmänteln und Kindermänteln
ene billigsten Preise zu stellen.
Jaquets, Capes, Kragen, Pelzkragen,
Kleine Geschäftskosten ermöglichen mir,
—<space>
Bölner Tocal-Anzeiger Nr. 297 4 Kountag 29. October 1899.
Seite 5.
□ Zu den Stadiverordneten=Wahlen IV.
Neben den Vorschüssen bei städtischen Kassen, die sich unter Umständen zu größeren Obligationen=Anleihen auswachsen können, bietet auch der städtische Haushaltscrat noch einen weiten Spielraum zur Rettung aus vorübergehenden finanziellen Nöten. Da ist der eiserne Betriebsfonds von 400,000., ferner ein Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung, der jährlich mit annahernd 200,000 M. dotiert wird, und dazu ist es üblich gewesen, dem Etat eine solche Spannung zu belassen, daß jährlich 1= bis 200,000 M. als Ueberschuß dem Reservefonds zugeführt werden können. Somit sind wahrlich ausreichende Mittel vorhanden, um im Laufe des Jahres etwaige unvorhergesehene Ausgaben bestreiten zu können. Wenn aber darüber hinaus die Finalabschlüsse der letzten Jahre 800,000., im vorigen Jahre sogar mehr als 1 Million Mark Ueberschuß ergeben haben, so zeugt das von einer überaus mangelhaften Aufstellung des Etats. Es liegt absolut kein Bedürfnis vor, den städtischen Haushalt von vornherein so reichlich zu bemessen bzw. die Einnahmen der gewerblichen Betriebe und der Gemeindesteuern so niedrig anzusetzen, daß jeder einigermaßen Kundige mit Sicherheit einen zu erwartenden Ueberschuß von vielen Hunderttausenden voraussagen kann. Die Centrumsfraktion ist darum bei den Etatsberatungen wiederholt bemüht gewesen, den städtischen Haushaltsetat der Wirklichkeit näher zu bringen, als dies von der Verwaltung beliebt wird. Selbstverständlich findet sich auch für die Ueberschusse stets eine nützliche Verwendung; in den letzten Jahren wurden sie vorwiegend für Mittelschul- und Volksschulbauten sowie zur Erwerbung von Grundstücken für Volksschulen verbraucht, und diese Ausgaben waren gewiß notwendig. Aber daß weit höhere Aufwendungen hierfür notwendig waren, als im Etat angesetzt worden sind, wußte man auch vorher; ja die Ausgaben waren zum großen Teil schon beschlossen, ehe der Etat aufgestellt wurde. Es hätte darum kein Bedenken entgegengestanden, sie bereits in die Etats der letzten Jahre einzustellen, wenn man nur auch die Einnahmen aus den gewerblichen Betrieben und namentlich aus den Gemeindesteuern annähernd auf die mutmaßliche Höhe hätte ansetzen wollen. Statt dessen sind in den letzten Jahren durchschnittlich 12 Proz. mehr, als die im Etat vorgesehenen Gesamteinnahme aus den direkten und indirekten Gemeindesteuern beträgt, außeretatsmäßig verausgabt worden. Der Einwand des Herrn Oberbürgermeisters, den er namentlich Herrn Justizrat Kausen gegenüber des öfteren wiederholt hat, nämlich: es sei doch schließlich gleichgültig, ob die Ausgaben im Etat oder im Finalabschluß figurierten, ist durchaus unzutreffend. Der Haushaltsetat soll dem Stadtverordneten ein Bild geben von den mit einiger Sicherheit zu erwartenden Ausgaben, sowie von den Einnahmen, die zu ihrer Deckung zur Verfügung stehen werden und je mehr daher die Ziffern des Etats der Wirklichkeit entsprechen, um so klarer kann der einzelne Stadtverordnete überschauen, was notwendig ist und deshalb unter allen Umständen geschehen muß, und anderseits was man, weil nützlich und angenehm, machen kann— soweit die Mittel reichen. Schon deshalb muß nach Möglichkeit daran festgehalten werden, daß der oronungsmaßige Weg für die Verausgabung der Gelder durch den Etat führt.
Des weiteren ist nicht der Finalabschluß, sondern der Etat maßgebend für die Verteilung des Steuerbedarfs. Der Reservefonds siguriert ebensowenig im Hauptetat, wie der eiserne Betriebsfonds, vielmehr sind beide unter der selbständigen Abteilung der Stiftungs= und anderen Fonds versteckt— ein Verfahren, welches Hr. Stadtverordneter Kausen wiederholt bemängelt hat. Nun mag man über die Verwendung der Ueberschüsse besondere Beschlüsse fassen oder dieselben, wie dies neuerdings üblich geworden, dem Resetzbefonds zufließen lassen und unter diesem Titel verausgaben, auf keinen Fall kommen diese außeretatsmäßigen Ausgaben zum nusdruck bei Beurteitung der Frage, wie der nach dem Etat festgestellte Steuerbedarf auf die Gemeinde=Einkommensteuer und auf die Realsteuern zu verteilen sei. Dasselbe trifft zu auf die hohen Summen, um welche der Ertrag der Steuern im Etat zu niedrig eingeschätzt wird. Nach dem Kommunalabgabengesetz sollen die Stadtverordneten sich darüber klar sein, welche Aufwendungen der Gemeinde überwiegend der Allgemeinheit oder dem Realbesitz, dem Gewerbebetrieb oder dem Grundbesitz zum Vorteil gereichen, um hiernach den Steuerbedarf vorzugsweise durch die Gemeinde=Einkommensteuer oder durch die Realsteuern zu decken. Sobald mehr als 100 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer trhoben werden sollen, wird diesbezüglich eine besondere Nachweisung ausdrücklich verlangt; aber dem Geiste des Gesetzes würde es durchaus mtsprechen, wenn die Stadtverordneten auch ohnedies alljährlich einen solchen Nachweis sich vorlegen ließen. Ein Etat, welcher der Wirklichleit mehr entspräche, könnte leicht zu einem anderen Verhältnis der Prozentsätze der direkten Gemeindesteuern führen, wenn auf der einen Seite die Mehrausgaben, wie beispielsweise für Schulbauten, vorwiegend oon der Allgemeinheit zu tragen sind, und auf der anderen Seite die ohen Mehreinnahmen an Realsteuern und aus den gewerblichen Berieben, welche bei Verteilung des Steuerbedarfs auf die einzelnen Steuerarten anzurechnen sind, schon in dem Etat voll zum Ausdruck kommen. Wie man sieht, hätten gerade die Realsteuerpflichtigen ille Ursache, das Bestreben der Centrumsfraktion, größere Klarzeit in die Finanzverhältnisse der Stadt zu bringen, auf das nachrrücklichste zu unterstützen.
Volk
* sver
den 29. Oktober, vormittags 11½ Uhr,
im gr. Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstr.
Cagesordnung: Besprechung der diesjährigen
Herren Stadtverordnete haben ihr Erscheinen zugesagt
und werden zu dem Gegenstand sprechen.
Bei der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches Erscheinen * Her
„ 5
ehtrumspartel.
Am Sonntag den 29. d.., abends 6 Uhr,
wird im
Falderbaumschen Saale
2
Wählar- Tarcammlung
Wänter-Versccmmlung
stattfinden, zu welcher wir die Wähler von Köln=Merheim,
ichl und Umgegend hiermit ergebenst einladen, mit dem höflichen Ersuchen um zahlreiches Erscheinen.
Hochachtungsvoll
Centralwahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
AAuf-AAUAAST
Stadtratswahlen.
Die Wähler der Centrumspartei werden hiermit zu einer
auf Montag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, in den großen Saal des Fränkischen Hofes
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Aufstellung der Kandidaten für die
ratswahl der III. Abteilung.
2. Besprechung der Sinoen
Angesiches der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bitten wir
unsere Wähler um zahlreiches Erscheinen.
Das Central-Wanikomitee der Kölner Centrumspartei. Verband der kaufmännischen Gehüllinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 981.
Zweck des Verbandes: Erhaitung des religiösen Sinnes, moralischer Schutr, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Laue, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—. 22 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Indem wir bei unseren Betrachtungen über die Stadt die Notwendigkeit einer genaueren Etatisierung der Einnahmen und Ausgaben betonten, nahmen wir Anlaß, aus die großen Summen besonders hinzuweisen, welche in jungster Zei„#
Volksschulbauten und Erwerbung von Schulgrundstücken verwaud werden. Dies war notwendig, weil fast der großere Te#gera#e dieser Ausgaben— trotz der ansehnlichen Erhöhung dieses Postens
im Hochbauetat— mit den außeretatsmäßigen Ueberschüssen gedeckt
wird. Wir möchten aber nochmals betonen, daß wir damit die vermehrten Ausgaben für das Volksschulwesen in keiner Weise bekämpfen. Wir haben unserseits wiederholt auf die von Jahr zu Jahr steigende Ueberfüllung namentlich einzelner an der Peripherie der Altstadt gelegenen Schulen hingewiesen, welche immer umfangreichere und empfindlichere Verschiebungen notwendig machen; ja, wir haben s. Z. ausdrücklich erklärt, daß unseres Erachtens der Bau ausreichender und den heutigen sanitären Anforderungen entsprechender Schulräume gegenwärtig die dringlichste Aufgabe des Hochbauamtes sei. Auch von Mitgliedern der Centrumsfraktion ist bei verschiedenen Anlässen die Notwendigkeit betont worden, in der Errichtung von Neubauten für Volksschulen ein schnelleres Tempo einzuschlagen und die im Etat hierfür angesetzten Mittel zu verDas seit einigen Jahren in Köln eingeführte System der Mittelschulen und der diesen oder höheren Lehranstalten angegliederten Elementar=Vorschulen ist, wie in der katholischen Bevölkerung überhaupt, so auch in der Centrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums mit ernstlichen Bedenken ausgenommen worden, und diese bestehen auch heute noch fort. Nicht als ob man in die Vortrefflichkeit der Leitung und des Unterrichtes Zweifel setzte, sondern es sind Bedenken grundsätzlicher Art. Sie richten sich gegen die Preisgabe des konfessionellen Charakters des Volksschul= und schulunterrichts für die bemittelten Stände, sowie gegen die Preisgabe der großen Errungenschaft der preußischen Volksschule, daß die Kinder aller Stände wenigstens als Volksschüler sich gleich fühlen und den gemeinsamen Unterricht genießen. Während an den Vorschulen des Realgymnasiums und der Oberrealschule je drei kas tholische und ein evangelischer Lehrer unterrichten, sind die bisherigen Mittelschulen und somit auch die Elementar=Vorstufen deerselben insofern stiftungsgemäß katholisch, als Leiter und Lehrer deni katholischen Bekenntnisse angehören müssen, und die Stadtverordneten der Centrumspartei werden darauf zu achten haben, daß diese Bestimmung auch fernerhin gehandhabt werde, damit nicht etwa mit der Zeit jener stiftungsgemäß katholische Charakter der Mittelschulen thatsächlich nur ein„Aushängeschild" werde, als welches der verstorbene liberale Stadtverordnete Rob. Heuser dasselbe betrachtet wissen wollte. Nachdem das Mittel= und Vorschulsystem einmal in Köln eingeführt ist und prächtige Schulhäuser für dasselbe errichtet sind, muß man freilich auch auf die gedeihliche Entwickelung derselben bedacht sein, und es mag sogar nützlich sein, daß dieselben von genügend zahlreichen Kindern katholischer Familien besucht werden, damit auch die Konfession der Mehrzahl der Schüler dem stiftungsgemäß katholischen Charakter derselben entspricht. Aber den Schwerpunkt wird die Centrumsfraktion nach wie vor auf die Pflege der eigentlichen Volksschule legen müssen. Aus dieser Anschauung heraus hat die Centrumsfraktion vor zwei Jahren besonberen Wert auf die sociale Hebung des Volksschulleurstandes gelegt, als die Neuregelung der Lehrerbesoldungsverhältnisse in Frage stand, und an der Herbeiführung der endgültigen Beschlüsse, welche wesentlich über die Anträge der Verwaltung hinausgingen, hat der leider jetzt ausscheidende Stadtverordnete Dr. Cardauns im Verein mu seinem Kollegen Trimborn lebhaften Anteil genommen.
Dem Wunsche der Centrumsfraktion würde es entsprochen haben, wenn die Volksschullehrer auch eine Vertretung in der Schuldeputation erhalten hätten, indes scheiterte dies an dem Widerstande der liberalen Fraktion. Letztere will zwar nicht einsehen, was ein Volksschullehrer in der Deputation nutzen solle, würde einen solchen aber schließlich zugestanden haben, wenn sie dann nicht zugleich auch eine Vertretung der Geistlichkeit der beiden Konfessionen mit in den Kauf hätte nehmen müssen. Und das ist, wie sich wiederholt gezeigt hat, von einem rheinischen und namentlich Kölner Nationalliberalen zu viel verlangt. Schon im Februar 1896 wurde ein Antrag der Centrumsfraktion, im Anschluß an die Wünsche der katholischen Pfarrgeistlichkeit und des Kölner Lehrerverbandes je einen Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen und einen Volksschullehrer in die Schuldeputation zu wählen, von der liberalen Mehrheit laut Fraktionsbeschluß abgelehnt. Daß jene beiden Stände, welche an dem Unterricht in der Volksschule unmittelbar beteiligt sind, in der Schuldeputation vertreten sein möchten, ist nun zwar keineswegs allein das eigensinnige Verlangen der Kölner Centrumsfraktion, sondern das würde auch den Intentionen der Kgl. Staatsregierung entsprechen. Der preußische Unterrichtsminister hat in einem Runderlaß es für zweckmäßig erklärt, die Befugnisse der Schuldeputationen zu erweitern, aber an die Verleihung der weiteren Rechte die Bedingung geknüpft,„daß in den Schuldeputationen Sitz und Stimme hätten die Kreisschulinspektoren und in die Deputationen hineingewählt würden je ein Geistlicher der katholischen oder evangelischen Konfession und ein Rektor oder Lehrer der Volksschulen des Bezirkes.“ Die hiesige Kgl. Regierung frug im vorigen Jahre auch

Stadtverordnetenwahl.
„„„„ nan her 2 Ah
Für die mit Ende dieses,Zuv Gia dtoergrhneten, die Heren Kaufmann
Chemiker Ty
der 2. Abteilung erren Kaufmann
Gemeindebezirk Ehrendes Rathauses— Eingang nur Hauptportal,
Ausgang nur an der
Bürger an, welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von 640.84 bis 4431.39.46 in der Wählerliste verzeichnet sind.
Es wird empfohlen„„„
Zür Legitinatien
dem Wahlvorstande die diesjährige Steuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungen an die Wähler Nicht ergehen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag, 29.
Jeder
als Specialität in bekannt grossartigster Ausgahl
Schuh-Manufactur
Schneider, vorm. C. Wagner.
beziglich der gesellen Bedingungen wirde der Hr. Regserungspräsdent
Wrun halten, wenn die Stadtverorduetenversammlung die
Zusicherung erteile, daß die Zuwahl der Geislichen und eines Lehrers oder Rektors in die Schuldeputation bei eintretender Vacanz erfolg solle. Eine unmittelbare Aenderung in der Zahl und den Perione
der Deputation wäre also nicht einmal erforderlich gewesen.
hen Minses hautagesben, Er legte dare, zitsich. der Siarist
albdepeith iner geinber. Bib. de., Lus= chtsachenr Heilder ie
sgelishr lese
lont igesandenen Rede niht zu unterichibenr.„Jreszesersesichese
von
60
Einladungen
Köln, den 20. Oktober 1895.
Der Oberbürgermeister. J..: Piecg
Allervest
ste seiner. Art:, Kand
— Hat seine Provemiulogegig pur
Das chesandeste seiner Alrt, Ueber Pon, Hien Kücschzen eäiuteroräpatate
O0 m intzege,## alten, beraunten u. bewährten Frug ewohr zeagu, ae Buch in Colberg sind anerkannt gute
olidth, ungggg ausmltel, weschesichlnfolgeihrerpöirt
voriäctiges Bono, Put in s. Man fordere umsonst Gebrauchsaneinderungsmittel!— Soüte in..un., g. gugk, Golberg.
Ee deinem Sauchoft sehlen. avores ewerstnng unt u
# Lu günstige Erfolge!— Frei: Preis= Flasche=A1.—,A 11on
heilte glänzende Anerken: nur echt in den Apotheuen erhältlich.
nasienhafte Dankschreiben. Bestand.
Set 1840 alemn echt hergestellle:
S Originglsprike
12 E LUCK, COLSER
Eliquette und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kaiserl. Palent= amtes.
Bekannt„——„
wirte Vortieinorte AbAAdgrs
8 samstes Linderungsmittel hei. Husten
# jeder Art, Kinderhusten, Keuchhusten,
Stickhusten, Krampfhusten, Kitzelhusten,
# Bluthuste:, Verschleimung— auch der
1 darcsten Lirt. Heiserteit, Ingbrühtigkeit.
dernd, anf euchtend. Als Genuß=, Nährand bratimitiet bet vunger erngeu
8 schwächtichen Personen, #l armut, Jufluenza, Schwindsucht, von
ganz besonderm
S E
besonderm Werr.
EEO
usuure
Sollte in keiner Jamilie als erste##
Backungen von anderem Aussehen m wie obenstehendeverkleiterts, Aphopung
e. cechetler äeis elscece
sundheits=Kräuter=Honig von C. Colbera, als echt verrautt m
erren=Anzuge nach Maßz v
69—60—50, 46,
###aletots von 59—50—40—30#. bei Cassazahlung *., außer Saison billiger. Beamten auch auf monatoder vierteljährliche Zahlung. Durch neue Er40
#l.
#ndungen eleggutester Sitz und Facon.
enheiten in Stoffen sind wieder eingetrossen.
* Meferenzen aus den ersten Kreisen zu Diennen.
## Linzelne Palctots. Joppen u. Hosen fertig, gebe billig ab. Tuch=Reste=Verkauf jeder Größe spoltbillig. Repa= ###raturen werden schnell und billig ausgeführt.
Tuch=Engros=Lager und Schneidermeister
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
Gust. Queisser.
— px wvu
sessonen der Schuldeputation angehören, aber die liberale Mehrheit des Kölner Stadtverordneten=Kollegiums lehnte dieselbe Einrichtung zun
beitenmnate eiamüig ab. We riciziudig, ind octz
der religiösen Toleranz noch unsere Kölner Liberalen! Man mag no den Wert der der Schuldeputation in Aussicht gestellten Recht gering denken, sicherlich waren die gestellten Bedingungen nicht solcher Art, daß sie bei objektiver Beurteilung ernstliche Bedenken hätten rechtfertigen können. Und doch dieser einhellige Widerstand der liberalen Frattian, als ob es sich um ein Zugeständnis von tiefgreifender Bebeutung gehandelt häte! Bei solcher Enaberzatest ist es allerdings nicht zu verwundern, wenn unsere Liberalen am Rhein so ängstlich v.
übt sind, dem katholischen Volksteile auch die seinem überwiegende Prozentsatze in unseren rheinischen Städten angemessene Vertretung i den kommunalen Körperschaften vorzuenthalten.
Aus der Arbeiterwelt.
Alste done.oe alstege ad de. elihig, lse one
Streit das einzig übrigbielbende Mitel zur, Eringug, ener beseren
Esenz, Iu lehien Jalrzehut nahn de Vexusestere, enten bedentenden Autschwung durch das Hereseizg., Die Gvtnzrz=Pesselung
welche eigentlich nur Zwischenhändler sind, da sie nur auf Bestellung
schel anen soaehae e.. Sesche. scescecee sc e
us betout werden, daß 4 M. der höchle Lohn, gar, der diesen Kust.
Die Arbeiter griffen, um ihre Einnahme zu erhöhen, zur Ueberarbeit,
Keserig eis chislshane ächdie Kaealashateh elaschet
gemacht; fast kein Gehülfe konnte sich der Feierabendarbeit entziehen
6 IM
Köln, Ehrenstrasse
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
he
8#
Grab
Telephon 2595. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvol
Grabkränze, Kreuze erc.
in enpsehlende Erinnerung zu
Heinr. Schneider, vorm. Frielingsdort,
Gerconstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 20. Seusationelle Erfindung für Schwer= u.
—
Gesetzlich geschützt„Liliput“ Gesetzlich geschützt.
stbar, per Paar M. 4,50, per
(HUm-khlc-le
DMompsons
spart Zeit und Gold! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt.
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsicht vor Nachahmungen! 00
Zu haben in allenbesseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen.)
Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
Mal-, Holzbrand-und
Ein Arbeiter, der zehn Stunden und mehr— ost, mußten auch zim
aste esche ie esele e. es he ele
esch esc eesece ece
staub ist die Gesundheit der meisten Formstecher zerrüttet, sie leiden an Lungen=, Magen= und Darmkrankheiten, auch die Augen werden men oder weniger durch das angestreugte Sehen, beropgaeg giei„egnige
Maschahesite besegne lice, Pereschelse shtäshe sicht zu viel verlaue Auch die Forderung eines
Pror Lohnzuschlages für Ueberstunden im Geschäfte ist gerechtfertigt. Die Inhaber der beiden anderen hier in Köln in Betracht kommenden kirmen. Wilh. Rauschen, Martinsfeld, und P. Hibbinger, Pfälzerstraße,
atten sich mit Hru. Hiedemann, ihrem Vorsitzenden, solidarisch erklärt
ten Arbeitern gekündigt. Die Aussperrung derselben wird am
Nachnahtune.— Das Horohr erleichtert dem Schversorigen das Horen in
Nachnahwe.— ssia9. Theatern 2c. ganz bedeutend. Auch für den
seis hoan Sageneheche al sechen. Peir ault haden
ein Paar Hörohre erforderlich. Auserden für densenigen, der am Telephon
De Keleliseh scheräichche,. d. Herig. Pisand der Stüick vo pfg. ku. Freusdorff&amp; Co., Hamturn.
1000 Freunde
hahon meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke nd guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler verschen und S: Batentamt gesetzl. geschützt sind.
den besten Veneit, von der. Lasemeitce, Pobeskeate. Um seien daren
überzeugen und noch mehr tieue Abnehmer zu gewinnen, versende " Nachnahme.
ausnahmsweise franco per
130 St. Havanillos 100 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal
hatten
und
Kerbschni
konmenden Samstage erfolgen. Das hiesige Gewerbegericht, welches
sich als Einigungsamt angeboten, ist nur von den Gehilfen als solches
angenommen worden, die Prinzipale dagegen verhalten sich ableyneno.
Wie sehr die Streikenden davon überzeugt sind, eine gerechte Sache zu vertreten, ersieht man daraus, daß beinahe alle älteren Arbeiter der
firma mit in den Ausstand traten, sowie aus der einmütigen une unentwegten Haltung der Ausständigen. Sie sind entschlossen, sich lieber einer anderen Beschäftigung zu widmen, als unter den bisherigen Bedingungen zu arbeiten. Ein Teil der Ausständigen ist abgereist;
Jeringungen 3·. K. Inn in auswartigen Tanetenfabriken
dieselben haben im Stellung gefunden
Auslande oder in auswärtigen Tapetenfabriken Ein Kölner Prinzipal, Hr. Peter Harscheid, der
Die Masehrg ie.-, Pe he teae is ge
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermark
Vereinigung angebört und sechs Gehüfen beschätigt, hat die Forderungen der Gehülfen bewilligt. Sämtliche der Vereinigung anaehörigen Prinzipale haben nunmehr ihren Gehülfen gekündigt; es handelt sich also um eine allgemeine Aussperrung der Gehülfen für ganz Deutschland
Nr. 13 für.00 Jfl.
Nr. 34 für.10 M. Nr. 35 für.20 M
Nr. 8 für.00 M.
100 St. Cgg. Krakowsie Nr. 5 für.80
S 5
+ 02
S SSg:
S 2
58
In Ihrem Interesse bitte
Sa. nur 6,70 M.
Garantie Zurücknahme
sofort zu bestellen. oder Umtausch
oder Umtausen.„
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen, aran u. imitirt, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten. Findcutpe.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
Strömer-Korsten,
Im ge p# te der heorschenden kalteren Zahreselt.
an Fadern. Daunen
empfiehlt bei der bevorstehenden taueren Hahrergen:
Steppdecken, Woll- und Biberdecken, Federn, Daunen, Barchent, fertige Kissen und Plumeaux ka- in jeder Preislage und bester Qualität.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 a Sonntag 29. October 135
Kochet, bratet, backet mit
Zur bevorstehenden kälteren Jahreszeit
empfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager,
. 600 Quadratmeter Ausstellungsraum, in anerkannt besten
Aeresche Dauerbrand=, Lülregulier= u. Srischen
8 Nn Wa
dem billigsten und gesundesten Speisefett.
1 Pfund Palmin à 65 Pfg.— 5 Pfuni Erhältlich in den KolonialwarenH. Schlinck&amp; Cie General-Depot: Emil Voge
Hrimd Heuhnisse den.„ BO 21 2
Heinr. van Broek, Köln,
En gros Fabrik u. Verkaufslokal: Détail
Christophstraße 12, Probsteigasse 8.
Geschäftsgründung 1880. Fernsprecher 1577.
Special-Bureau
für die Besorgung von
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann?
an. Wissone“ Barlin Nallisadeustrabe
für die Besorgung von
Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24.
Herausgeber des„Handbook or tlie German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Refcrenzen
W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
zu Berlin.
16870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug im Betrage von A
•S AA
Hauptgewinne
1 à15 0= 15000 2 4 10 Um- 20000 4à 5Oim= 20 001
10 à 1000— 10000 100 à 501= 50004 150 à 101— 15000 600 à 50= 30009 16000415-240 000
ol- nose M..30
Nippes, Florastr. 70.
Fernspr. 483.
beliebteste
Porto und Liste 30 Pf. extra, empf. u. versendet auch unter Nachn das General-Debit: Bankgeschäft
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P..Tonger, 34 1. 86.
in Berlin. Breitestr. 5, u. Hamburg, Nürnberg, München. Glücksmüller:
Telegr.-Adr.
Loose hier bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ströhmer amp; Co., Schilderg. 88, W. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komölienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderrasse 16, Heinr. Höcker, Ebrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41. In Kalk bei A. Müller, Hauptstr. 273
Schönheit ist Reichtum! Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, nur allein
L mit Kuhn's pat. gesch. Creme Vional.30 u. Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Man beachte die Rückseite
Seltslepielende
Ausikwerke.-I8
zum Preise vonk### K7#
20 MK. aufwärts
lieferngegen Vunndarsten in 3Mkan
5 Monate
Garanie
Lataloge
Grätis.
Bial, Freund&amp Co.
Breslau.
C) Lr 12 und zur siche.
# tung, Währ.
PT IB) 0 WIES ung, Kräfti.
2220 2 Nachwuchs
— der Haare
„HaarM giebt es nichts Ausfall#### Uld, besseres als
mein preisgekröntes
Haarwuchskräuterkett
verhindert das Ausfallen und Grauwerden der Haare und erhält dasselbe dis
ins hohe Alter. Preis pro Flacon M..70 franco, bei Nachnahme 20 Pfg. mehr gegen Voreinsendung oder Nachnahme einzig und allein zu beziehen von
Koch, Neuenrade 50 k. P.
(24.) Elisabeth Bahls, 3 J. 2., Merheimerstr. 241
Standesamtsbezirk
Geburten.(20. Oktober.) Peter, S. v. Jakob Etheber, Wirt, Niehlerdamm 179.- Otto, S. v. Wilhelm Buse, Oberpostassistent, Neußerstraße 231.- Hermann, S. v. Max Blasberg, Kaufm., Florastr. 55.Gertrud, T. v. Johann Schneider, Tagl., Florastr. 100.-(21.) Anna. T. v. Isidor Fankhauser, Viehwärter, Wirtsgasse 38.- August, S. v. Leopold Funk, Stückschlächter, Sechszigstr. 43.— Maria, T. v. Johann Schmitz, Stadtsekretär, Neußerstr. 205.—(23.) Huhert, S. v. Mathigs Faßbender, Tagl., Feldgärtenstr. 82.- Maria, T. v. Heinrich Stritzel, Postbote, Siebachstr. 76.- Christian, S. v. Christian Wingen, Fabrikarb., Merheimerstraße 156.- Jakob u. Susanna, Zwillinge v. Theodor Marrette, Fabrikarbeiter, Neußerstr. 712.— Karl, S. v. Christian Funck, Tagl., Mauenheimerstr. 32.- Mathias, S. v. Adam Faßbender, Eisenbahnbremser,
Hartwichstr. 46.- Peter, S. v. Heinrich Knauth, Anstreicher. Florastr. 75.
24.) Johann, S. v. Christoph Horsthemke, Ringofenbrenner, Escherstraße 217.- Karl, S. v. Eugen Wilming, Lokomotivheizer, Hartwichstr. 34.
scherstr. 50.-(25.) Karl Mohr, .- Peter Vandegei, verheir., Tagl., 1 M. 8., Florastr. 12.—(26.) - Lorenz Häner, Tagl., verwitwet,
geb. Cremer, verheir., 35., Weidenpe verheir., Schneider, 66., Katzengasse 3 48., Heckweg 19.- Hermann Dué,
Katharina Kurth, 2., Wilhelmstr. 14
58., Cranachstr. 26.„„ Sm
Heiraten.(20. Oktober.) Franz Hackenbroich, Formergehülfe, u. Katharina Odendahl. Weiler 24.- Karl Schwarze, geschied., Photograph, u. Elisabeth Heidermann. Alter Stammheimerweg 31.-(21.) Gottfried Dornbach, Tagl., u. Franziska Lamberti, Hartwichstr. 76.— Georg Ulrich, Schreiner, u. Maria Lievenbrück, Neußerstr. 214.„ Gottfried Gillessen, Geschäftskutscher, u. Helena Gartzen, Ehrenfeld, Jägerstr. 145.- Wilhelm Lützenkirchen, Fabrikarb., u. Elisabeth Zei, Florastr. 91.=124.) Karl Jung. Schiffskapitän, u. Wilhelmine Witthaus, Hamburg=Eilbeck
Heiratsankündigungen.(21. Oktober.) Wilhelm Becker, Verputzer, Fürstenbergstr. 151, u. Katharina Herckenrath, Witwe Horbert, Sebastianstr. 120.-(23.) Josef Piel. Friseur, Köln, Königstr. 7, u. Eva Kübbeler, Neußerstr. 450.- Wilhelm Müllender, Schreinermstr., Köln, Aachenerstraße 76, u. Charlotte Kühner, Niehlerstr. 100.-(24.) Hubert Flock, Hülfsarb., Longericherhauptstr. 93, u. Anna Metzmacher, Heimersdorfer straße 14.—(26.) Jakob Schäfer, Fabrikarb., Florastr. 136, u. Anna Nothhelfer, Niehlerstr. 55.- Christian Henrich, Buchdrucker, Wilhelmstr. 9, u. Maria Senftleben, Siebachstr. 21.- Adolf Stübben, Witwer, Gärtner, Düsseldorf, Switbertusstr. 143, u. Rosa Richartz, Witwe Bockr, WilhelmUnter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Paulus Leopold Haffner,
Bischofs von Mainz.
steht der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnadenkapelle der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in Frage gestellt, da die Kapelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist. Vertrauensvoll wenden wir uns deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer mehr als 3 K od. 3M sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort. Dieburg(Hessen).
Für den Vorstand:
Stumpf, Pfarrer. Uebel. Ver#
Anthracit-Nusskohlen „Langenhrahm“, einkohlen-Brikets u..,-schwer“
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
Telephon 1705.
—

Seite 3.
Amtliche Bekanntmachung.
31.
der Stadtverordneten=Versammlung
am 20. Oktober 1899.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Jesse. Sugg. Jansen,
Wleco.
Stadtaffessor Hesse. Stadtbauräte Heimann u. Steuernogel.
Bauinspektor Schilling.
Direktor Christophe.
Obergärtner Jung.
Stadtverordnete: Albermann. Berg zausen, Billstein, Brems, Cardauns Hagen. Herbig, Joesten, Kausen Kretzer, Kyll, Leyendecker. Mann Mengering. Meuser, Nagelschmidt Pflaume, Pilars, Pilgram, Rieth Schäfer, Schaurte. Emil Schmitz Ferd. Schmitz, Scholz,
Stübben, Thönnissen, Trimborn, Zil kens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer,
Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Heuser,
Lent. Miche##s. Neven=Du Mont. Pauli,
vom Rath, Rautenstrauch. Schmalbein,
Wingen.
Die Versammlung nimmt die Stiftung des Prof. Dr. Bardenheuer zu Auszeichnungen für Wärter des Bürgerhospitals mit Dank an; genehmigt nachträglich die Ueberlassung des Gurzenichs an den Männergesangverein; bewilligt dem KanarienzüchterKlub, dem Kanarienzüchterverein Frinhilla, dem Ehrenfelder Vogelschutz= und Kanarienzuchtverein und dem Geflügelzuchtverein Fauna zu Prämiierungszwecken mehrere Medaillen; ist mit der anderweiten Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen einverstanden; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt den vorgeschlagenen Grundstücksaustausch mit der Reichsmilitärverwaltung an der Kanalstraße westlich der Neußerstraße, den Fluchtlinienplan für den Auenweg in Deutz zwischen Eisenbahn und Gemeindegrenze sowie für den Übierring und bewilligt den Kredit zur Verlegung der Fahrbahnen; ist damit einverstanden, daß das 1= Millionen=Darlehen der Stadterweiterung bei der Concordia auf 4 Jahre verlängert wird; findet gegen den vorgelegten Plan und Kostenanschlag zur Regulierung der Straßen Am Bollwerk und Frankenthurm sowie gegen die Bepflanzung der Luxemburgerstraße nichts zu erinnern; genehmigt den Vertauf von Grundstücken der Stiftung Dormagen an der Kerpenerstraße an die evangelische Gemeinde, bewilligt einen Nachkredit für Instandsetzung der Hausmeisterwohnung im Tempelhause, ferner die Mittel zur Vergrößerung des Spielplatzes an der Melatener Schule, zum Anschluß der Schule in der Gleueler straße an den Kanal sowie zur Herstellung neuer Aborte daselbst; genehmiat Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Volksschule am Brigittengäßchen sowie zur ein Volksbad in der Fleischmengergasse; erklärt sich mit der Errichtung von offenen Hallen auf den Ladebühnen der Revisionshallen im Hafen einverstanden; giebt der Weyerthalerstraße und ihrer Ver längerung bis zur Berrenratherstraße den Namen Weyerthal, der Straße südlich vom alten Ehrenfelder Friedhof an der Venloerstraße den Namen Gumprechtstraße, der Straße von diesem Friedhof bis zur Subbelrather= straße den Namen Alpenerstraße, und der Straße in der Richtung der Platenstraße von der Subbelrather straße nach Norden abzweigend den Namen Eppendorfstraße; wählt mehrere ausscheidende Schiedsmänner und Stellvertreter wieder und wählt neu zum Stellvertreter für den Ortsbezirk 6B den Rentner Friedr. Wilh. Schmitz, Viktoriastraße 8, und zum Vorsteher für den Armenbezirk 45 den bis herigen Armenpfleger Jean Ewald, Mauritiussteinweg lv.
Mit Bezug auf den im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln veröffentlichten Beschluß des BezirksAusschusses zu Köln vom 26. Oktober 1897, wodurch angeordnet wurde, daß sämtliche Grundbesitzer, deren Eigentum durch die Bahnlinie Köln=GleuelBenzelrath berührt wird. alle diejenigen Handlungen, welche seitens der Unternehmerin, der Westdeutschen Eisenbahn Gesellschaft, zur Vorbereitung des bezeichneten Bahnunternehmens erfor derlich sind, geschehen zulassen haben, bringe ich hiermit gemaß§5 des Enteignungsgesetzes zur Kenntnis der Eigentümer, daß mit den Vorarbeiten für den Bau in den nächsten Tagen begonnen werden wird.
Stadtbezirke Köln wird die Bahn das Gelände zwischen der Zül picher= und Kerpenerstraße durchschneiden, an der Stelle, wo die beiden Straßen in ihrem westlichen Verlaufe sich treffen, wird die Bahn die Zül picherstraße kreuzen und links der Straße in westlicher Richtung— größtenteils neben dem Gleuelerbache — bis zur Stadtgrenze fortgeführt
K öln, den 2d. Oktober 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Kost und Logis billig.
Kämer Local-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag 29. October 1899.
*<space> A u s s t e l l u n g<space>
von
Heury Lambertz
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma ver packt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrüigt Sie.
45
in jeder Preislage n. in jedem Geschmack aus Naturblättern und
Palmen sowie aus wetterfesten u. venetianischen Perlblumen
Ad. Meyer,
Blumen= und Ledern=Fabrik für Mode u. Dekoration.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 575, betreffend einen Teil der Grembergerstraße zwischen einer Projektstraße und der Rolshoverstraße liegt vom 30. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau (Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist vier Wochen, also spätestens am —. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 26. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister: I..: Minten.
DiellbocheDieWochestiechiotePieliote giecghgche die Whoche diellgg Delt( D. uu1..-dizeligtheniellohz
Dieltodedkecbote, eAonsKiechoteZ hessatehsehsiahe selohe diellochen sevsiatzeviellohen(Woater ewsocheDessote SiellackesielkocheneMoy=leshotetteitopehbeuvot,ev, g dhecdielloche dielloseldie WocheDielsotze DelbohzexieMloche
Dielbochediellochendiellochediellogzedielbochediell
Die Woche Die Woche
Wer stets wissen will
Wovon
Die Woche Die Woche Die WocheDie Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die WocheDie Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woch Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die WocheDie Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die WocheDie Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Di Di D
DiecatogedieMohe OeuhopeP)o,atz=isegigter sesboche Dielochedielloche DieWboge=Wochedieslochen
„Die Wocke“
alle 7 Tage erscheint ein Helt à 20 Pfg.
lese
Man abonnirt bei den Buchhandlungen, Postanstalten und den Geschäftsstellen des„Berliner Lokal-Anzeigers“.
ie Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Tie Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woch=Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die WocheDie Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woch=Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche
Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche Die Woche
e Woche Die Woche Die Woch
die Woch=Die Woche Die Woche
che die Woche dienhotzeDiensohz=LieAVorte Aveavou, giaienligchse DdieWocheDiensoche
Auswahl, billige Preise.
ik Wwe. Helmdach
Breitestrasse 47—49, gegenüber
Unverwü
gußeiserne
Grablaternen, GrablaternenStänder, Metal=Grabkränze.
Größte Auswahl, billigste Preise.
En gros en détail.
Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstr. 45.
Fernsprecher 1725.29
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Pacets 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Eigene Werkstellen.
Spielkarten
von C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 108. Fernsprecher 1723.
Printen-Syrup, Bienen-Honig,
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Laubsägerei Kerbschnitzerei
Holzbrandmalerei
liefert am billigsten sämmtl. Artikel Werkz., Holz, Vorlagen 2c. 2c. in großer Auswahl und Ia. Waare
J. Brendel, Marderf 59(Pfalz
Ill. Katalog gen. 20 Pf. Briefm. frko. Laubsägeholz pro □M. v. 95 Pf. an.
agnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
2102 Breitestr. 102
neben dem Gesellenhaus. Unstreitig kauft man da beim Fachmann die besten und billigsten Schuhwaren. Warme Schuhe in groß. Auswahl. ### Gr. Reparat.=Werkstelle r. Hause.
3 kranz Seemann, macherm.
Linderungsmittel
für Husten,
Verhinderungsmittel
gegen Heiserren u. Verschleimung sind die echten—.„„ 11
Oscar Tietze’g
Zwiebelbenbons.
Altbekanntes Hausmittel. Zu haben in Beuteln zu 20 und 255 überall. wo Tietze’s Plabste.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie #—<space> u.<space> a l l e<space> b i s h e r.<space> M i t t e l,<space> e m p f i e h l t:<space>
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 297 4 Sonntag 29. October 1399
Seite 9.
Was giebt's Neues?
Eine Abänderund und Erweiterung des erst vor anderthalb Jahren vereinbarten Flottengesetzes scheint dem Reichstage angesonnen werden zu sollen. Man weiß zwar nicht, was von den Zei tungsangaben darüber bloße Vermutung oder Wunscy der Flotten schwärmer ist, aber daß etwas„vorgeht“, dürfte nicht mehr wegzulengt sein. Nach einer Lesart soll dem Reichstag in der nächsten Session
„vorlän
an
Sollbestandes vorgelegt werven. g.„i6 Mberfwürdiges
verwaltung, mit deren„Voraussicht“ wir schon so viel Merkwürdiges
erlebt haben, keine Denkschrift über einen Mehrbedarf vorlegen, der erst
nach vier Jahren gefordert werden soll. Ein„Flottenschwärmerbla welches empfahl, noch in der kommenden Session eine Vorlage zu machen, worin die Regierung zu einer Erweiterung des„Flottezibg planes zum 1. April 1901 die Ermächtigung einhole, während die
sperielle Vewiligung dem Eratsgesetz für 19/1. Voxrug, saudern
meint, die Denkschrift würde nicht nur die Zahl der Schiffe, sondern auch die sonst damit zusammenhängenden Ausgaben—. es auch nicht ausschließlich um Schlachtschiffe handeln— und namentlich den Zeitpunkt ihrer Fertigstellung zum Gegenstande haben. Andere Blätter haben nicht Geduld genug, um sich, wenn auch nur„vorläufig mit einer Denkschrift zu begnügen; sie wollen gleich einen Gesetzentwurf. Was dieser enthalten muß, ist in letzter Zeit mehrfach gesagt worven: eine Verdoppelung der Schlachtflotte, also zwei neue Divisionen mit allem Zubehör ist das„Endziel":„Begründet“ wird eine solche For——„
Todes-*· Anzeige
bildete Kranke. Lustspiel in 3 Akten von Molière.— Spielplan=Entwurf des Stadt=Theaters Köln. Dienstag: Madame Sans=Gene. Mittwoch: Der Bärenhäuter. Donnerstag:
Unbestimmt Samstaa: Unbe
Fidelio.(Jo immt. Sonntag: D
sefine v. Hübbenet als Gast. ie Hugenotten.(Josefine
*. Ge2
Gestern Abend 8½ Uhr verschied nach langem Leiden mein lieber Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Oheim, Herr
Wagner
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im 70. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier, Cleve, den 28. Oktober 1899.
... Vonnlag: Die Hugenotten.(I
Hübbenet als Gast.) Montag: Goethe=Eyclus, 1. Abend: Die schwister. Hierauf: Clavigo.
Dermischte Nachrichten.
# Mülheim a. Mh., 28.Okt.99. Die hiesige Handelskam
e—„„„.%„„„.teon le. s: b 11 s1 H MrofI1n
1
erde
will zu der geplanten Fernsprechverbindung Naris. in die bekanntlich Köln eingezogen zu werde Antrag stellen, daß auch Mülheim, welches zum Kölner gehöre, gleichzeitig zu dem Fernsprechverkehr mit Pa
ner
Berlin und in wünscht, den
größeren Projekten von zu geben,
örde für
derung in der Presse„vorläufig“ nur mit
den Redensarten, daß DeutschDie
Beerdigung findet am Montag den 30. Oktober, 3
land angesichts der großen Entscheidungen, die sich auf dem Welttheater anbahnten, im entscheidenden Augenblicke keine so klägliche Rolle zur See spielen dürfe, wie einst in der Zeit seiner Schwäche und Zerrissenheit zu Lande. Ueberall entdecken diese Enthusiasten„veränderte Heuverhältnisse" und bevorstehende„große Entscheidungen". Leider vermögen sie uns nicht die Garantie zu geben, daß diese„großen Ent scheidungen“ freundlich so lange auf sich warten lassen, bis wir unsere große Flotte, die wir erst noch beschließen müssen, fertig haben. Die Kanalvorlage war am Donnerstag=Abend Gegenstand einer längeren Ministerbesprechung, die bei dem Eisenbahnminister Thielen stattfand. An derselben nahmen die Minister Dr. v. Miquel, Frhr. v. Hammerstein und Brefeld teil. Ob auch die längeren Besuche, die nach demselben Berichterstatter Hr. v. Lucauns vorher bei den Ministern v. Miquel und Frhrn. v. Rheinbaben gemacht hatte mit der Kanalvorlage zusammenhängen, wird nicht gesagt. Ob die Kanalvorlage in der bisherigen oder in einer abgeänderten Form u der nächsten Session schon wiederkommen wird, scheint noch sehr fraglich. Die Aussichten sind doch noch immer nichts weniger als einladend. Dagegen bietet die plötzlich wieder in den Vordergrund getretene Flottenfrage eine günstige Gelegenheit, die Kanalfrage einstweilen zurückzustellen. Wir würden uns gar nicht wundern, wenn Hr. v. Miquel diese Gelegenheit mit beiden Händen beim Schopfe griffe, um aus der„momentanen Verlegenheit“ herauszukommen.
Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht einen Artikel, überschrieben:
Zur Flottenfrage", der für eine allgemeine Verstärkung der deutschen Marine folgendes Bild entrollt: Ein drittes Geschwader ist neu zu
bauen, ferner ein viertes Geschwader bei dem Ersatz der Siegfriedslasse, außerdem sechs große Auslandskreuzer. Das Bautempo der ersten drei Jahre des Flottengesetzes wird beibehalten, jährlich verden drei große Schiffe, Linienschiffe oder große Kreuzer, drei kleine Schiffe, kleine Kreuzer, Kanonenboote oder Spezialschiffe, eine Torpedobootsdivision auf Stapel gesetzt. Ein derartiges Bauprogramm erscheint ohne neue Steuern durchführbar. Die jährliche Schiffsbauguote würde von durchschnittlich 60 auf durchschnittlich 85 Millionen steigen, die sonstigen einmaligen Ausgaben von neun auf zwölf Millionen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze verlautet, daß die Vereinigung der ehemaligen Besatzung von Glencoe unter General Yule mit der englischen Hauptmacht unter General White ohne Zwischenfall von statten gegangen sei. Inolgedessen befinden sich nun in Ladysmith etwa 14= bis 16.000 Mann englischer Truppen. Die genaue Zahl läßt sich nicht feststellen, da die Engländer vorziehen, dieselbe geheim zu halten, doch standen in Glencoe ursprünglich 4000 und in Ladysmith 9000 Mann, die aber in den letzten Wochen durch eingetroffene Verstärkungen vermehrt wurden. Nichtsdestoweniger wollen sich die Briten nach wie vor auf die Defensive beschränken, und zwar, wie es in amtlichen Berichten heißt, weil ihnen die bewaffneten Buren in Natal numerisch überlegen seien. Man erwartet, daß General Joubert seine Aufmerksamkeit nunmehr Ladysmith zuwenden werde, doch könnte er ohne die Mitwirkung der westlichen und nördlichen Kolonne kaum etwas beginnen. Die Bewegungen der Westkolonne der Buren bleiben rätselhaft. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß sie und die Nordkolonne sich auf dem oberen Biggarsberg konzentrierten und mit Joubert zugleich gegen Ladysmith operieren werden.— Präsident Krüger hat durch Erlaß allen Lokalbehörden den Schutz britischen Eigentums anbefohlen! Es ist auch, wie bereits früher erklärt, ausgeschlossen, daß Schaden an dem Minen besitztum angerichtet werden dürfte.
Ein englisches Blatt, der Daily Chroniele, berichtet aus Kapstadt vom 27. ds., es seien dort Gerüchte von einer Uneinigkeit in Bloemfontein verbreitet. Es heißt, es sei eine Bewegung im Gange, den Präsidenten Steiin abzusetzen und an seiner Stelle Fraser die Präsident
schaft zu übertragen.
Durch eine Feuersbrunst fast gänzlich eingeäschert wurde die Ort schaft Tschammer=Ellgut bei Großstrelitz in Oberstrelitz.
Ein starker Schncesturm herrschte am Freitag in St. Petersburg
Locales.
Der Großfürst=Thronfolger von Rußland traf gestern
nebst Gefolge mit dem Schnellzuge um 11.56 vorm. von London kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.49 nachm. nach Hamburg=Kopenhagen weiter.
X Personalien. Der Regierungs=Assessor Dr. auf weiteres dem Landrat des Landkreises Köln zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.
9 Unglücksfall. Gestern Morgen fiel in einem Hause am Buttermarkt ein 3½jähriges Kind in einen Kessel mit siedendheißem Wasser, als die Mutter auf kurze Zeit das Zimmer verlassen hatte. Das schwerverletzte Kind mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
S Unfall. Gestern Mittag fiel an einer Baustelle an der Lochnerstraße ein Pferd mit Karren beim Abladen in eine Grube. Mit Hülfe der herbeigerufenen Feuerwehr gelang es, das Pferd in anscheinend unverletztem Zustande wieder auf die Beine zu bringen.
X Verunglückt ist vorgestern ein Kutscher, welcher mehrere Herren von Bensberg nach Köln fuhr. Der Verunglückte war wahrscheinlich mit seinem Fuhrwerke gegen einen Stein gefahren und infolge des Anpralles vom Bocke geschleudert worden. Die Verletzungen des KutA schers sind erheblicher Art.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 0.<space> D e r<space> T r o m p e t e r<space> “<space> v o n<space> S ä k k i n g e n.<space> G r o ß e<space> O p e r<space> m i t<space> B a l l e t<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> u n d<space> e i n<space> V o r <space> spiel. Musik von V. Neßler. Anf. 6½, Ende nach 9 Uhr.— Montaa. 30. Okt.: Ab.=Vst. 51. Esther. Fragment in 2 Akten aus einem unvollendeten Drama von Franz Grillvarzer. Hierauf: Der eingenachmittags, vom Sterbehause Appellhosplatz 12 statt.
Die feierlichen Exequien werden am Montag um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse abgehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
9 Die Messe seiteus der
für den wohlachtbaren Herrn 55
a Carl lean Bleie
e firche Ste Aldan Kat, wozu Verwande, Freunde und Belkannte
höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rechnungsrat
findet am Dienstag den 31. Okt., morgens 9½ Uhr. in St. Ursula statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, den 29. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
Oeffentlicher
Frische
Trauerkränze
stets vorrätig von K..50 an empfiehlt
Hans Lepck,
vis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
Clichés
Jedweder Art nach Photographien oder Zeichnungen fertigt umgehend und billigst
Chemigraphische Kunstanstalt für Autotypie und Strichätzung von
werde.— Auf eine bezügliche Eingabe der Kammer Regierungspräsident, daß er bereit sei, bei„„„„
Neben= und Kleinbahnen der Kammer Gelegenheit sich zu äußern, bemerkte aber, daß der Genehmigungsbehö Kleinbahnen nicht das Recht zustehe, abweichend von den vom Unternehmer vorgelegten Plänen eine andere bestimmte Verbindung von Ortschaften vorzuschreiben.— Die Kammer hat seit länger denn Jahresfrist die Einrichtung einer Haltestelle für den Arbeiterverkehr an der Deutzerstraße bei Mülheim und eines Arbeiterfrühzuges zwischen Kalk und dieser Haltestelle befürwortet. Die Eisenbahn= direktion teilt unnmehr mit, daß die Prüfung infolge eines weiteren Antrages auf die Errichtung eines Haltepunktes für den allgemeinen Personenverkehr an dieser Stelle ausgedehnt worden sei. Die Entscheidung sei in kurzer Frist zu erwarten.— Die Kammer richtete ein Gesuch an den Hru. Minister des Innern betr. Verbot des Schnaps= verraufes in den frühen Morgenstunden, sowie Einschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten. Nach Ansicht der Kammer würde es vollständig genügen, wenn auch in den kleineren Orten die Kirchweihfeste nur einen Tag dauern.
** In Wilhelmshaven verfolgte Kaiser Wilhelm II. bei seinem letzten Besuche mit lebhaftem Interesse die Arbeiten eines Tauchers. An den ihn begleitenden Admiral richtete er die Frage, wie viel ein solcher Taucher für seine schwere Arbeit Lohn erhalte. Der Admiral erwiderte darauf: 60—75 M. für drei bis vier Stunden. Das ist ja meyr, so bemerkte der Kaiser, als selbst mein Finanzminister bekommt. Der taucht aber auch nicht, erwiderte der Admiral, ohne sich des Wortspieles bewußt zu werden.
Standesamt der Stadt Köln
28. Okt. 1899.
Geburten. Mathias. S. v. Mathias Steiner, Spinumstr., Severinswall 47.- Theresia, T. v. Julius Gericke, Kaufm., Friedenstr. 29.- Hermann, S. v. Johann Baer, Pferdebahnschaffner, Eifelstr. 20.- Arnold. S. v. Gerhard Sistig, Postbote, Weißbüttengasse 15.- Anton, S. v. Ant. Kirschbaum, Tagl., Achterstr. 36.— Anna, T. v. Johann Leger, Tagl., Vonifazstr..- Herbert, S. v. Josef Weber, Colonialwhdlr., Eifelstr. 12. Paul, S. v. Paul Klose, Handschuhm., Rothgerberbach 8 A.- Johann, S v. Arnold Held. Schreiner, Schaafenstr. 15.„ Maria, T. v. Peter Bürling, Kutscher, Eulengarten 2 A.- Peter, S. v. Mathias Maubach, Fabrikarb., Subbelratherstr. 404. drucker, Schnurgasse 13.- Heinrich,
thias—.—
dubert, S. v. Jakob Fuchs, Steinune 15. Pelneich, S. v. Rud. Schlösser, Fabrikarbeiter
Buttermarkt 46.- Heinrich, S. v. Karl Plies, Schmied, Joachimstr. 2.
Franziska, T. Mathias, S. v.
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Sept. 1898 findet statt: am Freitag den 3. und, soweit erforderlich, Freitag den 10.,
Donnerstag den 16., Freitag den 17., Freitag 24., u. Donnerstag den 30. Nov. 1899, vormitt. 9 u. nachmittags 2½
(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 20. Oktober 1893.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zimmermann.
Bekanntmachung.
Die bei dem Verkauf der Gold= u. Silberpfänder aus dem Monat 1898 entstandenen Ueberschüsse sind binnen von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigensalls dieselben der
Armenkasse eigenthümlig
überwiesen werden.
Köln, den 26. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister
* J..: Zimmermann.
Rosswein.
Wegen vorgerückten Alters bin ich geneigt, mein
in Sm. 25 Räume, zwei getrennte Lokale, ein Teil eingerichtet als Special= Kaffeegeschäft 2c., aber auch zu jedem anderen Geschäft, besonders geeignet zu Spielwarengeschäft, gelegen in Quisburg.=Ort, an der Hauptstr. in der Nähe des Hochfelder Bahnhofs, leicht und rentabel zu vermieten,
zu verkaufen.
Bedingungen günstig., Off. u. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keinen Bruch mehr!
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne chmerzen in ganz kurzer Zeit.
Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Bureau Valkenburg (L) Holland. Da Ausland Doppelporto
Heuriette, T. v. Karl Bastian, Reisender, Krebsgasse 18.
v. Gottfr. Josuweck, Buchdrucker, Thieboldsgasse 121.„
Math. Mehren, Kutscher, Thieboldsgasse 68.— Sibylla, T. v. Wilhelm Winzen, Schiffer, Große Witschgasse 44.- Paul, S. v. Konrad Kramer, Metzaer, Rothgerberbach 72.— Anna, T. v. Peter Kneib, Schneider, Sternengasse 60.- Arthur. S. v. Winand Ohlig, Anstreicher, Frankstr. 22.- Heinrich, S. v. Heinrich Baier, Kaufm., Werderstr. 18.- Agatha T. v. Adam Radermacher, Schuhmacher, Weidengasse 56.- Adalbert, S.
v. Hermann Braff. Tagl., Unter Krahnenbäumen
Peter Nothhelfer. Tagl., Weidengasse 37.- Maria, T. Friedrich Stamm,
Sterbefälle. Johann Held, 1/, St., Schaasenstr. 15.- Friedrich Hondrich, 4., Moselstraße 112.- Friedrich Meyer=Tom, Ackerer, Wwr., 64 ., v. Hille, Kreis Minden.- Katharina Ditger, geb. Schmidt, 51., Karthäuserhof 32.- Peter Wagner, Rentner, verh., 70., Appellhofpl. 12.
- Margareta Vernardini, geb. Wingartz, Wwe., 50., Gr. Griechenm. 122.
- Christian Rechmann, Gärtner, Wwr., 68., Krahnenhof 81.
Heiraten. Clem. Kirschgens, Tagl., v. Dreiborn, u. Mar. Jung. v. Euenheim.- Hub. Schneider, Anstr., v. Uexheim. u. Clar. Blonien, v. Leudersdorf.- Jos. Schunkert, Former. v. Urmitz, u. Marg. Knopp. v. Eitelborn.- Josef Plitt. Feldwebel, v. Gießen, u. Maria Schopp, v. hier.
- Michael Klein, Schlosser, v. Riehl, u. Elisabeth Schopp, v. hier.-Hubert Köcher, Handelsmann, Achterstr. 43, u. Elisabeth Hossmann, v. Oberehe. Karl Bohn, Maurer, v. Großmehlra, u. Hulba Richter, v. Zempelburg. Kaspar Wind, Tagl., v. Euskirchen, u. Bertha Klein, v. Verr.
Heirats=Ankündigungen. Julius Heine, Kaufm., Brückenstr. 4, u. Anna Kochs, Duffesbach 13.- Josef Salentin, Metzger, Barbarossaplatz 2, u. Margareta Berresheim. Hahnenstr. 8.- Josef Müller, Bäcker, v. Weiß, u. Anna Fleischmann, Salzg. 3.- Wwr. Anton Meyer, Bäckermeister, u. Margareta, Etzbach, beide Salzg. 2.- Alfred Ludwig, Maurer, Clemensstraße 16, u. Elisabeth Philipps, Achterstr. 20.- Peter Wilden, Maler, Händelstraße 34, u. Agnes Schmitz, Weyerstraße 95.- Wilh. Schmeken, Schreiner, Josefstr. 12, u. Elisabeth Feldmann, Lungeng. 43.- Rudolf Juhl, Hülsswagenwärter, v. Coblenz, u. Sibylla Junkersdorf, Christophstraße 2.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(20. Oktober.) Aenny, T. v. Wilhelm Stühlen. In Karlstr. 4.- Maria, T. v. Hubertus Paquet, Schachtmeister, Poll, Siegburgerstr. 195.-(21.) Arthur, S. v. Otto Burg#####verbaugrb.,
Wattstr. 11.- Angela, T. v. Mathias Wagner, Tagl. Rolshoferstr. 210. Anton, S. v. Wilhelm Offermann, Bahnarb., Grembergerstr. 85.- Paul, S. v. Paul Böttcher, Schutzmann, Ferdinandstr. 4d.-(23.) Joses. S. v. Anton Jungbluth, Fabrikarb., Ferdinandstr. 19.- Hermann, S. v. Frie drich Trump, Fuhrmann, Siegburgerstr. 75IV.- Anton, S. v. Thomas
Kobus, Tagl., Poll, Vingsterweg Stadtsekretär, Mathildenstr. 185 revisionsarb., Grembergerstr. 74 v. August Naumann, Bierbö
0
" Anna, T. v. Robert Wittkamp,
- Peter, S. v. Siegbert Lambertz, Wagen(24.) Karoline u. Gertrud, Zwillinge Bierhändler, Rupertusstr. 25.-(25.) Alfred. S. v.
Beter Petry, Fabrikarb., Poll, Rolshoferstr. 192. Steinhauer, Anstreicher, Siegburgerstr. 50. steinhauer, Anstreicher, Siegburgerstr. 50. dobsnagel, Lokomotivheizer, Tempelstr. 59. Sterbefülle.(20. Sktober, Katharina Rung, geb. Faust, ohne
Gesch., verh., 60., Siegburgerstr. 24.— Gertrud Lentemich, ohne Gesch., ., Tempelstr. 20.-(23.) Richard
unverh., 70.,
verh., 41., Siegburgerstr Sandberg 34.— Wilhelm
37. Kurth,
Müller, Schuhmachermstr., - Heinrich Kann, 2., Poll. Auf dem 1., Sieahure
Siegburgerstr. 111.— August
Münster, Eisenbahnlademeister, verh., 61., Kalk.-(24.) Georg
22.-(25.) Johann Keller, Ackerer, verh., 67 J
Mann, 6.,
Siegburgerstr. 72.—
53., Poll, Hauptstr.
Afrikanische Weine,
aus den Weinbergen der kath. Missionare von Algier(Weiße Väter) zu Raison=Carrée bei Algier empfiehlt zu Original=Flaschenpreisen
Weinhandlung Kail Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld.
(26.) Katharina Weißenbacy, ohne Gesch., unverh.
32.- Wilhelmine Hofrath, 1., Grabeng. 16. Heiraten.(20. Oktober.) Karl Labs. Fabrikarb., u. Helena Thömmes, Benedictusg. 4.-(21.) Johann Geuer, Fabrikarb., u. Christine Grah, Usingerstr. 2: Maihias Faßbender, Jabrikarh, u. Margaretha Wolff. Grembergerstr. 49.-(23.) Cornelius Snyvers, Schiffer, u. Elisabeth Haecker, Siegburgerstr. 82." Johann Esselsberg. Bürgermeister, u
Heiratsankündigungen.(20. Oktober.) Alerander Hubert Stabshornist, Freiheitstr. 12, u. Maria Bungarten, Freiheitstr. 19.. Engelbert Esser, Bäcker, Poll, u. Katharina Nell, Mathildenstr., 23. Heinrich Fietz, Bäckermeister, Ehrenfeld, u. Sibylla Gräff, Siegburgerstraße 87.-(21.) Heinrich Inger, Schriftsetzer, Helenenwallstr. 6, u. Maria
billig.
Lyskirchen 3,
Wiehlpütz, Lindenthal.(23.) Karl Hilche, Schuhmacher. Siegburgerstr. 751II.-(2a.) August Groll, Sergeant, Urbanstr. 26,
Antonie Rentmeister
straße 2K Maria
——„
Alsenstr. 6.— Friedrich Konrad,
Falk. Köln, Vorgebirgstr. 4
u. Maria Brock,
20 U.
Sergeant, Urban

Seite 10.
Zoologische
Rölner Loral=Anzeiger Nr. 297#
„„ Im 8
Sonntag den 29. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
ter Kapelle des lufanterie-Regiments Freiherr von Spar, 3. Westfälische
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Prolog zur Oper„Der Bajazze“ von Leoncavallo.
2. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
3.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bärenhäuter“ von Siegfried Wagner. 6.„Zwei Märsche“ für Fanfaren-Trompeten von Henrion.
Zweiter Teil:
7. Ouvertute„. Guuiskas von Cherubini.. nar Freischätzt
8. Paraphrase über das Gebet, aus der Oper„De
Weber, bearbeitet von Lux.
.55se Heiagesnigncheg. Geratsgelick ien hesleadberr.
1: Arie aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Moza
12.„La plus belle“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nöhrergasse 21.
Dienstag den 31. Oktober 1899:
I. Abonnements-Konzert,
us9eführt vunter Leitung des Dieigenten Mar Spgian.... 99
Programm.
I. Teil
1. Ouverture zu„Fidelio“ von L. van Beethoven.
oezits gisegro mosto appäsonsto: b.„Andante“(Herr Strobeh,
3. Sinfonie(-moll) von Franz Schubert.
a.„Allegro modcrato“, b.„Andante con moto“
II. Teil.
von 14.„Mozartiana“, Fantasie von Kling.
5. a.„Rondo all' Ongarese“ von Haydn.
b.„Perpetaum mohile“ von Strauß..8 Mignzi, von Wagner.
6. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner 7.„Morgenblätter“, Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
Das zweite Abonnements=Konzert findet am
Dienstag den 14. November kratz, Pirektion.
9 Volksgarten
Sonntag den 28. Oitober, 5 nachmittags 3½ Uhr:#
nächmttags S12 Ui.%
&amp rosses Militär-Konzerts
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments N. 7.#
Dirigent: Herr W. Trenks.
2 Eintritt 25 Pig." Dutzendkarten M. 2,50.#
beegeeenenennnene
Panorama
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Diese Das herrliche Kärnten.- Wunderschön.
Geösftiägl. auch Sonneu. Feiert. v. Morg,9bs 2A5. Juhr Cint. 30,Kind=20;
Hohestraße 11/13.
Togo-Truppe:
20 der schönsten Mädchen,
4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
oenung, Zaghuitagz; 3l, B. 61, 8 Uhr.
* Sounn und Veieriogu,achuitagg; von Z uhr ab stündlich.
Jean Schmitz&amp; Zündt,
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt u. Martinstrasse.
Tapeten,
ausserordentlich reiche Auswahl, bis zu den feinsten . AusFhrungen in Jeder Preislage.
Eigene Tapezirer!
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Konzert von Julius Alfred
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Orchester(48 Mann). Direktion Julius Alfred Meyer.
Programm
1. Ouverture zu Tannhäuser Ri
2. Arie aus der Oper Stradello, gige, Höse... 9. 60
3a. Am Ammerse......:: Seles gas.
d Geroster.... Mäunerchor„Concordia“
2. Prelude. b. Minur, c. Adagietto, d. Carillon
20 Minuten Pause.
2. Teil.
Linoleum,
Wohlschmeckend u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank:
Fränkische. Hof,
32/36 Komödienstraße 32/36.
Mittwoch(Allerheiligen) den 1. Nov., abends 8 Uhr,
findet das nächste
Philharmonische Concert
statt.
Brems
(gegründet 1874)
von
Benedikt Klein
in
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 486.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Maraarine-Brancne mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei. Eis- und Kälte-Erzeugung elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
concurrenz- und leistungsfähig.
„„ 0„ 141•4
Speeiallabrikation: Feine u. Jeinfust alle deutschen u. englischen Fabricate in uni und gemustert, auch mit bis auf den
Grund durchgehenden Mustern.
Legen unter Garantie!
Teppiche,
prachtvolle Smyrna-Muster,
200 300 cm p. Stück Mk. 15.
Besonders günstig!
Waschtisch-Vorlagen
mit20%Rabatt Woll-Teppiche.
Läufer, Matten, Felle,
Messingstangen, Wachstuche, Betteinlagen
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 2B. zwischen Quatermarkt und Martinstrasse. Fernsprecher 152.„
5. Ouverture zum Freischütz„„„ C. M. v. Weber.
6. 3 Lieder für Sopran.. 0 m Beethoven.
a. Freuzogl, und leidvoll..
ce. Ein sleines Lied.....
7. Einleitung mit Schluß=Chor zur Frühlings=Cantate Julius Alfred Meye 8. Quintette für Männerchor und Sopran
a. Wär ich ein Traum
d. Waldesweise
Kölner Männerchor Concordia.
Kafa=Eröffnung 7 Uhr., Beginn des Konzertes u. 8 uhr.
Kölner Frauenbildungsschule
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
Ge= besindet sich bei
Georg Fahrbach,
ux 3 1„ Nahostrasse 135.
53688888950
Flora2 Täglich Eintritt 5O Pig.
X Kinder die Hälfte. □
5 Aquarium 25 Pfg. 0
O Sonntag den 29. Okt. 1899,9 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.
59338899900
Flora Victoriaßegia
voraussichtlich zum letzten Male in
Blüthe.
1ssoo
Reliquien-Prozession St. Ursula.
Illuminationslämpchen,
ca. 3 Stunden brennend, p. St. 4 J.
Gr. Gelatine=Tulpen p. St. 1 h. Füllungen f. Tulpen u. Glaser St.). Stearinlichte v. Pack., 12 St., 25 u, 30.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.44.
cin Papagei mit Käfig billig zu verV###nfon Christopbstr. 15. Hinterb.
Craubent
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Rothgerberbach
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, fü. den Anzeigen- und Reklamenten WEI, alle in Köln