Deutz.
ater.
Zegleitung
nte
e.75
ein
inn
½2 Uhr
der Themmer
Srathe
1
Jusgeze hempfeh
schiedene: rbs-, Reiz nsen-, Gersse 16.
ittags!
chen.
keine Wein
n
sener, schen mit
ico Haus
r. 12-1
tion
jenen
Geschaftssteür und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
*. N# Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sinzeigen-Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen X4 Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
ueg
Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
***********
Kölner
Loral-Anzeiger
F T**
Nr. 109.
Hotel=Rest. Gladbacher Hof, Richmodstraße 2123,
empfiehlt kräft. Mittagstisch, 3 Gänge 60 J. reichhalt. Auswahl in warmen Speisen zu jeder Tageszeit. Logis mit Fruhstück.50 M
Anstreicher=und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
aushaltleitern.
Ladenleitern,
Li11 L• L
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Lapezierbürsten
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg K.80.
la. Bohn=Wachs, gelv oder weiß.
Stahlspähn. Ia. weinn
schwarzen Polituriack. Mobelpolitur sowie sämmtl. Pinsel. Bürstenwaren.
empfiehlt
Fritz
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
**<space>
Dreizehnter Jahrgang.
Sonntag den 30. April:
Letzte Vorstellung.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Sonntag, 23. April 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
9
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt.
Llleinige Fabrikanten Gebf. Reichstein, Brandenburg a. U.
Errichtet 1841. a Betrieb: 2500 Arbeiter.
#
Auf dem Platzt hinter dem ehem. National=Panorama, Aachenerstr.
B. Schmidt's
renommirtes und beliebtes Affentheater nebst Circus en miniature.
Iu dieser letzten Woche täglich 2 große Vorstellungen. Anf. Nachm. 5 Uhr u. Abende 8 Uhr. Sonntags Anfang Nachm. 4 Uhr. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Karx
Mittelstraße 38.
Ueberzeugen die sich, dass meine
Fahrräder E
ng u. Zubehortheile die besten unddabei 11e alle
Wiederverkäufer gesucht. 0% Haupt-Katalog gratis&amp; franco August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Hau
Erste und grösste FahrradTabrik Europas
Ueber ¼ Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen.
— Verkauf 1898: 35000 Fahrräder.
B“ besitzen Eigenschaften und Vorzüge, welche vereinigt, bei
Grennabor-Hader keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Materiat, grösste Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
868er, 1857er. 1859er
OriginalWeine
Mart
Marke„Duhr.
868r Gräfenborger Ausl. 45.— 859r Rüdesheim.Bergausl.„.50 857r Hochheimer Auslese„.75 857r Rüdesheimer Auslese„ 1857·Rauenthaler Auslese„.25
owieTischweine.K 60 pr. 100
Ltr. au...feinsten Gewächsen. Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln. Kaiserl. Kgl. Hofl. Telephon 219.
###.##. Seirh.e:
Fernspr. 4250.„Zum eisernen Kinderwagen“.
Lichard Hoher, Adhselsfrasz,
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Kinderwagen, Tein gaxnirt von 14.4 un, Sportwagen, Fon.Kan in Korbwagen, Sesseln Auswahl“
Seiden-Haus Hohestrasse 106
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten werden pünktlich ausgeführt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
t
empfiehlt
DANNEMANN&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher,
Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mltargebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge
Rollladen,
ück à 2,273,25 m lichte einer 2flügel. Hausthüre, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ankerstraße 15.
Pongee reine Seide für Blousen, Backfischkleider,
auch für Futterzwecke geeignet, in grossem Farbsortiment, per Meter M..90,
Schwarze u. weisse Brautkleider-Seidenstoffe
unter Garantie des guten Tragens.
Bei ganzen Ausstattungen Preis-Ermüseigung.
SO Hohestrasse 80.
Täglich Eingang von Neuheiten.
—
#
Kandtarar Reisekoffer, Damentaschen, Portemonnaies, HosenHunblosser, trager, Brieftaschen, Cigarrenetuis 2c. empf. billigst
Peter Mandt, Teverinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Reisetaschen, Polsterarbeiten.
Tapeten,
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
500 Reste.-20 Rollen,
vom vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 37a, neben der höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franco.
Die
Cement-Kunstste
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 65,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz),
abdeckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie 8#R.-Aland-AT.419n und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Platten: Art zu vinigen Preisen.
Ilandkoffer— Reisckosfer###
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosferfabrik von
„—"„„— e neben der Taubstummen=Anstal
oferrabrik
Wilh. Kreitz, Hosengasse My 9 neien der

Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 109 4 Bonntag 23. April 1899
Ehengar oder and. kl.A
Offene Steilen.
BS ae e
Tüchtige
1
sche
oter
auf Schmelz- u. Chamotteofen
sucht B. Beckert, Köln.
Ordentlicher starker
Fggn
#1#
Allg. Arbeitsnachweis(Perfekte Damenschneiderin,
Gclaockengase 25 21, weste säinse
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
ttr
täglich A..50 ausser o. Nur schriftliche. Osserten erbeten. Frl. Behrens. Meister Gerhardstr. I.
der in Kistenarbeit bewandert ist, auf dauernde Stellung ges
Zeughausstraße 12.
Tüchtige
Klaschinen-Natse
für Knaben=Blousen bei höchsten Löhnen gesucht von
J. Werner Jun.,
Hahnenstrasse 33
As Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
mengergasse 99,— Etage.
Maler= und Anstreicher= Arbeiten
sowie Fassaden=Anstrich werden aufs billigste ausgeführt.
Off. u. Nr. 702 an die Geschuftsst. d. Bl.
ur älteres Ehepaar oder and. kl.
6 Fam.(Erwach# passene. freundl. abgeschl. Wohnung 1. Etage Händelstr. 27, besteh. aus gr. Ruche m. Spinde, 2 Zimmer, Kloset u. alle Bequeml., mit Aussicht in gr. Gärten für 33 K. pro Monat sofort zu verm
Bescheid daselbst 1. Etage, straßenw.
Zwei Zimmer an 1 oder 2 Damen I zu vermieten. Mittelstr. 14
Ein großes Zimmer,
möbl. oder unmöbliert, zu vermieten.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Bchnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.2527(Arbeitsnachw.1
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 J Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum, Jos. Kocp, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
*
hrli
von achtbaren Eltern für Bäcke Konditorei gesucht. Komödienstraße 59.
Erf. Rock= u Taillenarbeiterin ges. u Lehrmädchen. Mauritiuswall 29, part.
s
&a alle Hausarbeiten in kleine Familie 61 Marzellenstraße 61.
Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Gereonstr.„. Erfahrene Schreinergesellen auf D“ auarteit geriun.
Nippes, Florastraße 0o.
Cüchtiger Arbeiter zuverlässiger
uyherkgrcg: echer, Kevserstraße 161—1/5.
..5 Lehrmädchen zur Dep. gesucht. Löwengasse 12.
Zuffat
Mädch
Mäuen
Ein selbständiger
auf Kundenarbeit gesucht.
Maria Ablaßplatz
Gune
mit besten Zeugnissen für gutes Vierrestaurant gesucht
serten unter Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. Vl
und garantiert für tadellosen Sitz
bei mäßigen Preisen.— Einfach möbl. Zimier
Ueberzieher oder Pesen 3 Poeu.—tzslig zu. vern. Mgrimnesehi;
Anzüge für 15 A gutsitzend angefer= gtrop. Schlafstellen pr. Woche K.30. tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Clivengasse 8. p
Noonstraße 45,
Ecke Beethovenstraße,
3. Etage, 6 meist gr. Räume, Küche, 2 Mansarden, zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichter, mit Parquetboden und Kachelosen versehen, und hat prachtvolle Aussicht auf den Königsplatz. Bescheid
Roonstraße 48.
(Hwei nette durcheinandergeh. Mans. O mit Bequemlichk. an eine brave
Person zu verm. Alle Wallgasse 20.
Fassaden=Anstrich, 2 Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pfg. per#=Meter. Oss.
u. Nr. 585 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4sin erfahrener Sattlergehülfe und Leyrling gesucht.
Marsilstein 25.
Erfahrene Bauschreiner auf WertE stätte gesucht. Niederiane...
Feines Fabrik=#hrIiz1
geschäft sucht
mit schöner Schrift für Comptoir.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erf. Gartenarbeiter
u. Gehülfe gesucht.
Gerconstraße 22.
ee
Haushalt, Küche u. einem Kinde gesucht. Gereonstraße 5.
Stille kotholische Familie sucht ein
braves zuverlässiges
Mätchen,
die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Dienstmädchen#rns
Damen=Friseur.
Es werden noch einige Kunden
für Morg. ges. Martiusfeld
Pfänder
besorgt pünktlich Fr.
Antoniterstraße 19, an der
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppeneklinik in empfehlende Erinnerung.
I T
NATSPIE.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon de: geringen Betrag von 10 oder
Hlas,
fürden geringen Betrag ven wone. kuu m iAr ug Somm
15 Pfe kann man daher einen Kameeltaschen=Divans, selbstverfernig Miether suchen. Die Anzeigen unter Garant
Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
unter Garantie billig zu verkaufen Polster, Lübeckerstraße o,
#0
Person zu verm. Ate Wu Göehe
Lindousts 49 8/8 6.##“ Ges. eine Wohnung, 2 Gbers.
bennr. 55 1700 bis 23004
1 9 Etaae 9 R. mit! Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.
Zindenstr. 94 Stall 1600.s, an die Geschäftstelle d. Bl.
420 3. Etage 9 Räume### ime mit guter Penuscdausdr 64 2. uz 110. Möbl. Zilliirt sion, Nähe Chlod"„„„„ ohor Walfésosort gesucht.
65
2
Arbeit
Ursulastraße 28.
Kraves Mädchen vom Lande für alle ausarbeit gesucht. Ursulaplatz
10#### Junges Mädchen,
welches sich gründlich ausbilden will. als Volontarin gesucht. Maria Ließem, Perlengr. 1
gesucht. Plaukgasse 52.
berzieher,
schwarz, ganz neu, wegen Ab reise sofort billig abzugeben. Näheres Ursulagartenstr. 2
G F4 Hochpart. 8 Räume
Lindenstr. 71#..200.
Bescheid Roonur. 34, Souterrain
Zu vermieten.
für
mit guten Schulkenntnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 20 an die Geschastöstelle d. Vr.
Bei 50 uCt. Provision
od. 30 Mk. wöchentl. Gehalt suche tücht. Personen zum Vertrieb meiner
neueston pram. Nickel- u. Aluminium-Thürschilder.
Bernh. Pötters, Barmen.
5
Tüchtige Metallvergelder u. ein Maschinengrundierer. Hia guse
f. eine Goldleistenfabrik i. Baden. EIn Oru6
„„„„ E• T A
Junges Mädchen
fur kleinen Haushalt gesucht.
Vonteistraße. part.
Herrschaftl. Köchin
36 M. selbständiges Küchenmädchen zu zwei Personen 25 M, besseres Mädcher für ältere Dame 20 K. Jweitmaochen 18., zuverlässiges Kinder= und Hausmädchen gesucht. tellen.) St. Apernstraße 12, 1. Et. gesucht. Bolzengasse 8.
Lagerplätze zu verpachten.
Parzellen Flur 70 Nr. 3620.507 3629.508 und 3437 509, an der Nußbaumstraße bzw. Kanalstraße gelegen, groß ca 30 Ar.„Schriftliche Angebote sind an die##adtiiche Vermögens
Verwaltung zu richten oder auf Zim mer 10. Portalsgasse 2, abzugeben.
Veilrurgermeister.
Zimmermann. #—
Ein schönes Zimmer
n eine ordentliche Person zu ver
mieten. Elogiusplatz 6.
„zöblierte Zimmer
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 gm. z. v. Katharinengraben 9/11, I.
HIODOS,
2. Etage, drei durcheinandergehende Zimmer, sofort an stille Leute zu vermieten. Das Haus liegt in der Nähe des Krefelder Thores und ware besagte Wohnung sehr gelegen fur Post= oder Bahnbeamten. Bescheid Nippes, Zonserstraße 30.
Kin
Für hier, In= u. Ausland gel.
Herrsch. und Hotelköchinnen, Zweit=,
Dritt=, Kinder=, Herd= u. mädchen. Höchste Löhne. Ww. Beenen. Buravoschen 5. an der Hohestraße.
Oraves zuverlässiges Mädchen für D alle Hausarbeit zu 3 Personen gesucht. Wosenaufe 33.(ildergeschäft.)
Lif.
Schöne Wohnungen, drei oder vier Zimmer, auch ganze Etagen von sieben Zimmern mit allen Bequemlichkeiten
J. Aussemn, Kalk, Kirchstraße 4.
bgeschlossene 2. Btage,
4 Räume mit Mansarde und allen
Bequemlichkeiten zu vermieten. Thürmchenswall 9, 1.
Er#
a
Schöne Wohnung an bessere stille Leute billig zu vermieten. Bescheid bei Außem, Kalk, Kirchstraße.
herrschaftliche Wohnung
von 8 Räumen nebst Zubehör, alles in bestem Zustande und großem obstGarten billig zu vermieten.
Näh. Bachemerstraße 116, a. d. Kirche.
Kegelbahn Abende
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Kocp, Severinstraße 62.
wigsplatz, Sachsenring oder Volks
A Ver,. Ver Acbanb Geichstese 2.
Einzelne stille Person
sucht in Ehrenfeld. Nähe der Kirche, großes oder 2 kleine Zimmer in anständigem Hause. Bescheid bei A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
M S
- mum S. es uffe f. Sotie#
Unterricht.
D a
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe.
Lehre aucg nach Wiener Methode.
Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
Beckers, Mittelstraße 40.
gut erh., billig zu ver
Dneumatik, Boisseréestr. 13, 1.
Leere Kisten zu kaufen. Verlengraben 11
-4 möbl. Zimme
zu vermieten gegenüber dem Stadtwald, schöne freie Lage. KölnBraunsfeld, Aachenerstraßze 99—.
Modesteffe!
urch Uebernahme eines Konkur Tuchlagers verkaufe Anzug=, Ueber zieher=, Hosenstoffe, nur feine Sachen. z<space> e n o r m<space> b i l l.<space> P r e i s e n.<space> R e s t e<space> z.<space> K n a b e n <space> anzügen spottb Waisenhausgasse.
5. i cn
Ob unter Chiffre F 2 L. 4009 für alle Hausarbeit per so. gesucht.
an Rudolf Mosse in Lahr i. Raden. Waschfrau vorh. Schwalbengasse 4.
M. finden hoh. Verdienst.
Vertreter Pat=Artikel. Aleinverkaufsstellen. Kein Laden. Kein Adresse:„Alleinverkauf: vostl. Nachen.
Portier
für ein bedeut. Fabrik=Etablissement gesucht. Bewerber, welche solche Stelle bekleiden, wollen Off. mit Abschriften einsenden unter B 49 an die Geschäftsstelle d. VrM
Stellen-Gesuche.
Junger Brauer
sucht Stelle. Fr.=Off. u. II 14 an die Annahmestelle von H. Modemann, ernnes, Sechozigstratze 51, erbeten.
(Frlaherve“corneisunstrage 13.,) Eint
t, welches schon
Erfahrene Schio
gesucht. Thürmchenewall 6. Hand= und Naharbeit bewandert ist.
n. ao ucht Stelle ine
Buchbinderlehrung Gech
sofort gesucht. Herzogstraße 26.—
Figurist.
Gehülfe gesucht.
FEhrenfeld, Hansemannstraße 21.
Lehrling gesucht
dei gleich Geld verdient.
Figurenfadrik P. von Mering,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
sch. gr. lust. 2feust. Zimmer,
Maknuta Tunmöbl., an nur anst. Person in bess.
tihofh. Dphg, 885., BeShs cäe
Kleine Budengasse 12.
Kleines Geschäftshaus mit hellem
tolon WeschleiD
2. oder 3. Etage, je vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden. Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energ. Nachh. u. Siient.
ert. best. empf. Prim. zu hill., Preise. Off. u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d...
Untersekundauer
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe i n Mathematik, Grisgchischeseenz.
Off. u. Nr. 669 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
In Kunst= und Namensticken,
weiß, bunt und Gold, wird gründlich
pämergasse 39. 1I, a. d. Breitestraße
Italienischer Gogt kor
erteilt Sprachunterricht nach einfacher, praktischer u wissenschaftl. Methode. Beste Empfehl. Antonio Benedetti, Belgischer Hof. Anragen b. Portie.
Kauf-Gesuche.
cin gebrauchtes, kleines Pianino uu E kaufen gesucht von., Wolf,
Schlebusch, Bahnhof.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten 211 Berte angekauft. Achterstraße 4.
Ankauf
von altem Gold und Silber
Schulze, Juwel.,
Vermischtes.
darf abgeladen werden
Vonnerstraße an der Sandgrube.
Vonnerstraße an der Sandgrube gegenüber der Marienburgerstraße.
Kalk.
Das ganze Jahr können die Abtritzen
entgeltl. abgeholt werd. Herlerst.—2
scher Gof. Auteagen b. vorter)—, Vermögen
.) ugt nag Schiser des Mtte..52 heurch don Verkauf el
2 Zimmer und 1 Mansarde
Kleines Geschartshaus mit heurn
Ladenlokal zu vermieten. Bescheid
cweite Etage, drei schöne Zimmer 1∆ Maschoid Kalf. Herlerstraße 16.
konnen es Schneld##e###aufe
Nachhülfe gesucht von Schüler des gierer bringen durch den Verkaufen
weandonburgerstr. 19. 1Mntitels, der jedem Menschen,
Mann, Frau oder Kind unentbehrl. ist. Adressen erbittet.
Herm. Schöneich
in Forst i.., Kottbuserstraße 85
Nachhülfe gesucht von Schmler r. Morz.=Gymn. Brandenburgerstr. 19.
—
S
Kapitalien.
zu vermieten
Eigelstein 80.
Inbbt. Wohn= u. Schlafzim.
I. Etage zu vermieten.
Sndionn au inMielerrrag cu. Jvolt un vom Wirrs
A warster iu wermt, Lskichen I. 2 Zimmer—Gstonaltcezer 10.1 Nr.645 an die Geichlisele b. Bl.
wrs ue uocut
In katholischem Hause Zimmer mit 2 Zimmer an ulle O voller Pension an einen soliden!9 Titerner
Kapitalien
Wohnung nach„
Cempelstraße 115. Dr. Althausen, prakt. Arst,
Ainibarengesihnsteen
and= und Näharbeit bewandert ist. Stelle in einem nicht zu großen
beschäfte gleicher oder ähnl. Branche
n weiteren Ausbildung, ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Angebote zu senden unter 3 K 47 postlagernd
Neucnahr.
vermieten. Joganitsstabe n0. menten
(Hwei freundl. möbl. Zimmer, lev. EEM
Pension zu verm. Kleverstraße.
9 Etg., 4., zu 241.2 Speicher; zu 10# zunerm. Mühlent
Mietgesuche.
sardenzimmer
LIN KT SEEF
gesucht.
S GMINS&amp; Herren- und Haushallungswäsche
wird aut und billig besorgt.
le Häser Kl. Griechenmarkt 35
Tri, io W. und unter günstigen Bedingunzen
— Neutersfraße 10. 2, Ctgg.— /4 o, Jagxt m. Beguemt. d...sind Tuer unge zu verkauten
1991., Pottetsbzg,## voruh. on J. Kraus Nachk. Severinstr. 34.: 8
Ein großes Mansardenzin G sofort zu vermieten.
Nicht scheuen wir die Mühe. Nicht sparen wir das Geld. Wir schaffen spät und frühe Zum Seaen dieser Welr; Und was der Welt wir bieten. Ein Jeder preist es stets. Die Welt, sie ist zufrieder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 Sonntag 23. April 1899.
Seite 3.
Jaqnettes, Fragen, Costumes, Staubmäntel, Blousen. Mödckenaczen
=<space> e m r s c h l t<space> i n<space> r e i c h h a l t i g s t e r<space> A u s w a n t<space> z u<space> b i l l i g s t e n,<space> f e s t e n<space> P e# e n#<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1899.
Kraft.
SoR
*
5 Aus eigener
171 Roman von L. Haidheim.
Graf Waldkirch las schon; dann stieß er eine Verwünschung so laut, so wutend, daß sein Bruder erschreckt noch Und ebenso, mme er eelbst es vorhe; gerhau, so
Waldkirch das##alt hin und ber „Das kann nic sein! Das
Farbe aus seinem
EngeSpE
ADrA,8
IMernatignales
EE
aus
den Thüren sah. drehte jetzt Graf
hervor. fahlen V
„Der 9 entschloss „Ab r.
Waldkirch auf u
Tisch, al.
wenn nicht
ist unmöglich!“ stieß vollen roten Gesicht
er ton
wich ei
os
ter
9 2 EE K M
GllNann
GOSr
n
EOUA
inung bin ich auch.
Ich würde
che zu rermich auch gar nicht
o1
an?“ flammte Graf ter Hand auf einen
wen gehl sie denn nar )<space> s t ü t z t e<space> s i c h<space> f e s t<space> m i t<space> g e<space> sich schwach werden.
mein Kommissionär mir heute erzählt hätte, daß
habe und
AUier
auf dem Sportplatz.
Wat
dein Sohn eine Liebschaft mit einer Tanzmeisterstochter daß man von einer Heirat zwischen ihr und Felix sprach.
Wie heißt die Person? Denn natürlich is's eine, mit der er
mir nicht kommen###, anständigen Leuten überhaupt nicht!
e mich eben auf den Namen. Indes, mein Kommissionär wird ihn uns sagen können.“
„Wo wohnt nie denn? Man muß sie in irgend einer Sackgasse
„Mein Kommissionär wohnt in demselben Hause. Laß sehen, er hat mir seine Karte gegeben, weil er umgesogen ist.“
Glaubst du, daß ein Irrtum möglich ist?" D. Jraf sah
sonderbar hohläugig aus, bleich, als hätte er ein Gespenst geBeides! Rege dich doch nicht so auf. Wir können es als einen unmittelbaren Wink des Himmels betrachten, daß wir die Geschichte rechtzeitig erfuhren," suchte Heinz zu beruhigen.
Der Aeliere ging minutenlang schweigend hin und her.
Blässe wich, das Blut stieg ihm heiß zu Kopfe. Graf Heinz ließ ihn gewähren, was mochte er brüten?
Nach einer Weile stand sein Bruder vor ihm still.
Er ist ein Lump!“ zischle er voll Verachtung durch die Zähne. Von Kind auf ist der Bursche ein Nichtsnutz gewesen. Keiner seiner Erzieher hat es mit ihm ausgehalten. Jeder war froh, ihn los zu werden. Die Lehrer sagten:=Talent, aber kein Fleiß= und nannten das ein Danaergeschenk. Der Bengel war saul und ein Thunichtgut von Anfang bis heute, und ich habe schon hundertmal beklagt, daß ich so einem Menschen das schöne Majorat hinterlassen muß! Wofür arbeite ich und entbehre tausend Genusse, die meine Standesgenossen sich vollauf gönnen? Wozu schone ich unsere Wälder, wie wenn jeder Stamm darin ein Mensch wäre? Wozu mache ich alle diese Meliorationen? Damit mein Erbe mit vollen Händen das Geld zum Fenster hinauswirft? Damit er mir die Wälder abholzt und alles verkommen läßt, was ich geschaffen? Beim Allmächtigen— heiratet er gegen oder gar ohne meinen Willen, so
ist es vorbei.“
„Das kannst du gar nicht, Otto! Um Gotteswillen, so sei doch
nicht so leidenschaftlich erbittert gegen dein eigenes Fleisch und Blut!
„Ich? Sieh meine anderen Kinder an! Blicke ihnen in die ehrlichen, zärtlichen Augen und dann sage, ob ich ein liebloser Vater bin. Sie sind gut, sie kennen das Gebot der Pflichttreue, sie haben
alle warme Herzen, die am wärmsten für Vater und Mutter
schlagen. Wenn Felir je nur halb so brav gewesen wäre, wie Richard, so hätte ihm meine Liebe wahrlich nicht gefehlt.“
Graf Heinz schwieg. Er hätte wohl noch einen Einwurf machen können, aber wozu? Sein Bruder ließ ihn auch nicht zum Reden kommen; denn jetzt brach seine Erregung sich Bahn, indem er Pläne machte, Felir von Paris wegzunehmen und unter scharfe Zucht zu bringen. Daß dies bei einem Menschen im Alter seines Sohnes und bei dessen Gewohnheiten kaum von Erfolg sein konnte, sagte er sich nicht. Er war eren#ewohnt, Gehorsam für seine Besehle
zu finden und klagte sich jetzt nur der Schwäche an gegen seinen Aeliesten.
Das sollte aber jetzt anders werden! Sie überlegten, was zu
hun
zunächst durch eine Mitteilung an den Pfarrer, die Graf Heinz besorgen sollte, da sein Bruder nicht sicher war, sich korrekt
auszudrücken. Dann mußten sie Felix so zeitig wie möglich in seiner Wohnung aufsuchen.
Wenn die Trauung um elf Uhr stattfinden sollte, so mußten sie sicher um halb zehn Uhr bei ihm sein.
Was das Mädchen betraf, so würde man sie mit einer anständigen Summe abfinden. Baron Heinz fand das durchaus in der Ordnung; er hatte keine große Meinung von der Tugend, die so schlau war, einen Grafensohn an den Tiaualtar zu schmeicheln.
„Ich glaube, die ganze Geschichte erweist sich als ein Mißverständnis oder eine Monifikation. Weil mein Kommissionär mir den hlt, muß die S
Gewerbeschule für Töchter aus bessern
Ständen,
Köln, Zülpicherplatz 3, 1. Vorbereitungs=Kursus kur Handarbeits=Lehrerinne. Handarbeits=Kursus für alle prakt. Handarbetten, welche für den häuslichen Bedarf nötig sind. Wäschezuschneiden, Kleidermachen,##
machen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramenten 2c. Näheres durch die Prospekte. Anna
Es hat Gott dem Allmächt ### Tochter. Schwester und Nichte
*
zn gefallen.
unsere innigstgeliebte
" Ennse Grüter,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche #nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im jugendlichen Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Familie Wings=Grüter.
Köln=Nippes, den 19. April 1899.
5 Die Beerdigung findet sta.. Montag den 24. April, Nachmittags
# 0½ Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstraße 22. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, Morgens ½. vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
dann war es für seinen Diener um zehn Uhr noch
3.
mittags erhob, früh genug.
Monsieur Anatole ZAlou bewohnte eine kleine Mansarde in der sehr bescheidenen Rue Hanneton. Aber er war darin zufrieden, denn seine Nachbaren und die anderen Kleinbürger des Winkels vertrauten ihm als einer Berühmtheit ihre Kinder an.„Er habe als Jüngling mit der Taglioni getanzt.“ behauptete er; und das erzählte er jedes Jahr von neuem den Eltern seiner kleinen Schü er.
Dennoch konnte Monsieur Zalou die drohend heraufsteigende Gefahr des Altwerdens nicht verkennen und war überglücklich, als seine Aelteste, Manon, den reichen Krämer Pelidier heiratete.
Das gab der Familie Zälou ein Relief, wie sie es noch nie gehabt, obwohl sie zu den ehrenwerten ihres Viertels gehörte. Madame Zälou war bald nach Manons Hochzeit gestorben; drei Töchter blieben bei dem Vater zurück, und jede suchte nach Kräften, zu den Kosten der Haushaltung beizutragen, sich die reizendsten Toiletten, die so chic aussahen, als wären sie in den ersten Magazinen gekauft, selbst anzufertigen. Wenn sie darüber die anderen jungen Damen der Nachbarschaft gelb und grün vor Neid werden sahen, so fanden sie ihren Fleiß und alle schlaflosen Stunden, die sie gehabt, reich
Zenaide führte die Wirtschaft, Desirée bekleidete einen Posten als Telegraphistin und Charlotte arbeitete in einem Putzgeschäft. Am heutigen Tage feierlen alle Zalous, nachdem schon gestern in ihrer Wohnung ein unerhörter Luxns mit Wasser und Seise, Bohnerwachs und Terpentin getrieben worden war.
Heute sollte Desirée ihren„reichen Engländer“ heiraten. Es herischte#eitel Freude in aller Herzen, und diese gab sich kund, eine weihevolle Gehobenheit und einen feierlichen
Ernst, sondern durch ein stetes Lachen und Trillern von drei Mädchenstimmen, mit deren Klange sich das fröhliche Meckern Papa Zälous
vereinigte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Sphale
doch nicht thatsächlich
tzten Beruhigungsver in der Nacht nach
uche, die Graf Heinz seiner Wohnung fuhr.
Klatsch wahr sein!“
Das waren die
machte, ehe er spät
Nie
begab er sich, ohne seinen Diener zu wecken, zu Belt, seine Kleider im ganzen Zimmer verstreuend, wie er sie gerade auszog. Welch ein Anblick für den ordnungsliebenden gräflichen Bruder,
als
und Herrn und Diener noch in sanftem Schlummer fand! Solche Wirtschaft! Freilich, wenn sich der gnädige Herr um ein Uhr
Köln, 23 April99. Im Befinden Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs trat während des gestrigen Tages lein Auzeichen einer Besserung ein. Der Schwächezustand hält unverändert an.
2. Abschiedsfeier für Direktor Blumberger. Zu einer
kleinen hauslichen aber sehr erhebenden Feier hatten sich am Freitag
ger ine Uhr die Lehrversonen und sämtliche Schülerinnen der
Cegrerinnen=Bildunesanstalt im geschmückten Musikzimmer versammelt. Es galt, dem bisherigen eifrigen Leiter der Anstalt, 1 Direktor Dr. Blumberger, einen festlichen Abschied und dem neuen Direktor, Herrn Schulrat Dr. Cüpper=, ein herzliches Willkommen zu bereiten. Nach einigen herrlichen Liederspenden des sangchares und passenden Deklamationen stattete der Religions5% Pohl, namens der jetzigen und früheren Schülerinnen sowic des Lehrerkollegiums in eindrucksvollen Worten dem
scheidenden Direktor den Dahk ab für die thatkräftige und unermüdliche Thätigkeit während der zehnjährigen Leitung der Schule; er hoffe, daß die gute Saat aufgehe und reichliche Früchte zeitige, und wünsche, daß die Thätigkeit des Gefeierten in seinem neuen einflußreichen Amte für die Schule und Gemeinde sowie für ihn selbst eine beglückende und gesegnete sei. In herzlichster Weise dankte der Gefeierte und warf einen interessanten Rückblick auf die Entstehung und Entwickelung der Anstalt. Es sei sein Streben gewesen, die Schule möglichst vollkommen zu gestalten. Vieles habe er unter treuer Mithülfe von Kollegen und Kolleginnen erreicht, doch bis zum Ziel sei er noch nicht vorgedrungen. Er freue sich, die Leitung der Schule in der sichern Hand seines Freundes Dr. Cüppers zu wissen, da er überzeugt sei, daß die Weiterförderung der Anstaltsziele gesichert sei.
Mit innigem Danke nahm er dann Abschied von den Schülerinnen und den Lehrpersonen und überreichte dann unter freundlicher Begrüßung seinem Nachfolger die Schlüssel der Schule. Nach dem Vortrage eines sinnigen Gedichtes und Liedes hieß Seminarlehrer Schneider namens der Schule den neuen Direktor, Schulrat Dr.
Cüppers, aufs herzlichste willkommen und versicherte ihn des vollen Vertrauens und der treuen Mithülfe der Lehrpersonen. Der neue Direktor dankte für den unerwarteten festlichen Empfang, der ihn sehr erfreue. Er verhehle sich nicht, daß seine Aufgabe an der Schule eine schwierige sei, doch hoffe er, dank dem Entgegenkommen seines Vorgängers und des Lehrerkollegiums, den Gang der Entwickelung, der bereits in gesicherte Bahnen gelenkt sei, weiterzuführen.
* Vergleichsverhandlungen zwischen der Stadt und der Straßenbahngesellschaft. Bekanntlich hatte die Kölnische Straßenbahngesellschaft sich bereit erklärt, in Vergleichsverhandlungen mit der Stadt Köln über die zukünftige Gestaltung ihres Unternehmens einzutreten und die städtische Verwaltung um ihre Aeußerung zu dieser Frage ersucht. Hierauf antwortete die städtische Kommission für elektrische Straßenbahnen unter ausführlicher Begründung in der Denkschrift vom 6. Dezember 1898, für etwaige Vergleichsverhandlungen würde es nach ihrer Auffassung nur zwei Möglichkeiten geben:
Erstens die Gesellschaft übertrage ihre sämtlichen Rechte an die Stadt und verzichte zu deren Gunsten auf den Betrieb der Straßenbahnen, bleibe Eigentümer ihres gesamten Vermögens und erhalte von der Stadt eine jährliche Gewinnrente in Höhe desjenigen Betrages, den die Gesellschaft mutmaßlich in den Jahren 1898 bis 1902, 1902 bis 1904, 1904 bis 1916 und 1916 bis 1924
— das sind die verschiedenen Perioden, in denen sich die Betriebsüberschüsse durch Ablauf von Konzessionen verändern würden— selbst erzielt haben würde. Es seien Termine zu verabreden, an denen die Stadt einzelne Gesamtheiten von Linien übernehmen könne. Bis zur vollständigen Uebernahme der Linien sei ein kleiner Aufschlag auf die für die bereits von der Stadt übernommenen Linien zu zahlende Gewinnrente zu gewähren. Die zweite Möglichkeit war liert, daß ein durchschnittlicher Konzessionsablauf für die bestehenden Linien auf 1. April 1909 angesetzt werde, die Stadt Köln wandle auf eigene Kosten die bestehenden Bahnen in elektrische um und erhalte aus den Betriebsüberschüssen zunächst 4½% für Verzinsung und Amortisation und 4% für den Erneuerungsfonds. Nach Abzug der festzusetzenden Betriebskosten erhalte die Stadt zwei Drittel, die Gesellschaft ein Drittel des Gewinnes. Die Gewinnbeteiligung der Gesellschaft solle 1909 endigen. Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaf hat sich nun auf den in solcher Weise umgrenzten Vergleichsboden gestellt und, wie wir erfahren, für den Fall I, der im wesentlichen auf eine sofortige reinliche Scheidung hinausläuft, folgendes Angebot gemacht: die Stadt zahlt an die Gesellschaft, rückwirkend vom 1. Januar 1899 ab, eine jährliche Rente, als deren Minimalhöhe der Betriebsüberschuß der Gesellschaft vom Jahre 1898— derselbe beträgt.028,000 M.— von seiten der Stadt zu garantieren ist Diese Rente soll sich bis Ende 1903 jährlich um 10 Prozent, von da ab bis 1924 um 5 Prozent steigern. Die Stadt Köln würde dafür in die sämtlichen Rechte der Gesellschaft eintreten und die sämtlichen Bahnanlagen gratis erhalten, während sie die Immobilien, Pferde, Wagen und Mobilien, Werkzeuge u. s. w. zum Taxwerte zu übernehmen hätte, welchen Betrag sie in Naten abzahlen könnte. Falls die Stadt nach diesem Abkommen der Gesellschaft weiterhin den Betrieb der Kölner Straßenbahnen überlassen wollte, würde sie zunächst die vorerwähnte Minimalrente zu garantieren haben; von dem weiteren Gewinn würde die Gesellschaft ein Drittel, die Stadt zwei Drittel erhalten. Für den Fall II unterstellt die Gesellschaft, daß die Stadt Köln auf ihre Kosten den ganzen Betrieb in elektrischen umwandelt und der Gesellschaft den Betrieb bis 1915 überläßt unter den angeführten Bedingungen; von da ab bis 1924 solle, wie in Fall I, die Garantieleistung der Stadt für die vorerwähnte Minimalrente in Geltung treten. Es kann natürlich in diesem Augenblicke nicht unsere Aufgabe sein, über die Vergleichsvorschläge der Straßenbahngesellschaft ein endgültiges Urteil zu fällen. Von vorn herein ist zu erkennen, daß namentlich in dem zweiten Vorschlage die Gesellschaft nicht annähernd den irderungen der städtischen Kommission entspricht. Dieselbe wird ja wohl überhaupt noch in manchen Punkten mit sich reden lassen müssen, wenn die Verhandlungen ein praktisches Ergebnis zeitigen sollen. Die bei Uebernahme des ganzen Straßenbahnunternehmens von seiten der Stadt zu zahlende Rente würde nach unserer Berechnung insgesamt auf rund 30 Millionen Mark sich belaufen, und die zu erwerbenden Immobilien und Mobilien der Gesellschaft würden wohl auch noch rund fünf Millionen Mark kosten, so daß die Stadt Köln an die Straßenbahngesellschaft etwa 35 Millionen Mark zu zahlen haben würde. Hierzu kämen noch etwa acht Millionen Mark für Einführung des elektrischen Betriebes auf dem ganzen— alten und neuen— Straßenbahnnetze, wobei die Stadt Reserveund Erneuerungsfonds anscheinend von Grund aus neu fundieren müßte, da das ganze Kapitalvermögen der Gesellschaft verbliebe.
□ Der Rhein ist in der verflossenen Woche sehr stark gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 3,04 Meter, gegen 4,70 Meter vor acht Tagen. Da aber der Oberrhein und der Neckar seit Freitag wieder stark gestiegen sind, wird auch hier wieder bald Steigen des Wassers eintreten. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand sehr günstig und der Verkehr auf dem Strome infolgedessen recht
lebhaft.
C Fremdenverkehr. Gestern Mittag traf die erste großerc englische Reisegesellschaft(38 Lehrer und Lehrerinnen) über Hoek van Holland hier ein und setzte mit dem Zuge 3,25 um. ihre Reise nach Wiesbaden fort.
Rueinhöbe am 22. Anril. abends 7 Uhr m 3,04—.20.

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 109 a Sonntag
8
Se se ce
E
4
s
Singung von Neuheiten.
22 Obenmorspforten 22, Pepenuer Preusgngger 1
Srosse Austwrant.
schch echch e chhch
Maschinenfabrik Franz
Rings,
A. Ur
Ver
R SO
*
5
sach
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der GasmotorenFabrik Deutz
Pläne und Kostenanschläge
kostenfrei.
∆ Sonn- und RegenschirmI## besorgen und ververten
Fabrik
Co.
Wwe. Helmdach u.
Großse Zuswahl. Silige Pgeise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse.
- Gtich. Fnna.
Kölner Bettfedern-Haus
fulius Opbenheimer. 83
besorgen und verwerten
H. e W. Pataky
Berlin NW., Luisea-Strasse 25. Gegr. 1882.
Puchete 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
G
—
0
∆
A
E's Stoffwäsche
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 71, am Hohenzollernring.
nus der Fabrik von 1„
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWI
Kol. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. 5 1
Im Gebrauch=äusserst vorthcilhaft. 6
andelsmarke trägt jedes Stück
hrengtTaSSETI,
Special-Betten-Haus.
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Cölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639
— Diese Handelsmarke Br--Spe, Prögr) gaus en# eehe in.
Vorrälhig in Kölm bei: Gebr. Sinn, en gros, Leumarkt 20. T. 41g), Pänm, Mittelstr.33; Michael
wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse33, Geschw. Antoni, Breitest. 0/3, alg 30; Matli,&amp; Rosa Bernardi.
Mieissem, Läagistein 113; Joh. Rodenkzirchen, cn gros Hp en Züittiung, gu gros c en dstall, Seoverinstr. 31; Aen gros&amp; an ditall, Ecke der Lhren- u. Albertiusstr.; Mich..-ung ga;, Wilh Refs, Thicholdsg. 74 u.
K Joh. Prris,. Gscorastr. IA-. Ad. Kratz, Wegerdtr. G63. D. Kicota, Höbrers. Ber. Jgu ge äuugch. Geuesinsr 199:
## Alexianerstr.-Räcke: Math. Maassen, Wegerstr. 120 u. Marhr.,AAu,4a; I. Sanetr. 43; Heiur, Rheindorft,
V. n, G Liegendahl, Cunibertskloster 1; A. Klauck, Kling
11 Herzogstr. 22; J. Naumann, Herzogstr. 18: C. G. Inen. HI. Am WIaPß: Joh. Martini,
Herzoxstr. 22: J. Naumann, Herzogstr. 18; C. C. Liesendahl, Cumieztttggte zuofß, Job, Martini.
— Hiohigstr. 118: Pr. Aug, Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Cabanis, Vor Anostelnstr. 9: E. Zimmermann, Hobestr. 118; Er, Aus.#######e. Blaubach 85B; Agnes Wilgert,
St. Matin 21: Priedr. Schröder, Mastrichterstr. 39; Jeau PHtgg, I, Pagenholz, Preileitstr.354.
Gtr. T.— InrDetten
MKOHO 3
1 St. Martin 21; Friedr. Schroder, Mastrienterstr. o91 8 gu„., bei; Fr. Pasfenholz, Freiheitstr. 354
In Frechen bei Nikolaus Martini
7I
u
2
S S Hc
Marke Buhr, Köln.
Preisgekrönt mit 51 Staats- und goldenen Medaillen.
In- und auslän dische Weine,
persönlich an den Productions orten eingekauft. duher fur deren Reiuheit garantirt
Rhein- und MaselWeine
von 60 Pfg. p. Flasche(Mark 60 p. 100 Liter) bis zu den feinsten
Gewüchsen
Englische und eiserne Bettstellen.
Pstent-Springieder-Matraitzen(Westohel&amp; Reinholc), Bl Mrüh. Saatkartoffeln
Rosshaare, Pflanzendaunen, Drelle u. Inletts. Eik
Daunen-Decken. Wlin 3 vor#ügl. Sorten: g
Specialität: Hotel- und Braut-Betten.
aus Stählbraht B. R. P. C6,66.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Hundehalsbänder
„„ Sattler, Kolunbastraße 11.
in 3 vorzügl. Sorten: gelbfl. runde
(Neunwochen)weißfl. runde(Frührosen) gelbe lange(Sechswochen=Nieren) some zur Spätsaat: Magnum bonum. gelbfl rote, gelbfl. weiße, Mühlhäuser rote Nieren 2c. in ausgesuchter, bester, keimfähiger Ware billigst.„
E. Kneffel. Weyerstraße 48 Kartosfel=Großhandlg. Fernspr. 20.
15 Fabriken im In- u. Ausland.
Aecht Pranek Caffee-Zusatz
8 hat wegen seines hochseinen Geschmackes und Nichtveeinrrachtign###
0 des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der 0
5 unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
8 Aechten Franck=Caffec als Caffee=Zusatz überzeugen.
0 Holzkistchen: 1 Pfund Inhalt 40 Pfennig.
Niederlagen in den meisten Colonialwaren-Handlungen,
Nur„ächt“ mit Schutzmarke und Unterschrift. 0
88
„ W3.1
.. K. Nno.
olyphon
stspielende Musikwerke 15
Selbstspielende—
zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Madlirinal-, Dessert- und Frühstücks.
Weine Spanische, Portugiesische, Italienische Griechische, Ungar- etc. Weine
Da von M..20,.50,.—,.50, 3— a Flasche und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft
## Berlins größtes Spe
6
KIR"
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
Central=Bureau Köln a. Rh., Pheinberg 5 u. 5.
Gelegenheitskauf in Sophaz u. enton
.75, 5, 6, 8, 10 bis 500
(n dinen, Portièren, Steppdecken
Mövelstosse zu Fahrifpreisen
racht=Kata'Os gratis u. franco
Celephon Nr. 215. Telegr.-Adr.:
Duhr-Köln.
SCHUTZMARKE
ini
Specialhaus
Leférre.
copich- Oranienstr. 158.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sina zu Originalnreisen vorrätig in den bekannten Illiederlagen.
Beim Einkauf unserer Weine bitten wir, auf'] Wabige eingetragene Schutzmarke zu uchten.
83
Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
Eigelstein,
empfiehlt hiermit seine sehr reichhaltige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Reinwoll. Damenkleiderstoffen.
Billigste Preise, zuverlässige Qualitäten.
Hm 25.dss. D
Falles an von 9 Uhr 2 die in den Bez Eisenbahn=Dire Johann=Saarbi
seld in der Zeitv 31. December serrenlosen und
brauere H. stein 41 hier#elt öffentlich verst Die Verkau im Termine r Gegenstände b Köln, den Königliche
Nant
geruchlos Ofenrohre Flaschen zu
H.
2
Niederlag
Lemm, Ver
Einfachste im Gebrau Parketböder Wachs u. al
Farblo
Gelblichk
Hich.
finden
Leder=, joppen Hemden zen, Not hemden jacken: fes
Seve
und
C
in b
Joh.
nur
803,100
.B.
Weingu
Preisl#
M
F.
Köln,
Zahlr
versch
(selbst
erklat
und
Dank
Spreit
Mai
Jean

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 8 Konntag 23. April 1899.
auum 25. dss. Mts. und erforderlichen i Falles an den folgenden Tggen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeitvom„October biseinschl. 21. December 1898 aufgefundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstande in dem Locale der brauere H. Reißdorf zr., Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 14. April 1899.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Ferd. Beyer’s 12
beliebteste
Die Strohhut-Fabrik
amp
(Lefrère&amp; Delathuy Nachfolger)
Christophstr. 13, nahe Kaiser Wilhelmring,
empfichlt zur Frühjahrssaison schöne Auswahl in
garnirten und ungarnirten Hüten für Damen und Kinder zu billigsten Preisen.
P. S. Waschhüte sowie Extra Bestellungen werden bestens besorgt.
Opernpotpourrit
für Klavier leicht
2 Bände je Mark.—.
.Tonger, 34 u. 36.
Mantelofenlack,
geruchlos, fur Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich fur
Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Jede erfahrene
K a Hausfrau
verwende Fahlberg, List&amp; Co's
Saccharin-Tabletten
den besten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfd. Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Daher grosse Ersparnis.
Ausgezeichnet zum Versüssen von Kaffee, Thee, Kakao, Schokolade, Suppen, Grog, Punsch. Glühwein, Warmbier, Limonaden usw. Zu haben in allen durch Saccharinplakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
HALL'S
COCAWEIN
s
Te
Tei ge
Ein vorzügliches nervenstärkendes Mittel, seit vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit## grossem Erfolg verordnet.
Hall’s Wein
besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei SchlafLosigkeit, nervöser Erschlaffung und Erkdttungen von gutem Erfolg.
In grossen Flaschen à Mk..50 erhältlich
Hauptniederlage: H. Wrede, Hofapotheke, Köln.
*0. 1 Hauntniederlage: H. Wrede, Hotapotheke, koln.
e duusverng, Konkurs-Ausverkauf.
Arbeiter
finden größte Auswahl Leder=, Zwirn= und Lodensoppen in allen Farons.
Hemden, Blousen u. Schürzen, Normalhemden, Sporthemden, Ripp= u. Sahette= jacken 2c zu billigsten streng#n# festen Preisen bei
S. Nethe,
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
daß wenige Baarmittel „ erforderlich, um zur Saison Garderoben für Kd unb be
„„owie 6116)
nöthigten Möbel und *„Neiten sich anfcgsten zu können, denn thatsächlich kann man in *„dem grohartigen der Neuzeit entsprechenden“<space>*<space> W a a r e n= C r e d i t= H a u s<space> * von G. Guttmann, * Jnh=Karl MlHeh. “ Köln,Schildergasse 70. *#I. II. III. Etage, allenur möglichen Waaren auf“ ** Srccht uit kleiner Au* asung haben. Whe.. Abzahlung geschieht wöchentlich, 14tägig oo. monatlich. Grundprinzip: Solid und reell.
Familie die beEisschränke, Flaschenschränte, Gartenmöbel
in bester Qualität empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; C.
nur Wollküche 18.
Ahr-Rothwein,
803, 100). 1303, 1603 v Ltrod Fl. empt
..Lulsdofff.“-asn“.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr.
Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr
Majolikaherde,
Großherzogl. Hessischer Hofphotograph u. Maler,
Köln, Hohestrasse 79, parterre,
Erstklassiges photographisches Etablissement
mit billigen Preisen.
7 Visit=Photographien Mk..—
14 do.„„ 7,
7 Cabinet„„ 12—
4 do.„„ 20.
größere Bilder ebenfalls gut und billig. Zur Anfertigung von Gruppenbildern für Vereine, Militär, Gewerkschaften etc. empfehle ich mein den höchsten Anforderungen entsprechend eingerichtetes Atelier.
Kinderaufnahmen, Vergrößerungen
bis Lebensgröße.
Photographien auf Postkarten, Eifenbein, Porzellan etc., Briefmarkenporträts.
Ateller A. Blankhorn,
Hohestraße 79, parterre.
(Frankfurt a.., Stuttgart, Mannheim, Offenbach a..)
Das Tuchlagen
der Konkursmasse A. Schügen, bestehend in modernen, schweren und leichten Hosen= und Paletot=Stoffen, wird im Auftrage des Konkursverwalters, Nechtsanw. Sieger,
von Dienstag den 25. cr. ab,
im Ladenlokale Friesenstrasse 11, meterweise zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
BrMhompson
*
Stellung und Beteiligung.
Ein junger Mann, kath., kann sich an einem flotten Geschäft mit 10= bis 12,000 K beteiligen. Das Kapital würde sich sehr gut verzinsen. Auch bietet sich demselben Gelegenheit. später das Geschäft zu übernehmen. Nur solide junge Leute, welche vorziehen sollten. Familien=Anschluß zu genießen, wollen ihre Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden
Bernsteinlack
Progen
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral. ete.gar.echt, all versch 2MK!! Port. extr.Preisl grat. Katal. 11000 Preise 50
E. Hayn, Naumburg a. S.
Jean
Brockmans, Friedrichstr a. d. Weyerstraße.
Heinr. Katterbagf,
Severinstraße 172.
für Fußböden, vorzügl. trocknend, nicht nachklebend,
lung-Bog.:.: Nr. 180
Stahlspähne Pfd.„.50
Tiedemanns Parket
u. Linoleum=Wichse Pfd.
Farben,
Alle
zur
Oele,
orten
Ia. Qualität.
„.—
Lacke.
Oberländische Bäckerei zu verkaufen.
In einem eingemeindeten Vororte ist ein Haus mit gutem Backofen und Inventar und Kundschaft für den Preis von 20,000 M zu verkaufen in dem Hause wurde Oberländer Bäckerei mit bestem Erfolg betrieben Offerten unter B 47 an die Ge schäftsstelle d. Bl
ldute Kost und Logis finden p
□ Leute. Woche 10 Mark.
Benesisstraße 43.
spart Zeit und Gold!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Alleln echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Sellenhandlungen. P Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
Franz Kinimann,
Chemische Wasch= und Neinigungs=Anstalt,
Annostrasse 49.
Auf Wunsch in 24 Stunden, immer in—3 Tagen werden Damen= und Herrengarderoben jeder Art zu den nachfolgend billigsten Preisen gereinigtHerren=Ueberzieher K.50. Weste 0—.40
Nock„.—, Kostümrock.50,
Hose..—.70, ganzes Kostüm von„.50 an.
Schneiderei im Hause; die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und zugestellt,
M
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weit gehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
Jean Bergheim,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 J NEES
Tocales.
#marhestoner. Der Hr. Oberbürgermeister macht bekann
das die festgesehten Gewerbestenexrollen des Stadtreisez
Leiln an den Wohentagen von 24. Aprl bis 1. Va.,ierges hu
städtischen Steuerant I.(Portalsgane 1. I. Stoch) zur Einscht der
5 Trühlinasbot= Uim 122 Uhr gestern Mittag traf die erse
(38 Lehrer und Lehrerinnen) über Hoek van Holand hier ein und setzte mit dem=Zuge.25 Uhr ihre
Gegenstände. Am Dienstag und piorgens ab use) un Bezirken-her“ gl. Eisenbaht=Diresion Köln, St. Johann=Saarbricken, Essen und Elberfeld in der Zeit vn
losen und nicht zurickgeforderten Gegenstände in dem Lokale u Vierbrauerei H. Reißdorf fr.(Eigelstin 41) gegen bare Zahung
gatet Sreecbeger Von morgen ab wird in den beiden FreibantVerkaufsräumen, außer in den bekannten Vormittagsstunden, auc nachmittags von 41 bis 71 Uhr Fleisch verkauft werden, weil engaF Anfall. Freitag Abend wurde auf dem Domkloster ein aler Bauersmann von einer Taxameterdroschke überfahren. Er erhielt derarige Versetzungen, daß nan ihn in ei Haus tragen mußte wo ihn
De Mülleimerdiebflähle. In der Brabauterstraße wurde in vor
Nacht ein Mülleimer gestohlen. Anzeine m erstattet.— se Volizei satzte in versewven Nacht in der Hahnenstraße eine Arfrau ab, die zwei Mülleimer gestohlen hatte. Sie wurde ver
— Ein Fahrraddieb versuchte auf der Schaafenstraße ein einen Arste aesiohtenes Zweirad zu verkaufen. Die Kriminalpolizei kan
1b. Derselbe entfloh, wurde verfolgt
g, Gelandet wurde vorgestern Nachmittag bei Bayenthal die Leicheing= mannes, die mehrere Stichwunden in der Brufr aufwies. In
fand man etwa 70 Mark, sowie Papiere, aus denen schließen ist, daß der Verstorbene ein auswärtiger evangelischer
sind nicht nur chic, billig un urch vornehme Einfachheit und allen anderen hervorragend an
und doch gutes S
MMN
für Mädel
OIA
n und Knaben
Vogelkäfige, Papageikäfige ständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem
Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käsige nach Dr. Ruß, Ungezieser ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich
Besonders mache auf meine neuen PatentFutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gänzlich das Strenen und Beschmuten des Samens.
Zu jedem Käfige über 6 Mark gebe ein Patent=Glasbadehaus gratis.„
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik und„Magazin
Ueter Beierling, Friedrichstraße 53, Weyerstr.
Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
, Lageräune, selbstverf. Arkeit. Preisisten grans.
IOOOTUDODbnectE
Restauration 8
Krefelderstraße 36
empflehlt
prima Kölner Lagerbier
0 und gleichzeitig
§ bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
9" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
c Fernspr. 1135. Heinr.
Kccee
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
Goldene Damen=Uhren, I4kar., v. 20 M. an u. hohe
Herren=„ 14„„ 40„„„„
Silb. Herren=Uhren(800 100„„„„„
Damen=„(800 1000)„ 14„„„„
Rean ure. Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gol Sitder, Doublé 2c. sowie Haisketten, Medaillons, Broschen, Ohrrinec, ing
Kreuze, Armbänder, Cravattennadern 2c
Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. illanten=, Granaten-, Korallen=, Opalzum Würzen der Suppen,
frauen bestens empfohlen grorse Kosten,— wenige — stets eine vorzügliche Zu haben in Original-Fl Pfg. an bei
Louis Voosen, gr.
Die ausgewählte, rühmlichst bekannte Gemäld Verrn
Professor Dr. Herm. W
zu Wiesbaden.
Hervorragende Gemälde bester älterer Meiste des XV. bis XVIII. Jahrhunderts.— Gemälde und Meister des XIX. Jahrhunderts bis zur neuesten Ze altorientalischen Teppichen und einigen Kunstgege
Versteigerung zu
den 1. bis 3. Mai 1899
durch den Unterzeichneten.
Besichtigung: Freitag den 28. bis Son
Illustrirte Kataloge 1390 Nummern) mit 14 K.—) und nicht illustrirte(gratis).
und Humueun
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause
Altes Gold und Silber nehme in Zahlun
Köln
Die einzide Niedern
von Christofle
Fabrik schwer versilberter Tafelger
befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 4 Sonntag 23. April 1899.
Seite 7.
***
pachtungen der städtischen L auf die jetzigen Inhaber
Locales.
a= Personalien. Die Referendare Klinkhammer, Hirsch, Funk und Kündgen im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu
Gerichtsassessoren ernannt.
Reklamennwesen. Wie weit das heutige Reklamennwesen
vergißt, zeigt die Anzeige eines hiesigen Geschäftshauses, welches die Verurteilung der beim Lindenthaler Mord Beteiligten in ganz eigenartiger Weise auszubeuten sucht. Da liest man in Riesentypen:
Das Urteil ist gesprochen, nicht vom Richter und auch nicht vom Schwurgericht, sondern das Publikum hat gerichtet, und was hat es für ein Urteil gefällt? Ueber den Lindeuthaler Mord auf keinen Fall, auch kein Urteil auf Geld= oder Freiheitsstrafen, kein Urteil iche Kerkerhaft und auch kein Todesurteil! einstimmige Urteil lautel. Ohne Konkurrenz in Julius Ittlanns, Breitestraße 100, größtes und bestrenommiertes WarenKredit=Haus. Dortielbn ernalt man.sw.“ Eine solche frivole Ausselachtung eines grausigen Mordprozesses verdient öffentlich an den rden. Mehrere unsere Mitbürger haben uns mit Namensunterschrir darum ersucht und damit ohne Zweifel einem sehr weit verbreiteten Wunsche Ausdruck gegeben.
B Eine Kellnerversammlung fand in der Freitag=Nacht von 12 bis 3½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Uebe n ersten Punkt der Tagesordnung:„Die Lohnbewegung der Kolne Gastwirtsgehülfen“ sprach Hr. Volkmuth. Die Lohnkommission habe beschlossen, zunächst dem Stadtverordneten-Kollegium einen Lohntam zu unterbreiten, der rur die städtischen Etablissements gelten solle; denn dort herrschten vielfach recht traurige Zustände. Die sammlung beschloß, folgende Petition abgehen zu lassen:„Einem wohllöblichen Stadtverordneten=Kollegium erlaubt sich die ergeben unterzeichnete Lohnkommission im Auftrage der Kölner Gasthofsgehülfen nachfolgende Petition, welche das Ergebnis vielseitiger Verhandlungen in Vereins= und öffentlichen Versammlungen ist, unterbreiten: Es wird dem werten Stadtverordneten=Kollegium nicht ganz fremd sein, daß im Berufe der Gastwirtsgehülfen arge Mitzherrschen: 1. das wucherische Stellenvermittelungswesen;„ allzulange Arbeitszeit; 3. ungenügende Kost= und Wohnungsverhält nisse; 4. das Zahlungssystem, welches sich von Jahr zu Jahr ver schlechtert, so daß man bald von einer Bezahlung der Kellner überhaupt absehen wird und dieselben lediglich auf das tief demorali sierende Trinkgeld angewiesen sind. Unsere Petition soll nur den Zweck haben, eine angemessene Bezahlung der Gastwirtsgehülfen in den der Stadt gehörenden Lokalen herbeizuführen. In diesem Sinne wenden wir uns an das wohllöbliche Stadtverordneten=Kollegium dasselbe wolle beschließen, daß bei Neuver Lokale, und, wenn möglich, mit Rückwirkung der Etablissements, die betreffenden Wirte
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 27. April 1899.
ergebenen Bitte,
Abendo 6½ Uhr.
Ingesoronung.
Grundstücksentschädigungen: Marzellenstraße 5. b. Salomon
10.
14.
agesordnung:
o n<space> a<space>
omonsgasse 35, c. Sebastianstraße 214. Grundstücksaustauscham Schlachtund Viehhofe und Gestattung einer Drahtleitung der Eisenbahn= verwaltung in der Hornstraße. Fluchtlinie Rothgerberbach 27 und 33.
Straßenbauvertrag betr. die Steinberger= und Christinastraße.
Kredit für eine gärtnerische Anlage an der alten Niehler Kirche Anderweite Festsetzung des Höchstpreises, der von der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellsch. an Sonn= und Feierlagen für die Strecke Köln=Mülheim erhoben werden darf.
Bedingungen für den Anschluß von Blitzableitern an die Nohrnetze der Gas= und Wasserwerke. Einführung der FormaldehydDesinsektion bei der städtischen Desinfektionsanstalt. Einrichtung des Nachenbetriebes auf dem Teiche an der Wald schenke im Stadtwalde. Anderweite Benennung der Kunibertsgasse nördlich vom Kunibertskioster und der Thürmchensgasse. Benennung der Krefelderthorstraße und ihrer Fortsetzungen. Benennung der verlängerten Leyendeckerstraße.
Benennung der Verbindungsstraß zwischen Aachenerstraße u. Stadt wald westlich der Frechener Bahn Benennung des Verbindungsweges zwischen dem Grembergerweg und der Gießenerstraße westlich der Humboldikolonie.
Bekanntmachung.
Die Aufstellung bzw. Berichtigung des Einquartierungs=Katasters für das .=J. 1899 ist erfolgt und liegt dasselbe vom 24. April d. I. ab für Alt=Köln und den 15. Polizei=Bezirk (Bayenthal) Portalsgasse 1 Zimmer 4, für die Verwaltungsbezirke Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und Köln=Deutz bei den betr. Verwaltungsstellen vormittags von 9 bis 12½ und nachmittags von 3 bis 6 Uhr auf die auer von 14 Tagen zur Einsicht offen. Erinnerungen gegen das Kataster können innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlage bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen angebracht werden.
Köln, den 20. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Freibank!
Von Montag den 24.d. M. ab wird in den beiden Freibank=Verkaufsräumen, außer in den bekannten Vormittagsstunden, auch nachmittags von 1½ bis 7½ Uhr Fleisch versauft werden. weil eine größere Menge desselben hierzu bestimmt ist.
Köln, den 21. April 1899.
Direktion
des Schlacht= und Viehhofes.
Zahlung nachfolgenden Lohntarifes zu
Wochentags bis zur üblichen Polizeistunde 2,50., jede weitere volle Sonntags 3., für Bälle an Werktagen 4, an Sonntagen 5., bei außergewöhnlichen Festlichkeiten, wie Kaisersgeburtstag usw. 6., an Fastnachtstagen 6 M. und 2 pCt. des oder 7,50 M. pro Tag, über 12 Uhr hinaus bis 2 Uhr 1,50 M. incl. Beköstigung. Nach 2 Uhr tritt Tagestarif in Kraft. Indem wir uns der Hoffnung hingeben, daß das wohllöbliche Stadtverordneten=Kollegium unsere Eingabe nicht als unbotmäßig oder ungeeignet zurücksetzt, sondern von der Notwendigkeit derselben zur Verbesserung unserer Lage überzeugt ist, zeichnet mit schuldiger Hochachtung: Die Kölner Lohnkommission.“— Ueber die Frage:„Wie stellen wir uns zum jüngsten Polizeierlaß bezüglich der Einschränkung der Tanzlustbarkeiten?" sprach Hr. Moritz. Zu diesem Punkte nahm man folgende Resolution an:„Die heute Nacht tagende öffentliche Versammlung der Gastwirtsgehülfen erklärt den jüngsten Polizeierlaß betreffend Einschränkung der Tanzlustbarkeiten für durchaus verfehlt und schädigend. Nicht nur sieht dadurch ein großer Teil der Saalinhaber ihrem Ruin entgegen, sondern auch die Gastwirtsgehülfen werden dadurch sehr betroffen. Wir erwarten deshalb eine baldige Aufhebung dieser Verfügung.“
* In Köln=Volkhoven hat die Zusammenlegung der
Grundstücke, die erste in der Stadtgemeinde Köln, am 14. d. M. ihren Abschluß gefunden. Die ersten Verhandlungen in der Angelegenheit begannen im Frühjahr 1897, angeregt von einigen Interessenten. Stieß man auch aufangs auf heftigen Widerspruch und starkes Mißtrauen, so ist es jetzt nach Fertigstellung der mühevollen Arbeit um so mehr anzuerkennen, daß alle Interessenten, mit Ausnahme eines einzigen, mit dem Ergebnisse vollständig zufrieden sind. Dies ist das beste Zeugnis für die umsichtige und unparteiische Leitung der Special= kommission in Düsseldorf, vertreten durch die Herren Regierungsassessor Noer und Oberlandmesser Thomas. Nach der diesjährigen Ernte— also nach kaum zweijähriger Arbeit— werden die neuen Grundstücke mit dem zugehörigen Wegenetz in Benutzung genommen werden können. Der Abgang für letzteres beträgt 1,1 Proz., und die Kosten des Verfahrens betragen 3 M. für den Morgen.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, setrenenden Wirre, Bezirk Bayenthal Nr. 42a, betreffend verpflichten; zur das Gelände zwischen Honningerweg, verpflichten: für Zollstocksweg, Vorgebirgstraße und der Grenze des II. Festungs=Rayons nebst zugehörigem Höhenlageplan liegt vom 25. April d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. Mai d.., bei dem Unterzeich neten anzubringen. Köln, 19. April 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Bauenthal die östliche Seite der Vorgebirgsstraße
941
entlang der Parzelle Flur 56 Nr. 153
in die zweite Bauklasse(§ 2 der PoliVerordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, den 18. April 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
Besanntmachung.
Die festgesetzten Gewerbesteuerrollen des Stadtkreises Köln liegen an den Wochentagen vom 24. April bis 1. Mai d.., vormittags 8¾ bis 12¾ und nachmittags von 3 bis 7 Uhr. bei dem städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, erstes Stockwerk, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Köln, den 19. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Plecg.
rbetter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Am Dienstag den 30. Mai cr.,
mittags 4 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38,
das den Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Kante und Sophia geb. Emans zugehörige, zu Köln, in der Fleischmengergasse gelegene Wohnhaus Nr. 18 nebst Hintergebände, Werkstätte, Hofraum und Zubehör, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 98 Quadratmeter taxirt zu 36,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Bedingungen und Taxe sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 21. April 1899.
Der Königliche Nosar: Krings.
04400000TODÖST
* Goldene Anker=Uhr, Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel u Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verlaufen.
„ Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
SnAon
S c S rostet nicht und bricht
SS HZUT OS Nch.
ist leicht, sehr elastisch sich überall
alle Vorzüge und Taillenstab der Zukunft.
ist i
und PosamentierwaarenVerband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflegc edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 910— 92 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Gegenwärtig sind u. a. ungemeldet: Gtadanyogucha: 2 Leiterinnen von Filialen in Kurz-, Woll=<space> u.<space> W e i s s w a r e n<space> b z w.<space> i n<space> K o l o n i a l w a r e n<space> o d e r<space> Cigarren; Lagcristin für Seide und Manufaktur; 3 Verkäuferinnen für Papier- u. Schreibmatcrialien; Verkäuferin für Galanteriewaren; mehrerc angehende Buchhalterinnen und Comptoiristinnen. Affane Stallen- Verkäuferinnen für Kurz-, Woll- u. WeissOrtene Stellen: waren, Modewaren und Besatzartikel, Kolonial- und Farbwaren, Schuhwaren.
Zur ersten hl. Kommunion empfehle:
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher von 90 h an und höher, selbstgekettete Rosenkränze und Etuis, Kommunionbilder in reichster Auswahl. Kommunionkerzen. Große Auswahl in
Heiligen=Figuren. Billigste Preise.
Joh. Buchholz, Marzellenstraße 42.

letzterschienenen Neuheiten
e
Seite 3.
E
m.<space> E c k e<space> d e r<space> G r o s s e n<space> N e u g a s s e<space> Unter Taschenmacher, KölL,
empfiehlt sein grosses Lager
Damenmäntel, Kragen, Jaguets, B.
mäntel, Kleiderstofe, Unterröcke und Blousen
zu festen, äusserst billigen Preisen.
WR
ANSSRRERR
Hohestraße 11/15.
10 neue Tablcaur
Die Auferstehung Richmodis von
Fra Angelico, Dornröschen etc. etc.
Im Specialitäten-Saal:
Erstes Auftreten des
Königl. Großherzogl. Kammer=Physikers
Frz. Roberts,
ersten Male in Köln.
Kinematograph Lumière
mit täglich wechselndem Programm.
Rosenmontagszug 1899. Köln. Wettrennen 1898.
S9ch9G6SsbsSSSbSsssshlseeessessesssseese
*<space> F l o r a,<space>
Sonntag den 25. April 1899,6
nachmittags 3½ Uhr: 40
Konzert.
* C5
Eintrittspreis:
Von 1 Uhr ab M. 1 einschliesslich Aquariung
Kinder die Hälfte.
Sonntag den 23. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
∆
Grosses Militär-Concer
Dd baste Lelang iurch Migenen ern V. Freosite., B8 B) alktu Wsehentuten: 50 PIE
&am Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50.##
ochentagen; 20 Kl 1%
Aquarium 25 Pfg
FNoae
Alle g
6
Sonntag den 23. April, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
„nnte Freiberr v. Sparr. 3. W
Volksgarten.
Rantshaus Thurm-Restaurat
Ler aan a A 1.————
Panorama International.
#i. arRR
— Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38.
1 Diese######n1D Boulevards, Tuilerien, Louvre, Opernhaus,
8 Oeffentliche Versammlung.
Geeion St. Pon, am D| Zur Besprechung des dem Neichstag vorliegenden Autrag
oegengerten) O ur Abänderung der Gewerbeordnung betr. die, 9elch,
Ausschank von 421er-." Jon Angestellten
P' ROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Mussinan-Marsch“ von Carl,
3. a. Paraphrase über das Gebet aus der Oper„Der Freischätz bearbeitet von Lux. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
5. Fastasie aus der Oper„Das, Heinchen am Herg- von Goldmark
6.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
9 Vorapiel und Prautehgr. aus. 4.
10.„Sohlittschuhläufer-Walzer“ von Waldteufg.
2.„Gris euch Gott; Poltas aus dem Vogelländer von Zeller.—
&a Bootshaus Thurm-Restauration Sp; Weitentliche Versa
S(am Teich; gefahrlose
X Kahnfahrt) hosengarten) Frm Abänderung der Gewerveordnung veil.
X Auschaut Iog. u. sa
1- Kübeslagerier-Kdlet.lsgewbie Z lian, Sasdiangungen aus u duer.
2 Milchkur-Amstalt# öffentlichen Versammlung
S Ausschank bester Vollmilichs lauf Miütgud ben 26. Jel). Ja., Bbandie Ph.
* roh und gekocht, warm und kalt. Sl in den großen Saal der Bürgergesellschaf
ergebenst ein.
Der Verband kaufmännischer Vereine Köls.
J..: Carl Bosch.
K. K a fK. J..: Gari bosum.
Zum deutschen Saal. Bovisatigs=Sammelvereb
grosses Lanzlräleohen aszuten.e stercgenntung
ee Aesechnr wan rashenft eilabt Fritz Kramm. Jahres-Versammlun.
alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des
Kölner Frauenbildungsschule
shis esichecce
n Mtan venkange uratnecte.-W
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern. Gegr. 1801.
Nertotr.
E
Jeden Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr
bis abends 11 Uhr:
Das Abendkonzertfindet im Saalund geschlossener Halle statt.
— Eintritt frei.
Diner 1,50(Abon. 1,25) u. höher. Soupers u. Abendplatten.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
Tagesordnung
Vortrag unseres Ehrenmit jiedes, des hochw. Herrn
3. Ansprache Sr. bischöfl. Gnaden des hochw. Herrn Weipbische
Dr. Fischer.
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand., wieste
K. Will. Kavlan an St. Martin, Vorsitzender; Th. Pgurt.
Ste Gersoy, Veper. Jeäiäsch. Känson ai. Sir s
Schlosser
Hotel-Restaurant Stolz
Helles Export, Münchener Leistbräu
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Anzoni; Becher
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße
ecerster demn Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 192
Verlag und Druck von J. P. Bach
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Pxen#ugan.
für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, all