(749
also nur senkrechte
aber den )
KE
*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
a* da.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen-Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Loral-Anzeilet
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in X4 Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Mittwoch, 27. Dezember 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
eilager
21).
wei spielt. 31).
zieht V die 7, 8. 9. K;
so erhalten.
Bein.
eger, Gurt,
1, Tonne,
6
6
0
H GAUA————
Bester, im Gebrauch billigster.
Käufich à 50, 60, 70, 80, 85 und 90 Pfg. das!“ in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften.
8
49
in deutschem, russischem u. amerikanischem Fabrikat.
Arnold
Corset-Specialist
Breitestrasse 29, Ecke Schwertnergasse.
Elegant sitzende Corsets
für jede Pig/8 p. de bis 40 fü k. wpen Stück halte ich stets am Lager.
2
0
*
D
(
. u. EE
AGEE
BII
FII!
Meine
orthopädischen Corsets
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, ohne Polsterung, für Damen u. Herren, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Specialität:
Corsets nich Manss
unter Garantie besten Sitzens und ohne jeden Druck innerhalb 24 Stu.
Geradehalter für Knaben und Mädchen
Ranaraturen und Corsetwäsche auch von mir nicht gekaufter Corsets sofort und biligt.
-ce MA
WLING
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
#i Gebrüder Peters,
### Breitestraße 85. Telephon 115=.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
gebrauchen mitVorliebe
Schuh-Haus
Joseph
Schildergasse
Wasserleitungsschäden- u. Untall-Versicherungs-Gesellschaft zu Frankfurt a. M.
Versicherungabestand ca. 1200 Millionen.
schäden, gleichviel ob dieselben durch FH'OSC oder irgend einer I. Ve. asi, Plelder und Minrel.=Untall. Vereloherrungen.
aller Art, sowie Reise- und Einzel-Unfall
Nähere Auskunft ertheilt:„. I1 Munst#r 106. 1. Et.,
die Subdirection Hugo Herwartz, Breitestr. 106, 1. Er.,
und deren Platzpertreter.
Französische Formen
3., 4 M. 5 K und eleganter.
I
Kinder-Corsets.
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Hans Bodewig&amp;Co., Köln, 11-13 Clo
Inhaber:
2 Hlerm. Zwarg.
Kegelbahn Zheude Kdl, In Holl Reichshof, I.
Seselsceses gschen Slnshergaischile eaecit PKelsisikesdter Alie
die Spezialmarte des Westfälischen Margarine=Werks
in
ist im Geruch, Geschmack Dinelis und nährwert gleich bester Naturbutter.
giebt köstliche Saueen Dinera für Fleisch und Fisch. Sie schäumt, bräunt und duftet wie Naturkutter.
schmeckt auf Brot geDinera strichen wie Molkereibutter.
eignet sich vorzüglich Binela zur Ruchenbäckerei und zu Rochzwecken.
Rimaro kostet ungefähr die VBineld hälste wie Naturöutter.
ist bacterienfrei, da Vineich Rahm und Milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
ist die eingetragene Vinera Schutzmarie des Wesfälischen Margarine=Werks, nach eigenem verfahren hergestellt und durch alle besseren Geschäfte zu beziehen.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
Wegen Abbruchs des Hauses Kolumbastraße 4 verlege mein seit circa 13 Jahren dort geführtes Geschäft in groben und seinen
Bürstenwaren u. Pinsel, Kokosmatten, Feusterleder und Schwämme, Aufnehmer, krisier= u. Staubkämme, Feder= u. Haarabstäuber, Toiletteartikel 2c. 2c. nach
29 Herzogstrasse 29,
10% Rabatt.
Ant. Kollen, Bürstenfabrik=Lager,
29 Herzogstrasse 29.
Bis Januar noch Kolumbastr. 4. Für Güte meiner Ware Garantie.
Cel. 4027. Jag Kücter Cel. 4183. Gr. Brinkgasse 11. Nuv. Hudvol Steruengasse 59. Köln,
empfiehlt
Tischsäulen, gedreht und geschnitzt. Tischfüsse, Buchen 2½, trockenes per Satz J4.1,40 an.
Schranksäulen, in j. Größe, einfach u. reich Schrankfüsse, sortiert, per P. 309 u. höher.
Bettfüsse, per Satz von J41,40 an. Vertikowsäulen v. 50., u. Buffetsäulen von 1M p. P. an.
Kugel- u. Zierknöpfe, Rosetten in Eichen und Buchen in größter Auswahl u. sauberer Arbeit.
Reichhaltiges Lager in Kehl= und Zierleistru.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 73. meannsn ha: St Nins
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
C

Seite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 354&a Mittwoch, 27. Decemtber 1899.
Offene Stellen.
Vorzügl.
Weinkeller
Für unser technisches Bureau suchen wir zu möglichst baldigem Antritt einen tüchtigen jüngeren
Maschinentechniker
mit mehrjähriger Bureaupraxis. Ausführliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspruchen
werden bis zum 3. Januar 1900 erbeten.
Direktion der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke der Stadt Köln.
Joly.
in Basaltmauerwerk.—
stapel, in frequenter Straße zu verm.
Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 49, 1. Et., 6 Zim..
49.3." 6„„„„ 95
65,2." 6„„„„ 75
65.3." 6„„„„ 70
69.3." 7„ Badez.„„ 95
„ 71. 1.„ 7„„„„ 120„ mit Oefen, Parketböden, Erker oder Balkon. Bescheid Roonstraße 34.
Tüchtige
Nohrleger u. Dreher
sofort gesucht.
Land= u. Seekabel werke, Akt.=Gel.,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Verheirateter, gut empfohl., kräftiger
Kutscher
für Rollfuhrwerk von einem Engros Geschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter Nr 2220 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
4 Hausdiener
ür Gastwirtschaft sucht
Bieler, Drususgasse 19.
Privatstunden
Tongers Tasch.=Album Bd. VI.
in Deutsch, Französisch, Griechisch, Latein, Englisch und Geschichte bes. für Schüler d. mittleren und oberen nahe dem Ley=Klassen durch vorzügl. empfohlenen, „— in langjähriger Unterrichtspraxis be100
ipel, in frequenter Straße zu derm.
Fr.Offerten unter Nr. 2221 an die währten Leierzmgnge#.
1= und 2stimmig, mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark cart. 1 A.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Lindenstraße
r. 49, 1. Et., 6 Zim., K. u. Zub. 115#
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Primanen
Große Wohn=, Hoferteilt Schülern d. unt. Klassen Nachhülfe bzw. Beaussichtig. der Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 2223 a. d. Geschäftsst..Bl.
und Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student der Philologie
erteilt energ. Unterricht u. Nachhülfe während der Ferien und Schulzeit. Honorar mäßig. Gute Zeugn. zu D. Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Militär=Anwärter
9
werden schnell und billig zur Prüfung für den Post= u. Eisenbahndienst vorbereitet von Rektor Dr. Stammen.
Hahnenstraße 37—39.
„<space>"<space> N r.<space> 6 2.<space>
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
mit der
RReelame
artoffeln
SS
frostfrei.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Kneffel, n Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Ladenlokal,
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst.
sinterricht in allen Gymnasial= und
Realschulfächern j. untere Klassen zur Nachhülfe u. Vorbereitung. Preis n. Uebereinkunft. Unbemittelte finden Berücksichtigung. Fr.=Offerten unter E G 5 postlagernd Köln.
"<space><space>
(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers Salus Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht à 1 Mi. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Kapitalien.
In ruhiger freier Lage sind drei
El J.„ 75 5 Wanmon
abgeschlossene Etagen zu je 5 Räumen ##ll Mansarde,
mit Zubehör, eventuell.—
vermieten. Preis 42—44 K. Bescheid
Ehrenfeld,
Geisselstraße 622, Parterre.
A A
Ladenlokal,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne Wohn., 5 sch. Räume zu 65 M. event.
mit groß. Parterre=Lagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) bill. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 55, 3. Et
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möblierte Zimmer,
Verloren&amp Gefunden.
am Rhein, Nähe der Schiffbrücke, bei gebildeter Familie, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Näheres Thurnmarkt 28, 1. Et.
Zuverl. Dienstmädchen
gesucht. Ehrenstr. 84, 1.
Arbeits-Gesuche.
KE 2R GE M DE
Herrschaftl. Wohnung,
7 große Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller, in neuem Haus der Neustadt, zum 1. März wegen Ver setzung 50 K. unter Preis sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine Beamtenfr., welche am Donnerst 9 Abend d. Weihnachtseink. f. ihre 8 Kinder bes. wollte, verlor v. Tietzschen Gesch. bis Wallrafspl. ihre.Barsch. im Betr. v. 44 M. ein. Muttergotteskronenthaler in ein. schw. Portem. Der ehrl. Finder w. geb., dass. geg. g. Bel. abzug. Ehrenfeld, Liebigstraße 52, 1. Et
samstag Abend ein schwarz brauner männlicher
Kostüme, Mäntel
verden tadellos angefertigt, auch Uminderung. werd. angenomm. Josefine Baumgarten, St. Apernstr. 8, 2. Et.
Bäckerei, Konditorei.
Geräumiges Ladenlokal mit vollst. Einrichtung. Backosen pp. u. Wohnung, Händelstraße 27, an tücht. Fachmann billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Teckel
entlaufen; Steuermarke Nr 3527. Gegen Belohn. abzug Friesenwall 7, I.
Emaille-Lack,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A u. K 2,50. „ Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch
" Batavia=Arrac K 2,50—4,50 Jamaica=Rum R. 1,50—6,
Adrian Graven,###33.“
Abgeschl. Aubanwohnung,
3 Räume, 2. Etage, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4. Bescheid Anbau, parterre.
Zu vermieten.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Vermielung von Viaduktbögen der Kölner Stadtbahn.
Die Bogenräume Nr. 9, 10 und 11 im Eigelstein, ersterer, soweit er nicht erwaltungsseitig gebraucht wird, sovie der Bogen Nr. 24 an der Einrachtstraße sind auf unbestimmte Zeit u vermieten und zwar die Bögen 9. 0 und 11 ab 16. März k. J. und Nr 4 zu einem noch näher zu bestimmen den Zeitpunkt.
Bewerber wollen ihre Amgebote bis um 19. Januar k.., vorneittags 11 Uhr an die unterzeichnete Stelle einzeichen, zu welchem Zeitpunkte die Fröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgt.
Bedingungen und Angebotvordrucke sind durch den Eisenbahnsekretar Amwost hier, Johannisstraße 25, gegen Zahlung von 50 Pfg. in bar zu besiehen.
Köln. im Dezember 1899.
Kal. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1
Das herrschaftliche Haus
Maria-Ablasspl. IoA
Parterre, zwei Etagen. Keller. Speiher 2c., ist sofort zu vermieten, da as Mietsverhältnis durch den Tod es bisherigen Mieters gelöst werden oll. Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber intreten.
Näheres zu erfragen nachmittags wischsen 3½—6 Uhr bei dem gericht ich bestellten Nachlaßpfleger
Petter Friling, Rechtsanwalt, Coln, Hunnenrucken 48
schirm mit versilb. Griff verwechselt
1. Weihnachtstag zwischen 4 u. 5 Uhr nachmittags im Dom.
Bitte umzutauschen
Unter Goldschmied 36.
5
eizb. gut möbl. Mansardenzim. m. 2 g. Betten à 8 M z. v. Mechtildisstr. 9.
Iohn= und Schlafzimmer, möbliert, an besseren Herru zu vermieten. Kupfergasse 3.
Zu verkaufen.
Mietgesuche.
in guter Lage, wegen Versetzung sofort billig zu verkaufen. Passend f. j. Ehe paar oder alleinstehende Person, da auch Möbel mitgekauft werden können.
Gefl. Offerten unter Nr. 2231 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Fort mit den Warzen!
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu beziehen pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. von Paul Koch, Gelsenkircen Einziger Lieferant in Deutschland. Preistinen über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Gladbach, 20. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch! danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Siift geGlasmalerei= Imitation
Kaesmacher. Altermartt
Tongers Tasch.=Album Bd. IX.
15 beliebte
Tänze
für Klavier leicht.
schön u. stark cart. 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Laubsägeholz
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachhmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau, Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Kautschukstempel
mit der Jahreszahl 1899 ändere für 25., in
0
1900ggepgsterten
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Cheviot u. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Kleider=Siamosen werd. spottb.ausverk.
vorrätig.
Von mir bezogene Stempel ändere gratis.
Kautschuk-Stempel-Fabrik
Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28,
Lieferant kais., kgl. u. städt.Behörden
J. Fetten Marsilstein 10..
fr. Rinkenpfuhl.
ein Stollwercks=Album, 1 u. 2, vollst. für 45 J zu verk. Eigelstein 131.
Kauf-Gesuche.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement.
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr. Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
ayöbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. #*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
(Hehr. Herrenschreibtisch u.: Cylinderbureau(nußb. odeichen) zu kauf ges. Off. u. Nr. 2230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Magnetopath
Hammelrath,
Vermischtes.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—0 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr,
Moosfür Fenster liefert billigst
chneider, Gereonst 22.
Färberei u. Waschanstalt
1. Ranges.
Gegründet 1866. Pat. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163 Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg. Friesenstraße 13, Frl. N. Hausen.„ 80,
Conrad Nelles, Sternengasse 17, Frl. Baum, Kümpchenshof 13, Frau W. Strang, Weidengasse 83. Sorgfältigste Ausführung, schnel Lieserung und billigste Preise.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheitbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
* Wilh. Budde, Brannschweig
Wird die Kälte grimm und grimmer Heize alle Deine Zimmer,
Alle, alle Deine Räume.
Heize selbst die gute Stube, es mollig in dem Heime, Freundchen, das sei Dir Gesetz!— Mit den besten der Brikets,
Solchen der Donatusgrube!
Papst das Veni
der die Skaln Reg Ihron für den niedergelassen und ingenommen hattei dieses Zeichen erho landen und schritt erafino Vanutelli staliens gestifteten sforte zu und so vorden war. Dan urück, worauf die Pforte rasch einrisse jährend die Schn gasser besprengt w m, in welchen der mtblößtem Haupte, kerze, auf der Sch irklang das„Tede #rster in die Basil den Gästen. In Dann ließ der Pa und hielt eine kur Ceremonie. Nach ließ sich der Papst altar bringen und erteilte ihr völlige dem Papste Huldi per Pietä die Por Gemächer zurück. dem von den Ka# Pforte der Basilik mit dem von den Basilika Santa 9 den Katholiken D St. Paulskirche. den Verlauf nahn sehr befriedigt zu Lippen; sein Ar sonst, indessen we kräftig.
In Südafrik
besche aus Pret Tugela 30 Tot Journal veröffen an die amerika Präsidenten und und erklärt, daf spruche zu unter Krüger schließt: denn England bis an unsere zwingen, alles Recht zu haben welche vor me Nation kämpfe werde der kle Sympathieen z Reich, um ihr Lord Rober zur Uebernahme bahnhofe in Loi Connaught und stewart, der Ki Menge brachte Aus Moth Ein Zug der um 5 Uhr und mehrere Person Infolge schl Browusville( Mann sind tot nung vorhande Von den bei glückten Schulk Nonnen bemüh
Was giebt's Neues?
braucht habe ist die Warze weg.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
—5 Räume, in Deutz zu mieten gesucht per 1. Februgr oder April 1900.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2224 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
sucht in kath. Fam. möbl. Zimmer in d. N. Apostelnkloster. Off. m. Preisang. u. Nr. 2232 an die Geschaftsst. d. Vl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Eicke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Für Violine.
Husikalische Blumenese. A Aserhisciceht, Sererichisehehrt
3*—
5 beliebten
Volks=, Opern= und. Tanzmelodien, bearbeitet von Wilhelm Osburg Ausgabe für 1 Violine
Gläsel&amp; Mössner,
Markneukirchen i. S. Cataloge frei.
1.
Violine u. Klavier 2 Violinen u. Klavier
.—
Flechten,
Hautausschläge treten immer beim Ge branch schlechter Seifen auf. Darum beuntzen Sie allein Dr. Kohn's Glycerin=Schwef lmischSeife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaarungspulv., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; L. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u. Parf., Eugros Zahn&amp; Co.
Goldreinetten 20 J. rote u. gelbe Malmedier 16 J. Rabauen 15 J u. 18 h. Mauthäpfel 15 9, gemischte Tafeläpfel 12 J. Kochäpfel 10. 12. 15 Bei größerer Abnahme billiger. E. Kneffel, Weverstr. 48. Fernip.2073.
Kauarienhähne
#4*°) mit der gold. u. silb. Medaille
*<space> p r a m i e r t.<space> N a c h z u c h t.<space> v.<space> 6<space> M<space>
prämiiert. Nachzucht. v. 6 A an zu verk. Das. auch Zuchtweibchen zu
haben. Nippes, Hartwichstr. 31.
Der Bundesrat hat die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, welche die Zuständigkeit des Reichsversicherungsamtes bedeutend einschränken wollte, dahin abgeändert, daß die seitherigen Bestimmungen betreffs des Rekursverfahrens in der Hauptherigen Beitimmungen Verlesss des Vernreverfahren
sache beibehalten bleiben. Der Entwurf wollte anstatt des Rekurses nur noch die Revision durch das Reichsversicherungsamt zulassen.
Das kaiserliche statistische Amt hat einen Antrag, die Volkszählung
Amt hur einen uinlug, e# Volkszählung
von 1900 wieder mit einer Arbeitslosenzählung zu verbinden, abschlägig beschieden. In dem Bescheide heißt es:„Nachdem soeben erst die Bearbeitung der Berufs= und Gewerbezählung von 1895 vollendet ist, scheint der Kostenaufwand für eine neue Berufsstatistik schon im nächsten Jahre nicht gerechtfertigt. Auch wird für die Arbeitslosenzählung dieses Mal nicht die günstige Bedingung wie 1895 vorhanden sein, wo an zwei verschiedenen Terminen diese Aufnahmen gemacht werden konnten.“ 1895 ist bekanntlich im Sommer eine Berufszählung, mit der auch eine Arbeitslosenzählung verbunden war, vorgenommen worden. Und da mit der im Spätherbst dann vorgenommenen regelmäßigen Volkszählung abermals eine Arbeitslosenzählung verbunden wurde, hat man bezüglich der Arbeitslosigkeit sowohl ein„Sommerbild“ wie ein„Winterbild" erhalten. Ganz stimmt letzteres auch nicht, da erfahrungsgemäß Ende Januar und den Februar hindurch die Arbeitslosigkeit am größten zu sein pflegt. Die damals gewonnenen Bilder dürften zunächst zum Studium ausreichen, zumal die Verhältnisse seitdem sich nicht wesentlich verändert haben und an eine gesetzliche Arbeitslosenversicherung vorläufig doch nicht zu denken ist.
Aus Rom wird unterm 24. d. berichtet: Heute Vormittag um 11 Uhr eröffnete der Papst in feierlicher Weise das heilige Jahr mit der Ceremonie der Eröffnung des heiliges Thores der Kirche zu St. Peter. Der Feierlichkeit, welche im Vestibül der Kirche stattfand, wohnten zahlreiche Gäste, darunter das diplomatische Corps und der römische Adel bei. Der Papst bestieg, nachdem er die Pontifikalgewänder angelegt hatte, die Sedia Gestatoria und ließ sich unter Vorantritt der Kardinäle nach der Sixtinischen Kapelle tragen, wo die Vertreter der Orden, der Geistlichkeit und der römischen Brüderschaften ihn erwarteten. Nach einer kurzen Andacht vor dem Sakrament stimmte
Der Kri
* Loure
quartier d amtliche Depe das seit lang torius meldet Anmarsch geg liche Centrun während auf Abteilungen obachtete abs raten. Als z weite herang nieder schn unsere Artille in dem Glar zur Passage der rechte fe geschobeneP gewehre wir brach, welch Sterbende z
wurden abe
neue Berge Die reitei rande des
ieses erös beiden B gelassen länder, Pf. es glückte i Beim zweit Feuer niede Lager zurt öffneten, u Es gelang beuten. an den ge toten und in seiner g

36.
meines
eder
vollMan Nachoschüre
reau,
pel
5. in □00 900 00
ratis.
brik
ge 28.
örden
ur Papst das Veni creator spiritus an, worauf sich der festliche Zug der die Skala Regia nach dem Thore der Basilika bewegte, wo ein bron für den Papst errichtet war. Nachdem der Papst sich daselbst jiedergelassen und auch die Kardinäle die ihnen angewiesenen Plätze ingenommen hatten, erklang die große Glocke von St. Peter. Auf sieses Zeichen erhob sich der Papst, dem zwei Kardinäle zur Seite tanden und schritt unter Vorantritt des Kardinal Großpoenitentiars berafino Vanutelli, der ihm einen kunstvollen, von den Bischöfen staliens gestifteten goldenen Hammer überreichte, direkt auf die heilige Pforte zu und schlug dreimal gegen diese, welche vorher angesag vorden war. Dann begab sich der Papst wieder auf seinen Thron urück, worauf die Sampietrini(Arbeiter zu St. Peter) die heilige Pforte rasch einrissen. Bei der Ceremonie trug der Papst die Mitra. Während die Schwelle und der Pfeiler des heiligen Thores mit Weih vasser besprengt wurden, stimmte der Papst den Psalm Jubilate an, in welchen der päpstliche Chor einfiel. Dann kniete der Papst m mtblößtem Haupte, in der rechten Hand das Kreuz, in der linken e Rerze, auf der Schwelle des heiligen Thores nieder. Während dessen rklang das„Tedeum". Hierauf erhob sich der Papst und schritt als rster in die Basilika, gefolgt von den Kardinälen, dem Hofstaate un den Gästen. In diesem Augenblicke erklangen alle Dann ließ der Papst die Wache des heiligen Thores zum Fußkutz zu und hielt eine kurze Ansprache über die Bedeutung der vollzogen Leremonie. Nach einem kurzen Gebet an dem Altare des Satrame. ließ sich der Papst hierauf in der Sedia Gestatoria an den Haupt altar bringen und spendete daselbst der Versammlung den Segen n erteilte ihr völligen Ablaß. In diesem Augenblicke brachte die Menge dem Papste Huldigungen dar. Dann legte der Papst an dem Alka. der Pietä die Pontificalgewänder nieder und zog sich hierauf in Gemächer zurück. Zu derselben Stunde öffnete Kardinal Satolli mir dem von den Katholiken Frankreichs gestifteten Hammer die heilige Pforte der Basilika S. Giovanni in Laterano, Kardinal Vannutelli mit dem von den Katholiken Italiens gestifteten Hammer diejenige der Basilika Santa Maria Maggiore und Kardinal Oreglia mit dem von
und Verwundeten länder ist eine
Nr. 354&a Mittwoch, 27. Verember 1899:
der Eng
Seite 3
bedeckt. Die Niederlage ermalmende.
Tocales.
9 Kirchliches. Im Dome celebrierte am ersten Weihnachtstage Weihbischof Dr. Fischer das Pontifikalamt. Dompropst Dr. Berlage
hielt Nachmittags um 4 Uhr die Festpredigt. Am zweiten Weihnachtstage celebrierte ebenfalls Weihbischof Dr. Fischer das Hochamt.
( Die dunkle Säbelaffaire, welcher der Eisfabrikant Lämmert am 8. Dezember zum Opfer gefallen ist, ist endtiustz, rozichren Offizieren und Mannschaften des Infanterieregiments Nr. 16, welchem die beiden in die traurige Geschichte verwickelten Soldaten angehörten, war durch den Kommandeur des Regiments jeglicher Weihnachts urlaub verweigert worden, wenn die Thäter sich nicht vorher gemeldet hätten. Am Sonntag Nachmittag vor der üblichen Bescherung der Mannschaften hat sich nun der Thäter durch unvorsichtige Jeußerung verraten. Derselbe gehört, wie auch sein Genosse, der 11. Kompagnie an und soll Rokowsky heißen. Die beiden Leute wurden sofort unter strengster Bewachung in Untersuchung abgeführt. Bei de escherung konnte der Regimentskommandeur den Mannschaften den Weihnachts urlaub erteilen, so daß eine große Zahl derselben noch am heiligen
Heimat eilten. schon das Bein
„asilita Sania Maria Manniore und nulsmneI M
Dden Katholiken Deutschlands gestifteten Hammer die heilige Pforte der 5t. Paulskirche. Der Andrang bei der Ceremonie, die einen glänzen
Abend, andere am ersten Feiertage nach ihrer Leider ist Hr. Lämmert, nachdem ihm bekanntlich abgenommen worden war, in der Christnacht gestorben. S Im Bürgerhospital fand die Bescherung der kranken Kinder am ersten Feiertage statt. Es machte einen ungemein rührenden Eindruck, die zum Teil noch in den Betichen liegenden Kleine mit leuchtenden Augen unter dem strahlenden Christbaun versamme zu sehen. In sinnigen Gedichten brachten die Kinder dem Christkind ihre Huldigung dar. Namens der städtischen Verwaltung bzw. der Armendepulation wohnten die Herren Beigeordneter Piecg, Stradtrat Geh. Rat Dr. Leut und Geh. Rat Professor Dr. Bardenheuer dem Festakte bei. Auch mehrere Assistenzärzte sowie viele Angehörige der Kinder nahmen an der Feier teil.
and.
ement.
=Ausentspr. ir gefl. idlung.
th,
36.
und
Uhr. 2 Uhr.
en
ärtner str. 22.
o als
e briefiskunft geltlich.
den Verlauf nahm, war ein gewaltiger. Der Papst selbst schien dar ehr befriedigt zu sein, denn ein heiteres Lächeln umspielte seine Lippen; sein Aussehen war blaß; auch seine Stimme war leiser konst, indessen waren die Schläge, die er an das heilige Thor gab, sey
In Südafrika ist die Lage unverändert.— Eine amtliche
wesche aus Pretoria besagt, die Buren hätten in der Schlacht am Tugela 30 Tote und Verwundete gehabt.— Das New=Yorker Journal veröffentlicht einen Brief des Präsidenten Krüger an die amerikanische Nation. Der Präsident begrüßt darin de Präsidenten und das Volk der Vereinigten Staaten von Amerika kund erklärt, daß er stets bereit gewesen wäre, sich einem Schied spruche zu unterwerfen; England aber habe dies immer verweigert. #trüger schließt: Demnach sind wir zum Kriege gezwungen gewesen; denn England sandte Tausende von Soldaten nach Südafrika und bis an unsere Grenzen mit dem stillen Eingeständnis, uns zu zwingen, alles das zu thun, was England uns aufzuerlegen das Recht zu haben glauben würde. Die große amerikanische Nation, welche vor mehr als hundert Jahren gegen diese selbe englische Nation kämpfen mußte, um ihre Freiheit aufrecht zu erhalten, werde der kleinen Schwester=Republik in der Ferne gewiß ihre sympathieen zuwenden bei ihrem Kampfe gegen ein mächtiges Reich, um ihr Eigentum und ihre Unabhängigkeit zu schützen. Lord Roberts reiste nach Southampton ab und schifft sich dort zur Uebernahme des Oberbefehls nach Südafrika ein. Am Waterloobahnhofe in London fanden sich der Prinz v. Wales, die Herzöge von Connaught und Cambridge, die Feldmarschälle Wolseley und Donaldstewart, der Kriegsminister und Lord Balfour ein. Eine ungeheuere Menge brachte begeisterte Abschiedskundgebungen dar.
Aus Motherwell(Schottland), wird vom 2a. d. M. gemeldet: Ein Zug der Glaßford Caledonian=Bahn entgleiste gestern Abend lum 5 Uhr und stürzte vom Bahndamm. Wie gemeldet wird, sind mehrere Personen tot und viele verletzt.
1 Infolge schlagender Wetter ist die Calmin Brazuell Mine in Browusville(Penusylvanien) am Sonntag in Brand geraten. Sechs Mann sind tot und 45 wurden verschüttet. Es ist nur geringe Hoffnung vorhanden, daß die Verschütteten gerettet werden.
Von den bei dem Brandunglück in Quincy(Illinois) verunglückten Schulkindern sind elf gestorben. Eine Anzahl Priester und Nonnen bemühten sich, die schwer verletzten Kinder zu retten.
d Ein Zusammenstoß. Auf dem Gladbacherwall fuhren am Sonntag zwei Radfahrer gegeneinander, so daß beide an ihren Ma
schinen Beschädigungen erlitten. Nachdem sich die Radler weidlich durchaeprügelt hatten, schob jeder mit seinem Fahrrad davon.
∆ Schlägereien. In das Bürgerhospital wurden zwei Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erhalten hatten.
8 Feuer.
In einem Hause an der Röhrergasse entstand am
mmer
Dder Krieg zwischen England und Transvaal.
* Lourenco Marques, 18.Bez.99. Eine aus dem Haupt*<space>„<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space> 1<space><space><space><space>
setz!—
ichejungse seitHauptkurses
hlung inden, soeben 1895 tatistik ir die g wie Aufzmmer unden dann rbeitsssigkeit Ganz * und pflegt. ausändert
g doch
quartier der Buren in Colenso vom 16. d. M. datierte lamtliche Depesche besagt: Gestern früh bei Tagesanbruch traf das seit langer Zeit Erwartete ein. Der Artillerieoffizier Pretorius meldete uns, daß die Kolonne des Generals Buller im Anmarsch gegen unsere Stellungen am Tugela sei. Das feind liche Centrum bestand aus einer sehr großen Masse Infanterie, während auf den Flanken je zwei Batterieen vorgingen. Starke Abteilungen Kavallerie dienten zur Deckung. Unsere Artillerie be obachtete absolutes Schweigen, um nicht ihre Stellungen zu ver raten. Als zwei Batterieen der Engländer bis auf Gewehrschuß. weite herangekommen waren, nahmen die unseren das Feuer mit nieder schmetternder Wirkung auf. Dann griff auch unsere Artillerie ein und brachte augenscheinlich den Feind, welcher in dem Glauben gelassen war, daß er die Brücke über den Tugela zur Passage benutzen könne, in Verwirrung. Inzwischen hatte der rechte feindliche Flügel unsere am weitesten nach Süden vorgeschobene Position angegriffen, aber das Feuer unserer Mausergewehre wirkte so furchtbar, daß der Angriff sich wie eine Welle brach, welche ihre Kraft erschöpft hat. Reihenweise Tote und
Samstag Abe später Stunde Feuer, welches sich schnell ausdehnte. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden an der Brandstelle
6r4 Unfall. Am Montag Nachmittag, stießen an den Dominikanern zwei Droschken aufeinander, wobei an einer derselben die Pferdescheere brach und das Pferd verletzt wurde. Die Fahrgäste, zwei Damen, kamen mit dem Schrecken davon.
0 Einer alten schönen Sitte gemäß hatten während der Weih nachtsfeiertage die Schiffe im Rheinauhafen festlich geflaggt; viele Schiffe hatten außerdem einen Weihnachtsbaum auf den Masten an
b Einen seltenen Anblick gewährte am Sonntag Vormittag ein Schwarm Wildenten auf dem Treibeise des Rheines; dieselben ließen sich eine Strecke abwärts treiben und flogen dann wieder aufwärts, um das Spiel von neuem zu beginnen. Schließlich zog der ganze Schwarm in langer Kette in südlicher Richtung davon.
* In Haft kamen: eine Frauensperson wegen Diebstahlsverdachtes, zwei Mannspersonen wegen Körperverletzung, eine Mannsperson wegen Ruhestörung, Sachbeschädigung und Widerstandsleistung, sechs Mannspersonen, weil sie in total betrunkenem Zustande auf der Straße lagen, ein Mann wegen Bettelei und Sachbeschädigung, eine Frauensperson auf Grund richterlichen Haftbefehles, eine Mannsperson wegen Mißhandlung seiner Familie, eine Mannsperson, weil sie im betrunkenen Zustande und aus einer Kopfwunde blutend auf der Straße lag, eine Mannsperson wegen Bettelei, ein Metzger wegen Gefangenbefreiung, Widerstandsleistung, ein Kaufmann wegen Dievstahls, ein Kellner wegen widernatürlicher Unzucht, ein Maurer wegen
Hausierens ohne Gewerbeschein, ein Fuhrmann wegen Bettelns, z Stuckaturer wegen Mißhandlung, ein Kutscher wegen Hausfriedensbruch, vier Handlanger wegen Trunkenheit und Ruhestörung, zwei Männer wegen Einschleichens in ein Haus und Obdachlosigkeit, ein Mann auf Grund Haftbefehles zwecks Strafverbüßung, ein Dachdecker wegen Bettelei, eine Frauensperson wegen Ruhestörung usw., Mannsperson wegen Ruhestörung und versuchter Gefangenbefreiung, zwei Mannspersonen wegen fortgesetzter Ruhestörung, eine Mannsperson wegen Nächtigens in einem Möbelwagen, ein Handlanger wegen Diebstahlsverdachtes, zwei Frauenspersonen wegen groben Unfuges, Ruhestörung, Verursachung eines Menschenauflaufes und Umhertreibens. 38 Obdachlose erhielten Unterkommen
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 103. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns. Anf. 7,
zu leisten, verdient um so mehr Anerkennung, als sie am selben Abend in der Oper Carmen ihre schwierige Rolle durchzuführen hatte. Die piece reststance des Abends bildete die Aufführung des
C. A. Görnerschen Volksmärchens Dornröschen. Zum Besten des Knaben= und des Mädchen=Asyls an St. Gereon, der MariahilfAnstalt in der Rolandstraße und des Missionshauses in Knechtsieden wird dieses ewig schöne Märchen in den nächsten Tagen eine Reihe von Aufführungen erleben und aus diesem Grunde stellten Damen der besten Gesellschaftskreise gern ihre Talente in den Dienst der guten Sache. Gerade die Mitwirkung dieser kunstverständigen Damen wahrte dem Märchen in seiner Verkörperung den Zauber der Poesie, dem sich niemand entziehen konnte. Wir dürfen das sagen, ohne das unbestrittene Verdienst der mitwirkenden berufsmäßigen Künstler zu schmälern. Von letzteren zeichneten sich besonders Hr. Danegger als König, Hr. Herr als der Koch Schalk, Hr. vom Scheid als Prinz Arthur, Hr. Portz als der Knappe Dick, Hr. Höhrer als Florian sowie die kleinen Danegger als Mutz und Balthasar und nicht an letzter Stelle Frau Danegger als Belladonna und Frau Portz als Wirtin von der Dornenschenke aus. Dornröschen, die holdselige Prinzessin, welcher gütige Feen so reiche Gaben, die böse Fee Belladonna aber eine so böse Geburtstagsgabe in die Wiege gelegt hatte, wurde in einer Weise dargestellt, wie sie sich die Phantasie nicht liebreizender schaffen kann. Dornrosa, die Taufpathin Dornröschens, entzückte nicht min der als letzteres und bliebes nur verwunderlich, daß sie durch ihren Liebreiz die Prophezeiung der rachsüchtigen Belladonna nicht hatte unwirksam machen können. Wir wüßten nicht, welche der übrigen Feen wir noch hervorheben könnten, ohne der einen auf Kosten der anderen zu nahe zu treten; sie alle glichen den duftenden Blumen, deren Namen sie trugen. Zur dramatischen Höhe steigerte sich das Märchen in dem stimmungsvollen Epilog, den Herr Schlagwein in dankenswerter Weise geschaffen hat. Geschickt hat derselbe dem Märchen eine Nutzanwendung auf die h. Weihnachtszeit gegeben und in warmen Worten die Barmherzigkeit wachgerufen bzw. lebendig erhalten. Das Schlußbild, der strahlende Weihnachtsbaum, umgeben von Engeln und den Mitwirkenden, vertiefte den Eindruck, den die vorzügliche Aufführung bei allen hinterlassen hat. Die hinter der Scene aufgeführten Knabenchöre klappten vorzüglich. In Scene gesetzt und einstudiert war das Märchen von Herrn Portz, dem wärmster Dank gebührt. Die neuen Dekorationen sind von Herrn Wilh. Kuhn gemalt. Die nächsten Aufführungen von Dornröschen zu Gunsten des angegebenen wohlthätigen Zweckes finden am Mittwoch den 27., Donnerstag den 28., Freitag den 29. Dezember 1899 und Dienstag den 2. Januar 1900 statt. Der Besuch dieser Vorstellungen kann bestens empfohlen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
M Kalk,
24.Dez.99. Auch in diesem Jahre hat sich in den Tagen
vor dem Christfeste der Wohlthätigkeitssinn in unserer In
dustriestadt in recht erfreulicher Weise gezeigt, was bei der jetzt herrschenden Winterkälte unseren armen, schlecht und leicht bekleideten Schulkindern zum Segen gewesen ist. Den Mitgliedern des Elisabethenvereins ist es ermöglicht worden, 240 Schulkinder, Knaben und Mädchen, bis auf das Schuhzeug vollständig zu bekleiden. Eine edelgesinnte Dame hatte, wie nun schon eine Reihe von Jahren, so auch diesmal durch Uebersendung von mehreren Kisten Printen, Sperulatius und Apfelsinen zur Feier der Weihnachtsbescherung, welche am vergangenen Freitag in dem geschmückten Bömerschen Saale stattfand, wesentlich beigetragen. Möge das Dankgebet, welches aus be glückten Kinderherzen gemeinschaftlich verrichtet wurde, allen Wohlthätern recht fühlbar werden.
Dermischte Nachrichten.
Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 28. Dez.: Ab.=Vst. 104. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 27.Dez.99. Bei dem Thauwetter der letzen Tage
Sterbende zurücklassend, drangen die Engländer von neuem vor, wurden aber wiederum zum Rückzuge gezwungen, wobei sich
neue Berge von Leichen aufhäuften.„
Die reitende Artillerie der Engländer drang bis zu dem Uferrande des Flusses vor, wo das Kommando von Ermelo stand. Dieses eröffnete aber ein so mörderisches Feuer, daß die bei den Batterieen von den Engländern im Stiche gelassen werden mußten. Zweimal versuchten die Engländer, Pferde heranzubringen, um die Kanonen fortzuschaffen, es glückte ihnen auch beim erstenmale, ein Geschütz zu bespannen.
„„„„ OBfho JuS Tinna nan uuntereit
um
che zu tfand, id der isikalunter vo die
Beim zweitenmale fielen aber Menschen und Tiere, von unserem Feuer niedergeschmettert. Jetzt zogen sich die Engländer in ihr
ist der
Rhem eisfrei geworden; das Wasser stieg bis Montag Abend auf .71 Meter, fiel dann aber bei dem in der vorvergangenen Nacht neuerdings einsetzenden Frost bis Dinstag Morgen 11 Uhr wieder auf 0,64 Meter gegen.48 Meter am Samstag Abend. Heute Morgen 6 Uh zeigte das Thermometer+ 1 Grad Celsius.
Vereins=Nachrichten.
mit besonderer feier getroffen,
von
wo sie ein
de
Shrapnelfeuer auf die Brücke ermmte
Lager zurück, von ür n inn—hr##crrcr.
öffneten, um uns an der Wegnahme der Geschütze zu hindern. Es gelang uns indessen später, die neun Kanonen zu erbeuten. Die Generale Botha und Trichart befanden sich stets an den gefährlichsten Punkten. Elf Ambulanzen schafften die toten und verwundeten Engländer fort. Das Schlachtfeld war in seiner ganzen, mehrere Meilen langen Ausdehnung von Toten
Z. Die Bürgergesellschaft hatte dieses Jahr Sorgfalt die Vorbereitungen zu ihrer Weihnachto# so daß außergewöhnliche Genüsse zu erwarten waren. Es durfte infolge dessen nicht überraschen, daß sich die Räume der Gesellschaft gestern
Abend schon lange vor Beginn der Feier bis zum letzten Platze füllten und Nachzügler entweder sich mit dem bescheidensten Stehplätzchen begnügen oder auf die Teilnahme verzichten mußten. Zahlreiche Festteilnehmer, welche in drangvoll fürchterlicher Enge sich befanden, mogen dem Wunsche Ausdruck gegeben haben, daß der Neubau erst fertig und der Platznot eine Ende bereitet wäre; diesem Wunsche konnte der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Herr Stadtverordneter Pilartz, baldige Erfüllung in Aussicht stellen, indem er in seiner Begrüßungsrede mitteilte, daß die nächstjährige Weihnachtsfeier im neuen Saale werde vor sich gehen können und dieser damit seine Weihe erhalten werde. Die Kapelle des 53. Inf.=Rgts. leitete nach einem Festmarsch von Lachner n sinniger Weise die Feier mtt dem Weihnachtslied von Adam und dem herrlichen Largo von Händel ein. Herr Julius vom Scheid, dessen umfangreiches Organ und treffliche Schulung schon oft anerkennend gerühmt werden mußte, sang die Arie für Bariton aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn=Bartholdy mit innigem Empfinden. Diese, sowie die folgenden Darbietungen des Künstlers: Des Müden Abendlied von Fr. Gerdes und St. Florian von Meyer=Hellmuth, fanden ungeteilten Beifall. Die geschätzte Altistin unseres Stadttheaters, Frl. Helene Schemmel, fand mit ihren herrlichen Spenden: Widmung von Schumann, Es blinkt der Thau von Rubinstein und Ich hab' mein Herz verloren von Meyer=Hellmuth dankbare Zuhörer. Die Liebenswürdigkeit der Künstlerin, der Einladung der Bürgergesellschaft Folge
S Das Erste Jahrbuch der Kölner Blumenspiele 1899,
von der Litterarischen Gesellschaft in Köln(Dr. Joh. Fastenrath) herausgegeben, ist jetzt erschienen(Köln, J. Schmitz). Es in ein stattlicher Band, dessen Umfang bedingt wurde einerseits durch die Ver öffentlichung der preisgekrönten Dichtungen, anderseits durch die Aufnahme der zahlreichen Glückwünsche und Begrüßungen aus nah und fern. Was die Preisgedichte angeht, so ist seinerzeit im Mai, gleich nach dem Feste im Gürzenich, einiges zu deren Kennzeichnung gesagt worden. Dem Leser wird es als sehr bemerkenswert erscheinen, gerade unter den markigernsten Dichtungen weibliche Namen zu finden. Nicht nur aus nah und fern, sondern auch in mannigfachen sind die Grüße eingetroffen, neben der deutschen gemaß dem Ursprung der Blumenspiele natürlich in romanischen. Da finden wir das Französische, Provencalische, Spanische, Katalanische, Portugiesische; aber auch die holländische, schwedische und die lateinische Sprache sind vertreten. Wer außer poetischen noch philologische Neigungen hat, dem wird das Jahrbuch dank diesen Beigaben doppelt willkommen sein. Die verschiedenen Grüße haben durchweg die Einführung der Blumenspiele vom romanischen auf germanisches Gebiet und einzelne Begleit umstände derselben zum Gegenstande. Das lateinische, in Hexametern verfaßte Gedicht des Dechauten von Leon ist ein Gruß der berühmten iglesia de Leon, die neben der Glocke von Toledo, der Uhr von Benavente und den Glanzkieseln von Villalon Svaniens Ruhm ausmacht. Die Leoner Kathedrale zeigt in dem Gedicht, daß sie sich dessen bewußt ist, verleiht aber dadurch ihrem Preishymnus auf die cara soror um so größeres Gewicht. Rührend ist die Klage, über die Armut, welche den vollen Ausbau der Leoner Kathedrale verhindert, der spanische Stolz setzt aber gleich daneben, wessen an prächtigem Besitz
die Leoner Kathedrale sich erfreut.
Te Deus incolumem conservet mille per aeva
Semper in ore hominum benedictam et glorifteatam,
Mit diesen Worten wendet sich das Gedicht zum Schlusse an die Stadt Köln selbst, als das zweite Jerusalem— ein neben dem „deutschen Rom“ neuer Vergleit,##e mannigfachen Sprachen der Veröffentlichungen forderten eine nicht leichte typographische Leistung, wodurch sich die Druckfehler erklären. Eine Anzahl Einschaltungsblätter bringt die Bildnisse der an den Blumenspielen als Organisatoren,
Förderer, Preisgekrönte usw. beteiligten. Da ein solcher Wettbewerb immer Unzufriedene macht, so können die etwa sich gekränkt Fühlenden es als süße Nache ansehen, daß die Preisrichter zum Teil wenignens. so, wie es geschehen, abkonterfeit sind. Wie bei der Organisation der Blumenspiele, so lag auch bei der Herausgabe dieses umfangreichen und hochinteressanten Jahrbuches die Arbeit hauptsächlich, wenn nich allein, in den Händen des Hru. Dr. Fastenrath, wie oben schon angedeutet. Noch ein ethnographisch=sprachliches Kuriosum sei erwähnt. Es ist ziemlich bekannt, daß bei Frankfurt a. M. in verschiedenen Orten Gemeinden bestehen, die ihren ursprünglich französischen Charakter weil von Franzosen gegründet, nicht verleugnen; sie sind schon allein durch ihre Erziehungsanstalten bekannt. Sehr wenige werden aber wissen, daß wir im Deutschen Reiche auch eine Anzahl— provencalischer Ortschaften haben, wo heute noch ein an die Provence und den Delphinat erinnernder Dialekt gesprochen wird. Es sind die schwäbischen Gemeinden Wurmberg, Schönberg, Neuhengstett, weiter aber Großund Klein=Villars, Pinache, Serres, Corres, Perouse.(Siehe Jahr buch S. 348 Anm.)
Kueiie.,„ emphe Hauzenäüguschen 300 Bitterkloe 300,
Magenleiden Wachholderbeeren 15.0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
s.

Seite 44
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1899.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Mittwoch, 27. Becember 1399.
14)
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster.
Die siebenzehnjährige Fritzi zog ein schnippisches Gesichtchen und warf im leichten Trotz den hübschen Kopf zurück. Sie hatte insgeheim mit der um drei Jahre älteren Käthe Gehrmann bereits innige Freundschaft geschlossen. M
„Nun,“ meinte der Oberst lächelnd,„nach allem, was ich von der Familie Gehrmann weiß, ist sie hoch achtbar. Der Vater int allerdings ein Selfmademan, aber durchaus ehrenhaft, und Frau Gehrmann ist eine sehr gebildete Dame, die Tochter eines Offiziers, Fräulein Gehrmann eine Künstlerin; ich denke, wir machen nächsten Sonntag einen Besuch."
„Aber, Erich,“ rief Frau von Bartfeld empört.„Bedenke doch,
Herr Gehrmann ist der Sohn eines Rixdorfer Webers!" „Und mein alter Spielkamerad aus meiner fröhlichen Jugeno, fuhr der Oberst lächelnd fort.„Außerdem ein braver Mann, alter Kriegsveteran von 1870, mit dem Eisernen Kreuz geehrt... und ein Mann, der über Millionen verfügt. Wenn ich auch den Wert des Geldes in ethischer Beziehung nicht hoch anschlage, so muß ich doch die Arbeit und den Fleiß anerkennen, die er auf die Anhäufung eines solchen Besitzes verwendet hat.“
„Sage lieber die schlaue Spekulation! Doch ich will dir den Gefallen thun und mir die Familie deines alten Jugenogespielen aus der Hasenheide anschauen," setzte Frau von Bartfeld mit leichter Ironie hinzu. In ihrer Seele keimten jedoch halb unbewußt Pläne und Hoffnungen für die Zukunft empor, in denen das Geld des Herrn Fritz Gehrmann keine unbedeutende Rolle
So kam es, daß beide Familien in einen freundschaftlichen Verkehr traten, bei dem man sich freilich gegenseitig keinerlei gesellschaftliche Verpflichtungen auferlegte.„„
Frau Helene Gehrmann wußte in taktvoller Bescheidenheit ihre Stellung Frau von Bartfeld gegenüber zu wahren; so hielt sie den Gatten zurück, der gleich am nächsten Sonntag den Oberst und seine Familie zu einem großartigen Diner bitten wollte, und ermahnte auch ihre Tochter, den stürmischen Freundschaftsbewerbungen Fritzis von Bartfeld nicht zu sehr nachzugeben. Dennoch schlossen die beiden Mädchen rasch enge Freundschaft. Fritzi schwärmte“ für Musik und bewunderte die Kunst Käthes, in der sie selbst es niemals weit gebracht hatte; Käthe fand großen Gefallen an dem frischen, munteren Wesen Fritzis, die mit ihren großen, braunen Kinderaugen so scheu=verwundert in das ihr neue und fremdartige Leben und Treiben der Weltstadt Berlin schaute. Sie liebte es, die Straßen der Reichshauptstadt zu durchstreifen, und war sehr erfreut, an Käthe eine erfahrene und ruhige Begleiterin zu finden, zumal Emmi, die jüngere Schwester Fritzis, sie nicht begleiten konnte, da sie noch eine Pension besuchte. Außerdem musizierten die beiden jungen Mädchen oft zu sammen, wobei Käthe die Lehrerin Fritzis abgab.
„Würde es Ihnen Vergnügen machen, Fräulein Fritzi,“ fragte Käthe eines Tages,„einmal das Atelier meines Bruders zu besuchen? Er hat gerade ein neues Werk vollendet, das er zur nächsten Kunstausstellung schicken will."
„Gewiß, ich habe noch niemals das Atelier eines Künstlers gesehen,“ entgegnete Fritzi eifrig.„Ich denke es mir sehr ro mantisch."
Käthe lächelte.„Gar so romantische Vorstellungen durfen Sie sich von der Werkstatt eines Künstlers nicht machen; namentlich bei einem Bildhauer sieht es oft recht unordentlich aus.
Am Morgen des nächsten Tages begaben sich die beiden
Mädchen nach dem Atelier Ulrichs. Es lag in dem Hinter gebäude, frei nach der Lichtseite, und war durch die Freigebigkeit des alten Herrn Gehrmann auf das vortrefflichste ausgestattet.
Erstaunt blickte sich Fritzi in dem hohen, weiten Raum um, der fast einer weiten hohen Halle glich. Unbehindert flutete das helle Tageslicht durch die großen Glasfenster herein. An den Wänden hingen künstlerisch drapierte Teppiche, alte Waffen und Dekorationen; verstaubte Gipsbüsten, Bronzestatuen, Thouskizzen und Medaillons standen und lagen überall umher und in der
Mitte des Raumes erhob sich eine von grauer, finsterer Leinwand umhüllte Masse, in der Fritzi nie und nimmer des jungen Künstlers Werk vermutet hätte.
Dieser trat den jungen Damen mit halbverlegenem Lächeln
entgegen. Er glich noch mehr als Käthe seiner Mutter. Eine
hohe, schlanke, aristokratische Gestalt, ein blasses durchgeistigtes Gesicht, von dunklem leichtgewelltem Haar umgeben, dunkle Augen, die etwas schwermütig blickten und ein träumerisches Lächeln um den Mund, dessen Oberlippe durch einen kleinen dunkten Schnurrbart beschattet wurde. Der junge Künstler war eine wahrhaft ideale Erscheinung; nichts als die hohe, kräftige Gestalt erinnerte an Herrn Fritz Gehrmann, den Vater, dem er auch im Charakter so unähnlich wie möglich war.
Sie verzeihen, gnädiges Fräulein,“ sprach er mit leicht verschleierter Stimme,„wenn ich das Atelier nicht aufräumen konnte. Meine Schwester kündigte mir aber Ihren Besuch erst heute
„Aber das macht doch nichts, Ulli,“ entgegnete Käthe lächelnd. „Wir wollen ja dein Werk bewundern, nicht deine schönen Möbel, Teppiche und so weiter.“
Meine Gruppe ist noch nicht ganz fertig.
„Das sagt er stets, Fräulein Fritzi,“ rief Käthe heiter.„Er wird niemals fertig, und wenn alle Welt sein Werk vollendet findet, hat er immer noch etwas daran auszusetzen.“
Man kann niemals genug an einem solchen Werke arbeiten. Doch wenn Sie mit dem, was ich Ihnen zeigen kann, zufrieden sein wollen, so mag die Hülle fallen.“
Er kletterte eine Stufenleiter empor, welche neben dem grauen Ungetüm stand und entfernte vorsichtig die feuchte Leinwand.
Ein Ausruf des Erstaunens entschlüpfte Fritzis Lippen. Das hätte sie nicht für möglich gehalten, daß man aus gewöhnlichem Thon ein solches Werk schaffen könnte.
Ein junges Weib in leichter luftiger Kleidung saß auf einem Felsstück und schaute stilllächelnd auf ein Knäblein, welches zu ihren Füßen mit Blumen spielte. Der Schoß des jungen Weibes war mit Aehren und Blumen gefüllt, die an ihrer Seite niederAm 1. Januar 1900 beginnt das neue Abonnement
für die Dauer des Jay.—. 75
Die Eintrittskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8„„„ zweite„
4„„„ dritte und jede
folgende Person
werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch die naheren
Der Verwaltungsrat.
Korn, im Besember 1055.=
Schornstein.
crch.
bessertjeden Schornstein.
50,000 Stück im Gebrauch.
H. 0.
Korallen
von 5 von M.
R. an. 1,50 an.
Echte
Arm
Schmuck, vollständig,
Korallenketten, 2reihig, von.
bänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaten von 50 an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik,e Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Giuseppe Gallone aus Acapel,
Am Hof 8, an der Hohestraße.
Wegen
Aufgabedesbeschäftss
verkaufe sämtliche Artikel# zu Einkaufspreisen. G
&am Luter Käster t2. D. Dürst, LuterKästers9.
Er führte die jungen Mädchen dann zu seinen anderen Werken, halbvollendeten Skizzen, fertigen Gipsabgüssen, Zeichnungen und Photographien. Fritzi betrachtete alles mit höchstem Interesse. Eine neue Welt that sich ihrer unbefangenen Seele auf, die sie entzückte und berauschte. Noch nie zuvor hatte sie über das Wesen der Kunst nachgedacht. Jetzt erst, bei seinen erklärenden und erläuternden Worten, bei seinen Wünschen und Hoffnungen, bei seiner leichten Ironie über mißlungene Werke, jetzt erst vertand sie das Wesen der Kunst und die Seele des Künstlers, über deren feineres Empfinden sie früher wohl gespöttelt haben
würde.„
„Und nun müssen Sie mir die Gunst erweisen, mit mir ein Glas Wein auf meine Kunst zu trinken," rief der junge Bildhauer, als man mit der Besichtigung der Kunstgegenstände zu
In Ullrichs Augen leuchtete es freudig auf; sein blasses Antlitz hatte eine feine Röte überzogen, seine Sprache war lebhaft und rei geworden, so daß Käthe ihren Bruder ganz verwundert
Mit einer raschen Bewegung zog er eine, Portikre zurick und eine lauschig ausgestattete Nische zeigte sich dem erstaunten Blick
„Das ist mein Allerheiligstes,“ rief der junge Mann lachend. „Hier sitze ich oft stundenlang und träume meine schönsten Träume. Hier mache ich auch meine Entwürfe, die vielleicht niemals verkörpert werden,“ setzte er mit leichtem Spott hinzu.
„Und nun— auf Ihr Wohl, mein gnädiges Fräulein!
Er hatte aus einer altvenetianischen Karaffe die Gläser mit der dunklen Flut des Burgunders gefüllt.
„Wollen Sie mir Bescheid thun?“
„Auf Ihre Kunst,“ entgegnete Fritzi schüchtern und erhob
Die Gläser klangen mit hellem Glockenton zusammen, der junge Bildhauer leerte das seinige auf einen Zug.
„Nehmen Sie einen Augenblick Platz, lassen Sie uns ein Weile plaudern,“ sagte er dann.„Sehen Sie, welch prächtige Aussicht man von diesem Erkerfenster auf die verschneiten Gärten
Di jungen Damen setzten sich in den Erker, Ulrich blieb, an Tische stehen und schaute mit heiterem und doch sinnendem Lächeln auf die beiden aneinander geschmiegten Mädchenköpfe— der eine blond und von fast klassisch=reinem Profil, der andere braun, mit einem frischen lieblichen Kindergesicht, aus dem zwei braune Augen in die Welt lachten.
Eine glückliche Stimmung beherrschte den sonst so schweigsamen Künstler. Er plauderte von diesem und jenem, erzählte von seinen Reisen, seinen Studien und seinen Kunstgenossen, unter denen es so manchen närrischen Kauz gab.
Aber je lebhafter und heiterer der junge Bildhauer wurde, desto stiller und befangener wurde Fritzi. Sie, die sonst die heiterste unter ihren Freundinnen war, deren Plaudermündche fast niemals stillstand, sie vermochte auf seine Fragen kaum zu antworten. Sie wußte selbst nicht, was sie so befangen und
Und doch fühlte sie sich glücklich und froh. Sie vergaß, ganz und gar die Zeit, sie lauschte nur seinen Worten und erschra fast, als sich Käthe erhob und meinte, jetzt sei es aber Zeit zu gehen; man habe bereits über eine Stunde verplaudert. Ulrich begleitete die Damen bis zum Ausgang.
(Fortsetzung folgt.)
rieselten. Ein Hauch von stillem Glück und tiefem Frieden
ruhte über der Gruppe.
In sprachloser Bewunderung schaute Fritzi auf das tief erKähe reichte ihrem Bruder die Hand.„Ulli, mein lieber Ulli,“ sagte sie mit bewegter Stimme,„wie herrlich das ist! Wie willst du die Gruppe nennen?"
„Frieden, Käthe,“ entgegnete der junge Künstler leicht auf„Ja, das ist die richtige Bezeichnung! Du mußt sie aber auch
in Marmor ausführen, Ulli.“
„Ich habe auch schon daran gedacht. Aber ich möchte vorher das Urteil der Kunstausstellungs=Jury hören.“
„Das wird gewiß zu deinen Gunsten ausfallen. Was meinen
Sie, Fräulein Fritzi?“.
Diese schrak leicht zusammen, wie aus einem Traum erwachend.
Ihre Wangen überflutete eine leichte Röte.
Ich maße mir ja kein Urteil an," versetzte sie mit einem schenen Blick auf den Künstler, dessen dunkle Augen mit eigenem Glanz auf ihr ruhten;„aber ich gestehe, daß mich die Gruppe tief bewegt hat. Wie lieblich ist der Ausdruck des Antlitzes! Wie reizend ist der Knabe. Oh, es muß herrlich sein, ein solches
Werk schaffen zu können!"
„Ich danke Ihnen, gnädiges Fräulein. Ja, es ist etwas Herrliches um die Kunst! Man fühlt sich über die Erde emporgehoben beim Schaffen und Arbeiten, man meint in höheren Sphären zu schweben, die Hand nach dem schönsten, höchsten Ziel ausstrecken zu dürfen, und doch erfährt man manche bittere Enttäuschung! Wenn man sein vollendetes Werk betrachtet und so manchen Mangel findet, o, mein Fräulein, das ist eine bittere Stunde! Dann fühlt man schmerzlich die Unzulänglichkeit seines
Abmers!
„Ich glaube, mit diesem Werk „Wenn nur die Welt damit z niemals ganz zufrieden sein
Standesamtsbezirk
Franz, S. v. Peter Fey, Fabrikarb, Rothehausstr. 12.
(16.) Johann,.v. Johann Heinen, Fabrikarb., Bickendorf, Vogelsangerstraße 283. Eva, T. v. Josef Stommeln, Fabrikarb., Venloerstr. 308C. Anna, T. v. Friedrich Jankowski, Fabrikarb., Rothehausstr.#.= T. v. Philipp Hansen, Schreiner, Subbelratherstr. 269.„ August, S. v.
Michael Zimmer, Stellmacher, Hansemannstr. 52.-(17.), Josef. S. v. Joliei Röuig, Schreinermür, Glastr. 65.- Luorig u. Peter, Zwilsug
er Hharia., T..
Plargstr. 40.-(13.) Gertrud, T. v. Josef, Krämer, Tagl., Glasstr. 38.Gerhard. S. v. Gerhard Becker, Schlosser, Bickendorf, Subbelratherstr. 301. - Arnold, S. v. Kaspar Neunzig, Schlosser. Wahlenstr. 31.-(1o.) Maria,
T. v. Wilhelm Metzmacher, Fuhrknecht, Bickendorf, Suvvelratherstr. 4
Isabella. T v. Peter Hohn, Tagl., Bickendorf, Subbelzatherttr. 420. Margareta, T. v. Wilhelm Velser, Kutscher, Glasstr. 79.- Christine, F. v. Biergans, Former, Hansemannstr. 8.- Franzisca, T. v. Verief, Vierdebahn. Schafsner, Fimrackst.22.—.PtorHachigs Pet, Hezger, Glcstr. 30.:(21.) Wilhelm, S. v. Julius Birk, Meialgießer, Vogelangerstraße 20.- Johann, S. v. Wilhelm Graf, Glassortierer, Marienstr. 70.Anna v. Hermann Rheimbach, Pferdebahn=Kutscher, Thebäerstr..Theodor, S. v. Peter Hasert, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 163.- Agnes. T. v. Heinrich Schumacher, Schlosser, Hütenstr. 20.„g F Mathias Gau, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 100.-(23.) Elise, 2.
riedrich Franken, Fraoritarv., Rotzstr.... 19 8 Bakür 17.
Sterbefälle.(16.) Theresia Kiel, geb. Bergmeister, 43.,
J. Körnersig. 28.=(22.) Maria Linden, geb. Michels. 65., Venloerstraße 220.
Alef. 75 J
Scingten.(23 Dez.) Herm. Wellens, Monteur, Rothehausstr. 5, u.
Ottilie Wehte, Gravenreuthstr. o,: Leo Bardenheuer, Witwer, Landmesser,
2 u. Helene Möneriheim, Rotzsehaustr. 35.(19.), Aug. Kanrath,
On darchug /9y, Maazjiangerstr. 121, u. Amalie Becker, Körnerstraße 112(21.) Joolf Süsterhenn, Kaufm., Simrockstr. 14, u.
Ingenieur, Jünkerath, u. Martha Schwegel, Liebigstr. 118.
können Sie zufrieden sein.“ zufrieden ist, der Künstler soll
“ Orua. 9., Stammstr. 27.—(23.) Marg, Plug, geb.
Bickendorf, Nagelschmiedg. 9.- Rob. Winkel, 28., Stamm
unentbehrlich ist Mack's Pyramiden=Glan; zu 10, 20 u. 50 Pf.), besonders beliebt zum Matt und Glanzplätten von Kragen und Manschetten.
Für jeden Haushalt
Stärke(in Packeten
Ueberziehen sowie nicht bei mir gekautten
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an billigst. Herzogstr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Mittwoch, 27. Perember
Seite 5.
Deutsche Wein-Geselschaf
u Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. und Königl. Hof-Weinlieferanten.
Rhein-, Ahr- und Mosel-Weine.
.**** Specialität:****Medicinal- und Frühstücks-Weine,
Champagner, Cognacs etc.
Permanente Ausstellung.
„Marke Duhr“. Köln.
Auf Rheinberg—5.
in allen erdenklichen Packungen, wie:
Weine Kistchen. Körbchen, schrankcnen.
Senn- und Feiertags geschlossen.
So Aer erike-Sostenen stalend, Grielenlandle, ud. Lusänze:
Sortimentskistchen à 10 Flaschen inländischer Weine, Rhein-,
zu Nk. 15.—.„u.
□
VEEER
0 Ag
ca.—8 Liter Inhalt,
in prachtvoller Ausstattung.
gefüllt mit
Rhein-, Mosel- oder Roth-Weinen
zu Mk. 15.—, 20.— und 30.— incl. Verpackung, lithographierte Etiquetten mit Namen des Geschenkgebers nach Vorschrift.
*
chtigung der Kellereien ist Interessenten gestattet.
enten mit Prima Referenzen werden angestellt.
Niederlagen werden errichtet.
cher Pilsner
braut als Specialität die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach, Siegerland.
Crombacher Pilsner,
hergestellt aus nur
hochfeinstem Saazer Hopfen und Ia. Saale Malz,
unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs- Quellwassers, ist von allen deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und
Bekömmlichkeit, ferner:
Ia. helle und dunkle Biere,
den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfiehlt zum Bezuge in Fässern und
Flaschen die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,
Niederlage bei:
Johann Augenstein, Köln, Duffesbach. Tel.-ten. Zure.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
ken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Tongers Taschen-Album Bd.7. A
Alle ausländ. Weine liefern wir auch in
Glaskaraffen
m. geschliffenen Stopfen mit 50 Pfg.-Erhöhung auf die Orig.-Preise.
sämmtliche Wickel,
Span. Mäutel, Aufschläger 2c. mit Erfolg ärztlich empfohlen bei Verdauungsstörungen, Magen= und Darmleiden, Blasenkatarrh u. Nierenleiden, Bleichsucht u. Blutarmuth.
Pfarrer
Kneipps
Heidelbeer wein
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln,
Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Soeben wieder eingetronfen:
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen#
Bouillon-Kapseln aI“ Suppen-Würze
bei Theod. Horst, Rocnstrasse 85
Krankenversicherung der Handlungsgehülfen.
Durch das am 1. Januar 1900 in Kraft tretende Ortsstatut werden hier bekanntlich alle Handlungsgehülfen mit einem Gehalt von M. 2000.— und darunter zur Krankenversicherung verpflichtet; die Zugehörigkeit zu einer eingeschriebenen freien Hülfskasse entbindet von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten.
Wir ersuchen diejenigen Handlungsgehülfen, welche einer eingeschriebenen Hülfskasse noch nicht angehören dringend nunmehr sofort einer der in unseren Verbands vereinigungen bestehenden Hülfskassen, die gegenüber der Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bieten, beizutreten.
Gleichzeitig gestatten wir uns, den Herren Geschäftsinhabern gegenüber die Erwartung auszusprechen, dass sie in diesem Falle den gleichen Betrag zur eingeschriebenen Hülfskasse entrichten, welchen sie zur Ortskrankenkasse
bezahlen würden.
In unserem Verband sind folgende eingeschriebene freie
Hülfskassen vertreten:
Krankenkasse der kathol. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Krankenkasse des Vereins für Handlungscommis von 1858, Hamburg,
Kranken- u. Begräbniskasse des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig, Krankenkasse des deutschen Privatbeamtenvereins,
Kranken- u. Begräbniskasse des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands, Kaufmännische Krankenkasse für Rheinland und Westfalen in Elberfeld.
Alle diese Kassen haben hier Verwaltungsstellen. Köln, im Dezember 1899.
* Der Verbaud kaufmännischer Vereine.
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P..Tonger, Am Hof34 u. 36.
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara, Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Venve Cliequot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.“ Tel. 325.
Theegarten's
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmer
EMIL PHILIPP
□ KöLN K
garantirt chemisch reine
Terpentin=Salmiak=Silberseife.
# Man löse 1 Pfd. Seife in einem Kübel mit 50 L. X heißem Wasser auf, lege dementsprechend Wäsche in### X diese Lösung und lasse die Wäsche über Nacht stehen. Je nach Gewohnheit wird die Wäsche am nächsten
## Morgen durch. Aufgießen von heißem Wasser durch
* gewaschen oder in einem Waschkessel gekocht.∆
Hierauf nehme man die Wäsche heraus, spüle solche
in reinem kalten oder lanwarmen Wasser gut nach,
## wringe sie aus und hänge sie zum Trocknen. B
# Die Wäsche wird hiernach blendend weiß und man
erspart die Rasenbleiche.
Alleuiger Fabetaant:. 0
Herm. Theegarten,
X Dampf=Seifen= und Soda=Fabrik, X
X Köln=Nippes.
ws.1n.se
F 8
.DE ME
—
Herrenk
6 prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ere Ehren= und Albertusstraße.
I
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar. Beit Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neuestes Schrankbett mit
Sprungsedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze. Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257. Werkstätte im Hause.
Maltharkeit der Schlen. fl „ershe-. Sergr.
SPilak cowsa#hs unm Mbachrn##
In Tuben für—3 Paar Schlen u. Absätze genügend à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
Oefen
u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 18, 20, 22 K. an. Heiz=, Koch= und Bügelöfen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeug11,
“<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> Kloster.
Dr. Theinhardt’s
. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung gunstiger Ernährungsresuttate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern vernendet.
Preis M. 1,20 und M. 1,90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
28 Will. Bünner, Köln.#8
Komödienstr. 81, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.„
Feine, milde französische
sehr preiswerth!—
Kramer's, Frank's u. Selner's
„„„„--—
Punsche.
Directe Niederlage von
Südweinen
(Sherry, Madeira, Portwein 2c.) der altrenommierten Firma Adolfo Pries=Malaga: Original=Flasche von Mark.45 ab
Gustav
usch
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht empf. Aug
Hack. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Locales.
0 Märchenvorlesung. Das beliebte Mitglied unseres Stadttheaters Frau Emma Teller=Habelmann veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, am Donnerstag den 28. Dezember eine Märchenvorlesung im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Künstlerin hat dazu die schönsten Grimmschen Märchen ausgewählt, und vortreffliche Lichtbilder zu den Märchen werden sie wirkungsvoll unterstützen. Zum Schluß wird außerdem eine Anzahl humoristischer Lichtbilder vorgeführt. Die Vorlesung dürfte nicht nur den Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten, sondern auch Erwachsene durch die künstlerische Vorführung und den Jubel der Kinder erfreuen.
* Rdeinhobe am 26. Dec., morgens 7 Uhr m.61+.16
hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
C
Lager in Kristall GLASPPORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTEIREDURER
(Inhaber Franz.Düren)
Obenmarspforten 38 140
KöLN.

Seite 6.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 27. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 1“ unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Iu undere Mibür ger!
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
„Schwedischer Hochzeitszug“ von Södermann.
Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champagne“ von J. Brüll. Zwei Sät#e aus der Suite„Sylvia“.
„Ins Centrum“, Walzer von Strauss.
Musik aus der Oper„Der Bärenhäuter“.
Schon wiederholt ist darauf hingewiesen, daß allen Kreisen der Bevölkerung über das immer dreistere Hervor treten der öffentlichen Unsittlichkeit Klagen erhoben worden. Insbesondere wird mit Recht Klage darüber geführt, daß durch das öffentliche Ausstellen unsittlicher Bilder, Photographien, A karten u. s. w. in den Schaufenstern, sowie durch sonstige öffent liche Schaustellungen das Scham= und Sittlichkeitsgefühl auf das Gröbichste verletzt, wird.— Imn Hinblick auf die schweren Iit. lichen Gefahren, die mit solchen Ausstellungen namentlich fi die heranwachsende Jugend verbunden sind, und in der Er wägung, daß behördliches Einschreiten nur mm vereinzelteg Göihen zur Abstellung dieses Unwesens führt, und deshalb der Weg der
-esthilse geboten ist, hat die burh) den gur ergrschpetegu peicher
Vorstellungen
„ zum Besten
des Knaben= und des Mädchenasyls an St. Gereon, der Maria Hilf=Anstalt in der Rolandstraße und des Missionshauses „Kuechtsteden“
7.
S. 9. 10. I. 12.
Zweiter Teil: Ouverture Pemeteus“ von van Beethoven „Aubade printaniere- von Lacombe „Im Maien zu Zweien“. Walzer von Vollstedt.
im Maien zu Zweien,. ulsc von“V van Straugs
Fantasie aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
„Lied“ von Abt.
„Lied von Kol.
„Das Goldkäferl“, Polka von Sébor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
einberufene allgemeine Versammlung vom 23. Jan. er., auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliederzahl vortroton waren, einstit
:<space> W i n d t h o r s t b u n d,<space> K ö l n.<space>
„ Sitzungslokal: Fränkischer 4
Donnerstag den 23. Dezember 1899, 9 Uhr abends:
Vortrag"“ die ReichsverfaienPnarstand.
0000500305010003000000
Weinhandlung von P. Bolder
Köln-Nippes. Neusserstr. 239—-241
Fernspr.
GIh 79.
empfiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac, Rum, Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Asyl für arme Knaben.
Klapperhof-5.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold“, sagt das Sprüchwort: das mag sonst wohl gelten; allein wenn ich noch länger schweige, dann giebt glaube ich, fürs Asyl nicht einmal mehr Silber, geschweige denn Gold. Seit dem letzten Aufrufe ist ein ganzes Jahr verflossen. Da muß ich heute doppelt laut bitten: Vergesset doch die armen. Jungen am Mtuxken gestohen
Wir haben es noch nicht soweit gebracht, daß wir ohne Almosen desl..
können; wir leben thatsächlich von der Hano in den Mund.#####ill einer Schaar von 125 Kindern und bei einer Schuldenlast von 65,000 Mark gewiß etwas heißen! Rechnet doch, bitte, einmal aus, wieviel dazu nötig ist, um dieses 1¼ Hundert Knaben mit gesundem Appetit gebenfon der Kleidung und sonstigen Sachen, die die
er guh her Gdhrnger gee ge
den Vorstand der Bürgergese Anstalten in diesem Jahre
Mittwoch den 27., Donnerstag den 28., Freitag den 29. Dezember 1899 und Dienstag den 2. Januar nachmittags um 4 Uhr(Einlass 3 Uhr),
von über 14000 in
ihren Vorständen vertreten waren, einstimmig den Beschluß gefaßt. diejenigen Geschäfte, in deren Schaufenstern und Läden Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art gestellt oder feilgeboten werden, zu meiden und insbesondere dort keinerlei Einkäufe zu machen. Dieser Beschluß ist den sämmtlichen auf der Versammlung vertretenen Vereinen zugestellt und hat in denselben nach den darauf eingegangenen Antwortschreiben die lebhafteste„ustimmung gerundeu. Es verdient, anerkannt zu werden, daß sich die bessern und renommierten Geschäfte Kölns fast ausnakuslos, von garrheren solcher Ausstellungen enthalten haben. Bei anderen Geschäften genügte es, sie auf das Ungehörige und Bedenkliche aufmerksam machen. Ein Theil der Geschäfte aber, bei dem die ausgepragteste Erwerbssucht eine billige Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, spekuliert weiter mit solchen ärgerniserregenden Ausstellungen. Mit Rücksicht hierauf erscheint es geboten, gerade in der gegenwärtigen Zeit der begiungphen, heu; jahrseinkäufe und der herannahenden Ber. H.„Phozscette. kartenverkaufs an den, wie wir wissen, in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs Freudigste begrüßten Beschluß der gedachten Versammlung zu erinnern und damit die dringende Vitte an alle unsere Mitbürger zu richten, sich doch im Interesse einer wirksamen Bekämpfung dieser argerniserregenden Ausstellungen unserm Vorgehen anzuschließen. Insbesondere möchten wir an alle Familienväter die Bitte richten, auch ihre Kinder und Familienglieder nicht zum E
nachmittags um Ponra
im großen Saale der Bürgergesellschaft(RKöhrergasse 21)
4 Wohlthätigkeitsvorstellungen zu veranstalten von:
Dornröschen“,
„WbPOSU
Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner, in Scene gesetzt und
einstudiert von Herrn Haus Vort vggz.“), Luhu vom biesigen
Mit neuen Dekorationen, gemalt von Herrn With. Kuhn vom hiesige
Stadttheater.
Eintrittspreise: Saal numeriert(Reihe 1 bis 3) M..—, riert M..—. Galerie M. 1.
stellungstage von 2 Uhr ab an der Kasse.
Das Komitee!
Karl Auer, Landsbergstraße 20, Rob. Bachem, Gereonshof 5
.Ri„ C X
A. Cader.
herzogsfraße 4. Jusirit, v. Loler. Hersch, de. 3e 5
zollernring 52, Bankdirektor Elkan, Komödienstraße#6/20.
botenstraße V0fu0. Professor
Helenenstraße 1B, Pfarrer van Gils, Köln=Lindenthal, Herderstraße 13. B. Groove, Beethovenstraße 11, A. Guillegunre, Kleingedankstraße 1.
V. Haas, Rolandstraße 61, Justizrat Jansen, Mohrenstraße 26.
Unter Hutmacher 29, Otto Loosen, Perlengrahen 1/2, Pfaterr##
Moltkestraße 117, F. X. Nöcker, Mühlenbach uu, Stadtverord., H. Pilartz
kauf von Waaren in solche Geschäfte zu schicken, in welchen
dieselben durch enr Burstrngug i#..
ten u. s. w. direkt den Gefahren für ihre
een Sisahrr ausgesetz
sind. Wird jeder sittlich denkende Mensch es für seine Pflicht
Schmitz=Balckenberg, Unter Goldschmied, 32/34, J. B... wvergansSchmitz=Balckenberg, Unter Goldschmied. 3234, J. B. Schumnzerz, Gergansstraße 154, J. Sieben, Christophstraße 1. Pfarrer Dr. Steinberg, Gereons
bas dlch, Kacrcher Maguet, Voestaseg eie ecsch, ed Whise. Soperinstraße 18. Stadtverordn. Frz. Zilens, Röln=Shrenfeld.
Panorama International,
dürfen. Und noch keinen Tag im ganzen Jahre in auch nur ein wugig
dürfen. Und noch keinen Tag im ganzen Jahre ist auch nut em m
Plätzchen im Hause unbesetzt gewesen: ach, wie manchen Kleinen mußt. wir obendrein noch abweisen, wie bitter auch oft die Not schrie. Da heiß
es von allen Enden: geht zum Klapperhof; jawohl, doch mit dem Zahlen
ne Sache. Im Frühjahr soll auch noch gebaut werden; vill nicht länger warten.— Weihnachten ist da, das Fest
E E..o Grdo; da ist unter den Menschen
es von allen Enden: ist's dabei eine eigene
denn die Behörde will nicht langer warten. der größten Schenkung des Himmels an die Erde: da ist unter den Menschen des Schenkens keine Ende, oft im Ueberfluß Laßt davon auch ein wenig
umeten Aiplskindern zuiommen; das wird euch, Ze. egen, sohue der ishse getrösten. Von der Stiftung von Freistellen oder der Uebernahme der jahr
lichen Unterhattungskosten eines Knaben, will ich diesmal, gar nicht reden; nur das sei verraten, daß eine solche Freistelle etwa 4500 Mark und v. Jahresbetrag für ein Kind 180 Mark erfordert. Doch still,„der Pastor an St. Gereo wird anspruchsvoll“— nun, ich bin schon zufrieden, wenn meine lieben Kölner Mitbürger nicht bloß aus St. Gereon, sondern auch aus den anderen Stadtteilen unsere Anstalt, deren Zöglinge sich ja aus allen Stadt bezirken rekrutieren, berücksichtigen. 86648
Die Schwestern klagen, daß die Gaben spärlich fließen, bei mir geht's nicht besser, und das ist schmerzlich. Aber deß bin ich gewiß, daß die alten Freunde und Gönner, welche mir bis jetzt in meiner schweren Aufgabe treu und hülfreich zur Seite gestanden haben, mir auch im kommenden Jahre ihren Beistand nicht versagen und daß noch viele neue 142, szgefegege Für die bisherigen freundlichen Spenden sage ich den gütigen Gevern
Alle(üav sei in Geld, in Kleidern oder Naturalien jeder Art nimmt mit herzlichem Danke entgegen der Unterzeichnete und die Oberin des
Köln, im Dezember 1899. M6 1— S. Ggoon
Steinberg, Pfarrer von St. Gereon.
Deutsch-franzas
Cognac-Brennerei A. G. München.
Ueberall erhältlich.
beste deutsche Marke
empfehlen in Originalfl. von 2 M. an:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20, Alb. Geyr, Eigelstein 53,
R. O. Kranz. Severinstrasse 140.
Herm. Stirn, Grosse Budengasse
halten, solche Geschäfte nicht noch durch Unterstützung irgend welcher
Art zu fördern, dann werden vor allem gewissenhafte Eltern und Erzieher, die an erster Stelle für die Sitlichkeit, ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind, sich für verpflichtet erachten, die letzteren von solchen Geschäften fernzuhalten.
Nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen können wir die zuversichtliche Hoffnung haben, daß auf diese Weise gegenüber den berechtigten Klagen der Bevölkerung Abhilfe geschaffen und dem dringenden Verlangen der Eltern, ihre Kinder davor geschützt zu sehen, daß sich denselben bei ihren Wegen durch die Straßen die anstößigsten Ausstellungen in den Schaufenstern geraoezu ausdrängen, Rechnung getragen wird.
Köln, im November 1899.
Kölner Verein zur Bezampfung der
öffentlichen Unsittlichkeit.
Der Vorstand:
Oberlandesgerichtsrath Roeren, Reichs= und Landtags=Abgeordneter, 1. Vorsitzender; Urb. Stein, Rechtsanwalt, Vorsitzender; Jean Proenen, Kaufmann, Kassirer; Heinr. Weyer, Mittelschullehrer, Schriftführer; Frid. Bachem, Buchdruckereibesitzer; Biesenbach, Garnisonpfarrer; Billstein,
Reutner, Stadtverordneter; Dr. p. Cardauns„Hauptredakteur: Haas, Rektor; Höhner, Rentner; Jaegers, Pfarrer; Lenzen, Oberpfarrer; Macherey, Redakteur; Carl Modemann, Juwelier; Oberdörfer, Religions= und Oberlehrer; Ostlender, Pfarrer; F. Rody, Kaufmann; Savels, Pfarrer; I. B. Schumacher, Kaufmann; Dr. Steinberg, Pfarrer; Heinr. Theissing, Verleger; Tils, Pfarrer; Amtsrichter de Witt, Reichs= und Landtags=Abgeordneter:
ftüher An St. Agatha jetzt Breitestraße O1:t
Fur diese Palästina. Bethanien, Jericho, Hevron 2e.
Lonnerstag den 28. Dezember 1899, nachmittags 5 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Märchen-Vorlesung,
veranstaltet von
veranstaltet von
Frau Emma Teller-Habelmann,
Mitglied des Kölner Stadt=Theaters,
mit Lichtbildern
zu den Märchen, humoristischen Genrebildern u. a.
J. G. Schmitz,
e.50(Mitglieder der Lesegeselschaft.1), für 1 Erwachsenen u. 1 Kind. für jedes weitere Kind oder Kinder ohne Begleitgung 50„
15.
Lebende Karpfen,
Die Weingroßhandlung
von Jos. N.
Köln-Nippes,
hochfeine Rhein= und Moselweine, sowie
alle Südweine, Punsch=Syrupe und
a. Speise=Oele.
Detail=Verkauf: Nippes, Niehlerstraße 74.
Alle Bestellungen frei ins Haus. Fernsprech Nr. 509, Amt Ehrenfeld.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
Neu eröffnet!—
Deutsch-amerikanische
Conditorei(Café) haas
4 Luxemburgerstrasse Köln,
Verband kaufm. Gehülfinnen
15 Ofg.
Seite) 20 Gesuche Derausb
Nr. 355.
4 Lukemburgersirüsseand,-..%
empfiehlt sich bei öffentlichen und privaten Festlichkeiten zur Lieferung ganz aparten Feingebäcks.
äle sch, alte anz. sehe.
Bestgeeignetes Geschenk für fernweilende Lieben; angenehmgta fiar tzischzgeeuf Touren und piesten heien.
Auffaliende erste Neuheit: Kölner Metropolitenkuchen, überraschena wonischmeckende Wedding-Cakes erc. etc.
English spoken.— On parle frangan.
oeidelberger Forellen, Steinbutte. Seezungen, lebende Hechte, Aalc,
Schleien sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische; ebenn Hummer, Laugousten und Krevse empfiehlt die
Georgstrasse 7(früheres Reichsbankgebäude).
Wir machen die kaufmännischen Gehillfinnen und die in verwandten Berufszweigen Angestellten hiermit wiederholt auf die
Humier, Tungensern unour.*
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73.* Fernsprecher 568.
veigen Angesteuten hierma wirrenn
Krankenkasse unseres Verbandes
Krenkenrersfe##n tasse meiontliche Vorteile
10
c. G. m. b..,
Cäcilienkloster 11.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit+ 00, ohne Kündigung 3½ 0. Die Verzinsung beginnt mit dem der Einzahlung,
Gleichzetig empsehlen wir uns zum An= und Verkaug, ge gigezichsgieren
Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vornan
e cte der e as de. Selscheläiche
Verbandsburcau. Georgstraße 7, abgeben zu wollen; daselbst wird je weitere Auskunft bereitwilligst erteilt. Der Soene
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den augemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
87
Wasserle
Ve
Die anlagen al
schäden
anderen U Die C aller Art,
Näher
Die Su