Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sg
AAO
Dreizehnter Jahrgang
Röln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
sird täglich in jedes Haus von Dororten unentgeitlich getragen. mit
General-Anzeiger für die
Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Seiden-Haus
estrasse 106. Hannover, Georgstrasse 14.
ffe für Blousen, Roben und Resätze
Auswahl, nur elegante Neuheiten, zu wirklich billigen Preisen.
seidene Schürzen und Echarpes.
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorriehtung
Mittelstrasse 2—
ir an der Aposechrtliche.
Special-Haus in Kinderwagen G
ust zuchk Zohren Garansie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Neisekörbe, Triumpystühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc
Sesch ss
Fernsprecher 340.
rusprecher 3405
Achtan
Hagedorn
algeschäft für rel-Kochöfen,
oristrasse 13.
Aann mens ease zmstrn#re
en Kinderwagen Ecke Bensis. und Mittelstrasse,
Besuch seiner auf Bonm
Lokalitäten.
arnirt von 14A an, etc. reichh.
Auswahl.
empfiehlt angelegentlichst den , das reichhaltigste ausgestatteten
Kinderwagen, rein #n, von.##an, in Korbwaaren, Sesseln
u. Eigene Werkstatt: Bitte meine Ausstellung beachten
Neue
schwarze Kleiderstolle
eingetroffen.
eunnnn A 600900
Die neueste und beste Erfindung auf dem Gebiele der uus- und„
Verbesserte
Bohrung
Haver
sitz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,#. Schall.
SLrLIh. Rüchersehr.-Renistrat.
gale, Stehsohreibtische, Bücherschr.-Registrat.
Aktenre
GES. CE SCHUTZT,
Gegründet
tropfen nicht nach,
ros,“ en détail.
H. Cliever,
Friesenstraße 39.
Merler!
Wein-Restaurant
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Kegelbahn## Gesellschaftszimmer frei.
Natürliches Mineralwasser.
nrafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055
## Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; 9s
a. S#.# e#4 Tabriklager in neuesten Gaskochapparaten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt—
60R5 00000 0 008298
Restauration Koep, Severinstraße 6:
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— Chocolade pr. ½ Kilo.— u. M 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo+.—
Nährsalz-Extract
II Pflanzen
TEHLATT pr. Topt+ 1,70
#F Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet 4 02r
Gnse- Baleniens- und Cdlanhdlranen-Kandlugen
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-,
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp;VEITHEN in KOLWa Rh u. WIEN
Goldene Herrn=Uhr(Nemoutoir)
voll 14. karat. Gold, la. starkes Werk, starkes Goldgehäuse, genau gehend, für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 64,
gegenüber dem Eisenbahnbogen.— Geschaftsgründung 1875.
d. la. starkes Werk, starkes Goldgehäuse, genau 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.“
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutsmarka

Offene Stellen.
Gesucht ein tüchtiger kath
für ein gemischtes Waaren geschäft, Manufactur u. Herren= Confection, der auch einige Kenntniß in der Buchführung haben muß. Dauernde Stellung.
Franco=Offerten sind zu richten u.
B B 2393 au die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nach Belgien, Frankreich, England
Lehrerinnen, Gouvernanten. Bonnen. Kinderfrl., Zweit=, Drittmädch., Stütze d. Hausfrau. Für gute Häuser wird
garantiert. Wollküche 4.
Iu Anfang October wird ein älte res, gesetztes
Junger Kaufmann:
militärfrei, früher in größeren Leinenu. Jute=Webereien auf Comptoir und Lager thätig, jetzt in ungekündigter Stellung als Verkäufer in ein. Manu.
saktur= und Konfektionsgeschäft, sucht Reifestelle oder sonst passendes Engagement. Fr.=Offert. u. W a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtiger Geschäftsmann. 40 Jahre, ucht gegen mäßige Vergütung
önnen
ud
erlernen.
Insang October wird ein aue=#ucht gegen map
MRädchen Vertrauensstelle.
Lunousen Kaution bis zu 5000 K Beste e r e n z e n<space> z u r<space> V e r f ü g u n g.<space>
Fr.=Off. u. Nr. 808 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für die Küche und einige Hausarbeit (neben einem Zweitmädchen) gegen guten Lohn gesucht.
Franco=Offerten mit Lohnansprüchen und Angabe der bisherigen Stellung werden u. C B2415 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung erb.
Ein 41jähriger, rüstiger
Gerichtsassistent sucht zum
für Comptoir und Reise
einer Stabeisen= u. Eisenwaaren=
Handlung am Unterrhein wird ein
tüchtiger, branchekundiger
junger Mann,
der selbständig arbeiten kann und bereits mit Erfolg gereist hat, zum 1. Juli gesucht. Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften, Lebenslauf und Gehaltsansprüchen u. B K 240| a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Leistungsfähige süddeutsche
Perfekte
36 M. selbständ. Küchenmädchen 25.#
.ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 30.0. f. Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 K. Köchin 30 K. f. höhere Beamtenfam., Drittmädchen f. grafl. Haus 25.K, Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Et.
Ein tüchtiges, katholisches
Dienstmädchen
per 15. Juni gegen guten Lohn gesucht. Dasselbe muß in sämmtlichen vorkommenden Hausarbeiten bewandert und in der Küche mit thätig sein.
Fr.=Offert. mit Beifüg. der Zeugn. unt. V P 2306 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
früherer
1. Juni er
Stellung auf Bureau,
Lager oder in ähnlich. Position.
Derselbe war Soldat(Feldwebel) u. ist verheiratet. Fr.=Off. u. A R 2373 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Junger Buchhalter,
auch erfahren in franz. und englischer Korrespondenz, mit Ia. Referenzen, augenbl. noch in ausl. Engrosgeschäft thätig, wünscht nach Abl. seiner letzten Reserveübung(Vicefeldw. u. für Anf. August wieder Stellung in Köln. Gefl. Offerten u. Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl
sucht für hiesigen Platz und Umgegend tüchtige eingeführte Vertreter.
Offerten sub F 2 K 4114 an Rud. Mosse, Köln, erbete.
Für ein größeres Fabrikgeschäft auf dem Lande wird ein junger militairfr.
Kontor=Gehülfe
mit flotter Handschrift, kath. Confession gesucht. Franco=Off. m. Lebenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche unter B C 2394 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erb.
Junger Mann der Colonial= und
Feltwaarenbranche, sucht Stellungals
. Verkäufer
per sofort. Fr.=Off. u. A P 2381 a. die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Buutlicken gründlich
Hansaring 74.
Junger Mann,
25 Jahre, sucht Beschäftigung in Kanal=, Lager= u. Kellereiarbeiten. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Jos. Baum, Erftstraße 45, 2. Et
1 oder 2 schöne Zimmer
(möbliert) nur an einen ruhigen Herrn
oder Dame zu vermieten.
Severinstr. 220, gegenüb. d. Markth.
Gereonskloster 22,
Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Küche, Mansarden, schöne Lage, an ruhige Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4A,
Mit 1. September c. Haus Martinstraße 37 ganz oder teilweise— ohne Unterh.— zu vermieten event. zu verkaufen. Näheres Sternengasse 11, I.—11 und—4 Uhr.
Mietgesuch
von 12 bis 15 Räumen
oder ein Haus im Mittelpunkt der Stadt zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 170 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Jos. Baum, Erftstraße., 2. Et.—
Alle Anstreicher- u. Tape-[Möbliertes
zierer-Arbeiten-er-gr. 89
ausgeführt. Offertei an die Geschäftsst. d
Offerten unter *<space> B<space>
und Maserarbeiten
Austreicher= werden billig übernommen. Zülpicherstr. 44, 2. Etage.
Billig und gut.
Rein. neue Feder 1.. größ. Reparat. zu den äußerst billig sten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher.
Pantaleonswall 54
dicht an der Weyerstraße.
beide mit guter Pension, zu vermieten.
Zollstraße 34.
Gereonshof 4B,
5 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Küche, Mans., schöne Lage, an ruh. Familie zu vermieten. Besch. Gereonshof 44
Laden oder Bureau
und kl. Lager sowie Hochpart.(4 R. und Mansarde im Hause Engelbert straße 20 für 80 M. zu vermieten. Bescheid Rheinaustraße 6.
Suche noch Kunden l.
einige bessere. n
außer dem Hause für alle vork. Näharb. Fr.=Off. u. X 289 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
5 Räume, sofort zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
Dimuter 1. Etage Zimmer genwärts
vermieten. Gereonsmühlengasse 33, vermieten. Besch. Weberstr. 2, 1. Etg.
Junger Mann,
kath., sucht Stellung als Schreiber auf
Gesucht wird per sofort oder später ein tüchtiges braves
Küchenmädchen Bureau oder sonst auf schriftl. Arbeit. mit guten Zeugnissen, welches auch Off. u. Nr. 816 an die Geschäftsst. d. B. un bondede Zsghgaße#. Eigarnen=Brauunt.
Lehrling für Bäckerei
u. Konditorei gesucht. Sionsthal 31
Ganz zuverläss. Fuhrkuecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Bäckergeselle
gesucht. Nachtbacken ausgeschlossen. Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49
Kalk.
Tüchtige Weißnäherin
sucht Lehrmädchen. Mittelstraße 15, part.
Junger Mann, 19 J. alt, welcher 5 Jahre im flotten elterl. Detailgeschäft thätig war. sucht Stelle zur weiteren Ausbildung in obiger Branche.
Ein kräftiges Dienstmaochen Gefl. Offerten sind nach Mühlen
Orh. Tafart neiucht. 1 0
bei gutem Lohn sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Adler=Apotheke,
Gladbacherstraße 38
Ein Mädchen, welches gut auf Masch. E nähen kann, und zwei Lehrmädchen gesucht. Nippes, Wartburgstraße 6.
bach 7 in Köln zu richten.
Haushälterin
sucht Stelle in b. Hause. Geistlicher bevorzugt. Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten. /2
2. Etage,
3 schöne Zimmer, Mansarde und Bequemlichkeiten, nahe Post und Central= Bahnhof. in allein vom Eigentümer bewohnten Privathause zu 480 M. per Juni zu vermieten.
Einzelne oder kinderlose bessere Reflektanten belieb, ihre Adr. u. Nr. 806 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gel. zu lassen.
Unterricht.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
kleine Zimmer an kleine Familie
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt Bescheid Quirinstraße 8
ansarde, möbliert od. unmöbliert an eine sehr anständ. Person zu verm. Hohenstaufenring 44, part
Etage
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an stille Fam. zu verm. Moltkestraße 82.
Zimmer sofort
leten.
Martinsfeld 53.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. ehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Seitene Gelegenheit I
Französ., Engl., Lat.,
Stenogr. u. Buchführ., Std. nur 50 A. Einzelstd. 2 N. Anmeld. von —3 Uhr in meiner Privatwohnung:
Antonitterstraße 13, 1. Et.
##nfach möblierte
G billig zu vermieten.
Energ. Nachhülfe
in allen Realgymnasialfächern, besonders in Mathematik, erteilt ein tüchtiger Abiturient in Köln=Nippes.
Offerten unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. B.
Oberprimaner Nachhülfse
in allen Gymnasialf. Best. empfohlen. Off. u. Nr. 779 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal, 3
zu vermieten. Eintrachtstraße 17.
Ordentliches Mädchen für dauernde Beschäftigung gesucht. Blindgasse 17.
Braves evangel. Mädchen
v. auswärts mit langjähr Zeugn. sucht Stelle in bess. kl. Haushalt. Näheres Nippes, Siebachstr. 720, I. Anbau.
Ein junges Mädchen aus sehr
Herderstraße 31.
Abgeschlossene schöne 1. Etage(4 grope Zimmer, Mans., Keller, Mitbenutzung von Speicher, Bleiche u. Garten) in herrschaftl., nur vom Eigentümer be wohnten Hause an kinderlose Familie für 45 K monatlich zu vermieten.“
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Beschäftigung gesucht. Geinsseneeun Ein jungesg 5
Tüchtig. Maschinenmädhes(Reisebegleiterin oder
Säumen ges. Gereonsmühleng. 33,I.„
Lehrling
für größere Kolonial= und Material= handlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Neußerstraße 334.
Junger, intellig., fleiß. Herr
zum Besuche von Privatpersonen ges. Angenehme u. lohnende Beschäftigung. Off. u. Nr. 815 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Brav. kathol. Mädchen
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Zu melden 10—4 Uhr.
Hohestraße 36, II.
Schlosserlehrling
gesucht. Große Telegraphenstr. 40.
Stadt=Reisender
für kleinere Buchdruckerei Kölns ges. Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E der gleich Geld ver Ein Junge, dient, in die Lehre gesucht. Hermann Schulte, Tapezierer, Polsterer, Dekorateur. Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße.
Ein Arbeiter gesucht.
E Deutz, Tempelstraße 69.
Noch einige
Musikerlehrlinge
zur Bildung einer Kapelle gesucht. Kammmachergasse
DI
für alle Hausarbeit. Richard Wagnerstraße
Gute Stellung. 56. hochpart.
Gesellschafterin
bei einer älteren Dame. Fr.=Off. u. V Z. 2313 an d. Geschäftsstelle
Köln. Volkszn d
Einfaches Fräulein, in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle in einem kleinen Haushalt als
oder Führung
desselben. Fr.=Offerten u. A S 2386
an die Geschäftsstelle der Kblnischen Volkszeitung erbeten. s
Ecklokal m. 2 Zimmern u. 1 Küche etc. sofort billig zu vermieten. Bescheid Heer, Herwarthstraße 12, part.
schöne Zimmer
an eine stille Familie zu vermieten Severinstr. 220, gegenüb. d. Markth
Inständige in ruhige
ame oder Herr findet
in ruhigem Hause möbliert. Salon Schlafzimmer oder möbl. Zimmer Nippes, Baudriplatz 19. öbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermieten. Lyskirchen 1.
Hübsch möbl. Zimmer
in herrschaftlichem Hause zu vermieten. Elisenstraße 34, C. Berlich.
Hübsch möbl. Part.=Zimmer
m. g. Pens. zu vermieten. MaximinenB A. k. 10 3. Etage 7 Räum., straße 44, Nähe Hauptbahnhof u. Post.
Roonstraße 48 2 Mans., 1300
(znerg. Nachh. u. Silent. ert. vorD zügl. empfohl. Primaner, der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet. Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 10.
anz-Kursus.
Damen u. Herren könne: gegen geringe Verg.
rrl. Off. u. Nr. 717..Geschst.
Kapitalien.
Gesetztes besseres Mädchen
oder Frau
(kath.) für nachmittags zu Kindern gesucht. Ursulagartenstraße 12.
Robes.
Erfahr. Taillenarbeiterinnen gegen
hohen Lohn sofort gesucht.
Zollstraße 9.
Braves kath. Mädchen
gesucht für Küche und Hausarb. Kleine Familie, 2 Personen. Mädchen, die mehr auf samiliäre, angenehme und dauernde Stellung als auf hohen Lohn sehen, wollen sich meld. Weyerstr.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeienn der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für ien gerigen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben beid Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche Jurch Placate kenntlich gemacht
sind.
Properes Mädchen,
gut empfohlen, für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht.
110 Schildergasse 1
Properes anständiges
Mädchen oder Frau
zum Putzen und
Ausgehen gesucht. Langgasse 12.
Roonstraße 42 Näment. Badezimmer, 2 Mansarden, 1200 M.
Miozartstraße.); Mansarden.
Badezimmer, 1500 M.
Bescheid Roonstr. 48.
Unterhaus
zu vermieten.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher, Bandagisten, Putzgeschäft, Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinrichtung kann mir üvernommen werden. Zlescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
Mietgesuche.
MES
Arbeits-Gesuche.
Der Inhaber einer Wasch= und Bleichanstalt, welche mit bewährten Wasch=, Mangel= und Bügelmaschinen eingerichtet ist, übernimmt noch
Leib= und Haushaltungs=—
leinwand zum Waschen.[Deutscher Ring 76 Geschaftstelle der Koin.Volksztg. 3. Et. von 8 Zim., Küche, TWasche, und Put Badez., 2 Zlaus., Keller 2c.
Plaulgasse 2. Ecke Cordulastraße. zu vermieten
Wer seine Uhr!!“
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
Bis längsteus 1. Juli d.
für den Generalvertreter einer groß. bayerisch. Firma ein helles
* sucht pünktl. Zinszahler als I. Hyp. zu 410 Zinsen auf ein Gut i. e. Vororte Köln's. Die Beleihung beträgt kaum 40% des Wertes.
Fr.=Off. von Selbstdarleihern erbeten u. A V 2389 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
PRUN
sind in jeder Höhe zu billigem
Bescheid Sachsenring 58, 1. Et.
im gleichen Hause für einen jungen (unverheirateten) Herrn, Katholik, mit oder ohne Pension, sehr erwünscht.
Offerten unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Akg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Stellen-Gesuche.
Mann,
welcher sämtliche Stahlwaren und Reparaturen perfekt macht, sucht sofort Stelle, auch in ähnlicher Branche. Off. u. U 100 an J. Außem. Kalk.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
n Ant werden billig garDule niert u. in versch. arben lackiert. Blindgasse 13.
Ein katholisches
Kindermädchen gesucht.
Hermarthstraße 27, 1. Etage.
Junger Mann mit flotter Handschrift sucht Stelle
auf einem Bureau.
Fr.=Off. erb. u. C E 2418 an die Geschaftest. d. Köln.
Für Damen.
5
Metzgerei
Unterhaus nebst Ladenlokal zu vermieten, für Metzgerei und jedes andere Geschäft passend.
Poststrasse 50. Bescheid Martinstraße 37a.
2.
Zimmer u. 1 Speicherzimmer nebst Zubehör in bess. Hause zus. od. get. zu vermieten. Heribertusstraße 3
perr. Friseurin sucht noch einige Kunden.(Karte genügt.) Kasparstr. 24
me##rwerden für 12.4, Hosen Ueberziehet oder Westen à 3 A. Anzüge für 15 K gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Garten,
½ Morgen, eingezäunt, zwischen und Kalk, sofort billig zu ver mieten. Bescheid Rheinaustraße 6
Versekte Dameuschneiderin, erst
feinste Reserenzen, empfiehlt sich für* taglich.50 außer dem Hause. Nur 1.—
Weidenbach 4
erste Etage und Unterhaus nebst Verkstätte zu vermieten. Bescheid Bollig, Weyerstraße 15.
i. Geiceläches
Zinsfuß auf gute 1. Hypothek auszuleihen. Bedingungen günstig. Berlich
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese auszugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Ein junger Mann wünscht sich
an einem rentablen, industriellen Unternehmen mit einem Vermögen
von 30,000 Mark
zu beteiligen.
Reflektanten, wollen ihre Angebote mit näherer Angabe des Industriezweiges u. Z. B 2337 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. richten. o Strenge Discretion zugesichert.
Einzelne
ohne Dienstmädchen, ohne Wäsche, sucht für gleich oder bis Juli in feinerem Hause—4 luftige Räume.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 800 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Ein
oder eine größere Etage, welche sich zum Möblieren eignet, zu mieten ges Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herleintein. Sond. naf
gegen Rückgabe von 60 K. in wöchentlichen Raten à 5 M Off. u. Nr. 818 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine silb. Damenuhr us ceene. 46. 2. Päume)“ mit silberner Kette
Wöhnung(—7 Muume) verloren von Tomstraße,
in besserem Hause oder kleines Haus Viktoriastraße, Klingelpütz bis kggogen
zum 1. Juni in Nippes zu mieten ges. straße
Off..Pr..Nr. 814.d. Geschaftsst. d. Bl.
straße, Klingelpuh bis
Gegen Belohnung abzugeben
Domstraße o.

—
Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
ein neu Billard u. ein russisch.Billard E weg. Raummangel billig zu verkauf. L. Brandts, Lütticherstr. 17, part.
Empfehle mein reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Golotapeten. Reste und Vorden zu enorm billigen Preisen.
Joh. munem, Kirchstraße 4.
Asthma(Athemnoth) findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr.
meyer's Salus=Bonvous.(Bestann= teile: 10% Alliumsaft. 900 greinst. Zuck. In Schacht. à.A inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke
Ein wenig gebraucht. Plateanwagen C zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 69.
BuchenTreppenstufen
fertig zugeschnitten, empfehlen billigst
Peters&amp; von Oepen,
Holzhandlung, Mülheim a. Rh.
Kauf-Gesuche.
Große Posten Gläser oder Krüge,
.25,.3 und ½ Liter, mit oder ohne Deckel zu kaufen gesucht.
Schloß Reuschenberg Steffrus, bei Küppersteg.
MI altes Gold u. Silber,
Pfandscheine, Iuwelen w. angek. Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, neb. dem Telegr.=Amt.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Verlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Selbstgebr. Wachholder p. L..20.K. Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Kocv. Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen, spottbillig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
(Aine gut erhalt. Schärfmaschine
D für Sattler= oder SchuhmacherBranche preiswert zu verkaufen.
Zu erfahren Kattenbug 8.
glaschen werden zu h. Preise ange8 kauft. Pantaleonstraße 3.
mu ugrnc
Vermischtes.
8 Philippus Kardinal Krementz f.
Da es nicht möglich ist, den Vereinen und Korporationen, sowie den einzelnen Einladungen zu der, Gegrsche iRheielschteiten zu lassen, so bitten wir, unsere öffentliche Mitteilung als solch
Der Leichenzug wird in folgender Weise sich zu entfalten haben
Vor 8 Uhr haben die Vereine und Korporationen, die der Geistlich
keit nach dem Programm vorangehen, sich schon auf dem Wege vom
Dom die Komödienstraße hinunter mit ihren Fahnen usw. stellen. Sobald die Geistlichkeit den Dom verläßt, setzt sich der Zug in Bewegung über Komödienstraße, Zeughausstraße, Mohrenstraß an dem erzbischöflichen Palais vorbei. Unter Sachsenhausen herunter,
bis die Domgeistlichkeit das Palais erreicht hat. Nur diese trit ein,
ihre Häuser Halbmast, mit Flor oder Trauerwimpeln beflaggen zu wollen
den 9. Mai 1899.
Das Kölner
die katholischen Vereine Köln's.
Stc wicder iu. Luegugdurh Petius un Westporial, wo der Zug], Das untereichnete Konite bitet die kath, Vereine Kölnis mit iem
Das unterzeichnete Komitee bittet die Fahnen sich an den 2
Beisetzungsfeierlichkeiten für Se. Eminenz den verstorbenen Herrn Cardinal und Erzbischof Dr. Philippus Krementz zu betheiligen.
Die Vereine versammeln sich Morgens vor ½8 Uhr auf dem DomDr Setuge, Dons sio benegenden Zug an. Der Zug,igsigt die
Zur Teilnahne an den Trauerfeierlichkeiten ist als Vertreter des bauh ud geßt bannt Hurch die Straßen
PeID=akerich.eslecher gaisher i haucs sei. Veagang sicher
erscheant, Leser, Veltekhuig, Whichen der dazl beauftragten Ordner in= und außerhalb des Dones zu.
betee. Bas Metropolitan=Kapitel
Dr. Berlage, Dompropst.
+
eun
Für Stellmacher.
Trockene Eichenbohlen. 4“ dick, billig abzugeben Nippes, Holzhandl. Lang
aparte Neuheiten, als besondere Gelegenheit, fabelhaft billig. Schlaumann. 0 Marsilstein 8
Ein in Bonn. Stadt= und Landkreis,
viel verlehrendes Bierexportgeschäft wünscht mit einer leistungsfähigen Brauerei betreffs Lieferung von Braunvier(auch Jungbier und Mnupp genannt), in Verbindung zu treten. Lieferungsort Bonn.
Fr.=Off. u. A R 2385 mit Preis u. Lieferungsbedingungen an die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. 1
*„ neue schöne Spiegel, verkröpfte
* Rahmen, nußb. u. schwarz, Glasgröße 90255 cm. außen 113X79 cm, für Wirtsch. pass., sehr billig abzugeben. Kaufgesuche erb. unt. K#nn an die Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
alter Gebünde.
Die Häuser Vivatsgasse Nr. 11, 13, 15. 17 und 19 sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen auf dem Stadtbauamte Zimmer Nr. 24 während der Dienststunden offen.
Angebote sind bis zum 13. dieses Monates, vormittags 10 Uhr, daselbst einzureichen.
Bonn, den 6. Mai 1899.
Der Stadtbaurat:
Schultze.
erzliche Bitte!
Welche edeldenk. Pers. gründ. ein. unbescholt. hülflosenkath. jung. Kaufm., Reisender in Manufactur=Engros und =Détail. auf irgend welche Art eine Existenz. Die hl. Rosenkranzkönigin wirdesreichl. verg. Fr.=Off. u. CF 241 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Privat Mittag= und
auch im Abonnement, daselbst schöne Zimmer für zwei Herren.
Marzellenstraße 19.
Guter bürgerlicher
Mittagtisch.
Otto Fischerstraße 7, part.
F ans Mnnchen ungemrr
den geistlichen Würdenträgern, welche zur Beisetzungsfeier erscheinen
werden, sei ferner Herr Erzbischof v. Stablewski von PosenGnesen hervorgehoben.
Der Andrang des Publikums zur Besichtigung der im Erzbischöflichen Palais aufgebahrten Leiche Sr. Eminenz ist so groß, daß der lebhafte Verkehr in den in tiefer Trauer liegenden Gemächern manchen Besucher peinlich berührt. Weungleich einzelne dort nur eine Befriedigung ihrer Neugierde suchen mögen, ist doch der Besuch der Auf bahrungsstätte des verstorbenen Oberhirten in erster Linie ein 2 frommer Pietät. Wir bitten unsere Mitbürger, dessen auch bei einem
swraigen Gedrhng, eugodev, Zahesgtischent iur Kantesertes Mleise
Polizeiorgane, welche der Hr. Polizeipräsident in dankenswerter Weise zur Aufrechthaltung der Ordnung zur Verfügung gestellt hat, bere willig Folge zu leisten.
Programm ersehen. Köln, den 9. Mai 1899.
n. den 9. Mai 1595.
Kölner
A. A.
Eustodis, Rechtsanwant.
Die Mitglieder der katholischen Vereine von Köln=2 werden gebeten, behufs Theilnahme an der Begräbnißf eier Sr. Eminenz, unseres hochwürdigsten
„„„„
Sin gut erhaltener Landauer zu ver
E kaufen. Dagobertstraße 7.
s Gelegenheitskauf.
farbiger Kleiderseide,#
Gutes, bürgerlich. Mittag- und Abendessen Clemensstraße 26, am Neumarkt. Daselbst Kost u.
PCaS.
Hogis billig. Noch 1 Zimmer möbl. T zu vermieten. Buttermarkt 6.
8 Poh
# Nobe 11, 12, 15, 20, 23 M.
X Schlaumann, Marsikstein 8. E399N3SRROSO1390
Mehrere Holzbalken
von Tannenholz zu Fachwand“4 zu verkaufen. Richmodstraße 29.
Zur Feier unserer goldenen Hochzeit sind uns so viele Ehrungen und Geschenke zu teil geworden, daß wir nicht jedem Beteiligten einzeln danken können. Deshalb drücken wir hierdurch allen, besonders der Direktion der Preuß.=Rhein. Dampfschiffahrt=Gesellschaft, den Kollegen, dem Festkomitee und Nachbaren, sowie dem.=.=V. Arion und.=.=V. Orphea unseren herzlichsten Dank aus.
Johann Strunck u. Frau.
Qweischläf. eich. Bettstelle m. Matr., 1 sehr massiv. steht zu verkaufen. Köln=Deut, Freiheitstraße 59, 2. Et
Saat=Kartoffeln
(Magnum bonum) zu verkaufen.
Gut Kleinlerchem, Post Longerich
Packkisten
Gereonsmühlengasse 4
Kanarienvögel.
Wer noch einen guten Vorsänger oder Zuchthahn billig wünscht, kaufe nur Zülpicherstr. 35, 1. Etage. Von 40 Stück nur noch 6 gute vorhanden
Neue Niedermend. Unterlagsteine.
Partie Fensterbänke, weißer Sandstein, zu verkaufen.
Lager Neusserstrasse,
hinterm Hause Nr. 16.
Verzugshalber“
tragen oder gute Einrichtung billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 28
Prachtvolle Angora=Hahe
(belegt) umstandehalber zu verkaufen Saarstraße 21 vorterre.
Schon naht der Lenz mit Sonnenschein Und seiner süßen Blüthenpracht,
Da treffen ungebeten ein Drei strenge Herren über Nacht Doch können sie mit Kält' und Graus Uns wenig bange machen.
Sind nur Donatbrikets im Haus.
Wir fröhlich aus sie lachen!
n
Familien-Anzeigen.
Die Seelenmesse
###seitens der Quirinus=Bruder=
schaft für die verstorbene Frau
Sibylla Engelskirchen,
geb. Sürth,
wird am Donnerstag den 11.
d.., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St Kunibert gehalten.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Liederkranz(Dirigent Herr Musikdirektor Clem.
Vokal= und Instrumen kal=Konzert zum Besen der ineren
Kaosle des Mlesählschen Zecgeise=Feäig gescheie. uter Letung
4 Der Kathol. Arbelterverein Zoln, Sill dat in seier jüngsten Sitzung eine Resolution gefaßt, in der gegen die Veröhnungen, welche die socialdemokratische Rheinische Zeitung in ihrer Gefühlsrohheit gegen den von der gesamten katholischen Arbeiterschaft hochverehrten Kardinal=Erzbischof auszusprechen beliebte, entschieden
Vaterländische Frauenverein hielt am vorigen Freitag
im Hansasaale des Rathauses seine ordentliche Generalversammlung ab. Die Vorsitzende, Frau Oberbürgermeister Becker, widmete zunächst
der verstorbenen stellvertretenden Vorsitzenden, Frau. OPertgnggggerigin präsident Struckmann, einen warmen Nachruf. Frhr. Ed. v. Oppenheim erstattete den Jahresbericht. Die Einnahmen betrugen an Beiträgen 2503., Zinsen 3149., an außergewöhnlichen Beiträgen 950., Bankierzinsen 140., Krankenpflege=Lehrgeldern 1290., Beitrag der Kölner Baumwollspinnerei zur Abendschule 60., zusammen 8104 M. Hierzu kommt an Bar= und Kapitalienbestand 92.068 M. Verausgabt wurden an den Haupt= bzw. Provinzialverband 250 Verwaltungskosten 172., für die vom Vereine geleiteten bzw. unterhaltenen Anstalten 4692 M. usw., zusammen 5297 M. Der Bestand betrug am Jahresschlusse 94.875., wovon 89,400 M. zinstragend angelegt wurden. Die Kirmeß auf dem Gürzenich ergab einen Ueberschuß von 27,000 M. Derselbe ist an verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten verteilt worden. Es erhielten u. a. das Marienheim und das evangelische Krankenhaus je 9000., die Armenverwaltung 3000., der Wohlthätigkeitsverein 500 M schaft 500., Wöchnerinnenasyl und israelitisches Asyl für Kranke ind Altersschwache je 1000., die beiden Knabenhorte je 300., Militärfrauenverein 500., Verein zum Schutze schwachbegabter Mädchen und für verwahrloste Knaben, Cigarrenabschnitt=Sammel= verein, Dreitöonigenhospitlal und städtisches Hospital in Müilhein je 200., Elisabethverein in Deutz 300 M. Ix, gg. zorstend.#5
v. Oppenheim, Frau Dr. B. Schnisler, Frau L. Hagen und Frau
Raoul Stein. Dem Schatzmeister Herrn Frhru. v. Oppenheim wurde Entlastung erteilt.„
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Tagelöhner Friedrich Spillat aus Efferen stahl von einem Lager daselbst sieben Centner Kohlen, wofür er mit vier Monaten Gefängnis bestraft wurde.— Die Milchhändlerin Katharina Schugt aus Bocklemünd hatte der von ihr zum Verkauf gebrachten„Vollmilch“ 20 pCt. Wasser zugesetzt. In Aubetracht ihrer Jugend und ihrer bisherigen Unbescholtenheit ließ es der Gerichtshof bei einer Geldstrafe von 100 M. bewenden.— Am 21. Dezember v. J. hatten sich vor der Strafkammerzu Nachen sechs dortige Einwohner
wegen gegenseitiger Mißhandlung zu verantworten. Drei der Angeegen gepen, Geldstrafen, zwei freigesprochen und einer,
der Weber Andreas Kohl, wegen Ueberschreitung der Notwehr zu 60 M. Buße verurteilt worden. Kohl hatte Revision beim Reichsgericht einlagt; dieses hab das Urteil auf und verwies die Sache zur neuen
gelegt; diets bob das uirten au,.., Da der Neweis erbracht
Verhandlung an die vregv, ,, und mißhandelt worden war, Kohl
also in Notwehr gehandelt hatte, endigte die gestige Verhandlung mit
ans dernt aa. Sesc.lesteete de lserechesie
in den Rücken. Das Urteil lautete auf 2½ Jahre Gefängnis.
#. en Buffetier wurde wegen Betruges und Unterschlagung auf
vier Monare Gefängnis erkannt.— Ein Bautechniker, welcher ein
person kam wegen Beihülse mit 14 Tagen Gefängnis davon. Preußische Klassen=Lotterie.
(.. 0 Mai00.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszlu.)
Ziehung der 4. Kl. 20, preußz, Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags.
60.837 109,872 151.436.
Se m ene schos Phalpen
am Freitag den 12. Mai cr., Vormittags 7 Uhr,
im Locale Freiheitstraße Nr. 35„zum Tempelh of“ in Köln=Deutz sich einfinden zu wonen.
Der Abmarsch von da findet punkt 7½ Uhr stal't.
e
des hl. Franziseus.
Zu der am Freitag den 12. d. M. stattfindenden Leichenfeier Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Philippus
Kardinal Krementz,
Erzbischof von Köln,
laden wir die Männer und Jünglinge unseres Ordens höflichst ein und bitten um recht zahlreiches Erscheinen.
diisammenkunft morgens 7 Uhr Klosterkirche UlrichKe nder 7½ Uhr am Kom, Hauptportal rechts(am Fuße
der Treppe),woselbstunsere Fahnepostiert. Der
E
mit dem wohlgetroffenen
Sr. Eminenz des hochw. Herrn
Philippus Kardinal Krementz
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrande.
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise:.1 Stück..10 M
Ssu 489 8
50„...00 M.
100...00 M.
1000„.. 40,00 M.
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Die letzten photographischen Aufnahmen Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs
Dr. Ph. Krementz
in allen Größen vorräthig bei
Locales.
* Trauerdekorationen in Schaufenstern. Außer dem Photographen Schnock auf dem Berlich hat auch der Photograph Tonger auf der Komödienstraße eine große Photogravhie m schwarzem. Rahrnen
und mit Trauerflor umhüllt ausgestellt. Außerdem zieren das Schau fenster fast nur Photographieen von Geistlichen, u. a. des hochw. Hrn. Weihbischofes Schmitz, des verstorbenen hochw. Hru. Kardinal Paulus Melchers, der Herren Domkapitular Velten und Pfarrer Schumacher von St. Gereon. In einem Fenster der kirchlichen Kunsthandlung von v. Wassenberg auf der Breitestraße prangt eine große Büste im Hintergrunde Kreuz und Trauerweiden, das Ganze mit Trauerflor eingefaßt.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 5 Mittwoch, 10. Mai 1399.
Seite 4
Specialgeschäft für Corsets und Strumpfbänder
*# vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Neuheiten in Pariser und Brüsseler Façons. auch für Verwach: Leibbinder, Cahine Iäwenstoin 2 Herzogstrasse
Binden Bashné Löwenscolny schräg gegenüber d. Scala-Thea
(Hygiene etc.)—„
- und imprägnirte Rt
ir Damen und Herren in grosser
D. Gerke Nachf.
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salo
in der El
AußerGeneral=V
Reparaturen prompt und billig.
Volksgarte
Sammelpun Die Restaurati
6 Uhr
ilbergegenstände. Ziehung
Leo Wolff, Königsberg Ströhmer&amp; Co., H. Th.
massive
47 ostpr. Reit= u. Wagenpferde,
10 compl. besp. Equipagen,
17. Mai. Lose à 1 Mk
„ i. Pr., Kantstr. 2, sowie h
Lüttgen, Franke 8
Die
schonste
Wäsche
erhalten Sie beim Gebrauch von
Emai
weiß unds
von Kühlhäust zimmern auch zum Revarire genständen, al2c. 2c., empfi und in Buch 2 M. bei gro
Niederlage
Lemm, Ven
Chuhwaren-Haus
Kili Eh
Kollle Venloe
uchheimerstraße 37
Hohestrasse 56 und 55.
sine
als Jalou Complet
von Jac.
t Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle 0, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Acn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centiirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
ist das größte, solideste und bestrenommirte Kaufhaus in Schuhwaren ganz Deutschlands.
s<space> k a n n<space> a n<space> A u s d e h n u n g<space> s e i n e r<space> R ä u m l i c h k e i t e n<space> u n d<space> i n<space> F o l g e<space> d e s s e n<space> a u c h<space> a n<space> haltigkeit des unterhaltenen Warenlagers von keiner Seite der Konkurrenz auch nur entfernt erreicht, geschweige denn übertroffen werden.
in Blick in die großen Lager= und Verkaufsräume genugt, um alle stehenden Angaben anderer als unbegründet und übertrieben festzustellen.
Unmöglich kann irgend ein anderes Geschäft dieser Brauche solch außergewöhnliche Vortheile bieten wie Bergs Schuhwaren=Haus, welches sich vermoge seiner reellen und seines Massenbedarfs einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites dieser Art nicht
Bergs Schuhwaren-Haus führt principiell nur die besten Fabrikate, bietet der Kundschaft unstreitig die größte Auswahl und verkauft zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Kölner
Rudolfpla
Färberein
für Herren Art. Mi Wäscher Gardinen. Soi Gegenständ
Kölne
Rudolfple
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Geschäfts=Princip: Großer Umschlag, kleiner
Unbedingte Garantie für Solidität u. Paßform.
Streng reelle und auf merksame Bedienung.
Mechan
2c. finden
und e9. Anzüg .30,3 Lehrli
Fernsprech 1443.
WETEE
“ Altermarkt 6.
" Triumph,
Wanderer
*..—
bei Prima Qualität billigste Preise.
Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 43 45.
Grosse Fahrbahn am Züllpicherthor.
Für den Hausputz! nichtsander
Hausputz als Grümer&amp; Neu' echten Pauai Wasch=Ertrakt. Sie reichen damit weiter. den meisten anderen Waschpulvern. Grüme
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim,
K Den Kölner Deu
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Cerset-Industrie Ed. Culmann. Severinstr. 127
Zahlreic verschiek (selbst vio erklärte und er:
enich pr
A. Bertram, Staatl. gepr. Heildiener u. Nasseur
Sprechstunde—8 Uhr,
Koln, Limburgerstraße Nr. 1, 1. Etage Tonntags—1 11

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126* Mittwoch, 10. Mai 1399
Mittwoa, 10. Mai, abd s. 3½ Uhr, in der Elsässer Taverne Außerordentliche General=Versammlung.
Volksgarten=Restaurant.
Sammelpunkt bei Radtouren. Die Restauration ist im Mai von
6 Uhr Morgens ab
geöffnet.
Verkzeng für Reparaturen usy. im Hause.
Volks=Sinfonie=Konzerte
im Gürzenich.
unter Leitung der Hherten Prokessor Franz Büllner und Königl. Muste.
direktor Josef Schwartz hier
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
und
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 29. Mai,., 12., 19., 26. Juni,., 10., 17., 24 31. Juli, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Konzerte beträgt.— M
Der Preis der Einzelkarten.....„
"<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>„<space> 0. 7 0<space>„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von
F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger, sowie an der Kasse
Köln, den 1. Mai 1899. Der Oberbürgermeister.
„. D.
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Der Betrieb auf der Linie HeumarktSchlachthof wird vom 11. Mai ds. Mts. ab an Sonn- und Feiertagen dahin abgeändert, daß von 302 Uhr Nachmittags bis 932 Uhr
Abends ab Heumarkt und von 330 Nachmittags bis 10 Uhr Abends vom Schlachthof alle 30 Minuten gefahren wiro.
Seite 5.
—
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch Au St. Agatha 38.
diese Wien u. Schloß Schönbrunn.-Neu
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr.302, Kind.203.
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
P. I. Tonger, 34.36.
I
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle zum Revariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a. und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalta 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
S WATDGHGTTAN8
6
Mittwoch den
Nachmittags 3½ Uhr:
Mai,
ilitär-Frei-Concert. g
91
Stadt-Garten.
10. und Donnerstag den 11. Mai(Christi
Higumelfahrt), Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Diner, Souper,
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln,
Heute Mittwoch, 10. Mai 1899, abends ½9 Uhr:
General-Versammlung
im Härenbräues. Martinstrasse 35, bei Herrn Jak. Mevis. Tagesordnung: Berichte über Unterstützungen und Kassenabschluß, WahlenEs ist angenehm,
Verschiedenes
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach
Grosse Neugasse
Hof=Färbereiuchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldorl.
Kölner Haupt=Annahme:* Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färbereiu. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art. Möbelstoffe. Teppiche 2c. Wäscherei von Tüll= und MullGardinen. Straußfedern. Handschuhen.
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert. Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
Mittwoch den 10. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini. a Cyarina“. Mazurka russe von Ganne.
a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus„Bel oostume“ von Rubinstein
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
Lola“. b.„La Chilena“, zwei Tänze von Granado.
Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber. Fahr wohl“, Lied von Kücken.
Frühlingskinder“, Walzer von Waldtenfel.
□
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Café-Restaurant
Zum alten
Kreuzgasse 26, Ecke Glockengasse 11—15.
Dortm. Anion, Münchener Pschorr.
Delicat zubereitete Speisen.
Diners im Abonnement
10 Karten 9 M.
Soupers,
Abendplatten. Carl Jos. Wirtz.
(
Schlosser,
Mechaniker, Installateure
2c finden garantiert luftund waschechte blaus Anzüge zu.50,.80. i .30,3.50,.70 u..90,
Lehrlinge entsprechend billiger bei
S. Nethe,
Verkauf jetzt nur Severinsr. 139 u. Eigelstein 92.
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnctopath,
Köln. Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisic und
Lantschreiben einzuschen.
prtunden von.-1 u.—9 UIh
onntags nur von—12 Uhr.
—
□□
□
□0
Jean Dilger,
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank Vertretung für Rheinland:
Würzburger##SSBT Hofbräu,
Hell Export Dunkel Export.
Schutz= Marke.
von 12—2 Uhr, auch im Abonnement. Reichhaltige Frühstück= und Abendkarte.
# i a n M a n r i a h<space> d u r c h<space> H.<space> S t r y c k<space> g r.,<space> G r.<space> W i t s c h<space> nvier=Vertrieb gasse 24. Telephon 3236.
Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof. Hrzung
Schloss-Café-Restaurant
Familien-Café I. Ranges.
Während der Sommersaison geöffnet Morgens 6 Uhr. Im Biertunnel wird außer Dortmunder und Münchener
Kölner Bürgerbräu à Glas 10
verabreicht. Hochachtungsvoll A. Leo.
Uhr
2
Altermarkt 69. Ecke Anter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
950
ina der
den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern
Gegr. 1801.
9
Handkoffer,
Touristentaschen, Peter Mandt,
Hosenträger, Lederwaren 2c. empfiehlt in großer Auswahl billigst
133 Severinstraße 133,
Eckhaus Perlengraben.
Wein-Restaurant llei
Köln, Antonsgasse 6
(neben dem früheren Bier=Restaurant Heuser), empfiehlt seine direct beim Winzer gekauften, preiswerten
aarantirt reinen Weine,
auch außer dem Hause in Flaschen und Gebinden zu entsprechend ermäßigten Preisen, sowie seine
vorzügliche Küche.
Diners zu M..00, M..50 und höher, auch im Abonnement.
Soupers und Abendplatten.
Separater Saal auf 1. Etage zur Abhaltung jeglicher
Festlichteiten.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Kirchen-Oel. sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Orl-Narfinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Giafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz. Inh.: J. Gonnella,
Köln, Mar
instrasse 41.
daß wenige Baarmittel erforderlich, um zur Saison Garderoben für sich und die Familie. sowie auch die benöthigten Möbel und Betten sich anschaffen zu können, denn thatsächlich kann man in dem großartigen der Neuzeit entsprechenden Waaren-Credit=Haus von G. Guttmann, Inh. Karl Phil. Heß.
Köln, Schildergasse 70, I. II. III. Etage, alle nur möglichen Waaren auf Credit mit kleiner Anzahlung haben. Die Abzahlung" geschieht wöchentlich, 14tägig vd. monatlich. Grundprinzip:
*<space> S o l i d<space> u n d<space> r e e l l.<space>
Spresehunen
gibt blendend weisse,
Wäsche.
Uhübertreffliches
lasch- und' Bleichmittel.
echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht vor Nachahmungent Ueberall käuflich. Allüiniger Fkbrfkant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Neuheiten in Blousenseide, Magenleidende
M Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
mache ich auf mein ärztlich empfohlenes
Molkenbrot
Stück 15 u. 50 J u. Milchkakes
aufmerksam, das auch jedem Gesunden nur zu empfehlen ist. Zu haben
An den Dominikanern 9A,
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 4 Mittwoch, 10. Mat 1593.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1899.
5 Aus eigener Kraft.
[24] Roman von L. Haidheim.
Er wurde aus seinem Grübeln aufgestört. Eine Hand tastele am Thürschloß und Doktor Wenntigs Stimme fragte:„Noch wach, lieber Freund?“
„Wie froh bin ich, daß ich Ihnen noch einmal danken kaun, Herr Doktor, für all die Güte und Fürsorge, die Sie mir erwiesen haben. Ich konnte vor Aufregung und tausend Gedanken nicht einschlafen!" begrüßte er den älteren Herrn.
Danken? Danken wollen Sie mir? Habe nur meine Pflicht gethan! Aber, wenn Sie wirklich Lust hätten, dankbar zu sein das käme mir gerade gelegen, mein Freund! Sie können mir einen großen Dienst leisten, um den ich keinen anderen bitten möchte. Sie eignen sich dazu wie kein zweiter, und ein Stückel Geld können Sie auch verdienen!"
Reden Sie, Doklor, reden Sie! Ich thue alles und mit Freuden!“ rief Felix. Er hatte sich längst klar gemacht, daß Geld
verdienen keine Schande sei.
„So packen Sie Ihre Sachen. Ach, Sie haben ja nur den
einen Anzug.“
Ich soll für Sie reisen?“ unterbrach iyn „Jawohl, mein Lieber! Und zwar hege ich das Vertrauen, daß Sie blind und taub sein werden für alles, was nicht Ihre nachste Pflicht betrifft.“
„Und die Pflicht, die Sie mir auferlegen?“
Ist die, den beiden Damen dort drüben für eine längere Reise, etwa bis zu Beginn des nächsten Semesters als— verzeihen Sie, ich fürchte nun doch, daß es nichts für Sie ist.“
„Bitte, bitle, Doktor! Ich bin ja glücklich, Ihnen meine Dankbarkeit zu zeigen, und außerdem wissen Sie, wie es um meine Kasse stcht.:“
„Na, dann heraus damit! Sie sollen nicht gerade den Kurier der Damen abgeben, eher einen feineren, aber dienstpflichtigen Reisebegleiter. Die Damen sollen für reisende Süd=Amerikanerinnen gelten. Die Sache ist die, daß die ekne von ihnen— sie war einst meine Gönnerin und ist jetzt mein Schützling— Ursache hat, sich dem Einfluß ihrer Familie bis zu einem gewissen Zeitpunkt zu entziehen. Ihre Gesundheit ist leider stark angegriffen. Am liebsten würde ich sie nach Aegypten schicken, dort kann aber ihr Gatte sie nicht schnell genug erreichen, und so habe ich einen ziemlich weltentlegenen Punkt in Süd=Italien gewählt. Sollte sie dort aber der guten Pflege nicht teilhaft werden können, so müssen Sie ihr einen entsprechenden Aufenthalt suchen; vor allem aber darf das Geheimnis ihres wahren Namens keiner Meuschenseele bekannt werden. Ihr Vater hat tausend Spionenaugen in seinem Dienst.“ „Also eine große Dame?“
„Ja, mein Freund, die Baronin Lesphi ist eine vornehme, aber sehr unglückliche Frau und ebenso unglückliche Mutter. An Geld fehlt es nicht; ich mache Sie jedoch darauf aufmerksam, daß nicht nur die persönliche Freiheit der Dame schwer bedroht ist, sondern auch das ganze Lebensglück ihrer Familie, das heißt, ihres Gatten und ihrer Tochter."
„Ich werde thun, was ich vermag!“ rief der junge Mann mit blitzenden Augen. Dieser ritterliche Schutz für eine unglückliche Frau, eine große Dame, reizte seine Phantasie. Daß auch sie vor irgend welchen Angehörigen sich zu verbergen Ursache hatte, sicherte
ihr im voraus seine volle Sympathie.
Der Doktor hatte ihn sonderbar prüfend angesehen. Er setzte das Licht, welches er in der Hand hielt, auf den sauber gescheuerten Tisch, und sah Felix auch jetzt noch sorschend an.
„Was haben Sie, Doktor? Ah, mein Rock! Schäbig genug: Aber seien Sie unbesorgt, ich kaufe mir alles Nötige, sobald wir in Salzburg ankommen,“ sagte er, zum ersten Mal daran denkend, daß seine Erscheinung einen peinlichen Eindruck auf die Damen machen könnte. Bei diesem Gedanken stieg eine heiße Blutwelle n sein Gesicht.
„Es ist nicht das, mein Lieber! Ihr Rock, so wie er jetzt ist, und Sie selbst bilden einen Widerspruch; es steht der Name einer Wellfirma darin und das kostbare Seidenfutter sagt weiteres über den Träger. Ich kenne Sie nicht und habe Sie eigentlich auch nie fragen wollen.“
„Ist mein Name die Bedingung, unter welcher ich den Dienst bei den Damen annehmen kann?"
„Das nicht gerade, mein Freund, aber Sie begreifen meine
Vorsicht.“
„Ich heiße nicht Wood, das habe ich Ihnen bereits gesagt; ich nenne mich nur so und habe meine Paßkarle auf diesen Namen ausstellen lassen. Meinen wahren Namen kann ich weder Ihnen, noch sonst jemand nennen! Ich werde also nun wohl auf die Stelle, die Sie mir bieten, verzichten müssen?"
Der Doktor lachte verlegen. Er halte gar nicht daran gedacht, dem vornehmen jungen Mann eine dienende Stellung anzubieten, eigentlich mehr eine Rolle im Sinne gehabt, die er aus Ritterlichkeit zum Schutz der Damen spielen sollte.
Jetzt nahm Mr. Wood die Sache also ganz ernsthaft! War er am Ende doch nicht so vornehm, wie es den Anschein hatte? Indes so oder so— die Damen brauchten einen Beschützer.
„Ich würde Ihnen dankbar sein, wenn Sie mich zu den Damen begleiten wollten. Es ist Mutter und Tochter. Man will die letztere an einen geistesschwachen, aber sehr reichen Mann verheiraten; deshalb hat die Mutter ihr Kind entführt. Es herrschen aber außerdem noch weitere trostlose Familienzwistigkeiten.“
Sie waren inzwischen, nachdem Fehr noch einen prüfenden Blick in den Spiegel gethan und mit Schrecken gesehen hatte, wie sehr sein dünn gewordenes Haar ihn entstellle, die schmale Stiege hinabgegangen. Jetzt standen sie im Hausftur. Die Wirtsleute hockten frierend in der Küche und schauten neugierig heraus.
Doktor Wenntig trat zuerst in das Zimmer. Mutter und Tochter saßen an einem Tische, über welchem eine Hängelampe brannte. Beide trugen dunkle, einfache Kleider; nichts in ihrer Toilette verriet auf den ersten Blick die vornehmen Damen— nichts als etwa die Pelzmäntel, die über zwei Stühlen
Wood ist geneigt, die Stelle eines Kuriers bei—“ Der oltor stockte.
„Sennora Palessio,“ half die Dame rasch ein.
„Ew. Gnaden anzunehmen,“ schloß er dann.
Die Dame sah den jungen Mann ernst und prüfend an, wie es
vorher der Dolter gelhau. 6
„Sie sind sehr krank gewesen, mein Herr? Fühlen Sie sich wohl genug, uns zu begleiten?“ fragte sie im reinsten Norddeutsch.
Flir Waldkirch verbeugte sich.„Ich werde mein Bestes thun, gnädigste Frau, doch muß ich erwähnen, daß ich den Posten eines Kuriers noch niemals bekleidete. Ich mußie also um
Haben Sie überhaupt schon einen Posten bekleidet, mein Herr?“ unterbrach sie ihn.
„Den Dienst meines Königs, gnädigste Frau!
Sie sah ihn von neuem zweifelnd und forschend an.
Und treten Sie diese Stelle an in Ermangelung einer besseren? Oder erwarten Sie vielleicht Gelegenheit zu interessanten Erleb„Ich bin in meiner Heimat gescheitert, gnädigste Frau; ich habe für später die Absicht zu studieren, kann jedoch mitten im Semester nicht beginnen und würde in Ihrem Dienste mein eigenes Geld
nicht verbrauchen."
Doktor Wenntig hatte überrascht aufgeblickt. Sein Gesicht strahlte. Sennora Palessio, wie die Dame genannt sein wollte, erhob sich rasch, trat auf den jungen Mann zu und sagte sichtlich angenehm berührt:„So offen und wahr spricht nur ein Gentieman. Ich habe Vertrauen zu Ihnen, Mr. Wood. Sie sind engagiert.“ Der nächste Zug geht um zehn Uhr Minuten. Ich wünsche mit diesem zu fahren; halten Sie alles
bereit.“
Gnädigste Frau reisen ohne Bedienung?
„Nur bis Salzburg. Ich hoffe, dort ein Mädchen engagieren zu können; einen Diener werden wir erst in Italien nehmen.
Sie nickte ihm zu— er war entlassen. Wie ein Träumender kam er sich vor, als er hinausging. Die Thatsache, daß ein
deutscher Standesherr in den Dienst einer beliebigen reisenden Dame getreten, kam ihm plötzlich ganz ungeheuerlich vor.
Sie ist eine große Dame!“ sagte er dabei vor sich hin, wie
um sich zu beruhigen. Dann warf er sich auf sein Bett und war
in der nächsten Minute fest eingeschlafen.
Er hatte die zweite Dame kaum gesehen, jedenfalls gar nicht
wrachte.
Schloß Dinkelsroda liegt am Nordrande des herrlichen Gebirgszuges und beherrscht die weite Ebene mit ihren Städten und
Dörfern, während in seinem Rücken die bewaldeten Berge mit ihren Kuppen und schroffen Fessen sich einer über den andern emSchmale lang gestreckte Thäler ziehen sich zwischen ihnen hin von Flüssen und Bächen durchrauscht, die Schleifereien, Sägemühlen und allerlei Fabriken treiben. Es ist eine reiche Gegend, wohl angebaut und dicht bevölkert.
Die grün= und rotseidene Fahne flattert auf dem uralten grauen Turme, dem höchsten Punkt des Schlosses. Dieses selbst ist in seinen ältesten Teilen nach alten Bildern restauriert und macht den Eindruck einer großartigen mittelalterlichen Burg. Die jungeren Bauten, in welchen sich die Wohnräume befinden, verstecken sich hinter den anderen, bieten aber die schönsten Aussichten und genießen die volle Sonne.(
In einem großen Gartensaale des Philippsbaues saßen Graf Otto und seine Gemahlin mit den Kindern fröhlich beim Nachmitlagskaffee, der immer erst gegen Sonnenuntergang gereicht wurde, weil man um 5 Uhr zu Mittag speiste.
Die Sonne warf lange schräge Strahlen über den vorderen Tell des Parks, ließ die Wasser der beiden mächtigen Foutainen wie Diamanten in allen Farben glitzern und vergoldete das junge Laub der Waldbäume im Hintergrunde.
sammlung im großen Saale der Lesegesellschaft eingeladen, in der Hr. Hofrat Professor Aldenhoven einen Vortrag über Kaiser
Harrar Professor Arbenher. Friedrich halten sollte. In einer prächtigen Pflanzengruppe war auf der Bühne die lebensgroße Büste Kaiser Friedrichs aufgestellt. Der Gfn a. C8 Darnheim legte zur Gröffnung kurz den
der Buhne die levensgroße Buste Kaufe= Wgfr**
Vorsitzende, Hr. E. Dornheim, legte zur Eröffnung kurz den Zwea# des Vereins dar. Die Entscheidung über die drei aus dem Wettbewerb der Künstler preisgekrönten Entwürfe liege jetzt beim Kaiser Nach Ansicht der Künstler sei zur Ausführung des Denkmals ein Zeitraum von etwa drei Jahren erforderlich. In dieser Zeit würden auch die noch fehlenden 30,000 M. beschaffen lassen. Hr. Kaufmann Heinz feierte in einem poetischen Vorspruch Kaiser Friedrich als held und Friedensfürsten. In treffenden Strichen zeichnete Hr. Hofrat Aldenhoven dann das Leben und Wirken des verewigten Kaisers War sein kurzes Kaisertum nur ein Martyrium, führte der Redner
u. a. aus, so hat er doch lange genug unter uns geweilt, daß wir in einer hohen Gestalt das Bild eines echten edeln Mannes erkannten. Er war der erste Fürst, der unseren verfassungsmäßigen Zuständen ohne jeden Vorbehalt zugethan war. Einen klaren Sinn in einen gesunden Körper hatte ihm die Natur mitgegeben. Seine Verlobung, war der Beginn einer langen glücklichen Ehe, gleichzeitig aver aug das Signal zum Angriff der reaktionären Parteien. Der schilderte den entscheidenden Einfluß des Kronprinzen Friedrich helm bei den diplomatischen Verhandlungen des Friedensschlusses mi Oesterreich und der Erhebung König Wilhelms von Preußen zun deutschen Kaiser. Kein anderer hätte es vermocht, die grollender Brüder(1870) zu treuer Kameradschaft zu vereinigen. Auch seme Feinde erkannten seine ehrliche Gesinnung an. Er hatte in seine zugend nicht nur die Freudenausbrüche, sondern auch die Llagelieder des Volkes gehört, die der Hoffnung auf ein einiges Ausdruck gaben; daher war seine erste Sorge nach Sedan, daß dies Hoffnung des Volkes nicht vergessen werde. Er fühlte sich nat Gründung des Reiches ganz als Deutscher.„Möchten doch all Deutschen mich und meine Frau als die Ihrigen und nicht al: Norddeutsche betrachten.“ Dann schilderte der Redner den Ein#u Vismarcks, durch welchen der vierzigjährige Kronprinz zu einen thatenlosen Leben verurteilt war, dessen Folge eine allmähliche Er schlaffung des starken Geistes und kräftigen Mannes war.
Sitelieh legte der Redger. ders. d2e, Vegergage, ai Beshse.
Fürsten um Hebung des Kunsthandwerkes, der Land= und
lichen Familienleben des edeln Hohenzollernsprossen, der „von sich und seiner Frau“ sprach, und den Intriguen, die
nich
G
sicht scheute;, als sie den Kaiser selbst nicht treffen konnten, die ede# Gemahlin zu beschimpfen. Diese Handlungsweise einer gewin# Clique sei ein Schandfleck an der deutschen Ehre. Die Zul
ollen den. Reoduer Zerlcez. Vetshruae hesen u. a. Tot Daur.
hren dein Giebiler
ein gemütliches Beisammensein, während dessen u. a. prächtige Liederspenden geboten wurden.
9. Mai 1899.
Geburten. Theresia, T. v. Andreas Büsdorf, Eise
Griechenmarkt 118.- Margareta,
arbeiter. Gr. ichdeckern
“ Jahang, S. v. Jakob Fuchs, Konditor. Auf dem Vers bola. T. Jose Zazlgz. Scheider, Chrenstr. 51.: Berer, 5.
str. 8. 2e(Shrisine. L. Schaan S. v. Israel Latzmann,
S. v. Bernhard Höveler, Kutscher, Il
- Veter,
S. v. Vernhard Höveler, Kurscher, Ulrichsgasse 6.- Mathias, S.
ben Sitenge Shnaner. gis Feoshen Peastlescke slstz
S. v. Josef Lendero, Pomzelbauasitstent, Kurfürstenstr. g.= Muria
Christign Esser, Cariotagearbeiter, Blaubach 66.4. Trgpiegcheri##
Mandelartz. Dreher, Pantaleonswall 23.- Gertrub, T. h. Gorrge
Helene,.: Wilhelm, S. v. Wilheln
Nau euue niczts Tautiters und Hilsichers eten us de boti Jgrigasr 102.- Luca Vortach,.25. u2 0d=cg, ie, S. leinen Mädhen, die sich in herzsichster Unbesaugenheilt um de Kurih, 8i3z.Aeleoze, zlung Fieske ged. Heibt 65 J. Frisenn. 3.
Eltern drängten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist eine von dem In ven=Trreste n Mtlm mmn angefertigte großere
hiesigen Herrn Hofphotographen Auselm Schmitz angefertigte größere
Photographie ausgestellt, welche mit tiefergreisender Auschaulichkeit die auf dem Paradebette aufgebahrte Leiche unseres hochseligen Kardinals darstellt. Se. Eminenz liegt wie in ruhigem Schlummer, mit einem überaus milden Gesichtsausdruck. Die linke Hand umsaßt den Hirtenstab, während die rechte auf der Brust ruht.
mit mächtigen Kerzen unrahnten Paradebettes erblickt man Sammetkissen die Orden Sr. Eminenz. Allen denjenigen, welchen es
Sammeltissen die Orden Er. Emineng. Inrn.
nicht vergömt ist, in diesen,.ao#i. Oig, Kostanesiheue, im goseig
nicht vergonnt in, in diesen Tagen dus Tnrnrrg,
lichen Palais zu besuchen, wird die Ausstellung des mit vollendeter Meisterschaft ausgeführten Bildes sehr willkommen sein.
Zum Ausstand der Zimmergesellen schreibt uns der Vorstand der Zimmermeisterinnung: Das Oberbürgermeisteramt, vertreten Suaa als Vorsitz
durch den Beigeordneten Herrn Sugg als Vorsitzenden der socialpoli tischen Kommission, hat in zwei Sitzungen am 2. und 8. v. M. den Versuch gemacht, die Streitfrage zwischen den Zimmermeistern und ihren Gesellen betr. die Samstag=Abendfeierstunde zu lösen. Der Vor schlag des Herrn Bürgermeisters, das Gewerbegericht als Einigungs
ant anzurufen wurde von den Vertreier der Argeugeber in
kirchplatz 12.- Hermann Auervach, Flymp#n 4 Laise Schulz,
Bichesfte.2= Ina Krchnter. 5 Vl. Canisbertiktgster.: Louise an
Leitaten, Dr. Cpif Hirsh, Kausingnt, 3. Maria Schausenberg. v. Kreszed, auigelm. Kedlerz Wor., Herzug.
n Kier f. Bosg, Cetark.). thsig, gaosfgeich, S hed, Buchate
Vergolder, v. Wallersheim, m. Anna Minten, v. hier.„Pilch, Boggg v. Friesheim, mi. Maria Hahn, v. hier.: Heinrich, Wzngen. Lommersum, m. Elisabeth Weiden, v. uter,—. Pervgzich anpe Berea e ga
v. Merkenich, m. Margaretha Dick, v. Merkenich.
v. Gonsenheim, m. Katharina Heck, v. hier.„ Peinrrr, ghafe Gerete unternehmer, v. Rindern, m. LLina Broch, v. hier.- Adolf Betensesche eoserie e esce bese e
Karl Rechmann, Malergehülfe.
utiot, v,ue Wilh. Dillmann, Stuckaturer, Kl. Gricszt
mark, 6° u. Agnes Esser, Heumarkt 70.: Gustav Sameitat, Zimme
amt anzurufen wurde von dem Berlrenr
Namen bereitwilligst angenommen, jedoch von demjenigen der Arbeitnehmer mit der Begründung abgelehnt, daß, da gesetzlich ihre Forde rung nicht zu rechtfertigen sei, das Gewerbegericht dieselbe nicht aner14.— Peter Müller, Schneider, u. Joa
kennen würde. Sie würden die Streitfrage jetzt zur Machtfrage machen und über diejenigen Arbeitgeber, welche sich ihrer Forderung nicht fügten, die Platzsperre verhangen. Nach der neuesten Zusammenstellung sind in Koln, Kalk und Rodenkirchen im ganzen 90.#1beitgeber, welche Zimmergesellen beschäftigen, vorhanden. Von diesen haben nach Aussage der Gesellen 35 ihre Forderung anerkannt.
w Herr Hermann Auerbach, der Vorsitzende des Verbandes rheinisch=westfälischer Stenographen(System Gabelsberger) in infolge eines Schlagaufalles plötzlich verschieden. Der Verstorbene hat es in rastloser Thätigkeit verstanden, das Ansehen und die Verbreitung der Gabelsbergerschen Stenographie weit über die Grenzen des Verbandsgebietes hinaus zu fördern.
23
ertstr. 19.- Carl Süsterhenn, Hülfs=Ge###nenauff., P
u. Agnes Lebiger. Unter Krahnenb. 64. ngerring 1. u. Mathilde Auionetty, Venloerstr. 49.
Mülheim a
Kaufm., Rulbungerting.„
fried Laßau. Eisenbahnarb., v. Anweiler, u
Emiil###
konerch. Gemerstr. 49.
Maria Korbach, Herwarth
e Ueber ei
folgendes geschri tag den 6.., erfolgte Entglei erlaube ich mir teilen. Wir hat daß diese durch sprach dem Sch
angerriesen, sind unjählige; aber wie sie kamem,„Ligh##e
hauptet.
Vereins=Nachrichten.
Kaiser Friedrich=Denkmal. Der Verein zur Förderung der Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln hatte seine glieder und Freunde der Sache am Montag=Abend zu einer Verden Avotheken, erhaltlich
gleisungen vorg
So
Sommer sei nic scharfe Kurve u will ich Gott de nach rechts ins af welchem wi Gieben auf den gegen die Brust rechten Auges kusionen. Die sein. Die Schul caschen Fahren schaften nicht X Panora ersten Male ist ausstellung vor lich des 50jäh veranstaltet wa Ermordung de jähes Ende be Schönbrunn, zahl von Säl Innern geben. aufnahme, wo lebhaft mit das Schloß sieht, knüpfen dort den Tod dann Wien, vo Bauwerken an Auch die schön dem Blick auf Meister Schmi kirche, das O alle Sehenswil 1 Volks= Sommers wirk Hrn. Professor Jos. Schwartz finden am 29. 24. und 31. J die Verkaufsste # Geret siebenjähriger Rheine treiben war. Matrose los gewo he warer X Die M selbst für erle
Bleivet Bleivergiftung Schüsse tzt wurde gelöst und daß das Gese geschirre schütz ∆ Feuer einem Hause standen. Das
Köln..Ma -.40 0a3 .20
.40. En Kenle M. Hammeltleisch Schmalz 1,37 Kartoffeln, we 100 Kil. Spa
&am Schöff löhner einen Blechstück ein Jugend kam Vater mußc Tagelöhner zu ihrem Sch eine Woche Paar Schuhe erhielt ein Fe machte.
Sama Saale der E vereins vom des Allgeme gehender Be folgendem Deutschen S gehenden A aufgestellten Samariterve Interessen d zusehen. Er Stellung der sogenannten darisch in d der Kommi verein zehn ersten Unfal beschließt de Gerber, sein volle, selbsil
en Theile wieder verschwunden, Alein die Patent=Myrtholig, hat, dank der Empfeblung der Aerzte und des Publlngs, gag siez,
Absaß erhäht sich von Jahr zu Jahr und hierin liegt.
beste Veweis, aß, dise Patent=..4
einzig in ihrer Art von jedem dauernd gebraucht wird, welcher in# zuge und den wohlthätigen Einfluß kennen gelernt hat. Ueberal
Vorsich
Die Höl
#tel geger abletten Diee 2
De“ sin
alver“ schrift
Unter d
nlt geg
*<space> R o c i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3. 4 8<space>+<space> 0. 0 2.<space>

der
kaiser
auf Der
Zwedk
ettbe. aiser. s ein n sich mann
Oofrat nisers. iedner wir in unten. länden einem obung r auch
Redner
Wies mit
n zum lenden h seine seiner gelieder schland iß diese h nach ch alle icht al: Einflus einen
he Er
35
ewigten kswirtn glück#ts un die sit sie ede gewissch Zuhor:: loß sich Damer
iter. Gr. ckermin n Berlch er. S. r. a. Maler str. 21.
Peter, v. Nikoelm VerThumm,
I. Brinkg. ria. T. v Wilhelm pnermstt
Spitzen
tfried Bernh ge. T. Wilheln Schlosse. gasse.: de 11.
Seite 7
kl. Griech mmermar t 36.— W ischmenet. Kinoriten: utmas30. Buchrr) robsteig. Plankg. un Emiil### 19.— arthit
Locales.
° Ueber eine Entgleisung der Vorgebirgsbahn wird lgendes geschrieben: Da ich noch keine Nachricht über die am#
uns
folgendes geschrieben: Da ich noch keine Nachricht üver die um Samsrag den 6.., abends gegen ½8 Uhr, nicht weit von Schwadorf erfolgte Entgleisung der Vorgebirgsbahn in den Zeitungen finde, so erlaube ich mir als ein Mitentgleister Ihnen einiges darüber mitzukeilen. Wir hatten in Dersdorf schon Verspätung, und es scheint, daß diese durch rascheres Fahren eingeholt werden sollte. Meine Frau sprach dem Schaffner gegenüber Befürchtungen aus, weil schon Entgleisungen vorgekommen waren; allein der Beamte sagte, seit vorige Sommer sei nichts mehr passiert. Da sah ich plötzlich nach links eine scharfe Kurve und dachte: wenn wir die glücklich zurückgelegt haben, will ich Gott danken. In demselben Augenblicke stürzt die Maschine nach rechts ins Feld, zur Seite geneigt, und zieht den ersten Wagen,
#f welchem wir saßen, mit sich quer über die Schienen; die übrigen llieben auf dem Geleise. Eine Kölner Dame erhielt einen Stoß tgen die Brust, meine Frau wurde durch Glassplitter oberhalb des sechten Auges stark verletzt, und ich selbst erhielt mehrere starke Koninsionen. Die übrigen Mitreisenden schienen unverletzt geblieben zu sein. Die Schuld liegt meiner Ansicht nach allein an dem unvernünftig raschen Fahren in einer Kurve. Entweder sind die Bedienungsmannschaften nicht genügend geschult oder zu leichtsinnig.„„
X Panorama International(An St. Agatya oc).„Zum ersten Male ist Wien und Schloß Schönbrunn zur Zeit der Jubiläumsausstellung von 1898 ausgestellt. Die Ausstellung, welche gelegentlich der 50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers Franz Josef veranstaltet war, kam nicht zur Geltung, weil die Nachricht von der Ermordung der Kaiserin Elisabeth damals allen Festlichkeiten ein jähes Ende bereitete; den Kaiser ereilte die Hiobspost in Schloß Schönbrunn, das man von der Gartenseite sieht, während eine Anzahl von Sälen dem Beschauer einen Begrig von der Pracht im Innern geben. Unter den Ausstellungsbildern in die Momentaufnahme, wo der Kaiser die Ausstellung eröffnet und sich dann lebhaft mit seiner Umgebung unterhält, besonders geglückt. An das Schloß Meyerling, von dem man eine Totalaufnahmen sieht, knüpfen sich traurige Erinnerungen, indem Krouprinz Rudolf dort den Tod fand. In 26 vorzüglich gelungenen Aufnahmen gleitet dann Wien, vom Stephansdom aus gesehen, mit den hervorragendsten Bauwerken an dem Auge des Beschauers in rascher Folge vorüber. Auch die schönen Straßen und Plätze, so die Parlamentsstraße mit dem Blick auf die Votivkirche und das Rathaus, welche beide von Meister Schmidt herrühren, kommen in Sicht. Weiter die Karlskirche, das Opernhaus, das Arsenal, die Franz Josefskasernen, kurz alle Sehenswürdigkeiten der Kaiserstadt an der blauen Donau.
# Volks=Sinfoniekonzerte im Gürzenich. Im Laufe dieses Sommers wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung des Hrn. Professors Franz Wüllner und des Königl. Musikdirektors Hrn. Jos. Schwartz zehn Volks=Sinfoniekonzerte veranstalten. Dieselben finden am 29. Mai,., 12., 19. und 20. Juni sowie am., 10., 17., 24. und 31. Juli, abends 7½ Uhr, statt. Die Abonnementspreise und die Verkaufsstellen sind in dem Anzeigenteile dieses Blattes zu ersehen.
4 Gerettet wurde am Montag Abend am Thürmchen ein etwa siebenjähriger Junge, welcher mit anderen Kindern Papierschiffchen im Rheine treiben ließ, dabei in den Strom fiel und dem Ertrinken nahe war. Matrosen des Schraubendampfers Mosel zogen das bereits bewußtlos gewordene Kind aus dem Wasser. Die Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
X Die Maul= und Klauenseuche ist im Schlacht=Viehhofe hierselbst für erloschen erklärt worden.
- Bleivergiftung. In einer hiesigen Familie ist dadurch eine Bleivergiftung hervorgerusen worden, daß die Frau in einer gewöhnlichen Schüssel, die nicht zum Kochen bestimmt ist und als Spülschüssel benutzt wurde, gekocht hat. Es haben sich infolge dessen Bleiteilchen abgelöst und dem Essen mitgeteilt. Wir machen darauf aufmerksam, daß das Gesetz über bleihaltige Gegenstände nur Eß=, Koch und Trinkgeschirre schützt.n Smmr
5 Feuer. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerweyr nach einem Hause an der Breitestraße gerufen, wo ein Fußbodenbrand entstanden. Das Feuer wurde schnell gelöscht.
*<space> K ö i n,<space> 9. m 1 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2,20-.40 uas Kil. Eier.60.80 das Viertel. Ilinkel.80-.60, Tauben .-1,20 das Paar. Truthahn 8,00 10.05. Kaninchen.00.40. Hühner .80-.40. Enten.50 3,80. Schnepten 4,00 dlas St der Keule M..38.52. vom Bauch.05.22, Kalblleisch.42.58, Hammeltleisch.10.55, Speer, gerauchert.40.51, gesalzen 1,30 Schmalz.30-.41. Nierenfett 0,67-.30. Zwiebel M. 0,12-0,18 das Kll. Kartoffeln, weisse M..60-.40, rote.407.20. Nieren- 10.00 11.00 die 100 Kil. Spargel.80-1,90, Mailisch.20 1,40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Zu Deutz hatte ein fünfzehnjähriger Tagelöhner einen Schüler, von dem er sich gehäuselt glaubte, mit einem Blechstück eine schlimme Kopfwunde beigebracht. In Anbetracht seiner Jugend kam der kleine Uebelthäter mit einem Verweis davon. Sein Vater muß an den Verletzten eine Buße von 50 M. zahlen.— Ein Tagelöhner mißhandelte Polizeibeamte, welche von seinen Verwandten zu ihrem Schutze herbeigeholt worden waren. Das Urteil lautete auf eine Woche Gesängnis.— Eine Frau, welche aus einem Geschäft ein Paar Schuhe stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Dieselbe Strafe erhielt ein Fabrikarbeiter, welcher sich verschiedener Betrügereien schuldig machte.
Vereins=Nachrichten.
Samariter=Verein. Am Samstag Abend tagte im oberen Saale der Elsasser Taverne der Vorstand des Deutschen Samariter= vereins vom Roten Kreuz, um Stellung zu nehmen zu der Denkschrift des Allgemeinen ärztlichen Vereins. Nach Kenntnisnahme und eingehender Besprechung wurde beschlossen, die hiesigen Blätter zu bitten, folgendem Beschluß Aufnahme zu gewähren:„Der Vorstand des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz beschließt von einer eingehenden Widerlegung der in der Denkschrift des Aerztlichen Vereins aufgestellten Behauptungen, welche lediglich einen Angriff gegen den Samariterverein und dessen Vorsitzenden darstellen, als mit den Interessen des Roten Kreuzes unvereinbar, in der Presse vorläufig abzusehen. Er erachtet die Thätigkeit des Samaritervereins und die
n<space> F o r d e r u n g e n<space>
der Kommission des Aerztlichen Vereins, für welchen der Samariterverein zehn Jahre lang nicht existierte und erst mit der Eröffnung der ersten Unfall=Station=Sanitätswache Interesse gewann. Der Vorstand beschließt dem Begründer und Vorsitzenden des Vereins, Herrn August Gerber, sein unbeschränktes Vertrauen und seinen Dank für seine mühevolle, selbstlose Thätigkeit auszusprechen.“
beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte
Hallmaygs
Flanzendünger.
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„ANutenslaub““ ausdrücklich
zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
— erher!—
Mit obiger Schutsmarke verschene, echte
Packete für 15 S. 25 J, 40 Su. 60
.Dregen-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Nur kurze Zeit!
Nie wiederkommende Gelegenheit.
Wegen Vergrößerung
meines Lagers in Regulateuren, Wand= und
Wecker=Uhren, verkaufe alle Taschen=Uhren,
Ketten, Ringe, Ohrringe Broschen 2c., um schnell damit zu räumen, mit
10% Nabatt.
Nur
53 Perlengraben 53.
Rn. u- u) ä.
80h, 1003. 1309, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorff Sioeitein2t
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr
Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Soeben wieder eingetrossen:
F
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Heimerzheim,
Neußzerstraße 10.
Edelste Rasse. Milchkalbsteisch,
55—65 Pfg. per
Ochsenfleisch,
45—50—65 Pfg. per Pfd.
48 Apostelnstraße 48.
Zur Empfeblung
Der mich im#gangenen Monat betroffene Kuhschaden wurde von der
Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden statutgemäß reguliert.
Köln=Lind, den 29. April 1899.
Theodor Metzger, Maurer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien(onne Jeden Nach- oder Zuschuss) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vien=VersicherungsBank in Dresden
J. J. Franzen,
Subdirektor in Köln,
Baumstraße 4, am Neumarkt.
Portz in Lindenthal, Mich. Möltgen in Efferen, W. Klein in Stommeln
und die allenthalben bekannten Agen turen.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte, von vorstehender Subdirection gern angestellt.
taun gastran Noll- u. Biberdecken, Federn, Daunen. PllanzenSECPPHCCHEN daunen, Rosshaare, Belidrelle und Barcheute,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
L. M. Weber, vorm. H. J. F.
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
eines Müll=Eimers wird bestraft, sogar der Besitzer
eines solchen mit—1 M. durch den Verlust desselben, weil er sich nicht früh genug abonniert hat bei der
Moselstraße 64, Köln. Fernsprecher 3565.
Glasmalerei=
Mittel
# 60
Hochster Farbiberte Vringen Veltatumm das Verannte bewährte
gegen Kopfschmerzen jeder Art. nicht nur in Pulver=, sondern auch lettenform in den Vertet
Diee Tabletten„in Originalpackung“#lacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Tosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, dar' nur das von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original=
Produkt gegeben werden.
zum Decoriren von Fensterscheiben prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr:.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
GZardincn.
•Reste
ausreichend zu—4
Fenstern, selten billig.
N. I. Crott.
Breitestrasse 129, ## I. Etage. A
Neform=Hosen für Radfahrerinnen,
große Auswahl, in allen Farben.
Matn.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2272 Panoptikum. In letzten Tagen wurde die Frage aufgeworfen, wie es komme, daß das Panoptikum in der Hohestraße verhältnismäßig wenig vom Kölner Publikum, vielmehr fast ausschließlich von Fremden besucht werde. Ich finde den Grund in dem verhältnismäßig hohen Eintrittsgeld; denn heißt es auch in den Ankündigungen des Panoptikums: Eintritt 50 Pfg., so weiß doch jeder Kölner, daß eine Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten sich in Wirklichkeit auf rund eine Mark stellt. Der Fremde mag diesen Betrag für ernen einmaligen Besuch gern zahlen, der Kölner Bürger zahlt ihn ebenfalls einmal, verzichtet aber auf einen weiteren Besuch, da er dann doch für zum großen Teil schon Gesehenes denselben Preis bezahlen muß. Angesichts dessen erlaube ich mir der Direktion des Panoptikums zur Erwägung zu geben, ob sie durch Einführung von Dutzendkarten oder Abonnements, gleich Flora, Zoologischer Garten usw., die zu ermäßigtem Preise die Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten ohne Ertra=Entree gestatten, nicht dem Kölner Bürger eine Erleichtenung des Besuches gewähren kann. Ich glaube, das Institut würde auch in finanzieller Beziehung gut dabei fahren. Ein Kölner.
2273 Zur Mülleimerplage. Da die ärmeren Menischen sich keinen Mülleimer anschaffen wollen und doch ihren Müll klos sein möchten, so verfallen sie auf allerlei Kniffe, um ihn fort zu beikommen. Manche Leute packen ihn schön in allerliebste Paketchen und verlieren dieselben gelegentlich. Dann heben glückliche„Finder“ diesellben auf und tragen sie sorgsam nach Hause, wo sie dieselben hübsch auspacken und entsetzt einen Fluch über dieses Pech ausstoßen. So war es auch am verflossenen Freitag in einer Gasse in der Nähe des Alterniarktes; als eine glückliche„Finderin“ eines solchen Paketchens nicht wußte, wo sie mit diesem Müll hin sollte, gab sie das Paketchen einigen Burschen, die sich damit amüsierten. Einer davon stieg auf das Dach eines Hauses, von wo er das Paket zur Mutter Erde zurück sandte. Da geschah es— o Graus— daß das Paketchen, statt in die Gasse, in ein Schaufenster flog und dabei zwei Scheiben und mehrere Einmachgläser zertrümmerte. Dazu war das Paketchen noch aufgegangen, und der schöne Inhalt hatte sich unter die Eßwaren gemischt, die dadurch auch noch unbrauchbar wurden. Es kann nun natürlüch nicht bewiesen werden, wer der freundliche Absender war, und dieser also auch nicht belangt werden. Wer kommt nun für den Schaden auf? Doch sicher nicht; die Einführer der Mülleimer? Das sind die bösen. Folgen der Blitzeimergeschichte
Polyp..n
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Feuchte Wände
üverstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse N.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Dermischte Nachrichten.
6 Vonn,.Mai99. Die diesjährige Frühjahrs=Hauptversammlung des Eifelvereins findet am Samstag, den 13. d. M. und Sonntag, den 14. d. M. hier in der Lese= und Erhholungsgesellschaft statt. Die Tagesordnung umsaßt: den Bericht des Vorsitzenden über die Vereinsthätigkeit im Jahre 1890, die Rechnungslegung des Kassenführers, die Festlegung der Ausgaben für 1899, die Bearbeitung des amtlichen Eifelführers, die Vereinsbibliothek und die Gründung eines Vereinsblattes, die endgültige Beschlußfassung über die Form des Dronkedenkmals, sowie die Auslosung von zehn Anteilscheinen des Gäusehalsaussichtsturmes. Hieran schließt sich an ein Vortrag des Vorsitzenden über die Niederburg Manderscheid, die vor kurzem von dem Vorsitzenden für 1256 M. angekauft wurde und von ihm dem Eifelverein nebst einem Kapital für die spätere Instandhaltung zum Geschenk gemacht werden soll. An die Hauptversammlung schließt sich mittags ein Festessen. Für nachmittags ist eine Festfahrt per Schiff nach Königswinter mit Auffahrt zum Petersberg mit der Zahnradbahn geplant.
Damenbinden la. Qualität Dind. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. Sb.
1

Mittwoch. 10. Mai 1899.
Local-Anzeiger Nr. 126 4
Möbelstoffe,
Gardinen und Portièren,
Decorationsstoffe.
Julius Schramm,
Köln, Breitestraße 40.
Donnerstag.
Eröffnungs HerrenPreis von M HerrenHürden-Ren HerrenJagdrennen, Preis von B Mai-Jagdren Herren
Flora
Streng reell. I
rs&amp; Comp. v. Küsche
Geschäft dieser Art am Platze.
cht gefällt, nehme per Nachnahme retour.
II. on ganz aus Messing, Hauptkörper mit
Ohr Nr. 80, Lederüberzug, mit 6 Linsen und
graße Fernsicht. in Etui, nur 6 Mark per Stuck.
5 Mittwoch, 10. Mai 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
3 Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
5 Aquarium 25 Pfg.:
empfiehlt
Spar-Kochherde,
Gas-Koch-Apparate
Restaura
Kade,
—
eigt a. e. potheker.
Billige Preise
Grosse Auswahl
Nr. 2260,
Doppel Fernglas;
für jedes Auge passend, geeignet, für Reise, Jagd. Militär und Theater.
Starke Vergrösberung, grosses Gesichtsfeld.
Scheetiodurchmesser 13 mm, in seinem ederetui u. Riemen um Umhängen, per Stücknur 10 Mark.
Feldstecher, Theatergläser, Barometer, Mikcoskope, Haushaltungsgegenstände
Kölner Tapeten-Hau
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigun
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
1 Besonders beliebte Mai ten: BA a 26, BB a2 ADT à 33 K per ½ 2t
I Anfertigung nach Maß ons Muster. Probehemd auf WunGroß. Lager in fertigen Heud# und in Kragen bis 55em Met
Muster gratis
violfach: De
Jacoh
Mar
Prompte Bedienung
Preis-Musterbuch Thermometer.
#mechan. Musikwerke, Goldwaren, Lederwaren amtiche Solinger Stahlwaren und Wasten
Eben erschien
Damenbinden prima
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
scht-Anläss
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K. 1 zusammen in 1 Bande K 3 schön u. stark gebunden..50
P. I. Tonger, 34 u. 86.
.60 I Preise—
.50 1„.„
.30 1 Ter Ist Tengelmann's
319 Pkund Plantagen-Kaffee
.30 Kaffee der Beste?
.70
.60"—
Täglich viele tausende
A: Familien
*““ trinken nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen=Kaffee, weil die stets vorzüglichen Kaffee=Mischungen, direkt ohne Zwischenhandel zu en gros=Preisen abgegeben, sich immer größerer Beliebtheit erfreuen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffe=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10112, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7, an der Kolumbastraße. straße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenuber d. Neubau der Firmo Gebr. Alsberg.
KÖLN
in vorzüglichsten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
1. Lenzen, Apostelnstraße 4
Heumarkt 59
Schuhwaren-Haus
dicht am Königs-Denkmal.
Feston-Reste
für Kinderkleidchel
gestickte Battiste am billigsten.
Schlaumann, 8Marblstell)
Von der Reise zurüch
enächt
Halbschuhe u. Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl
Köln,
Welt, System Handarbeit, für Damen u. Herren.
u auf meine Firma zu achten
MAIIII.. Schmuck, vollständig, von
Korallen=Lreihig, von K.50 an. A mit Silberhaken von 50) an bis zu den in Mosaik. Camee, Lava, Schildpatt, Goldbreisen. Aufpoliren und Reparaturen billigst. Giuseppe Gallons aus Neavel, Am!