Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgtigen gtei=; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
Nr. 82.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**********
**—*
Fermpr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 25. März 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 16 Seiten.
nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 27. März, Vormittags.
11 Grösse Budengasse 11.
Passende Geschenke
für die
Hl. Communion u. Confirmation:
Damen-Ringe v. Freundschafts-Ringe„
Brochen Armbänder Colliers
Damen-Uhrketten„
Herren-Ringe Cravatten-Nadeln„ Manschettenknöpfe„
Herren-Uhrketten„
Ferner:
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Eui Lohmüller, Köln a. Rb., Hohestr. 35 37
Inh. R. Peters.
*
S
Be
verkaufe ich von heute ab, um damit zu räumen,
it 10% Rabatt
auf die bisherigen Preise.
Voosel.11 Grosse Budengasse 11.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90, Pfg., Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
b
Für den
Hausputz
Schwämme. Fensterleder, Seife, Bürsten. Besen 2c.
Kaufhaus B. Neukirchen, 73 Hohestrasse 75.“ 5 Brückenstrasse
Dannemann&amp; Co.,
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
Weisswauren- und Aussteuer-Geschäft.
Special-Abtheilung für
ndinen
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Husten, Heiserkeit
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel#5#. Bestandteile: Pimpinell, AltheeSenega aa 0,1, Oelzucker von Anis .7, Pastille I.
Fahrrad-Ersatz- und Zubehörteile,
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
2
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Lulsen-Sirasse 25.
Gegr. 1882.
Pabsts 30 000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für c0
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
G
1
1MAIT Eimar' Grottensteine, Gartenkies,
TMHTTEETIHETT schöne rotbraune Lavagebilde, Silberkies, diverse Körnunger
Ae chds-Mbtahe liefert billigst frei Verladestation sowie vom Lager.
„Salubritas“,„Aschenbrödel“ etc. nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Diebstahl gesichert. Von Rl. 2,— an.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
schreinerei für Comptoir-Eiurichtungen Kleine Telegraphenstrasse 6.
u.-sitz. Schreibtische, Sessel, sophas, Brief aufsätze, H. Scholl.
schöne rotbraune Lavagebilde, Silberkies, diverse Körnungen,
liefert billigst frei Verladestation sowie vom Lager.
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Köln, Apostelnkloster 25 und Eich bei Andernach.
Neuheil Spazierstöcke Neuheltl
Sabakspfeifen, Eigarrenspitzen, Pfeifentheile
Große Auswahl. Billige Preise.
Friesenstr. 56, H. Weber, Friesenstr. 56,
Horndrechslerei.
Revaraturen jeder Art schnell und billig.
Helenenstrasse 9,8
Telephon 3854. 4
Wein-Restaurant Rechtmann
* empfiehlt seine
2 fl. Weine sowie vorzügliche Küche.—
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
HI. Maass.
afé Bauer
geöffnet bis 4 Uhr
Eiserne Bettstellen,
mit und ohne Spiral=Matratze, sowie die bekannten
Kölner Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 13.
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung,
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72

Seite 2.
Binden
(Ayjeng etc
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag, 25. März 1399
Königsberger
Psa
I
delotterie
ostpr.
19
19 compl. besp. Gauipagen. 4 7. Mai. Losn.
Pr., Kansr. 2, sowie mier v. 3201. S.
#ttgen, Frarke&amp; Co., Heinr.
FUr Pferacccer.“ pigen, Fragke&amp; Co., heinr, nocker.*
cialgeschäft für Cersets und Strumpfbänder
#gennferde, 2443 massive Silbergegenstände. Ziehung
van Peristein, F. A. Teeke, Strähmer&amp; Co., H. Th.
Höcker, Frz. Jos. Bürger.
vom eintschsten bis zum feinsten Genre.
Neulieiten in Pariser und Brüsseler Fagons. Communion-Corsets in grosser Auswal
Sha gene
Settstun
*
Reparaturen
promet und billg.
AEA
WI
SST
BET
EHEE
JoTC
„NASANN
is S
##4 5
s
un a e
##n
#
25 7
San
4%
6
"
##
este
see ie., ae Maa
it e Me
nen Mu A7
0 3
2180 Tarcctk n
En
K
+
##
19
40
69 65
#.
719
*
lorran
HHeiten
a
Grre
62
fertl
S UH“, in fertigen
ung
UNGAFU
FOI
Gerssen
neueste
Dessins
von M
6
*
1—50
Sib 88
Das St. Regis Komitee.
Der große Verkehr, den die vielfache Uebersiedelung aus einem Land in= andere mit sich bringt, ferner die Freizügigkeit im eigenen Lande,
sowie der östere Wohnungswechsel innerhalb der Trovinz und iun den einzelnen Bezirken und Vierteln der Groß= und Industriestädte ha mehrfach auch den Uebelstand zur Folge, daß bei Anmeldungen zur Eheschließung zumal auf den Standesämtern wegen Beschaffung der vom Gesetze erforderlichen Urkunden und Papiere zuweilen große Schwierigteiten entstehen. Besonders ist dies der Fall, wenn die Beurkundungen der Betreffenden nicht genau genug gewesen, der eine Brautt il nichtpreußischer oder nichtdeutscher Unterthan ist, ferner bei
Vormundschaftsangelegenheiten, bei dem in der Fremde erfolgten Ab leben des früheren Ehegatten, wenn der eine Teil verwitwet ist, bei staatlichen Ehehindernissen und dergleichen mehr.
Da es nun nicht Ausgabe der Standesbeamten ist, und ihnen auch Zeit und Muße bei ihren amtlichen Arbeiten dazu mangelt, den betreffenden Leuten die nongen lirtunden zu besorgen oder Anweisung zur Erlangung derselben zu geben, oft auch solche Brautleute sinanziell nicht so gestellt sind, um die nötigen Urkunden selber zu beschaffen und die erforderlichen Nachfragen und Nachforschungen anzustellen, so hat dies zur Folge, daß es zwischen den Betrefenden ost nicht zum Eheabschlusse kommt, weder zum civilen, da es an den gesetzlich geforderten Urkunden fehlt, noch zum kirchlichen, da die Strafbestimzmung des S 67 des Gesetzes vom 6. Febrnar 1875 droht. Weit aber davon entfernt, daß jetzt die betreffenden Brautleute sich trennen, bleiben sie oyne jegliche Eneschlietzung zusammen, ziehen an einen anderen Ort in einen entfernteren Stadtteil und gelten dort entweder als Eheleute, da ihre Verhältnisse unbekannt sind, ooer schützen sich gegen das Einschreiten der Sittenpolizei dadurch, daß der eine Teil sich Kostgänger, Haushälterin, Verwandte u. dergl. des anderen nennt. Die großen moralischen Schattenseitenn liegen klar zu Tage. Bedauernswert sind vor allem die aus solchen Verhältnissen hervorgegangenen Kinder. Vor dem Gesetze gelten sie als illegitim, was nicht zu unterschätzende nachteilige Folgen nicht nur für den guten Namen und das künftige Glück der Kinder zeitigt, sondern dieselben kommen auch zu großem Schaden bei gegebenen Erbschaftsangelegenheiten u. dergl. m. Um solchen Uebelständen nun vorzubengen und ferner, um dort, wo eine solche ungesetzmäßige Verbindung besteht, die traurigen Folgen zu heben, hat sich ein eigenes Komitee gebildet, das in menschenfreundlicher Weise sich damit befaßt, fur wenig bemittelte Leute jedweden Standes, jedweder Nationalität und jedweder Konfession solche Urkunden und Papiere unentgeltlich zu beschaffen, damit dergleichen Hindernisse, wie oben angedeutet, aus dem Wege geräumt werden, nicht nur für solche, die eine Eheschließung eingeher wollen, sondern auch für solche, die in ungeordneten Verhältnissen schon leben, auf daß die civile und kirchliche Eheschließung erfolge, sowie die Legitimation der illegitimen Kinder herbeigeführt
Das Komitee hat seinen Sitz in Köln und nennt sich:„comitee zzur Beschaffung der für die Eheschließung Unbe mittelter erforderlichen Urkunden“ oder auch kurz:„St. Regis=Komitee". Die Thätigkeit des Komitees erstreckt sich zunächst auf die Stadt Koln nebst Vororten, doch mimmt es auch seine Aufträge von jedweder Seite von Städten und Dörfern außerhalb
Auf dieses Komitee, das mit aller Diskretion, ganz ohne Entgelt für Unbemittelte— Bemittelte zahlen nur die für selbige bei Beschaffung der Urkunden erwachsenen Auslagen— die fehlenden Urkunden tynnlichst besorgt, möchten wir hiermit aufmerksam machen und bitten solche Personen, welche zur Ehe schreiten wollen, denen sich aber Schwierigkeiten bei Beschaffung der Urkunden entgegenstellen, an das genaunte Komitee(Händelstaße 41) zu verweisen, insbesondere aber lauch das genannte Komitee in geeigneter Weise auf Fälle aufmerksam zu machen, in welchen„wilde Ehen“ durch diskrete Vermittelung des Komitees legitimiert werden konnen.
Gegen Schuupfen, Schnarchen 2c.
voniout sich
's Sozojodol-Schnupten- Pulver.
Grosse Ersparnisse
im Haushalte
#X
e
List&amp; Co
Sa
ermöglichen Fahlberg,
Harin- Vn.
Keil,
der beste, billigste und gesündeste Süssstoff.
Pfund Zucker
kostet nur
ennige!
Kaffee, Thee,
32
Versüssen von
Der Ersatz von
Ausgezeichnet zum Kakao, Schokolade, e.
wein, Warmbier, Limonaden u. s. w.
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
*
1
5
n 15
suppen, Grog, Pansch, GlühKane
E
K
mir eingeschlagenem Namen des Käufers
liefern in jeder Preislage billigst
Wollküche
m We
Tromais
.: Sozosodol=Zink 7, Michzucker zu 100. 1. Dose 50 Pfg., ½ Dose 35 Pfg
Köln a. Rh.: Stern Apotheke, Apotheke
gold. Kopf.
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Alein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
. Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen.
Alleiniger Fabrikant: ERRo, SIEGLIN in Düs
Vereins=Nachrichten.
0 Natholischer Volksverein Köln. Der fünfte Vortrag am
Dienstaa Abend war wiederum sehr zahlreich besucht. Der Reoner des Abends, Hr. Professor P. Bernhard Duhr S.., sprach über Vorkämpfer gegen die Hexenverfolgung, den Jesutten Friedrich v. Spee, einen Mann, der die Lehre der katholischen Kirche beinnig in sich aufgenommen hat. Friedrich v. Spee wurde am 25. Februar 1591 zu Kaiserswerth bei Düsseldorf als Sohn eines Amtsmannes geboren, besuchte das Jesuitengymnasium in Köln und trat 1610 zu Trier in den Jesuitenorden ein. Als Lehrer und
Prediger wirkte er u. a. zu Köln, Mainz, Paderborn, Würzburg und rier. In Würzburg, wohin er 1627 kam, war ihm nur zu reichliche Gelegenheit geboten, als Beichtvater der in den Hexenprozessen verurteilten Opfer das Verwerfliche dieses Wahnes kennen zu lernen. 1628 wurde er nach Hildesheim geschickt, wo er versuchen sollte, die Stadt und Grafschaft Peine für den katholischen Glauben wieder gewinnen. Hier unternahm 1629 ein Fanatiker einen Mordaufal auf ihn, wie aus einem zwei Tage nach dem Ueberfalle geschriebenen alaubwürdigen Briefe hervorgeht. An den Nachwirkungen desselben hatte er sein ganzes Leben lng zu leiden. 1630 und 1631 treffen wir ihn wieder in Paderborn. In letzterem Jahre veröffentlichte er sein gegen den Hexenwahn gerichtetes Werk: Cautio criminalis— eine„Aufdeckung aller Nichtswürdigkeiten, welche aus Dummheit und Feigheit wie aus Rache und Habsucht unter dem Vorwande, das Herenwesen auszurotten, vielerorts verübt wurden"(Wetzer und Weltes Kirchenlezikon, 2. Aust., Bd. XI, S. 577), Seine letzten drei Lebensjahre verbrachte Friedrich v. Spee in Trier, wo traurig Kriegswirren herrschten. Am 7. August 1635 raffte ihn ein Fieber, das er sich bei der Pflege der Verwundeten zugezogen hatte, im Alter von 44 Jahren hinweg. Als Dichter hinterließ er die Trutznachtigall, eine Sammlung geistlicher Gesänge voll Andacht und
Wärme. Sein verdienstvollstes Buch ist aber seine Cautio criminalis,
welche ihm für immer einen Platz unter den Wohlthätern der Menschheit sichert. War Friedrich v. Spee auch nicht der erste, der gegen die Hexenverfolgung seine Stimme erhob, so gehörte doch zu seinem Auftreten ein großer Heldenmut, da jeder Verteidiger der Hexen nur zu leicht Gefahr lief, ein Martyrer für die gute Sache zu werden. Die Herenprozesse, die in protstantischen und katholischen Gebieten in gleicher Weise wüteten, bezeichnete Spee als eine Schmach für Deutschland, weil die meisten Opfer unschuldig seien und doch so entsetzlich gefoltert würden. Spee behauptet von sich, daß er keine Hexe zum ode geführt, von deren Unschuld er nicht nach reiflicher Ueberlegung überzeugt gewesen sei. Aus dem Leben Spees zieht der Redner dann die Folgerungen: Klarheit und Wahrheit überall im Leben ohne Rücksicht auf herrschende Strömungen, eine selbstlose und hingebende Nächstenliebe! Auch in unserer Zeit gilt es, so manchen nicht minder verderblichen Wahn zu bekämpfen. Christliche Nächstenliebe und Gottesliebe zu den Armen, Rettung und Beschützung der Jugend sind wichtige Aufgaben unserer Zeit. Wie viele sind irre geworden a Gott, Christus und der Kirche! P. Spee hat im Leben selbst bei seinen besten Freunden Widerspruch gefunden, aber er hat ausgeharrt. So wird jeder treu in Erfüllung seiner Pflicht im Leben ausharren, wenn die wahre Quelle seiner Thätigkeit die Gottes= und Nächsten#nt. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, sprach dem in herzt###en Worten den Dank der Versammlung aus und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Orden, insbesondere den Jesuitenorden und den Redner.
B Das Landwirtschaftliche Kasino hielt am Mittwoch Nachmittag unter dem Vorsitze des Gutsbesitzers Hru. Horster(Worringen) seine letzte Sitzung der Wintertagung ab, die außerordentlich stark besucht war. Zunächst erledigte der Vorsitzende die noch schwebenden geschäftlichen Fragen und bemerkte bezüglich des Fleischbeschau- esetzentwurfes, daß die eingesetzte Kommission thätig sei, die Wünsche der Landwirtschaft dem Reichstag zu unterbreiten. Hr. Abg. Pingen führte aus, er habe mit der fraglichen Kommission den Entwur durchberaten; man sei zu der Ansicht gelangt, daß es mit dem Gesetz nicht so schlimm aussehe, wie man anzunehmen scheine. Abgeschen von einigen Aenderungen, werde das Gesetz nicht nur annehmbar, sondern auch brauchbar für unsere Landwirtschaft sein. Hierauf hielt Hr. Rechtsanwalt Court(Köln) einen interessanten Vortrag über das neue Bürgerliche Gesetzbuch, speciell in Bezug auf Pächter und Ver pächter.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 82 4 Samstag, 25. März 1895.
n eg
innte große Auswahl in fertigen weißen und schwarzen Kleidern.
Mark.50, Mullfeston=Kleider von Mark 7,50, Cachemir= und Crepekleider in weiß und schwarz, rein wollene n bis zu den elegantesten.— Farbige wollene Kleider von Mark 13,— an.
ach Maaß in guter solider Ausführung zu äußerst billigen Preisen.— Wir bitten im Interesse unserer werthen
te: Cachemire, Erepe in weiß, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden, dazu gehörenden Artikel.
Billige aber feste
W a C □
Unter
Seidmacher
—10.
Köln's größtes Special= und Versandt=Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
etroffen.
Sämmtliche
—6 und Heumarkt 67 befinden sich unsere
die Kleinen keine Lebenskraft und=Freude äußern setzung. Versuchen Sie allen früheren Mißerfolg ig. die schon so viele Male geholfen hat„Billige P tachten! Generalvertreter: Adolf Stumpf, K
Es dauerte eine Weile, ehe er auf die Worte Ernestinens zu antworten vermochte. War die Wärme, welche der weiße, blanke Kachelofen ausstrahlte, daran schuld, oder die fieberhafte Unruhe seines Innern, daß ihm jäh das Blut zu Kopfe stieg und ihn schwindeln machte? Er mußte sich setzen.
„Ernestine, ist das Ihr letztes Wort?“ fratzte er gepreßt.
Sie nickte.„Ich habe alles ruhig erwogen; ich kann nicht anders handeln.“
Da bemächtigte sich seiner eine dumpfe Verzweiflung. Ernestine, ich kann nicht darau glauben. Können Sie es vor Gott verantworten, daß Sie mich büßen lassen, was ein anderer mit demselben Titel einst an jener Unglücklichen dort verbrochen hat?“
Um Ernestinens Mund zuckte es schmerzlich.
„Herr Assessor, Sie sollten mir das nicht sagen. Die Gründe, die mich zwingen, so zu handeln, wie ich handele, sind doch gewiß nicht von der Hand zu weisen. Ich bitte Sie herzlichst, bringen Sie mich nicht mit den Pflichten gegen meinen Vater in Konflikt und verlangen Sie nicht, daß ich ihm zum zweiten Male ungehorsam werde. Er will nur mein Bestes; er achtet auch Sie hoch und hält Sie für einen Ehrenmann. Ich werde diese Stunde nie vergessen; denn Ihr Geständnis ist ja für mich eine hohe Ehre, aber ich— ach— ich kann Ihnen nicht mehr sagen!
Der Assessor erhob sich und mit einem Blick zum Fenster hinaus bemerkte er, daß der Förster Hart eben ins Haus trat. Ernestine war seinem Blicke gefolgt und sah nun ebenfalls mit Schrecken ihren Vater zurückkehren. Schnell entschlossen entzog sie sich der peinlichen Lage, indem sie ins Nebenzimmer entschlüpfte und die Thüre hinter sich schloß.
Grosse Auswahl
Eimer,
nach polizeilicher Vorschrift, von
Friedr,
Heinr. van Broek
Köln,
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577
Fernspr. 2505
Nuster gratis
Prompte Bedienung
Hiesige Truthahnen, Cruthühner, schw. frz., Prüsseler u. dentsche Ponlarden, 1899e j. Gäuse, i. Enten, Capannen
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prat hühner, hl. u. itl. j. Hähne,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Rekonvalescenten.
Bohnwachs,
Stahlspähne
n bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Liebfrauenkirche
62 Altermarkt 62.
worbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth i Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht
n Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. ie Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Auewiesen, bitten recht herzlich um##
bieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.## Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott. 4
Curatus Jeder, Berlin.., 4
Wrangelstraße 34.„ 4
un 22 werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Breitestraße 30
Fernsprecher 876.
□
Grosser Erfolg wird erzielt mit
#erm. Musche's Fleischconfect
Tötet absclut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittel
Die vielen Dankschreiben. Facke 50 u..00
Echt nur von Herm. Musche, Magdeburg.
Hier: M. Bie##e, nrereir 79. B. Heeg, Frieschstr. 42. Kölner Drogenhdlg., Severinstr. 172. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venoerstr. 88.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle####ntheile in
Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße
eberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandP Fahrräder
u. Zubehortheile die besten unddaber die allerbinhanten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Kataleg grafis&amp; franco. gust Stukenbrok. Einbeck Deutschlands grösstes
pecial-Fah:
K

W
1
44
Seite 4.
MEY’s Stoffwäsche
EY&amp; EDLICM, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stüc Vorrithig in Kölm bei: Gebr. Sinv, Iu. Sxo2. Lse Huztautzssaz; Lich. Dünn, Aitelstr.33; Jlichael
Bcehsteu, Läaohsteh. 113, 24), Hhorgmuhir huhertazstr.; Rel. Mülens, en gros ckr en Astall, Severinstr.57;
d eun urtall, Rcke der Bhren- u. Aubertu.., zvilhelm Refs, Thicboldsga se 74 und AlezianerAul. Kratz, V/c, e,3tr-. 9j, i,abgeigr. 13c ur Rathiasstr. 32; Pasch amp TZörnsch, Severinstr. 121; C. Kesstr.-Lcke: Math. Aaassen, Weverstr. 120 vu. Mau, Hiejurigh eslich, Friesenstr. 43; Heiur, Rheindorft.
bers, Altermarkt 10. A. Tonger, Bürenstr. 49., Licsendahl. Cunibertskloster 11; A. Klauck, KlingelKascheo), esach Keiceanget lschesletge. Aldgealisz,.esheiese heseit.
Instr..-- In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen Der BIacaass Martini.
Ke e. i tc e e. S
Maschinenfabrik Franz Rings, Kö
K
2.
Sülz.
olchear
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der GasmotorenFabrik Deutz.
PPläne und Kostenanschläge kostenfrei.
August Essmann,
Breitestrasse 252.
Wegen Verkaufs des Hauses und damit verbundener gänzlicher Auflösung meines Geschäftes
vollständiger Ausverkauf
des gesamten reich sortirten Lagers in den neuesten Schwarzen u. farbigen
Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Sammet, Velvets etc.
Da das grosse Lager schuell geräumt
sein muss, erfolgt der Verkauf zu wirklich herabgesetzten
fabelh
igen Preisen.
Die
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark karton.—.
P. I. Tonger, 341.36
HALL'S
GOCA-WEIN
Ein vorzügliches nervenHall’s Wein
besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei Schlaflosigkeit, nerröser Erschlaffung und Erkül-EnN
tungen von gutem Erfo
In grossen Flaschen
snN à Mk..50 crhältlich
Mauntniederlage: H. Wrede, Rofapotheke, Köln
vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit grossem Erfolg verordnet.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten in Jacquets, Kragen, Capes, Staub- u. Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu besten Qualitäten.*
Feste sehr billige Preise.
ment-Kunststein-Fabrik
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Manerabdeckplatten, Fensterbäuke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie und e" M und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Platten: Art zu villigen
Kredit
an Jedermann
stigsten Zahlungsse Auswahl. ise.
Bedienung
ist die
besto
Dr. Theinhardt’s
atent
55065.
wlbeste und iloige ihrem sparsamen Verbrauch die binligste aler
Feldhaus&amp; Seiurigs, Köln, Hansarina 33.
von Jac.
ppent mueter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
SI. KII
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Eifolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis-fl..20 u d R. 1,90 Vorrätig in de Apotheken und Drogerien.
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleaurstöcke, Gardinen und Nouleaurklammern, Porzellauringe, Kordel, Quasten, verzinnte und messingene Ring=, geschnittene Nägel, Gurten, Gurtstifte, Palsternägel, Springfedern, Werkzeuge. Hämmer 2c. empfiehlt billigst
Köln, Hermann Marseille, Waidmarkt 14. Köln.
Uhren.
ganzer Einrichtungen.
Brautleuten senr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion Manufakturwaren.
Grösstes aren- u. MöbelKredu-Haus
Guttmann.
Köln,
Schildergasse 70.
Thoreingang.
□
Hausfrauen prüfet
rsec-.-hana
5
M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Ein einmaliger Gebrauch wird Sie zum stetigen Abnehmer machen
ltermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Telephen Wwe. Werner Klug 30680
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.— Gegründet 1378.
Acltestes Geschäft mit hier am„„—.
Im Ferkulum 23.
Auf Wunsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen=u Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen gereinigt.
Back“teverzier M. 120 Kostümrock,. von M..50 an
mu..80] Ganzes Kostüm, M. 2,50
Schneiderei im Hause. Die Sachen werden auf Wunsch kostenfrei abge holt und wieder zugestellt(auch in den Vororten).
.4 En.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Hamstag, 25. Mar; 1899.
SA
1
#
Breitestrasse 58-60
Ecke Langgasse
in nur bekannt gediegenen Qualitäten.
in 3000 neuen Dessins u. jeder Preislage. Damenwäsche- Herrenwäsche-—Unterröcke- Strümpfe—Gardinen- Teppiche-Vorlagen.
Meine Preise sind concurrenzlos
TET
Luhn's
Luhn's
Luhn'
LUNN JARMEN
Fortsetzung des
gänzlichen Ausverkaufs
wegen Aufgabe meines
Herren- und KnabenGarderoben-Geschäfts.
Kolossales Lager in Anzügen, Paletots, Hosen, KnabenAnzügen, Burschen-Anzügen, Hosen und Westen, Joppen etc.
Communion-Anzüge
in Tuch, Kammgarn und Satin etr. von 10 M. au.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
nur Obenmarspforten 31/33,
Ecke Judengasse
Sonntag bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner
IP BUW!,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Locales.
X Künstlerkonzert. Reiche Genüsse verspricht das Künstler konzert, welches am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaf stattfindet. Köln wird darin wieder mal Gelegenheit haben, den Bassisten Ferdinand Litter, der so manches Jahr unserem Stadttheater angehört hat, zu hören. Der Künstler, dessen Stimme, wie sich neulich im engeren Kreise der Musikalischen Gesellschaft gezeigt hat, gewaltiger und schöner denn je klingt, wird in seinem Konzert durch hervorragende Mitglieder unserer Oper, so durch die Tamen Sophie David und Steinmann und die Herren W. Fricke, Kapellmeister Mühldorfer und O. Malata, ferner durch die heimische Violinvirtnosin Klara Schwarz in uneigennützigster Weise unterstützt. Er ist nämlich ein Opfer des finanziellen Zusammenbruches der holländischen Oper in Amsterdam geworden, an welcher er diesen Winter wirkte. Herr Litter hat ehedem oft zu geselligen und wohlthätigen Zwecken in freigebigster Weise seine Stimme ertönen lassen. Da bietet sich denn jetzt den Bürgern Kölns eine passende Gelegenheit, eine alte Schuld heimzuzahlen.
9 Eine Passionsaufführung mit lebenden Bildern wird am morgigen Palmsonntage im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden. Musik, Dekoration und vor allem auch die lebenden Bilder, welche von Düsseldorfer Künstlern gestellt werden, haben künstlerischen Wert, was der Leitung des Unternehmens von anerkannten Kunstautoritäten bescheinigt ist. Die durch Deklamationen und Gesänge begleiteten Darstellungen führen dem Zuschauer die Hauptscenen aus der Leidensgeschichte des göttlichen Heilandes und seine glorreiche Auferstehung vor Augen.S„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 8 2.<space> D e r<space> B i b e r <space> pelz. Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. v. Wehrhahn: Karl Häusser als Gast. Anf. 7. Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 26. März: Ab.=Vst. 183. Letztes Gastspiel des kgl. Hofschauspielers Karl Häusser. König Heinrich IV.(Zweiter Teil.) Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Sir John Falstaff: Karl Häusser als Gast.
&X Gewerbliche Fachschulen. Nachdem an den Gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln vom 22. Februar bis zum 8. März die Klausurprüfungen stattgefunden hatten, wurden die mündlichen Prüfungen an den einzelnen Schulen wie folgt abgehalten: an der Technischen Mittelschule und der Werkmeisterschule am 15. und
Brüche. Unfälle.
Das Beste in Bruchbandagen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen öft einen tödlichen Ausgang nehmen.
Um derartige Fälle zu verhüten, empfiehlt es sich, ein Bruchband tragen, das genau angepaßt ist. Mein Bruchband ist ohne Feder, tein Gummi, kann bequem Tag und Nacht getragen werden. Empfehle jedem Leidenden, einen Versuch damit zu machen; selbst die schwersten Brüche halte zurück. Gleichzeitig empfehle meine Leibbinden, Nabel=, VorsallBandagen. Hochachtend
J. A. Snenger, Siuttgart, Ludwigsstraße 22. Ich bin zu sprechen am:
29.-31. März in Köln, Hotel Obladen, St. Agatha.
Treppen
aus Eichenholz: 37 Stusen, 16½ Centimeter auf 26
Centimeter, 1
Meter breit,
aus Buchenholz: 25 Stufen, 18 Centimeter auf 25 Centimeter, 1 Meter breit,
vor 4 Jahren neu gelegt, nebst Geländer, abzugeben oder umznändern. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Der Gesundheit ebenso zuträglich, als wohlschmeckend werden alle Suppen, besonders auch Hafersuppen, durch den Zusatz von wen gen Tropfen
zum Würzen der Suppen. Von unzerstörharer Haltbarkeit, auch wenn angebraucht. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraßze 81. Fernsprecher 345.
der Baugewerkschule und Kunstgewerbeschule in Vertretung des erkrankten Hru. Stadtverordneten Geheimen Baurat Pflaume der Direktor der Anstalten Hr. Romberg. Ein Schüler der Bangewerkschule trat von der mündlichen Prüfung zurück; sämtlichen übrigen Absolventen konnte das Zeugnis der Reife zuerkannt werden. Die Prüfung bestanden 38 Schüler der Technischen Mittelschule, 15 der Werkmeisterschule, 31 der Baugewerkschule und 8 der Kunstgewerbeschule, zusammen 92 Schüler. Es sei erwähnt, daß durch Verfügung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, betr. Annahme von Anwärtern für den mittleren technischen Eisenbahndienst, den Gewerblichen Fachschulen die Berechtigungen der Staatsanstalten zuerkannt worden sind. Die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst und eine zweijährige Praxis in einem Bau= oder Maschinenhandwerk vorausgesetzt, berechtigt das Reifezeugnis der Baugewerkschule und der Technischen Mittelschule zum Eintritt in die Laufbahn als Eisenbahnbetriebsingenieur bei Betriebsinspektionen, sowie bei Maschinen= oder Werkstätten=Juspektionen, und als bautechnischer und maschinentechnischer Eisenbahnsekretär. Das Reifezeugnis der Werkmeisterschule berechtigt zum Eintritt in den Wertmeisterdienst bei der 816556
Damenbinden la. Qualität Dlnd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Nlilchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
F. Schmitt-P
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt seine sehr reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Reinwoll, Damenkleiderstoffen.
Grien kalte Füßze
die Waldwon=Einlagefohlen.
Das Fichtennadel=Oel gegen
s Gicht und Rheumalismus.
Die Waldwoll=Unterkl.iter,
S ein ausgezeichneter Schutz gegen Erkältungen.
Allein echt zu haben bei
S. Wüster, jetzt Malzbüchel-11.
8845
hme
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel,
18 Gu Ser##en.
empfiehlt
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes,
Staubmäntel, Mädchenjacken.
Reichhaltigste Auswahl! Elegante Fagons! Feste, billigste Preize!
Ma Tr Hirre fmranie Brnatintn Aerner Voeler BoWh.!.——
I
S
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
9
0
1
14
1
4
S

Seite 6.
Offene Stellen.
Koch-Vakanz.
Bei gutem Gehalt und zu dauernder Stellung für ein vornehmes Haus auf dem Lande wird ein tüchtiger, erfahrener, nüchterner, ehrlicher, verheirateter Koch gesucht.
Nur Besitzer vorzüglicher und mehrjähriger Zeugnisse können Abschriften derselben und Photographie einsenden an die Geschäftsstelle dieses Blattes unter B 35.
Ursulaplatz 16.
Füchtige Gartenarbeiter
gesucht.
Lindenthal, Lindenburger=Allee„
Schlosserlehrling
gesucht.
Ofen= u. Herdfabrik Jos. Engelen, Unter Goldschmied 58.
Ein tücht. Schueidergeselle
gesucht. Kalk, Hauptstraße 21
Köchinnen, Herd= und Spülmädchen
en Frauz Eugels, Engasse 2.
für gräfl. Schloß, Zweitnädch.
Stütze mit Familienanschl., Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinderm., hier, für In= und Ausland gesucht, höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Reonen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Sücht. ält. Zweitmädchen
Lehrling
für Bäckerei und
Konditorei ges. Sionsthal 31.
Ein Gärtner=Lehrling,
katholisch, sofort gesucht Gärtnerei Jean Münch,
Nippes. Niehlerstraße 139
gesucht..
Niehlerstraße 200, am Zoolo= gischen Garten.
Ein kath. Mlädchen, fiunch.
„<space> s c h l e f e n<space> f a n n.<space> w i r d<space>
für Fahrradteile. Messina 2c. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Delseit&amp; Künne,
Perlengraben 6670.
Ladengehülfe
für ein Material= und Farbwarengeschäft in Krefeld per sofort oder später gesucht.
Gefl Ir=Offerten unter Nr. 520 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht.
Für mein Manusaktur=Engros=
Geschäft suche ich für sofort einen Lehrling.
Arnold Schmitz junior.
jür den 1. April gesucht von der
Kronen=Apotheke,
Severinstraße 27
Barbier= u. Friseurlehrling
zu Ostern ges. Thieboldsgasse 115.
Polsterer- u. Dekorat.Lehrling, Junge ordentlicher Eltern. icht J. Matzerath, Weidenbach 3.
auf polierte
Möbel ges Michaelstraße 8.
Ein
4Xin Arbeitsjunge gesucht.
W Rosenstraße 17.
meiner Branche oder Material= und Farbwaren, Drogen en gros oder en détail. Joh. Schmitz, KölnNivves, Neußerstraße 334.
Die große elegante
3. Etage
des Hauses Schaafenstraße 71(Ecke Hohenstaufenring) an ruhige Familie per 15. April oder 15. Mai zu vermieten. Bescheid das. part. od. 3. Et.
Unverheiratheter kath Mann, 40er mit Schwester, mehrjähriger Haus meister, wunscht and. Stelle, a. liebsten
Vertrauensposten
oder Portier, Aufseher 2c. Unbe scholtener streng rechtlicher Charakter. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl
welches zu Hause schlafen kann, wird zu Kindern gesucht.
Ursulaplatz 10.
Für meinen Haushalt suche ich ein tücht., mit all. vork. Arbeiten vertrautes
Dienstmädchen.
Nur solche, welche gute Zeugn. aufzuweisen haben, woll. sich melden. Frau Otto de Vivie, Pantaleonsmühleng. 9.
Ein befs., alleinst. Mädchen
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse telle bei einem Geistlichen nielnen Herrn oder Dame als
Haushälterin.
Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst.
Köln-Nippes.
Ein seit 12 Jahren besteh. Geschäftshaus zu vermieten.
Näheres Neußerstraße 198.
Polster= u. Capezieterlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Wilh. Elsen, Rheingasse 28.
Ein braves katholisches
zum Kochen und für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.
Uraves stilles kathol. Mädchen,
D im Kleidermachen erf., von einer Kleidermacherin ges. Nähe Eigelstein.
Gefl. Anfragen unter Nr. 468 an die Geschaftsstelle d. Bl
d. Bl.
Hübsch möbliertes
1. Etage an einen besseren Herrn zu vermieten.
Köln=Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Das herrschaftlich, ausgebaute Haus
Tuchtige Verkäuferin
„ BEIGGUANAS
vollständig neu
" 529
G
Ladenlokal
u. Wohnräume im Souterrain, pass. für Bureau, Werkstätte und Lager, zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
2. Utage, Appelin..
bestehend aus 3 Räumen, Küche, Mansarde nebst Zubehör.
Bescheid Ursulaplatz 9.
Dwei sehr schöne Wohnungen,
X 2. und 3. Etage, je 4 Zimmer und Mansarde, an stille Leute in anständigem ruhigen Hause preiswürdig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
2 freundliche Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute billig zu vermieten. Mippes, Volbeinstr. 191.
Ein schönes Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten. Elogiuspatz—.
Rolandstraße 103
3 Aubanzimmer
der Kolonialwarenbranche, mit Einfamilienhaus, passend zur Arzt u
ung /3. MRait im. Loln, Stelung,„. Pestsanvalt, zu Pauagage 26.
Fr.=Offerten unter II 8an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, schszigstraße 57.
Auche für meine Tochter eine Stelle als angehende Verkäuferin in einem Manusaktur= und Weißzwarengeschäft per 15. April. Offerten### Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseur: Lehrling
i gesucht.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße
9
Lehrling
katholisch, mit den nötigen Elemen tarkenntnissen, für meine Tuchhand
lung gesucht. Amtan
Jüsten, Altermarkt
Gesucht
eine Stundenfrau per sofort. Meld nur Vormittags. Lindenstr 95,
kath., für bürgerl. Küche und haltung gesucht. Eigelstein
Schäftefabrik Schnitter&amp;
Johannisstraße, sucht gegen guten Lohn
ordentliche Jungen
und Mädchen, Ein properes kath. Mädchen
in die Lehre. Für Niehl und Um= für Küche und
gegend. Näheres zu erstagen bei
Peter Frühlung, Nicht. /409 /14# Ein Lehrmädchen und
und mein MObCS, angehendes Nähmädchen
gesucht Achterstraße 15.
Ein properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 18C.
Mädchen vom Lande
sucht zum 15. April Stelle bei allein stehender katholischer Dame. Letzte Stelle 3 Jahre gewesen. Fr.=Offert. unt. Nr. 478 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gae
.20
1. Etage zu vermieten.
Fiummer
fein möbl., Sachsenring, sof. od. später an einen feinen älteren Herrn zu verm Offerten unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Mädgen, Arbeits-Gesuche.
Für mein hiesiges und mein Mitte April in Mayen neu zu eröffnendes Geschäft suche ich noch mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
aus der
Ordentliche
Arbeitsjungen
per sofort gesucht. Venloerstraße-—7.
Lehrling,
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschäft gesucht.
J. J. Jsracl, Martinstr. 340.
Lehrlinge
für das Comptoir sowie für die Verkstätte gesucht. Nur solche mit guten Schulzeugnissen wollen sich schriftlich melden.
Deatscho Eiektrieitäts-Gesellschalt
Köln=Nivves, Neußerstraße 225.
Apothekerlehrling.
In meiner Apotheke ist eine Lehrtingsstelle zu besetzen. Gewissenhafte Ausbildung zugesichert
Köln. Malzbüchel 2. Glocken=Apotheke, Fr. Steenaerte.
Lehrling gesucht.
Jean Werker,
Dekorateur. Maler und Anstreicher, Eintrachtstraße 185(an Gereonstraße
Ein Metzgergeselle
auf sofort gesucht..
Ochsen= und Schweinemetzgerei Karl Juckwer, Betzdorf.
Ordentlicher Junge für
Maler= u. Anstreichergeschäft
de eier verstaße 18, paterte.
Lehrling
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
(110 08. 4
Kurzwarenbranche.
Offerten mit Bild. Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Koblenz. Leonhard Cietz.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfreil
adchen für Küche und Hausarbeit -- sofort gesucht. Frau Leutnant eckel, Königsplatz 31, 3. Etage.—
ropere Waschfrau gesucht,
** Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Nobes.
Näh= sowie Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 25, 3. Etage
Stundenmädchen gefzshen
Bescheid J. Aussem, Kalk.
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße o.
Für ein besseres Papier= u. Schreibw.=Gesch. wird ein kath.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung gesucht, Station im Hause.
Off. u. Nr. 522 an die Gesch.
Ein zuverlässiges, properes, nicht zu junges katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern im Alter von Jahren baldigst gesucht. Hansaring 38, UI.
Kinderfräulein,
welche höhere Schulbildung. Kenntnisse der französischen Sprache besitzt und befähigt ist, die Schularbeiten von 1 Kindern à—12 Jahren zu beaufsichtigen, gesucht. Frau Carl R. Kreds, Firma Dresler&amp; Krebs.
Heumarkt 641o0.
Gesucht nach Nachen eine geübte
Schirmnäherin
für Detail=Geschäft und mit im Laden zum 1. oder 15. April. Offert. mit Gehalts=Ansprüchen
unt. R C 1512 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Nobes.
Lehrmädchen gesucht, welches schneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59.— Etage
Bügel=Lehrmädchen
von anständigen Eltern gesucht.
von.„ Metzerstraße 12A.
Ein ordentl. Mädchen
von Lande vei(graße Neugasse 93
rene
Sehchshe
Billig und gut.
Rein. 1 M. neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sanerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße
Rep.=Werkst für Uhren und Goldwaren von H. Modemann,
Nippes,
Sechszigstr
sich besten:.
frau sucht Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche z. Waschen u. Bügeln. jederichstraße 28, 2. Etage rechts. narte genugt.
Tüchtiges Mädch'n
sucht noch fürl od. 2Tage in d. Woche Beschäftigung im Waschen oder Putzen. Voateistraße 2. Eingang Plankgasse.
Für Offiziere.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
Parterre, mit Burschenzimmer und Stallung zu vermieten."
Daselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Zimmer, Küche und alle Bequemlichteiten. Dagobertstraße 7.
Sthiän möbl. Binner
für junge Beamte oder Kaufleute, mit sehr guter Pension, von 45—.0 K. an, s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Eintrachtstraße 66/68.
Ein braves Mäuchen oder Frau
zu einem Kinde für nachmittags ges. Zu erfr. Blumenstraße 15, 1. Et.
Zum Erl. des Kostümnähens
ein braves kath. Mädchen in die Lehre gesucht. Schildergasse 46, II.
Lagerkeller und Bureau.
Schöner Lagerkeller und BureauRäume im Souterrain bei großer Thoreinfahrt, nahe dem Eilgutschuppen Gereon, billig zu vermieten.
Maybachstraße 155.
1. Etage, Hinterhaus, zwei Zimmr-,
Küche, billig zu vermieten. Maybachstraße 155, Bescheid hochpart.
3 Zimmer u. Küche 4.
an ruhige Familie zu vermieten.
Preis 30 Nähe Post u. Güterbahnhof. Kasparstraße 41.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 A, Weste 40 J. Kostümrocke von K.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.. Hanatte n
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Möblierte
Wohn= u. Schlafzimmer
mit zwei Betten sofort zu vermieten, mit und ohne Pension, sep. Eingang.
Hunnenrücken 32.
9# Zimmer an eine Person zu verm.
# mit allen Bequemlichkeiten.
Bescheid Alte Wallgasse 28.
Einfach wöbl ertes Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 30.
Schön möbliettes Zimmer
billigst zu vermieten. Burgmauer 17.
2) kleine Zimmer, Großer Griew chenmarkt, zu vermieten.
Bescheid Quirinstraßze 3.
Ileines Ladenlokal, event. mit
° Wohnung, zu vermieten.
Komödienstraße 93.
4cin anständiges Mädchen zum MitK2 bewohnen eines möblierten Zimmers gesucht. Eintrachtstraße 123.
Lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
ginf. möbl. Z. m. Pens. p. W. 10 G Trutzenberg 47, 2. Et.
Möbl. Zimmer, 10, zu vermieten. e Antoniterstraße 31.
Wohn= u. Schlatz., gut möbl.,
m. Schreibt.z verm. Ursulagartenst. 28.
711r Zimmer mit Pension Möblirte Altermarkt 42.—
ccr. Mansarde an ältere Person zu O vermieten. Berlich 31, 1Xschellen.
Mietgesuche.
Junger#aufmann sucht per
1. Mai—2 möblierte
mit oder ohne Pension. Lage in Nähe Mauritiussteinweg bevorzugt.
Off. mit Preisang. u. K R 1213 an die Annoncen=Expedition Friedrich Wert#, Köln.
Für nachm. zu ein. Kinde v. ein. I
Mädchen oder Frau
gesucht. Martinsfeld 30, 1. Etage
Herren=Garderobe nach
unter Garantie. Reparaturen schnell und billig. Karte genügt.
Wilbertz, Thieboldsgasse 50.
Ein Zimmer
3. Etage, an eine ordentliche Person zu nermieten. Norbertstraße 2.
2. El., 1 Zimmer m. Alkoven,
möbliert oder unmöbliert, zu vermieten. Neumarkt 22.
Dütenkleberinnen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Junges br. Mädchen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Pfänder eag äasgesige
Zwei anst. Personen
(Geschwister oder Freunde), finden sch. möbl. Zimmer bei kath. Leuten, mit Pension. Palmstraße 14, 3. Et
Zuverlässiges
gesucht. Trutzenberg 25, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Ostern
suche für einen starken Jungen Stelle als
Schlosserlehrling.
Fr.=Offerten nebst Bedingungen u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dem städt. Leihhause besorgt. Brunostraße 27.
Verfekte Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
M. Ludwig.
Nippes, Hartwichstraße 108.
Zu vermieten.
Sachsenring 58:
eleg. Wohnung von 9., 2 Mans. 2c.
Deutscher Rina 76:
elegante 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Gereonshof 48,
Unterhaus, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans.,
angenehme Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Gereonshor 4A.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer wrei.
Restauration Roer, Severinstraße 6
2. Et.nebst Mansard
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Florastraße 1.
*- in sehr ruh. Fräulein sucht in gut ( kath, sehr ruh., v. Eigent. selbst bew. Hause 3 Zimmer 2. od. 3. Etage für jetzt oder später. Ursulagartenstraße oder Hunnenrücken bevorzugt Off. u. Nr. 514 a. d. Geschäftsstelled B.
Ein aust. Arbeiter
sucht möbl. Zim. i. d. Nähe d. Südbahnh Off. unt. Nr. 513 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht zum 15. April zwei Zimmer nördlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Zimmer
in vom Eigentümer allein bewohnten Haue an ruh. Herrn, mit oder ohne Frühstück. Hunnenrücken Ih.
Ladenlokal
nebst 4 Zimmer, zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Kath. Lehrmädchen Papiersu
Luruswarengeschäft Gereonsdrieich:
gesucht. Auskunft Klingelpütz 17.
Zuverl. Kiutscher,
kath., unverheiratet, gedienter Kavalle= rist, mit guten Zeugnissen, der auch Gartenarbeit versteht, sucht Stelle per 1. April. Offerten unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ning 9, Ecke Neußerstraße,
Gr. Eckladenlokal,
mit 4 Schaufenstern, für bessere Ge schäfte, im ganzen oder geteilt, zu vermieten.
Unterricht.
Gesangschule
von
F. Hrdlicka,
herzogl. sächs. Hofopernsänger,
Roonstraße 30.
Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert. nach bewährter. leicht faßlicher Methode. Sprechstunde—4 Uhr.
Besonders stimmbegabten Herren
und Damen wird Freistelle eine halbe Frerstent gewährt.
#ilentium!
Kalk.
freundliche Anbauzimmer mit allen Bequemlichkeiten an einzelne Person zu vermieten. Hauptstraße 116B.
Himmelreich 5
Unterhaus und Keller, als Lager ge eignet, zu vermieten Bescheid
Deutscher Ring 11. Unterh.
FerienGymn.=Oberprimaner, energisch u. bestempfohlen, leitet e. tägl. zweistünd. Repetitions= und Nachhülse=Sil. u und nach) den Osterserien. Preis 22. März bis 13. April K.50. Off. u. Nr. 498 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phil., höheres deme
erteilt in und nach den gründliche Nachhülsen## Off. u. Nr. 462 an die Geschäftsst.d
Ferien

Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Famstag, 25. März 1399.
Seite 7.
Hausarbeits= und Verwahrschule und ArbeiterinnenVerein im St. Josephs=Haus, Dreikönigenstr. Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häfeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden, sowie alle seinen Handarbeiten
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus bessern Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntag=Nachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Baustellen
an der Kirche in Lindenthal gelegen, da geschlossene Bebauung ohne Vorgärten ist, für Geschäftshäuser sehr geeignet, billigst zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer Herzogstraße 2.
Garautiert
frische holländ. Landeier
25 Stück A..30,
100" M. 7,—.
Gute Koch= und Ehäpfel
10 K 1 M. Centner billiger.
Josef
Pfälzerstraße 10, Hof links.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schlüderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Zuschneide=3
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Aillels in Kostumen,
Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Kurse 9 10 an. auch Avendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fran Mur. Müller,
Tranerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Breitestraße.
Die Molkerei Daleiden
in der Eifel
liefert gegen Frankozusendung
##nko Lühsahmburrau
Mrühmöntirt
A
per Pfund zu 1,15.
Der Vorstand.
sogenanntes Butteröl, Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarte gesetzlich eingetragen,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Ecke Machabäerstr., Fernspr.=Nr. 196.
50500 .. Blousenseide,
I die chiksten u. apartesten BlousenD seiden in allergrößter Auswahl, nur solide Qualitaten, ganz riesig billig.
m Schlanmann, 8 Marsilstein 8.#
1
Schultaschen, Tornisier, handkoffer, Reisekoffer,
Lederwaren 2c. werden wegen baldi gem Umzuge billigst ausverkauft.
155 Severinstraße 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Peter Mandt, Sattlermür
Nippes
Aeuts Halls raum und Gartena
einer Hauptstraße zu verkaufen. .=Off. u. Nr 501 a..Geschäftsst..Bl
Jast neue Hand=Waschmaschine und
() Wäschemangel. Gartenschlauch mit Gestell und alte Chaiselongue billig zu verkaufen.
seutscher Ring 28, 3 Trepp. Schöner Sprungherd, kl. rundes * Gartenhaus., große Kneipp'sche sitzwanne bill. zu verk. Herderstr.:.
a. Coaver Coat,
der solideste u. beliebteste Kleiderstoff der Saison, 140 cm breit, riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8. Schönes nußb. Vertiko, Waschkomm. — mit Spiegel, Waschschr, sch mah. Sekretär, Pianino, verschied. gr. u. kl. Säulen=, Füll= u. Mantelösen, Kinderbett 7 M. gr. Schlaisofa 8 J, 3 löch. Comfoir 6 M. Taselherd 15 M, schöne große Badewanne. Achterstr. 4.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
erteilt Unterricht in allen
nastalfächern. Gefl. Offerten unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl.
u. Silent. ert. energ. Primaner zu bill. Preise. Zahlr. Empf. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feuch- u. Krampfhusten, sowie 42 Chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Or. Linden meyer's Salus-Bonbens.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 c. in der Jan von Werth=, Aposteln=, DomLöwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deatz: i. d. Lowenapoth
Llora=Aktie geben.“
ff. u. Nr. 499 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Nachhülfe
und Vorbereitung für die unteren Klassen des Gymnasiums. Honorar bei täglich einer Stunde monatlich 15 Mark. Fr=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl
d. Freiwill.=, Fähnr=, Priman.= u. Abiturientenexamen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor.*
Vorbereitung
5005en
6 Für Brauthleider. 8
6 Schwarze und farbige 0
garantiert solide Qualitäten.#
Nove 18, 21, 25, 28—45 M. 6 6 Schlaumann, 8 Marsilstein 8. C 050550008
Das Haus
Kleiner Griechenmarkt 35 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
Gebrauchtes Tafelklavier
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 66.
Schöne Kinderwagen billig.
Brabanterstraße 27(Musterlager.)
Synagoge.
Photogr. Uebertragung auf Postkarte, schwarz und farbig.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Lhotogr. Apparat, 13X 18, m. Objektiv. Statif u. 4 Kassetten s. b. verk. Deutz, Adolphstraße 16.
Pattannen Gerüststangen. LeiterRortannen, bäume, Baumpfähle, Heuböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalierstangen, Erlen, Astern und Birkenholz v. Drechsler empf..bill. Pr. Jean Kupver, Neußerstr. 10..3013.
la. geslickte Roben,
und gestickt, Mull u. Battist, crémefarbge Cachemire, Fonlé, Cheviot, reinwollene Fantasiestoffe enorm billig. J.&amp;.. Schmitz, 72 Schildergasse 72.
Elegantes Lestgeschenk.
4 karat. goldene Herrn=Savonetuhr. glatt polirt, für Monogramm, drei Deckel, In. Werk. nur 100 Mark.
Hab. Klein, Marzellenstraße 61.
Kauf-Gesuche. Au gte##en Gold u. Silber.
C. Schulze. Juwelier, Maria=Ablaßplatz.—
R
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbch Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Veneden.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff. Plaufgasse 26, A we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb. hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 4. M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
linge
zur Bildung einer Musikkapelle ges.
Kammmachergasse 17.
K Kapitalien.
Kommunion.
Hemden. Hosen und Unterröcke zu sehr billigen Preisen. J.&amp; L. Schmitz, 72 Schildergasse 72
Hrößerer Posten echt chines. Tusche, ** auch stückweise, äußerst billig zu verkaufen. Deutz, Adolphstraße 16.
Die schönsten und billigsten
Festons
in bekannt guter Qualität kauft man nur J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Getragene
w. z. h. Preis. angek
Juweien, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenplatz.Hohenzollernr.
Herren= u. Damenkleider Brunostr. 27.
Spiegelscheibe,
möglichst mit Rahmen, ca. 3 m breit und 2i hoch, zu kausen ges. Näheres Hotel zur Post, Marzellenstraße 5.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten ** Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&am Gefunden.
Ssch he
Hypotheken-Dariehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Wetter, Kreuzuach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Kapitalien
in jeder Höhe sind beim Kölner Hausund Grundbesitzerverein Berlich 17 zu günstigen Bedingungen angemeldet.
23 m Verwaltungs= 220,000 M. gelder anzulegen. Näh. Max Haanen, Köln, Wolfsstr. 15.
gebrauchte, noch gut erhaltene, zu verk. 50 kg a M..25, 25 kga 0 I. 12½ kg à..65. Pantaleonswall 17, parterre.
schön. Tafelherd m. Kupferkessel, 1 zweithür. Eichenschr., 1 eis. Bett m. Rahm. u Matratze, 1 gr. Spiegel, gr. Aktenschr.,— verzugsh.— billig zu verkaufen. Händler verbeten Pantaleonswall 17. parterre
Schaufenster=Rahmen, 2 Stück, à S 2,273,25 mlichte Weite, nebst einer 2flügel. Hausthüre.5 m lichte Weite, billig zu verkaufen. Ankerstraße 15.
3 Bohrmaschinen
und 1 kl. Drehbank, gebraucht, billig zu verkaufen. Rosenstraße 17.
Reste,
Festons, aussergewöhnnch billig. Schildergasse 72, neben der grossen Balte-Anstal.
Sonn
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Porster, Lubeckerstraße 3.
Tascheutücher
in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 A Echt fran. Cognac und echlen Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
14 karat. gold. Herrn=Uhr,
2 Deckel, mit Kette, nur 45 J. bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
seltene Briefmarken!
Afr., Austral.ete.gar.echt, all. versch 2M11 Portextr.Preisl gr t. Katal. 11000 Preise 50 3. E. Hayn, Naumburg a. S.
Uhr mit Kette
gefunden.
Abzuholen Kracnenbaumen 24, 1. Et.
Ein roter kleiner
Affenpinscher,
auf den Namen Schnauzerl hörend, mit Halsband, worauf der Name Hässermann, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Gr. Budengasse 6
Vermischtes.
Schutt
darf abgeladen werden
Bonnerstraße, an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
Uming Wann fährl ein gr. Möbelw.
Amzug leer v. Köln nach Elberfeld oder Nähe?
Off. mit Preisang. u. E W an die Annahmest. von A. Heesen. Ehrenfeld.
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. März 1899. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg, Minten.
Stadtbauräte Heimann u. Steuernagel.
Brandinspektor Schoebel. Direktor Christophe. Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Hagen. Herbig. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mann, Nagelschmidt, Pauli, Pilartz, Pilgram vom Rath, Rautenstrauch, Rieth. Schäser, Schaurte, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen, Zilkens Entschuldigt die Herren: Bauer, Eltzbacher, Gorissen, Lent. Mengering, Meuser, Michels. Neven=Du Mont, Pflaume, Schmalbein, Emil Schmitz, Trimborn, Wingen, van der Zypen Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt mehrere Medaillen für die internationale Ausstellung des Vereins der Hundefreunde; genehmigt Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Simon Meisterstraße sowie Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag für zwei neue Straßen an der Kreuzung der Stammheimer= und Vorort=Ring= straße; bewilligt die Mittel zur Neuanlage und Regulierung von Straßen zwischen Thürmchenswall und Trantgasse im Anschluß an den Ausbau des Kaiser, Friedrich=Users; ist mit der Steuerzählung durch Vermittelung des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, sowie mittels roter Checks und mit der Zahlung eines einmaligen Beitrages von 50,000 A an den hiesigen Verein zum Betriebe von Volksheilstätten für Lungenkranke einverstanden; genehmigt die Vorlagen über die diesjährigen größeren Straßenarbeiten in der Altstadt und die außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten; beschließt die Enteignung von Grundflächen für die Weiden pescherstraße und die Eintanschung einer solchen Fläche gegen eine städtische Parzelle an der Niehlerstraße; ermächtigt die Verwaltung sich auf
Die Herrschaft kündet der Magd gleich an:
Bei uns bist Du nicht übel dran,
Du brauchst nicht viel zu putzen!
Wir thun Donatus=Brikets benutzen, Dort liegen sie. Dir stets zur Hand, Ein weltberühmter schöner Brand.
die Klagen betr. Rückzahlung der Balkonabgaben für die Häuser Brüsselerstraße 114—120, betr. Schadenersatz aus Schlachthauszwang und betr. Schadenersatz wegen Versagung einer Bauerlaubnis einzulassen: genehmigt den Verkauf eines Grundstückes des Armenvermögens in der Gemeinde Straberg, die vorgeschlagene Vergebung der polytechnischen Stiftung Leiden und die Vermietung der Stände und Keller in der Markthalle am Waidmarkt.
AA
Zu
rkaufen.
n eme rt
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Lohnhaus in der Rheinaustraße mit einterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen. circa 38 m lief unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Leyendecker, Sachsenring /5.
Frühkartoffel
per Ctr. R..75
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
Vertiko,
Kulissentisch. m. 7 Einl.(Mahag.), eleganteste Ausf., eig. sol. Arb. bill. zu verkaufen. Friedrichstraße 27.
aehrere Baustellen. Nähe Stadtgarten, mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Antwerpenerstraße 10.
Kommunien.
Weißgestickte Battistroben von
K.50 an bis zu den eleganA testen Schweizer Roben, creme und elfenbeinfarbige, Uni= und Fantasiestoffe, alles in aller=A :<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l,<space> b e k.<space> s p o t t b i l l i g.<space><space> * Schlaumann, 8 Marsilstein 8. C 1500000030
Billig zu verhaufen: eiserne Kinderbeitstellen Comptoirgitter, Schrotleiter, Stopfpresse und Stopfen, Lagerhölzer, Stechkarre, Gartenbank u. Stühle uw. Machabherstrasse 32.
Schreibtische
in Nußb. u. Eich., eig. sol. Arb. in verschied. Preisl. Zimmer-Einrichtung in Eich. sowie verstellb.
in gedieg. Ausf. billig zu verkaufen. Friedrichstraße 27.
1 gold Savonet=Uhr, 3 Deckel, 14kar. 1 Gold. Ladenpr. n 115 zu 2 80,1 gold. Savonet=Uhr, 3 Deckel, I4k.., Ladenp. .140 zu M 95. g. Gang d Uhren v. tücht. Fachm. 3 J. Gar. Sehr günst. Acquisit Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sche
Das älteste Pfand=Vermittetungs= Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
Eigelstein, halt sich bestens empfohlen.
Mittagessen 45 Pfg.
Abendessen 35„
empf. Speisehaus Mariengartengasse 3. Daselbst Kost u. Logis p. Woche 10.50.
mit Aussicht
Pension(eventuell Nachhülfe) finden Schüler bei einem Gymnasial= lehrer in nächster Nähe Kölns. Fr.=Offert. u. U W 1596 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volks tg. o
Peusion und Famliegauschluß
findet bessere gebildete Dame unter günstigen Bedingungen, jedoch unmöbl. Zimmer. Vorort frei gelegen.
Offerten u. J 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5
Teere Kisten Frunssträße 27.
Feine Kanariensänger,
Zuchtweib., Pariser Tromp. verk. billig Schönwald, Köln. Blindgasse 4, Hinterh.
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Ganz herrliche Kleiderstoffe in schwarz, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
Schlaumann, 8 Marfilstein 3.
Feston=Reste,
Ia. Schweizer Stickereien für Wasche, in kleinen Stückchen, ganz unerreicht billig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Im Mittespunkt einer größern Stadt des rhein. Industriebezirks
wird beabsichtigt, in einem in der Nähe einer kath. Pfarrkirche gelegenen und zu diesem Zwecke äußerst geeigneten Geschäftslocale ein
DevotionalienGeschäft zu gründen.
Daher günstige Gelegenheit zu einer sichern Existenz. Fachkenntnisse erforderlich. Fr.=Off. u. R D1513 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta. 1
Herlerstraße—20, kann
... unentgeltlich das ganze
Jahr hindurch die Aborte abgeholt werden. Bescheid Nr. 16
Kalk,
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. er Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann. Blindgasse 16.
Locales.
*; Neue Ferienordnung. Die drei Stadtschulräte Dr. Brandenberg, Dr. Cüppers und Völker haben im Einvernehmen mit der königlichen Regierung für Volksschulen im ganzen Bezirk der Stadt Köln die Ferienordnung für das laufende Jahr in folgender Weise festgestellt: Die Österferien beginnen mit Donnerstag in der Karwoche und dauern einschließlich bis ersten Sonntag nach Ostern; die Pfingstferien beginnen mit Samstag vor Pfingsten und dauern bis einschließlich Donnerstag nach Pfingsten; die Herbst ferien beginnen mit Mittwoch den 16. August und dauern bis Dienstag den 19. September einschließlich; die Weihnachtsferien beginnen mit dem 24. Dezember und dauern bis einschließlich 1. Jannar.
00 Kölnische Straßenbahn. Wegen der morgen(Sonntag) stattfindenden Römerfahrt wird der Betrieb der Stadtgartenbahn und der Querbahn an diesem Tage dahin abgeändert, daß die von Ehrenfeld und Bayenthal, sowie die von Nippes und Chlodwigplatz abfahrenden Wagen nur bis zum Dom fahren. Während der Zeit des Umganges der Prozession wird der Betrieb in denjenigen Straßen, welche dieselbe passiert, eingestellt. Dagegen wird der Betrieb auf der Rundbahn aufrecht erhalten.
Vereins=Nachrichten.
s Verein selbständiger Handwerker. Der von Hru. Prof. Aldenhoven am Donnerstag im Verein selbständiger Handwerker gehaltene Vortrag über Kunst und Handwerk war äußerst zahlreich besucht. Redner schilderte zunächst die Verhältnisse der alten„Schilderzuuft“, in welcher„Maler, Glaswörder(!) und Bildschnitzer“ vereinigt waren und wo das Ganowerk die vorteilhafteste Grundlage für die Kunst bildete. Die Konkurrenz war möglichst eingeschränkt, doch blieben die Unterschiede im Vermögen und in der gesellschaftlichen Stellung. Die technische Ausbildung war vortrefflich, wie die erhaltenen Gemälde aus jener Zeit beweisen, so daß z. B. über 400 Jahre alte Gemälde eine Farbenpracht noch heute haben, die unsere heutigen Maler nachzuahmen nicht im stande sind. Aber es fehlte die wissenschaftliche Grundlage. Diese giebt dem modernen Künstler die akademische Erfahrung; doch ihm fehlt die Sicherheit des Erwerbs. Redner verbreitet sich dann über den übermäßigen Andrang zum Künstlerberuf und die sianziellen Verhältnisse der Maler. Dann ging er auf das heutige Kunsthandwerk über. Er sieht die Hauptschwäche in der Nachahmung alter Stilarten. Die natürliche Verbindung mit Malcrei und Sculptur ist aufgehoben und die Architektur schwankt selbst zwischen den verschiedensten Stilarten. Wenn man fragt, wie das gekommen ist, so findet man bis zum 16. Jahrhundert die Kunst in und mit der Kirche als eine Kunst des ganzen Volkes. Das dauert bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts. In der Mitte dieses Jahrhunderts war das Handwerk ohne jeden Zusammenhang mit der Kunst. Seit den 70er Jahren ist nun das Kunsthandwerk wieder lebendig geworden, aber es fehlt eine gemeinsame künstlerische Empfindung im ganzen Volke. Im Altertum galt der Künstler als Handwerker, aber der Handwerker war auch Künstler. Darum muß auch bei uns die Kunst wieder Sache des ganzen Volkes werden. Gerade die unteren Volksklassen haben ein lebhaftes Bedürfnis nach Kunst und bringen auch offene Augen mit. Die gemeinsame künstlerische Empfindung des ganzen Volkes wird der Boden sein, auf welchem Kunst und Handwerk sich wieder wie in alter Zeit vereinigen werden und ein neuer Stil entstehen wird.

2 Telephon
9 1704.
ergebenst anzureigen
für die Frühjahrs- und
Als ganz besonders preisw
AIs„ann BesonsT
Elegante chike Jackets
unübertroffener Auswahl, geschmackvollste und vornehmste Facons in
i Vwaste Kragen, Capes und Fichus,
Regenmäntel, Staubmäntel, Radmäntel, Kindermäntel, Kinderjackets
Streng feste, billigste Preise, auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Eleg. Anfertigung nach Maass
* Seite 3.
AA
1734.
Kohlen=
ederlag
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
9 Pig. füt ei
05 PE
e- sinam an Brechdurchfall leidenden Kind in
In allen Colonial aurenhandlungen zu Uaben. Kcheruernar
Zichung schon 14., 15., 17., 18. und 19. April zu
uis Auz Nüur Geldgeninne ohne Auzig,
10000-gg
18
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Feitenhennen 4.
Telephon 2219.
Kaliris-Lotterte Deutschen Schutzgebiete.
Zweite grosse
T.
Hotte
16870 Geldgewinne im Betrage von
MEN
Gewinn
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver
Greift die Wasche nicht an. 50 Seisenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket Zu haben in allen Drogen=, Kolonial und Seitenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann;
Komödienstraße 7.
ahtis- Loose à Mk. 38.300
Lud. Müller&amp; Co.
Tarlin, Breitestr. 5.
1s 50000= 50000.
1 25000= 25000 I. 15000= 15000.#
2. 10000= 20000
4: 5000= 20000 10à 1001= 10000 100à 500= 50000 150# 100= 15000 600 50= 30000 16000.15=240000
Vor
icht
1. Vier billiger nir Anreeier“.
Arneld Steiger. Breitestraße 41.
un- und RegenschirmFabrik
von
70 niane
Scrlin. Bräiudiur. 9... 4. Teeke, Manrinswral
Loose hier bei S. P. ven Peristein,#zFLppmann, Donkloster I, Rob. Dölz, Ströhmer&amp; Co., Schildengasse 88. Wilh. Lippmann,.. uäaten Ehranstr 95 Komödienstrisse 5, Franke&amp; Co.
Ahr-Rothwein,
eas, 1007. 130, 160., v Ltr.od. Fl. emptDIstiodorff Eiaelstein?
Köln
Weingutsbes. in Ahrweiler a. o Preislisten u. Proben froo; Diensten
Tnentbehrlich u. nützlich
gasernen, Schr., x, Näherinnen, Haushaltungen 2ce. ist mein
Nähmaschinenstopfer(G..)
Preis pro Stück. Mark.
Köinsndenthal, Lachemerstr 121. Prose grar.u
Lau de Cologne
per! Flasche 60), per!, Flasche 35 9.
in Kistchen von Fl. K.#.2
in Kistchen von#. Fl. A Adrian Graven, Eigelstein 73.
2 5imn von ruhigen Leuten per
5 Zimmer 1. Mai gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wwe. Helmdach u.
Große Auswahl.
4749 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse.
Gartenkies,
gelber und blauweißer, I. Qualität, in zwei Körnungen.
Ant. Lachnit. Hansaring 10.
Liebe Glaubensgeno
f Outer Dule, I,ei, ui, Vetzugegekonzen Zangziaz gen.3.
Königswusterhausen, vier Meilen von wer, V. Kasig uum Ban der Kirchuar 1899 zu betahten; ,atein Kauf des Saacanren.tn.
welcher nach der Vereinbarung... Holit, den dortigen armen
im Laufe des Jahres 1999 begiunen, wtzathglische Kirche und Schule sind
Sotholften, bomy, LoMngeu ner hl. Elisabeth tragenden Rurg: rechtbald in ihrer eigenep, zisx LAutt heten konnen. Jede, auch die geringet Gott preisen und auch für Euch beren konnen.
Hüle nimmt engegen WiIh. Frank.
Pfarrer bei St Pius in Berlin.
Pallisadenstr. 73.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 a Samstag, 25. März 1895.
Seite 9.
durt velcte, ich bedenaum Kostenlos u. u. Beoih, Mbrhg, eunesgen, üeszereghente Bsteh bur ergenr ggeien.
Kafe- und Ess-Sertices, PfL, Cchrmgander. Messer und Gebel,
Ber und WeinSeries, Ofenschirme, Schimständer, 66g, Thes, und Hiegcalskel.
ebriach, und Fengelangen, Jerisre, Vauern= und Bandustische. Sslaiseren in Crzeiel und Mieiolies,
Reisetaschen, Albums, Vogelkäfge etc. etc.
Mit besonderem Vergnügen lässt sich konstatieren, dass das Publikum meinem
Sparsystem fortgesetzt regstes Interesse entgegenbringt und mit Vorliebe in denenigen Geschäften kauft, welche Rabattnarken ausgeben. Alle in den Sammelbüchern angegebenen Geschäftsleute haben sich kontraktlich verpflichtet, auf Verlangen bei Baareinkäufen Rabattmarken zu verabfolgen.
Um zu beurteilen, wie falsch die von meinen Gegnern auf Charakterloseste Weise verbreiteten Gerüchte sind, bitte ich das Publikum, häufig in meinem Laden
vorzusprechen, um sich die dort ausgestellten Luxus- und Haushaltungsgegenstände amzusehen; es lässt sich dadurch ein genaues Urteil bilden, wie vorteilhaft das Sparen von Rabattmarken ist und auf welch solider Basis mein System beruht.
und
Morgen Weine Specialitäten:
Griechische Weine,
Tokayer,
Sherrn,
Portwein,
Malaga, Muscat,
Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köh, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel.
Schildergasse 105.
Sonntau den 26. März 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis:
D Von nachmittags 4 Thr ab: 1 MF., einschliessl. Agnarium,
Kinder die Hälfte,„„ 591
Sonntags-Vormittags## und an Wochentagen:
Aquarium 25 frig
„DUHR“
868er, 1857er 1859er
Original Weine
Marke„Duhr.“
Kölner Frauenbildungsschule
von Herene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theorctische Zuschneide= und Handarbeits=Schule, onversation française. Man verlange Prospecte.
der größte u. schwerste Niese der Welt.
diente als
Piejak Flügelmann
bei der Leibgarde des Kaisers Alerander III. von Nutzland.
1000 Mark demjenigen, welcher Riese Pisjak an Größe und Schwere gleichkommt.
Entree: Erwachsene 20 9, Kinder 10.
Keine Nachzahlung. Schildergasse 105.
Köln-Deutz.
onntag den 20. März, nachmi tags 6 Uhr, findet im Saale des Herrn Schwippert hierselbst, Siegburgerstraße 25, eine
Versammlung
eigene Kelterung.
Wein=Restaurant
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße
schaftsickals, Semergassee
Fränkischer Hof.
„... Mins O1! a1c...
Morgen Abend 8½ Uhr:
für den Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber, unter gefl. Mitwirkung des Kölner Gesangverein(Gemischter Chor), Dirigent: Hr. Alwin Horn, Eintrittspreis 50 Pfg.
Heute und folgende Tage Ausschank des
Deule und WVrssrnerPop Poa——.—
Würzburger Hofbräu-Bockbier.
„* I. J. Brems.
Gesellschalt für
Montag, den 27. März, Abends 6 Uhr, im Isabellen=Saale des
Gürzenich Vortrag des Herrn Prof. Dr. Clemen aus Bonn über das Thema
Die mittelalterliche Monumentalmalerei in den Rheinlanden.
Freier Eintritt für jedermann. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Porsizende:
Professor Dr. Hansen, Archivar der Stadt Köln.
2
statt, in welcher man über die eventuelle Gründung eines„Kathoischen Arbeiter- und Handwerker-Vereins“; heraten wald thätig war und den verstorbenen wird. Die latholischen Arbeiter und Handwerker von Köln=Jeutz werver: Herrn Geh. Sanitätsrat Dr. Samelzu dieser Versammlung freundlichst eingeladen. 1son Ca. 1½2 Jahre in seiner Praris
* Das provisorische Komitee. sowohl als in der ärztlichen Leitung der Kölner Augenheilanstalt
Nachdem ich mehrere Jahre als *7 I. Assistent an der Königlichen Universitäts=Augenklinik zu Greifswald thätig war und den verstorbenen
1868r Gräfenberger Ausl. M 859r Rügesheim. Bergausl.„.50 857: Hochheiner Auslese„.75 857r Rüdesheiner Auslese„.— #r Rauenthde- Auslese„ sowieTi chwene v. 60 pr. 100 Ltr. an b..feissten Gewähsen. Deutsche Wen- Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiser l. Krl. Hal. Telephon 21.—
#anae sein, Literfl. KK- u..50. ognal, franz, Flasche—8 Vermuthwein, ita magenstärkend, Flasche.50. Jam.=Rum Fl...50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50. Samos u. Bordeaur Fl. 4 1u..20. Kothwein, rein,=I. 80.„ Lit. 6 u..20. Moselwein. Fl.60„, Liter 803 u. b. Alle Sorten fst. kiqueure, in= u. ausl.
Concert-Gesellschaft.
Samstag den 25. März 1899, abends 6 Uhr,
Generalprobe
für's 10. Concert im Gürzenichsaale: Missa solemnis, 9. Sinionie von Beethoven
(unter Mitwirkung der Solisten).
Karten zu Mk. 2,— abends an der Kasse. Programm 10 h.
Katholischer Lehrlingsverein
(St. Stanislaus=Kongregation).
Jeden Sonntag von—7 Uhr Versammlung im Gesellenhause; monatliche h. Kommunion;
Fortbildungsunterricht.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete entgegen.
Die nächste Versammlung ist Ostermontag.
im Gesellenhause wird auch für Lehrlinge ein Arbeitsnachweis eingerichtet. Meister, die ordentliche Knaben in die Lehre nehmen wollen, sowie Eltern, die zur ihre Sohne tüchtige, christliche Meister suchen, werden
tung der Kölner Augenheilanstalt für Arme vertreten habe, habe ich mich als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. med. H. Stutzer,
Köln a. Rh., Elisenstraße 9.
Sprechstunden: 10—1,—5 nachm. 1<space>— 1 2<space> S o n n t a g s.<space> f<space>
Veine. Desilere u. Weinsandlung gebeten, ire Adreisen im Burau des Gzepezezsechunz hent=sesie
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Es gießen unverständige Leute Petroleum oft in das Feuer hinein Und werden ihres Leichtsinnes Beute Und ziehen Brandwunden sich zu und Pein.
Kein Warnen nützt, das muß man bekennen.
Ein Mittel gibt es zur Abhülfe bloß: Benutzt Donatus=Brikets zum Brennen
Dann flammet das Feuer von selbst samos.
Krefelder= Restauration! 8
o straße 36 der Haula=Ring. 8
Hansa-Brauereis
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt. 8
00.
Photographe u. Amateure!
5 In—10 Secunden copirt und ent
H wickelt man bei Gas=, Petroleum=
oder Tageslicht mit Velox=Papier.
8 Hochkünstlerische Resultate.
a Carl Pichon&amp; Cie., Köln, Rh
Vorsnssssssis

Local-Anzeiger Nr. 52 4 Namstac. 253 März 1399.
neulichen Besuchen wiederholt zu verstehen gegeben, daß ich eine Ver bindung von jungen Leuten aus verschiedenen Ständen bei der heutigen Kasseneinteilung der Meuschen, speiell in unserm sieben Deutschland, unter allen Umständen als ein Unglück betrachten müssie. Sie verstanden mich und blieben fort, und das freute mich umstimehr, als auch meine Tochter von der Unmöglichkeit einer Verbindung mit Ihnen bald zu überzeugen war und anfing, Sie zu vergessen. Glauben Sie mir, Herr Assessor, ich spreche aus Erfalhrung. Blicken Sie einmal hinter sich; dort hängt das Bild meinar Schpester, Könnte es reden, dann wüirden Sie eme lange Leide nsgeschichte von einem jungen, hübschen Mädchen zu hören bekommen, das auch als einfache Försterstochter einen Assessor heiratete und schon nach einem Jahr wieder von ihm geschieden nde meil er eitel, wie er war, sich durch sie überall in seinem
Fortkommen behmndert glaubte. So schmeichelhaft auch Ihr Antrag ftr meine Tochter und mich ist, ich kann ihn nicht annehmen; das Cslück meines Kindes steht höher, als Rang und Titel uno g
Hart erhob sich nach diesen Woren und hofte damit die Sache
Auch der Assor erhob sich und seine Haltung verriet, daß er jetzt wieder Herr seiner Gedanken und seines Willens war.
Jch habe diese Ablehnung und deren auf eine traurige Erfah rung gestützte Begründung voransgesehen, Herr Hart. Wenn ich trotzdeni es wage, mit meiner Bitte hervorzutreten, so kann Ihn das einerseits den Grad meiner Zuneigung für Ihre Tochter und anderseits meinen festen Willen beweisen, vor keinem Widerstande zurückzuschrecken, mag er kommen, woher er will. Fern sei es von mir, Ihrem Vorurteil gegen Personen aus den sogenannten höheren Ständen entgegenzutreten; denn ich finde es nach Ihrer Erfahrung nur allzu berechtigt. Aber trotzdem muß ich Verwahrung gegen Ihre Auffassung einlegen, ich könnte möglicherweise später eben so
handeln wie jener Mann.“
Das habe ich auch nicht behauptet,“ fiel Hart schnell ein.
„Aber— mein lieber, verehrter Herr Hart, bedeutet denn Ihre Ablehnung etwas anderes?“
Ich glaube doch. Zunächst richtet sie sich— und das bitte ich wohl zu beachten— nicht gegen Ihre Person. Ich habe an Ihnen persönlich nichts auszusetzen. Meine Ablehnung erklärt sich nur aus dem Standesunterschied as Quelle späterer, unausbleiblicher Mißhelligkeiten zwischen Ihnen und Ihren Angehörigen. Ihr Vater gehört als höherer Regierungsbeamter in der Forstabteilung überdies zu meinen Vorgesetzten. Ein aus seiner und meiner herrührender Konflikt verhindert ihn und mich, in ein freundschaftliches Verhältnis zu einander zu treten. Weitere Erklarungen vermag ich Ihnen jetzt nicht zu geben. Sie scheinen gar nicht zu bedenken, welche Folgen es für mich haben muß, wenn er erfährt, daß Sie sich in die Tochter eines von ihm durchaus nicht wohl gelittenen Untergebenen verliebten und allen Ernstes daran denken, dieselbe zu Ihrer Gattin zu machen. Wollte ich dem zustimmen, so würde sich sein Groll noch mehr gegen mich richten, und mit Recht. Er kennt mich und traut mir gewiß soniel Einsicht und Verständnis zu, daß ich eine derartige thörichte Idee nicht unterstützen werde.
Thies trat verletzt einen Schritt zurück.
„Thörichte Idee?— Herr Harl, ich bin kein unreifer Jüngling mehr; ich bilte meine Werbung ernst aufzufassen.“
Das geschieht auch, Herr Assessor; ich nehme sie in einer Beziehung sogar sehr ernst. Nichtsdestoweniger muß ich sie aver als einen nicht reiflich überlegten Schritt Ihrerseits betrachten.
Nicht reiflich überlegten Schritt?— Herr Hart, ich habe vierzehn Tage lang mit mir gerungen, habe an alle Eventualitäten gedacht und, da ich auch bei Fräulein Ernestine keine rechte Neigung entdeckte, ernstlich versucht, Ihre Tochter zu vergessen. Das Resultat kennen Sie jetzt. Ueberlassen Sie es, bitte, mir, die Wege zu ebnen, die mich und Fräulein Ernestine aus Ziel führen werden; haben Sie vor allem Vertrauen zu mir. Sind denn unsere beiderseitigen Standesgemeinschaften wirklich so weit von einander entfernt, daß keine Verbindung herzustellen ware? Ich glaube nicht! Daß Sie in der bescheidenen Stellung als Förster leben, daran sind doch nur, wie Sie vor kurzem selbst erzählten, die politischen Zeitereignisse der achtundvierziger Jahre, in die Sie sich verwickelt hatten, Ihre Vorliebe für den Beruf der Forstmannes und die Anhänglichkeit an die romantisch gelegene Be sitzung der Vorfahren schuld. Ihrer beruflichen Befähigung und Ihrem Bildungsgange nach gehören Sie zweifellos mit mehr Recht in eine höhere Stellung als mancher andere. Und wahrlich, ich werde es nicht versäumen, die Herren oben bei der Regierung, von denen ich mehrere kenne, bei der nächsten Gelegenheit auf die Ungerechtigkeit aufmerksam zu machen, die darin liegt, daß man Sie hier mit dem bescheid nen Titel als Förster in einer verantwortlichen und aufreibenden Stellung beäßt, der mancher höherstehende Beamte kaum gewachsen sein dürfte. Es geht das schon daraus
hervor, daß man Ihnen einen jungen Mann zur Ausbildung zuwies, mit dem andere nichts anzusangen wußten.
Des Försters Mienen klärten sich bei den Worten Thies etwas
auf. Das Lob, das ihm der Assessor spendete, machte auf ihn einen guten Eindruck; er war in dieser Hinsicht von seiner Behörde
nicht verwöhnt worden. e
Ich bitte Sie, für mich kein Wort bei meinen Vorgesetzten,
besonders bei Ihrem Vater, zu verschwenden; ware ich ein Tteljäger und Kriecher, dann hätte ich schon längst in dem Range eines Oberförsters stehen können. Da ich aber gleichzeitig mir der Verleihung dieses Titels mir eine Versetzung von hier hätte gefallen lassen müssen, so habe ich nichts um ersteren gethan. Ich ühle mich hier auf meiner eigenen Scholle ganz glücklich; mancher Oberförster beneidet mich sogar um meine Stellung. Sie sagen: ich möchte es Ihnen überlassen, die Wege zu einer Verbindung mit meiner Tochter zu ebnen. Nun gut, versuchen Sie Ihr Glück. Wollen Ihre Eltern meine Tochter auch als die ihrige anerkennen, dann läßt sich weiter über die Sache reden. Ich bin kein Barbar, ich will mein Kind nur glücklich sehen. Vorläufig muß ich Sie aber bitten, nichts im geheimen zu unternehmen, was von der Welt als ein Liebesverhältnis zwischen Ihnen und meiner Tochter aufgefaßt werden könnte. Sind Sie mit Ihren Eltern und Verwandten bezüglich der Anerkennung meiner Tochter im
keinten, dann kommen Sie zur weder heraus zum Forsthause
Eichrode. Sie werden meine Thüre dann nicht mehr verschlossen finden.“
er doch, die gestellte BeDer Assessor sah erfreut auf; glaubte risch daute Ihnen herzsichst dafitr, daoß Sie mir endich vertrauen und mir eine Möglichkeit in Aussicht stellen, unter der ich ans Ziel meines Herzenswunsches gelangen kann. Nur eins w mir schwer fallen, Ihr Haus und Ihre Tochter zu meiden. Machen Sie mir und Ernestine die Trennung aber nicht allzu schwer, kommen Sie mit ihr wenigstens jetzt häufiger zur Stadt, damit ich mich an dem Anblick zweier mir so teueren Menschen, und wenn auch
dich ein penig geriher von der Aebe guz Bechige, die dieser feine gebildete Mann für Ernestine..„ an den Tag legte; er versprach ihm seinen Wunsch nach Möglichkeit zu erfüllen. Thies verbeugte sich höflich und ging.
Hart geleitete den Assessor bis an die Gartenpforte und wünschte ihm nochmals Glück bei seinen Eltern, obwohl er von der Aussichtslosigkeit fest überzeugt war. Von Ernestine war nichts zu ehen. Erst als der Assessor eine kurze Stiecke auf dem in gerader Richtung vom Forsthause in den Wald führenden Weg gegangen war und sich umdrehend nach dem Fenster des Eßzimmers spähte, von dem aus man den Weg verfolgen konnte, erblickte er ihre liebliche Gestalt im Rahmen desselben. Sie winkte ihm mit dem Tuche einen kurzen Scheidegruß zu. Er zog den Hut und murmelte glückselig: Dank! Dank! Mein süßes Lieb! So Gott will, sehe ich dich bald wieder!“
(Fortsetzung folgt.)
denken, es sei in letzter Stunde, kurz vor einem bedungenen Ablieferungstermine hingeworfen. Nur der großen Kunst der Herren Seiß. Heß und Genossen in es zuzuschreiben, daß selbst diese Armseligkeit noch zu einigem Ansehen kam. Zwischen den beiden Russen gelangte
Beethoven mit einem Streichtrio op. 9, Nr. 1,-dur zu Worte. Diese Jugendarbeit nimmt unter den Werken des genialen Rheinländers nur eine bescheidene Stellung ein. Und doch, wie wohl thaten einem diese einfachen, herzigen Melodieen, diese ungesuchten und dabei keineswegs der Kunst ermangelnden Modulationen. Das war frische, deutsche Frühlingsluft. Sicher wird dieses anspruchslose Trio noch auf dem Programm sich finden, wenn die beiden Russen mit ihren Werken in irgend einem Conversationslexikon zur ewigen Ruhe bestattet sind. Die nächste Aufführung findet am 11. April statt.
* Konzerte in Köln.
Auf das in mehrfacher Hinsicht interessante Programm der Musi kalischen Gesellschaft am Samstag hin hatten sich die ständigen Besucher dieser familiären Konzertchen in Masse versammelt. Professor James Kwast, ein gern gesehener Gast, war von Frankfurt gekommen, um mit Frieda Hodapp, die von früher hier un gutem Andenken steht, zunächst Mozart's Konzert Klaviere mit Orchester dem Auditorium vorzuspielen. Wie Kwast Mozart zu spielen weiß, ist uns noch lebhaft in Erinnerung, als er, vor etwa 20 Jahren, mit Klara Schumann in einem Gürzenichkonzerte dessen Sonate für zwei Klaviere spielte. Wir konnten es uns damals nicht verhehlen, daß er der berühmten Kunstlerin nur in der Fertigkeit über war, sondern auch, daß sein Ton voller und poesievoller klang. Daß Frl. Hodapp in der Auffassung, Anschlag Tongebung, kurz in allem und jedem mit ihm im vollsten Einklang stand, läßt vermuten, daß die junge Pianistin seine Schülerin ist oder war. Die flotten Terzen und Sextenläufe galoppierten in gleichem Schritt und Tritt haarscharf nebeneinander her, die melo dischen Motive kamen gleichgestimmt und phrasiert zum Ausdruck und die dynamischen Schattierungen waren gleichmäßig avgetont. Das Orchester folgte trotz der nur kurzen Vorbereitung seinem Chef, Prof. Seiß, mit vieler Aufmerksamkeit und begleitete mit großer Zurückhaltung, wußte aber auch, wo es am Platze war, zu schmettern und zu wirbeln. Eine solche Leistung— im Einzelnen und Ganzen— findet in der Musikalischen stets aufmerksame und dankbare Horer. Daß die junge Frankfurter Pianistin auch modern zu spielen weiß und auf der Höhe der Zeit steht, bewies sie mit dem virtuosen Vor trag von Liszt's Bravourstück Pesther Karneval, einer Nachbildung von Ernsts Karneval von Venedig. Sie entlockte dem Steinway=Flügel Töne von höchster Kraft und duftigster Zartheit und zeigte sich im Besitze einer hochentwickelten Technik. Zu Ehren von Prof. Kwast und zur Erinnerung an dessen Schwiegervater Hiller ließ Seiß zwei Sätze aus Hillers Symphonie Es muß doch Frühling werden spielen. Das Adagio ist von der Zeit schon etwas überholt, das Scherzo, bei dem offenbar Mendelssohn, Hillers Busenfreund, Vorbild war, hört man sich indessen noch mit Vergnügen an, denn es hat Form und Stil und enthält manchen guten Gedanken. Den beiden Frankfurter Gästen erwies man viele Ehren; sie konnten sich überzeugen, daß sie stets willkommen sind.
Damit auch die holde Sangeskunst an diesem Abend nicht fehle, ließ Prof. Richard Schulz=Dornburg zu einigen Vorträgen sich bereit finden. Er sang zuerst zwei altitalienische Gesänge mit Or chester, nämlich: Come raggio di sol von Antonio Caldara(16781763) und Vittoria, mio core von Giacomo Carissimi(1604—1674).
Obgleich stimmlich nicht ganz aufgelegt und stellenweise durch die nicht pünktlich folgende Begleitung gehemmt, gelang es dem Kunstler doch. die Zuhörer für diese musikgeschichtlich wichtigen Gesänge zu interessieren. Dann machte er dieselben mit einem der preisgekrönter Komponisten des vielumstrittenen Moselliedes, Simon Breu aus Würzburg, bekannt. Beim Frühmeßgeläut', das man zuerst hörte, ist ein gtürlich empfundenes, stimmungsvolles Lied. Dann spitzte alles die Ohren, als der Sänger das Mosellied anstimmte. Irren wir nicht, so hat der Würzburger Barde den preisgekrönten Text des Fräuleins Spillner komponiert. Die eingängliche Melodie ist, des silbenreichen Versmaßes halber, etwas kurzatmig und singt sich daher nicht leicht. Der marschartige Rhythmus ist der gleiche, wie in dem Reiff=Goldeschen Rheinlied: Dort, wo der alte Rhein, und der unter dem Namen Weseler Schützenmarsch bekannten Mozartschen Marschmelodie. Dieser mehr instrumentale als gesangmäßige Rhuthuus trockuet dem Sanger die Kehle aus, und um alle Strophen singen zu können, müßte man diese öfter befeuchten. Und damit ware der Hauptzweck des Preisausschreibens: Trinket Moselweine! ja erreicht. Die Trarbacher Tafelrunde könnte mal die Probe macen. nnnsntatt
In dem siebenten Kammermusik=Abend des Gurzenichquartettes führten die Russen das große Wort. Tschaikowsky begann mit seinem Streichquartett op. 30, Es-moll. Die Bemerkung auf dem Programme „Zum ersten Mal“ trifft nicht ganz zu, denn der zweite und der dritte Teil. Scherzo und Andante, sind in den Jahren 1883 und 1886 von Heckmann aufgeführt worden. Beide sind auch das Beste des nicht gerade rühmlichen Werkes. Der erste Satz hält nicht, was das einleitende Andante verspricht. Die Erfindung in nicht bedeutend, auf Wohlklang ist meist so sehr verzichtet, daß man auf den Gedanken hätte kommen können, es werde falsch gespielt. Während die meisten neueren Komponisten an dem langsamen Satz scheitern, viele sogar denselben umgehen, bietet Tschaikowsky, eine lyrisch angelegte Natur, in seinem Andante etwas relativ Schönes. Das letzte Allegro ist durch seinen scharf ausgeprägten Rythmus und durch entwickelungsfähigere Motive dem ersten Satz überlegen; und so schloß das Quartett, allerdings wesentlich gehoben durch eine fein durchdachte, treffliche Ausführung, nicht unbefriedigend. Das Klavierquartett von Rubin= stein op. 66,-dur, welches seine vierte Aufführung in Köln erlebte, leidet an demselben Mangel, der fast ausnahmslos allen großeren Kompositionen dieses Russen anhaftet, an der Ungleichheit der einzelnen Teile. Daher ist die Wirkung schließlich ermüdend.
Der erste Satz bringt ein Thema von so packender Schönheit,
wie man nur sehr selten eines hört: er halt sich auch auf
respettabelen Hohe, nimmt sogar gegen das Ende noch einmal einen mächtigen Aufschwung. Auch das geistreich prickelude Scherzo fesse den Zuhörer. Im Andante geht es schon bedenklich abwärts, die lichten Stellen sind selten. Rubinstein sucht, aber findet nicht. Das Finale ist geradezu einer russischen Steppe vergleichbar, öde und trostlos; nur hier und da ein verblaßtes Blümchen. Fast sollte man
Tocales.
2. Eine öffentliche Versammlung der Hotel= und Restaurantangestellten fand gestern Nachmittag im kleinen Saale der Bürgergesellschaft statt. Zum Vorsitzenden der gut besuchten Versamm lun, welche von Hrn. Müller als Einberufer eröffnet worden war wurde Hr. Schiffer gewählt. Hr. Volkmuth, welcher bekanntlich g
legentlich der jüngsten Gewerbegerichtswahl für die socialdemokretische Liste eintrat, sprach über den ersten Punkt der Tagesordnung Taktik der Kölner Wirteinnung. Der Redner legte in seinen m. Kraftausdrücken und persönlichen Anzapfungen reich gespickten Autführungen dar, daß das Verhalten der Wirteinnung ein verwerflichtt und gehülfenfeindliches sei. Besonders das Vorgehen der Wirteinnurg bezüglich der geplanten Aenderung des Krankenkassenstatuts zog Re ner dafür als Beweis an. Die von Hrn. Volkmuth eingebrachte solution, welche die Taktik der Wirteinnung für eine verwerfliche um gehülfenfeindliche bezeichnet und Hru. Obermeister Brems zur baldgen Erfüllung seines den Gehülfen gegebenen Versprechens auf Ver tretung ihrer berechtigten Forderungen auffordert, wurde angenon men. Ein fernerer Verhandlungspunkt beiraf einen Protest gegedie Wahl des Gehülsenausschusses. Der Referent, Hr. Moritz, führs: aus, daß schon vor längerer Zeit der Berufsverein christlicher wirtsgehülfen Schritte gethan habe, damit der§ 49 des Statut der Wirteinnung abgeändert werde. Nach diesem Paragraphe dürfe nur derjenige an der Wahl des Gehülfenausschusset sich beteiligen, der bei einem Mitgliede der Innung beschäftigt werde Es sei kein ungerechtes Verlangen, wenn man für alle Gehülfen die Wahlfähigkeit beanspruche. Die diesmalige Wahl habe unter eigenartigen Umständen stattgefunden. Seitens des Innungsvorstandes seien fünf Kandidaten ausgesucht und diese nach einer privaten Besprechung den Gehülfen zur Wahl vorgeschlagen worden. Der christ liche Berufsverein habe Wahlenthaltung beschlossen, bis der angezogene§ 49 abgeändert sei. Nur 49 von 1000 Wahlberechtigten seien erschienen und von diesen hätten noch 13 weiße Zettel abgegeben. Daß trotzdem die Wahl zu stande gekommen und die Gewählten sich ir Annahme des Mandats bereit gefunden hatten, bedquert Redner.
Seiues Erachtens gebe er mechrere Hazohaben, D5, Pah,
was er dringend empfahl. Die Besprechung dieser Angelegenheit spitzte sich zu scharfen persönlichen Auseinandersetzungen zwischen einigen der Anwesenden zu und erhielt infolge dessen die Versaum lung zeitweilig einen etwas stürmischen Charakter. Der kategorischen Aufforderung des Herrn Volkmuth, der sich als Herr der Situatiot betrachtete, an die anwesenden Mitglieder des Gehülfen=Ausschusses. ihr Amt niederzulegen, kamen diese nicht nach. Eine Protest=Resolu tion fand Annahme und wurden darauf unter dem Sammelpun Verschiedenes noch mehrere Angelegenheiten erörtert.
A Militärisches. Generallentuant Ulffers, Inspekteur der 2. Fuß= Artillerieinspektion, hat den erbetenen Abschied mit, Pensign erhalten. Generalmajor Beß, Kommandeur der 1. Fuß-Artilleve brigade, ist zum Inspekteur der 2. Fuß=Artillerieinspektion ernaun worden. Er ist bereits hier eingetroffen und hat im Hotel du Nao
des Rheines geht bei dem anhaltenten Frostwetter immer mehr zurück. Gestern Abend zeigte der hiesige## nur noch.17 Meter, gegen 1,32 Meter vor acht Tagen. Der gernge
Wasserstand verursacht dem Schiffahrtsverkeh, große Nachteile. Obersalo
und unterhalb der Stadt liegt eine große Anzahl Schiffe vor Arter, welche zu tief geladen haben und deshalb leichtern müssen, ehe
6 Die Gehöftsperre wurde vegen, Ausbruches der Maul. und Klauenseuche über das Gehöft des Viehhändlers Jansen in Nopes, Neußerstraße 383, verhängt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Korbmacher Adolf Linke von hie, der bereits zweimal Zuchthausstrafen von je drei Jahren verbüft hal, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung, Hehlerei und Diestahls im strafschärfenden Rückfalle zu zwei Jahren Zuchthaus urd funJahren Ehrverlust verurteilt. Eine Dirne, ebenfalls vorbestmft, erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Monaten wegen Anstifting zur Urkundenfälschung und Hehlerei.— Ein Tagelöhner aus Berzdorf, der am 6. Januar zu Brühl in einer Wirtschaft durch Gitteslästerung bei den Gästen öffentliches Aergernis erregt hatte, vurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein früherer Pestschaffner von hier wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, weil er am 8. Dezember v. I. ein sogenanntes Soldatenpacket unterschagen hatte.— Ein Schustermeister aus Brühl wurde wegen öffentlicher Beleidigung eines Schutzmannes von hier, sowie wegen Viderstandsleistun, gegen denselben insgesamt zu 50 M. Geldstraf verurteill. — Ein Kaufmann aus Derschlag wurde bei verschlosseren Thüre wegen beschimpfender Aeußerungen über Einrichtungen der hthol. Kirche Gefängnis verurteilt.— Ein Krüppel aus Elserfeld wur wegen Erregung öffentlichen Aergernisses in zwei Fällen zi 2½2 Jahrel. Gefängnis verurteilt. Er war aus gleicher Veranlasung bereits mehrmals vorbestraft.— Der Kellner Kaspar Gieselminn von hie betrat auf dem Rothgerberbach einen Laden, kaufte etie Kleinigkeit und legte zur Bezahlung ein Zwanzigmarkstück auf de Theke. E strich aber nicht nur das herausgegebene Geld, sondern auch die Doppelkrone wieder ein, wurde jedoch dabei ertapot. Da er wege eines gleichen Gaunerstückchens vorbestraft ist, verurteile das Gericht ihn zu 15 Monaten Zuchthaus und 300 M. Geldbiße.— Der Tagelöhner Sch. aus Nachen hatte am 3. Oktober v. J. blauen Montag gemacht. Er war an diesem Tage wegen emer Unfallsache auf das Polizeikommissarigt in der Friedrichstraße lestellt worden. Als er abends mit zerzausten Kleidern und blutigem Kopf zu seinem schwager zurückkehrte, bei dem er wohnt, erklärte en diesem, er se auf dem Polizeikommissariat von einem der anweknbeg Beamten am Halse gefaßt und schwer mißhandelt worden. Diese Angabe be ruhte auf Unwahrheit, denn nach eidlicher Aussage der beiden Bureau beamten des betreffenden Kommissariats in Sch. an diesem Tage gar nicht dort erschienen. Die gegen Sch. wegen dieser Behauptung hobene Anklage wegen Verleumdung führte zu seiner Bestrafung mi. sechs Wochen Gefängnis.— Ein Stellmacher aus Minchen stahl an 9. Dezember in der Stephanstraße ein Fahrrad und an 11. Dezembe im Kaiser=Café zwei Ueberzieher. Strafe: 18 Morate Gefänguis. Ein Kellner aus Osterode, der einen der Ueberzieher an sich gebrau, erhielt, da er mehrfach vorbestraft ist, wegen Hehlerei neun Mona##
Gefängni
Katholisch
he Thätigkeit uholischen Arbe in Deutz der Fr Handwerkervereit Gründung eines tag. den 26. Saale des Hru. katholischen Arbe * Ursuline schule und im zu einer schönen bischof und Klos im Spielsaale 1 eine musikalische einigen Gedichte Darauf empfin Zeugnisse und( lohnung für der Lied von Piel vereinigten Pen dreistimmigen C mationen. Ga geführter Reige Pensionate schei wurde eine für getragen. An schule richtete fanden die aus Handarbeiten, stickerei, sowie fall. Möchtend auch ihren Erz bewahren, soe daß sie hier vio Gottes willen
.*<space> D i e<space> A l<space>
daß eine gröf bemerkt bei di gebenen Jahre auch im berg handwerksmäß war, die Nach Umgekehrt wa trotz der wirtst ihnen passende □ Die K jeden Sonntag Die Köl hre letzte(auf führte der bis die von Herrn und dem Kass der am 29. d. April in Kraf stellt. Für de Jahre lang d mit Rücksicht die Wahl des Huhn, Blässin seine Verdien * Feuer. Stavenhof be den oberen R bruch gekomn Schaden ang bis 12 Uhr A Als ein groß bis zu dem Fässern beleg X Unfal beiterin aufg den Zucker be Aufnahme, 1 gebissen word
Köln, 24.1 .10.30 .00-.20
180-.50, Er
de
der Keule M. Hammeltleisch Schmalz.45Aepfel 28.00 100 Stück 2 .20•10,00 .00, Salm 6,
.20 das Kil.
Abeiuhohe am 24. März, abends 7 Uhr m.17—.02,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Samstag. 25. Mär, 1899.
liefeSeiß. igkeit angte Diese nders einem einesrische, noch ihren se bestau:
e der samm i war ich nokre nung n m Autrflich: nnung g Resste Rhe und bald if Ver genongege führse
r GassStatut raphe schusset werde fen di eigenstandes ten Berchristr angeen seien gegeben. ten sich Redner. ufechten, egenheit zwischen ersammt gorischen situatiot sschusses. =Resolu nelpun!
teur der Pension Urtilleveernamt du Nero
haltenben ige Pigel r gerüge Obersalb
or Arker,
n, ehe sie
tul= und 1 Nopes,
Tocales.
Katholischer Arbeiterverein Köln=Deutz. Die segenspe Thätigkeit der in Köln und Umgebung bereits bestehenden mholischen Arbeitervereine hat Veranlassung gegeben, nunmehr auch in Deutz der Frage der Gründung eines katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins näher zu treten. Zur Besprechung und event Gründung eines Arbeiter= und Handwerkervereins findet am Sonntag. den 26. März cr., nachmittags 6 Uhr, eine Versammlung im Saale des Hru. Schwippert(Siegburgerstraße) statt, zu welcher alle katholischen Arbeiter von Deutz freundlichst eingeladen sind.
P Ursulinenkloster. Der Semesterschluß in der höheren Mädchenschule und im Pensionat des hiesigen Ursulinenklosters gestaltete sich
einer schönen Feier, da in diesem Jahre der hochw. Hr. Weihbischof und Klosterkommissar Schmitz der Schlußfeier beiwohnte. Die m Spielsaale versammelten Töchterschülerinnen trugen ganz exakt eine musikalische Komposition von E. Hermes vor und begrüßten einigen Gedichten den hochw. Gönner und Protektor der Anstalt. Darauf empfingen dieselben aus der Hand des hochw. Herrn die Zeugnisse und Ehrenpreise und recht viele noch eine besondere Belohnung für den regelmäßigen Besuch der Schulmesse. Ein reizendes Lied von Piel bildete hier den würdigen Schluß. Die im Speisesaal vereinigten Pensionäre begrüßten den Herrn Weihbischof durch einen dreistimmigen Einleitungschor von Haller und durch einige Deklamationen. Gar reizend war ein von den Kleinen mit Gesang aufgeführter Reigen. Auch hier verteilte der hochw. Herr den aus dem Pensionate scheidenden Schülerinnen die Zeugnisse selbst. Zum Schlusse wurde eine für acht Hände arrangierte Beethovensche Symphonie vor„ 44 I Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß der
Im grossen Saale der Lesegesellschaft. Anschlag von Plakaten auf unsern
siesigen Plakat=Säulen und=Tafeln
.annmies dos hotr Rlakates und Meitergabe
wurbe eine für licht Wande urrangserne Werihere.
getragen. An die Zöglinge des Pensionates wie auch der Töchterschule richtete der Herr Weihbischof herzliche Worte. Hier wie dort fanden die ausgestellten Zeichnungen, Malereien und namentlich die Handarbeiten, darnnter wahre Prachtstücke der Weiß= und Bunistickerei, sowie die verfertigten kirchlichen Paramentenstücke, vielen Beifall. Möchten die aus der Anstalt scheidenden Mädchen derselben wie auch ihren Erzieherinnen und Lehrerinnen ein dankbares Andenken bewahren, so ermahnte dieselben der hochw. Redner, und stets bedenken, daß sie hier von den Schwestern gelernt haben, Gott dienen und um Gottes willen dem Nächsten in werkthätiger Nächstenliebe, Gutes thun.
** Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt teilt uns mit, daß eine größere Anzay###ner Lehrstellen vorliegt und bemerkt bei dieser Gelegenheit:„In unserem im Januar herausgegebenen Jahresberichte haben wir hereits darauf hingewiesen, daß auch im vergangenen Jahre fortdauernd eine rege Nachfrage nach handwerksmäßig ausgebildeten tüchtigen Arbeitern zu verzeichnen war, die Nachfrage überstieg zeitweilig das Angebot sogar gesentlich. Umgekehrt war es bei Taglöhnern, Hausknechten, Packern u. dergl., totz der wirtschaftlich guten Zeit mußte eine großere Zahl mangels ihnen passender Arbeitsgelegenheit abgewiesen werden.
C Die Konzerte im Stadtgarten dauern von Ostern ab jeden Sonntag, Mittwoch und an Feiertagen bis 11 Uhr abends.
s Die Kölner freie Schneider=Innung hielt am Mittwoch hre letzte(außerordentliche) Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte der bisherige Obermeister, Herr Jos. Rohé. Zunächst wurde die von Herrn Harms vorgelegte Rechnung für 1898/99 abgenommen und dem Kassierer mit Dank Enrlastung erteilt. Dann wurden zu der am 29. d. M. stattfindenden Vorstandswahl für die mit dem 1. April in Kraft tretende Zwangsinnung die Kandidaten ausgestellt. Für das Amt des Obermeisters lehnte Herr Rohe, welcher 13 jahre lang dasselbe mit großer Umsicht verwaltete, eine Wiederwahl mit Rücksicht auf sein Alter ab. Darauf wurden folgende Herren für die Wahl des Vorstandes aufgestellt: Joh. Stirne(Obermeister), Huhn, Blässing, Kroha, Schmitz und Harms. Herrn Rohe wurde für seine Verdienste um die Innung lebhafter Dank ausgesprochen.
Feuer. Gestern Morgen gegen 8 Uhr wurde in einem am Stavenhof belegenen Kolonialwarenlager Feuer entdeckt, welches in den oberen Räumen während der vorhergegangenen Nacht zum Ausbruch gekommen war und bei Entdeckung desselben bereits großen Schaden angerichtet hatte. Die alsbald erschienene Feuerwehr war
bis 12 Uhr Mittags mit Lösch= bzw. Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Als ein großes Glück muß es betrachtet werden, daß das Feuer nicht bis zu dem in den unteren Räumen befindlichen, mit zahlreichen Fässern belegten Petroleumlager gedrungen war.
X Unfall. Im Bürgerhospital wurde gestern Mittag eine Arbeiterin aufgenommen, welcher in einer Zuckerfabrik durch überkochenden Zucker beide Füße verbrüht worden waren. Auch fand eine Frau Aufnahme, welche im Streit von einer andern Person in einen Arm gebissen worden war.
Sonntag(Palmsonntag), den 20. März, abends 7½ Uhr:
Ferdine
unter gütiger Mitwirkung der Mitglieder der Kölner Oper:
Sophie David, Caroline Steinmann und Wilhelm Fricke, der Violinvirtuosin Clara Schwarz
und der Kapellmeister
Wilhelm Mühldorfer und Oscar Mallata.
Das Programm enthält Arien, Lieder, Violinsoli und Duette, darunter auch das berühmte aus den„Lustigen Weibern zwischen„Falstaff“ und„Fluth“.
Saalkarte Mk..—. Galerie Mk..—
Billet-Vorverkauf bei Hofmusikalienhändler J. F. Weber, in der Schmitzschen Buchhandlung(Passage) und in der Haupt erpedition des Kölner Tageblatt.
Kölner Fleischer-Jnnung.
Lehrlingsprüfung findet statt am Mittwoll, den 29. März, nachm. 2½ Uhr.
Diejenigen Lehrlinge, welche sich an der Prüfung beteiligen, müssen eine dreijährige Lehrzeit bestanden haben. und sich mit der schriftlichen Beglaubigung ihres Lehrmeisters beim Obermeister Herrn Paul Pfennig, Severinstr. 114, bis Dienstag, den 28.., nachmittags, melden.
I..: Der Vorstand.
Wegen der am Sonntag den 20. d. Mts stattfindenden Römerfahrt wird der Betrieb der Stadtgartenbahn und der Querbayn an
diesem Tage dahin abgeändert, daß die von Ehrenfeld und Bayenthal, sowie die von Nippes und Chlodwigplatz abfahrenden Wagen nur bis zum Dom
Während der Zeit des Umganges der Prozession wird der Betrieb in denjenigen Straßen, welche dieselbe passirt, eingestellt. Dagegen wird der Betrieb auf der Rundbahn aufrecht erhalten
Mobilar=Verkauf.
Vollstundiges, hochelegantes Salonmenblement, schwarz poliert, sowie Fullosen, Mahagoni=Sofa, Coulissentisch u. Ovalspiegel, 2 Nußbaum=Kommoden und Küchensachen und diverse Möbel, alles in gutem Zustande, sehr billig zu verkaufen dur
Schreinermeister Anton Botzian, Gertrudenstr. 10.
Hutfabrik
Heinr. Görner
Ecke Machabäerstr.,
empfiehlt
icr, der ift hat, ostahls rd fünf aft, ering zur erzdorf, teslästeurde zu schaffner weil er rschagen entlicher rstandserurteilt. Thüren l. Kirche ld wurde Jahren bereits von hier leinigkeit #eke. Er auch die r wegen 3 Gericht — Der blauen nfallsache worden. zu seinem m, er sei Beamten ngabe beBureauTage gar ptung er ifung mit stahl am Dezembe befängnis. gebracht, Monal
Köln, 24.Mar299. Marktbericn,, Durchschnittspreise. Butter M. .10.30 das Kn. Eier 1,80-.00 das Viertel. Hinkel.20.00, Tauben .00-1,20 das Paar. Truthahn 6,00-10,00. Kaninchen.00-1,40, Huhner .80-.50, Enten 3,00.50, Schnepfen 4,00 das Stück. Ochsentleisch von der Keule M. 1,38•.52, vom Bauch.08.1,25, Kalbtleisch 141-1,53,
Hammelfleisch 1,13-1,53, Speck, geräuchert 1,39-1,57, gesalzen.40-1,57, Schmalz.45-.55, Nierenfett 0,68-.80, Zwiebel 0,14-0,16 das Kil. Ess Aepfel 28,00-36.00, Koch-Aepfel 22 00-28,00 die 100 Kll.„Weisskohl die
100 Stück 22.00. Kartoffeln, weisse.00-.60, rote 6,00-.60. Nieren
.20·10,00 die 100 Kil. Hecht 1,60-2,00, Aal.80-.20, Karpfen 1,80 .00, Salm.20-.40, Schleien.00, Schellfisch 0,60-1,10, Kabliau 0,70.20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
2<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> K o n d i t o r g e h ü l f e<space> i s t<space> a n g e k l a g t,<space> i m<space> N o <space> vember 1898 aus Fahrlässigkeit Kirschtörtchen derart hergestellt zu haben, daß deren Genuß geeignet war, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Er hatte Kirschen verwandt, die mit Karbol durchsetzt waren. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Ein Arbeiter, der einem andern behülflich war, etwa hundert Eier zu stehlen, erhielt zwei Tage Gefängnis.— Ein wegen Diebstahls vorbestrafter ünfzehnjähriger Arbeitsjunge von hier hatte neuerdings 4., die er für einen andern eingenommen hatte, unterschlagen. Er kam diesmal mit einem Verweise davon.— Ein Fuhrknecht fuhr zu Bickendorf über ein fremdes Grundstück, beschimpfte den hinzukommenden Feldhüter, griff denselben thätlich an und leistete ihm Widerstand. Da der Angeklagte vielfach bestraft ist, wurde auf 5 M. Geldstrafe,
Monate und 10 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Metzgergeselle stahl seinem Meister vor und nach 17 M. aus der Theke, sowie einen Blasenschinken. Er kommt 3 Wochen ins Gefängnis.— Ein oft bestrafter Tagelöhner stahl einem Unternehmer eine Glocke, die er mit einem Bautechniker für M..40 verkaufte. Den Erlös teilten sich die beiden. Der Tagelöhner erhielt 2 Monate, der Techniker 1 Tag Gesängnis.— Zwei Tage Gefängnis erhielt ein Fuhrmann, der einem Kollegen ein Paar Schuhe gestohlen, und 14 Tage Gefängnis ein Fuhrknecht, der eine Taschenuhr gestohlen und 75 M. unterschlagen hatte.— Ein noch jugendlicher Tagelöhner von hier stahl dem Vater eines Freundes, einem Stellmacher, ein Beil. Seiner Jugend hat er is zu verdanken, daß er mit einem Verweise davonkam.— In großter Not befand sich ein Tagelöhner, als er seinem Arbeitgeber wiederholt Bleiabfälle fortnahm. Es war Winter, seine Frau lag auf dem Krankenbett und er hatte bei seiner sechs Personen starken Familie 2 M. Tagelohn. Das Gericht zog die traurige Lage des Mannes strafmildernd in Betracht und ließ es bei dem Strafminimum von einem Tage Gefängnis bewenden.— Ein Speisewirt von hier ist angeklagt, nach der Polizeistunde noch Gäste in seinem Lokale geduldet zu haben. Bekanntlich hat der Polizeipräsident unterm 10.
Frühjahrs-Neuheiten
2nloan su: hofannt
große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen.
nur durch Vermittelung des Druckers des betr. Plakates und Weitergabe seitens des Druckers an den Geschäftsführer der unterzeichneten Gesellschaft gegen Zahlung der feststehenden Gebühren gestattet ist. Jedes unverugte Ankleben auf unsern Anschlagstellen müssen wir gerichtlich verfolgen und theilen nachstehend im Auszuge ein Urtheil mit, welches das Königl. Amtsgericht in einem Uebertretungsfalle erlassen hat:„„
„Der Beklagte wird verurtheilt, jede Störung der Kläger in
der Benutzung der in der Stadt Köln angebrachten Plakat=
Säulen und=Taseln zu unterlassen unter
einer Geldstrafe von Fünfzig Mark für jeden
der Störung und der Klägerin einen Betrag von acht Mark acht und achtzig Pfennig nebst fünf Procent Zinsen seit dem Tage der Klage zu zahlen...... Die Kosten des
Rechtsstreites fallen dem Beklagten zur Last. Dieses Urtheil
ist vorläufig vollstreckbar.“
Köln, im März 1895.
Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker.
m n#
Dezember v. J. eine neue Polizeiverordnung erlassen, wonach auch die Speisewirtschaften um Uhr abends zu schließen hätten. Der Verteidiger bestritt die Rechtsgültigkeit ber betr. Polizeiverordnung und die Befugnis der Polizeibehörde, eine solche Polizeiverordnung zu erlassen. Die Einwendungen des Verteidigers sollen schriftlich zu den Akten gegeben und der Polizeipräsident ersucht werden, dahin sich zu äußern, wie er die Rechtsfrage lösen will, und inwiefern er nach dem Gesetze sich für befugt erachten will, dergleichen Bestimmungen bezüglich der Speisewirtschaften zu erlassen.-Eine Fabrikarbeiterin hatte einem Fabrikbesitzer etwa 50 M. gestohlen. Sachverständiger Sanitätsrat Dr. Jocsten bekundet, daß das Mädchen viel an Krämpfen gelitten habe, und daß er es für schwachsinnig halte. Gericht erkannte freisprechend, da es annahm, die Angeklagte## geistig nicht ganz normal.
Vereins=Nachrichten.
& Samariter=Unterricht. In Kalk, wo 98 Teilnehmer in
der Ausbildung als Samariter begriffen sind, wurde die Gründung einer Sektion des Deutschen Samariter=Vereins vom Roten Kreuz beschlossen.
□ Marianische Kongregation für junge Kaufleute. Ueber
Hypnotismus sprach am jüngsten Vortragsabend Hr. Dr. med. Warburg vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft. Der Redner verstand es auch, den Gegenstand auch für den Uneingeweihten leicht verständlich zu behandeln. Wissenschaftlich sei festgestellt, daß es sich beim Hypnotismus nicht um eine geheimnisvolle, vom Experimentator auf den zu Hypnotisierenden ausströmende Kraft, sondern nur um eine eigentümliche, bei verschiedenen Personen verschieden ausgeprägte Disposition des Nervensystems handelt. Der Redner gab dann eine Erklärung des Begriffes Suggestion und erläuterte anschließend an Beispielen die Vorgänge beim Hypnotisieren. Die beim Hypnotisieren auftretende Blässe sei keineswegs, wie früher irrtümlich angenommen wurde, auf Blutleere des Gehirns zurückzuführen. Der letzte Teil des Vortrags behandelte die Geschichte des Hypnotismus, der durchaus nichts neues sei; denn schon aus dem Altertum habe man solche Vorgänge gekaunt. Vielfach wurde, aber namentlich am Ende des vorigen Jahrhunderts, mit demselben Mißbrauch getrieben, ein Vorwurf, den man auch in unserer Zeit noch erheben müsse. Der vernünftige, vorsichtige Mediziner werde mit dem Hypnotismus manches Nützliche leisten können; es sei aber heute der Medizin auch möglich, ohne Hypnose auszukommen. Unbedingt müsse aber verlangt werden, daß nur der erfahrene Mediziner sie anwende. Denn dem Nutzen ständen auch große Schäden gegenüber. Folgen des allzu häufigen Hypnotisierens sei Schwächung der geistigen Fähigkeiten und Schadigung des Charakters; auch körperliche Leiden, wie starker Kopfschmerz u. a. seien nichts Seltenes. Alle Schaustellungen hypnotisierter Menschen seien verwerflich. Es dürfe nie vergessen werden, daß das menschliche Gehirn kein Spielzeug sei. Die Zuhörer dankten dem Redner durch lebhaften Beifall. Es wurde dann mitgeteilt, daß das Oberbügermeisteramt gesonnen ist, zum 1. Juli d. I. von der durch Gesetz gegebenen Befugnis Gebrauch zu machen, alle im Handelsgewerbe Angestellten der Krankenversicherung zu unterwerfen. Deshalb wurde allen noch nicht für den Krankheitsfall Versicherten dringend angeraten, der vorzüglichen Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen beizutreten.
Für die h. Fastenzeit!
Im Verlage von I. P. Bachem in Köln sind erschienen:
Pesch, P. Tilm., Der Christ im Weltleben
und seine kleinen Unvollkommenheiten. Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. 7. Auflage. Hübsch gebunden mit Rotschnitt M. 1,80.
P. Martin von Erklärung des heiligen
Cochem,
nebst Meß=, Beicht= und Kommunion=Andachten
aus anderen Büchern desselben Verfassers,
In neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Grubenbecher in Köln.
Neue billige Ausgabe(II)
in Ganz=Leinwand mit Deckenverzierung, Rückentitel und Rotschnitt M..50. Neben dieser Volksausgabe bleibt die bisherige vollständige AusPreise: geheftet 4 2, gebunden in Halbleder KK.50, Halbfranzband mit Rotschnitt K 2,75, in schwarz Leder mit Rotschnitt K..50, in schwarz Leder mit Goldschnitt K 4,25, sämtlich mit Rückentitel.
Metzmacher,., Das Kreuz Christi und
die Arbeit des Christen. Eine dreifache Reihenfolge von Predigten. Gebdn. M. 2,50.
Monsabré, P. J. M.., Das künftige
Leben.— Die andere Welt. Jeder Band geheftet K.—, gebunden K.—.
der göttlichen Vorsehung. 4 Auflage.
Geheftet J.—.80, gebdn. K..20.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
B
Stimmen aus dem Teserkreis.
2232] Das Pflaster auf dem Pantaleonswall. Gemäß den
Berichten über die Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 25. d. hat u. a. Hr. Beigeordneter Minten bemerkt:„Das Pflaster am Pantaleonswall befinde sich noch in guter Verfassung.“ Demgegenüber erlaube ich mir doch, zu bemerken, daß ein schlechteres Pflaster, insbesondere auf der Strecke von der Weyerstraße bis zur Fachschule, wohl kaum in Köln zu finden ist. Die Anwohner empfinden das um so unangenehmer, als gerade diese Straße vielfach von schweren Lastfuhwerken befahren wirt, wobei dann jedesmal eine vollständige Erschütterung der Häuser bemerkbar ist und die Fenster klirren. Auch sei darauf aufmerksam gemacht, daß an dem genannten Teile der Straße das Marienhospital(Stiftung de Noel) sich befindet, in welchem 60—70 altersschwache, kranke Männer verpflegt werden. Schon mit Rücksicht auf letztere dürfte eine baldige Aenderung des jetzigen Pflasters in ein geräuschloseres sehr am Platze sein. Ein Anwohner
Unterhaltendes.
Preisbilderrälsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preisbilderrätsel in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage?) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachems Novellensammlung, sielen durch das Los auf folgende: Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 17.
Maria Espcy, Köln, Hohestraße 121.
Pet. Becker jr., Köln, Thurnmarkt 10.
Philipp Sauer, Köln, Gereonsmühlengasse 39.
L. Greven, Köln, Mittelstraße 27.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern uno auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nut 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe au wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was kraußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Rärsel=Ecke mit Bi.der=Rätseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unter hausben ohner den Erh lt dieser Son#itags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
1
—

Seite 12.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 32 4 Samstag, 25. März 1899.
Unter Taschenmacher,
Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes,
Jaquets, Kragen und Capes
ergebenst anzuzeigen.
Für die heilige Communion“
nassender Kleiderstotfe und sämmtliche für die Aussteuer nöthigen Artikel. Nisde- ud ur eenr buncdh eeseender Achtu
get
ar 24., 25. und 26. März 1899
im Riehler Haus(am Zoologischen Garten).
n.„ Segge, Uhr. Ar-.. zun gurigen Tagen 80 Pie.—
#r chik
un S
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik: Domstr. 51. Telenhon 339.
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent=Rundrohrkoffer. Nohrplattenkoffer.
SA. SEE
Zoologischer Garten
Samstag den 25. März, nachmittags 3½ Uhr:
Eigene Kelterung.
25 Flaschen
-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
er Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn..6.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von A. Brüll.
2. Zwei Motive aus„Benvenuto Cellini“ von Berlioz.
3. a) Entre Act aus dem Bahet„Nana“ von Delibes.
b)„Trot de Cavallerie“ von Rubinstein.
4. Arie aus„Titus“ von Mozart.
5.„Valse brillante“ von Chopin..." Wagner
6. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8.„Fackeltanz“ von Meyrrbeer.
9. a) Intermezzo aus„Cavalleria“ von Mascagni.
10. Traum-Pautomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
11.„An der blauen Donar“, Walzer von Strauss.
12.„Das Wettrennen“, Galopp von Eilenberg.
Sonntag den 26. März, nachmittags“- Uhr:
&a Eintrittspreis:
Zu zahlreichem Besuche ladet ein„Oxemsose,
„ Geflügelzüchterverein in Köln.
* PSS
Marienburg,
am Endpunkte der südlichen
Rheinuferstrasse. Täglich Restauration.
Maiweinbowle.
Union-Bier. Wein. Kaffee. Geheizte Räume für über 600 Personen.
Für Familien und Gesellschaften separate Säle. Fernsprecher 1526.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Mgstältzcher Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Marsch aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Der König von Vuetot“ von Auber.
3. a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer b.„Husarenrutt“ von Czeindler.
1.„Ballrosen-Walzer“ von Döcker.
5.„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
6.„Coppelia“, Orchester-Suite von Delibes.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Plotow.
8. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„.Taviata“ von Verdi.
11.„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Fradier.
12.„Militär-Quadrille“ von’etras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.!
G
8308
Stadt-Garten.
Samstag, 25. März(Mariä-Verkündigung) und Sonntag,
26. März, Nachmittags 3 Uhr bis Abends 7½ Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Die Concerte dauern von Ostern ab jeden Sonn- Ar tag. Mittwoch und Feiertags bis 11 Uhr Abends.
“. Schelberg. Hand- u. Reisekoffer. gcke Hosengasse
Re se-Effecten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
KANN
Passions-Auführung
mit Vorführung lebender Bilder, gestellt von Düsseldorfer Künstlern, u grosen Sale der Kölner Bürgergesellschgft. am Palmsonntage den 26. März, abends 7½ Uhr.
Lebende Bilder.
1. Christus am Oelberg.
2. Christus vor Pilatus.
3. Christi Verspottung und Dornenkrönung.
4. Christi Krenztragung.
5. Christi Kreuzigung.
6. Christi Grablegung.
aie Achietiasg eus Hoszante las ans den Aiclter bes
-Gesinge, mit Orgelsegleitug, ur gerbindender Deklamation nah
Worten der h. Schrift und geistlichen Werken.
Die Aufführung findet bei Stuhlreihen statt.
EEEA E
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Mau besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Preise der
Sperrsitz(numeriert)„„
m Vorverkauf„„„„
Saal„„„„„„„„„
a Vorverkauf„„„
Galerie
M. 2,00
.00 905
.50
Hohestraße 11/13
Zum ersten Male in Europa!
Eine echte Verwisch-Sekte. 5% heulende, tanzende, mit Feuer 2O arbeitende, unverwundbare
Derwische, Anhänger des Mahdi's
von der Truppe des Propheten Abduhla, Teilnehmer an der Schlacht Omdurma.
Karten sind zu haben in
straße 5; Heinrich Theissing, Unter Käster, Kirchliche Kunstansta: von Wassenberg, Breitestraße 126, sowie beim Lekonom der
178. Zeugnisse von Peosessoreg der Königl. Kunst Akademie zu Düsk, dorf sowie sonstiger namhafter Künstler uber Auführungen liegen au
99
Gewr. 1801.
* Samstag den 25. März(Maria-Verkünl
X und Sonntag den 20. Mkärz 1839,#
Nachmittags 3½2 Uhr:
8 Gr088C8
8
&amp; Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten N..30.

6
A
AN
Wrric
Corsetts.
Pilt Ser Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
am Company's
FLEISCH-EATRAGT.
Eigene Schreinerei und
#sn.erc
Nur echt.
genn jeder Topt den Namenszug
Anstreicher=und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Hausballkeitern. 8
Ladenleitern, Treppenstühle, Fensterrutzstühle,
Tapezierböcke, ## Tapezierbürsten
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
a kg K.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pid. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstraße 33.
ch S
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Wilh. Aug. Jahn. Köln.
. An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb VI
Inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, K
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Netall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
Austragekasten, Le tern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Geaenständen.
Jahn, Köln, An St. Agatha
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Pschte seche, ichs elcecechche ealc ehlche un cce e
Eben erschien:
Melodienschatz.
342
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 34.36.
öbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und bleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermieter!
M
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungs
suchender sehr rege in Auspruch genommen; besonders werden Wohnungen von 2 und 3 Zimmern verlangt. Vermicter solcher Wohnungen wollen uns diese aufgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige und
kostenfrei!
eldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden
*„„„„„„„„1- Tolt.
—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes
14 Kreuzgase 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernsor. 1257.
Cigene Werkstellen.
HeilMagnetismus!
F. Hammetrath,
prakt. Magnctopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heiterfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Laukschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Postgebände), entgegengenommen.
Staufenh
Die Abonnementsbillets des Jahrganges M verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die Direction.
K 2
Fürberei u. Chemische Wasch=Anstalt.
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 8. 10 bis 500
Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.“
Pracht=Katalos gratisu. frane
Lefévre. Bug in
Oranienstr. 158.
Mech. Teppich=Klopswerk.
Decatur. Desinfection.
A Durch Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer am Bach 6
Verband der kaufmannischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Ehitung des religiösen Sinnes, mo als her Scht, gis ge und beruflche Fortbildu,g wirtschaftliche Hbung, Pflese edler.'s Iligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Steilenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen prs niche Meldung empf- lenswert. Geschäftsstunden:
.10—½2 Uhr.—5 Uhr. stel envermittelung für Prinzipale und Ver
itglieder kostenfrei, für Nichtmit lieder gegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: OSllangasnaha: leiterin einer feinen Filiale, mehrere GeStellengesuche: hiülfinnen für Mannaktur- u. Kurz-, Wollu. Weisswarengeschäfte, nur Köln; 1 Verkauferin für Confituren, auch auswärts; mehrere Comptoiristinnen mit Kenntnis in Stenographie und Maschinenschreiben.
Gtallan: Mehrere Verkäuferinnen nach auswärts für
Orleke Stenen. Seidenbazar; Besatzartikel- u. Kurzwarenhandlungen; desgl. für Porzellan- und Krystallwarenhandlungen und Papier- und Schreibwarengeschäft.
auf das doppelte vergrössert.
nlene comfortable Einrichtung. Beste Arbeitskräfte.
35
von Domen- u. Herren-Garderoben aller Art
sowie Teppiche, Tuche, Uniformen, Vorhänge, Spitzen, Handschuhe, Federn.
Auf Wunsch in 1 Tage.
Färben nach Muster in—4 Tagen. Trauersachen 2 Tage.
Fabrik und Comptoir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach o.
Kostenloses Abholen u. Zusenden nach allen Stadttheilen u. Vororten.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
Telephon Nr. 835.
Neu! Plüsch-Möbel Neul
werden chemisch gereinigt und in den ursprüngl.
Farben neu aufgefärbt(ohn dieselben ausein-Won! ASa!“ ander zu nehmen oder zu beschädigen.
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele, Strassburg-Neudorf, Netto-Gewicht.
Berlins größtes Spezialhaus für
Herrenhemden u. Maß. Garantie für guten Sitz. Alle
Unterzeuge,
Strumpfwaren.
Wegen Aufgabe der
Porzellanknöpfe, weiße, zu 7 Pfgschwarze„ 10„ Mangelknöpfe, glatte„„ 20„ Hosenschnallen Dutzend 10„
Hosenhaken 3„
Reihgarn.. Loth 3„
Ital. Nähseide„ 20„
D. Dürst,
Unter Käster 12.

Seite 14.
Rolner
Local-Anzelger Nr. 32 4 Samstag, 253 März 1399.
und
III.
Die Neuregelung des Gemeindewahlrechts
und die Stadt Köln.
In einem dieses Thema behandelnden Artikel möchte die Köln2ta. den Eindruck erwecken, als ob die durch den Durch schnittssteuersatz hervorgernfeige Verschiebung aus der dritten in die zweite Wählerklasse weir uver das angegebene Ziel: die
e Sc. eschesche sah le äcetsch seäihe
sahl der zweiten Klase v. und in Jahre 1897 sogar um
Der Wert bieser Zisen pich aber duch de gunz, iähtige
Darlegung der Köln. Zig, felbf, gestenber Porice hesleste
daß die Vergleichszahlen sich nicht decken. Der Durcschnittssup von 1889 ist für den Vergleich wertlos, weil damals nur d von den Wählern gezahlten Staatssteuern der Einteilung der Wählerliste zu Grunde gelegt wurden, und anderseits durch der damals in Köln noch geltenden Census von Kark
eine große Zahl von Bürgern, die jetzt wahlberechtigt sine, von den Gemeindewahlen ausgeschlossen war.
wir annehmen, daß damals die Gemeinderealsteuern keinen
höhern Ertrag geliefert hätten als die staatlichen Realsteuern, dann würde doch mindestens anderthalb Millionen an Gemeinde. Einkommensteuer der Gesamtsteuersumme hinzuzuzählen sein; sollten ferner nach dem jetzt in Köln geltenden Wahlcensus rund 4000 Bürger im Jahre 1889 mehr wahlberechtigt gewesen sein, dam wirde bei einter Gesantsegerszunne. vonr, Bred ac
der Auntischatlshteneriot uund 140 Mart vetrsger Wercht, c. thatsächlich der unterste Steuersatz der zweiten Klasse, Ja, 1889 174 Mark betrug, so würde damals der Durchschuitts,
steuersatz an den thatsächlichen Verhältnissen nichts geandert Pocbond. Liacd uus dier Lösgen von.55 wugcht. bereits darauf hingewiesen, daß der durch oent Autum 2110
steuersatz hervorgerufene Zuwachs der zweiten Klasse„
Wähler gegenüber der Wählerzahl von 18./, 9. uerushadt. ratswahl vor der Steuerreform, auf##### sich berm
so sehr war die zweite Klasse inzwischen an Umfang zurna
Doch's konnt auch weniger auf die genauen Ziffern gu. 0ls die Durchführung des Grundsatzes, daß diejenigen steuerkräftigen Kreise des Mittelstandes, welche früher der zweiten
estings aurhe, eche, etichesie silälate sis eis celanls
würde man unter Zugrundelegung der jetzigen Steuer= une
woag dieselenl Kreise der Lischeschst, die wicher in die zucse schende Einflacß des Besier, auf de Geneindewahlen durch den
sehen, daß nach der prozentualen Berechnung der Frankf. Ztg.
im Jahre 1891 die Wähler der ersten und zweiten Klasse zu sammen in Köln 20,62 Prozent der Gesamtwählerscha darstellten, während nach der Darlegung in Nr. der Kölnischen Volkszeitung auch nach der durch den Durc schnittssteuersatz herbeigeführten Verstärkung der zweiten Klasse im Jahre 1897 die Zahl der Wähler der ersten und zweiten Klasse nicht ganz 16 Prozent der Gesamtwähler ausgemacht
sfinden, daß ihre Bemühungen, die Wirkung des Durchschnittssteuersatzes zu übertreiben, keinen Eindruck machen werden, und stellt deshalb schon in Aussicht, daß auch fur die erste Klasse eine Durchschnittssteuerberechnung eingeführt wexpen#e, um auch diese zu verstärken. o berechtigt eime„fesghe, Sezigg.
kung wäre, so haben wir doch von einem solchen Plane bioyer leider noch nichts gehört. Aber man siehe, wie stimmtesten Befürchtungen von nationalliberalem Standpunkte herhalten müssen, um die geplante Neuregelung des GemeindeBezso der zutiuftigen Gestaltung der dritten Wäslerklasse hält die Köln. Ztg. für notwendig, daß berechnet weroe, wiehoch
die Gesgauseger der.31 Mäsler it, wische, uter Jgziche.
legung des Durchschuitstenezsotez.ig zucht die shelse
kommen würden. Uns scheint das ziemlich gleichgunng: die gu
Klasse hat eben 3113 Wähler mehr, die orin weniger. Das Blatt muß dann zugeben,„daß gerade in Köln die socialdemokratische Gefahr noch nicht eine noe mäßige ist". Bei der gewaltigen Zunayme der Bevölkerung sei aber auch für Köln in schlechten wirtschaftlichen Reiten die lichkeit gegeben, daß, wenn, wie der Regierungsvorschlag wolle, die besseren und widerstandsfähigeren Elemente“ aus der dritter Klasse künstlich hinausgeschoben würden, auch für dir Andr Koin die Wahlaussichten für die Socialdemokratie recht günstig wurden. Jedenfalls wirde es sich für die Herren Genossen fortau bestens verlohnen, auch bei den Gemeindewahlen iu einen regen Wahlkampf einzutreten. Unseres Erachtens ware das kein Unglück und würde lediglich bewirken, daß auch die anderen Parteien an der Wahl der dritten Klasse sich reger beteiligten.
Nochmals erklärt dann die Köln. Ztg, sie halte das Vorgehen der Staatsregierung in der Frage des Gemeindewahlrechtes,„das so recht unsere jetzige innere preuzuche Regierungspolitik kennJo an dem setzigen
Köln. Ztg., gebe es„nur zwei Wege, entweder an dem jetzigen Grundsatze der Abstufung von Steuerleistung und Wahlrecht festnhalten und jedes diesen Grundsatz verstümmelnde Flickwerk zu unterlassen oder aber einen neuen bessern Grundsatz durchzuführen, der dem alten bewährten Spruche einen gerechtfertigten Ausdruck giebt, daß man die Stimmen wagen und nicht bloß zählen soll“. Am liebsten wäre es der Köln. Zig. offenbar, wenn die gegenwärtige Karrikatur des Dreiklassenwahlsystems einfach beibehalten würde; die„neue, besre Grundlage“, von welscher sie zuweilen redet, ist wohl nur lediglich der Stein, welchen sie jeder noch so bescheidenen Reformvorsage in den Weg werfen möchte.
— ee ees mon K 01.8
IV
m Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
bosch, Flur 45 Ac. 13831,Neusersraß,. Re
mit Hofraum, groß 1,31 Ar, Nutzungswerth 2100 Mark, eingetragener Eigenthümer: Hubert Sauer, Kaufmann zu Köln;
Riohitaus mit Hoftanu, groß.53 Ar, Natzugsverth.
ln, Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße Nr.
62 wuopauf aucd zgreich auf Fur 25 Ne. S /812=ueher
haus mit Anbau und Hostaum, Iuv9 Tu: Je Hgggggg
kark, 3. Köln, Flur 28 Nr. 840#12
Marim nenstraße Nr. 62, Hofraum, worauf auch zugleich
auf Flur 28 Nr. 823 105 Wohnhaus mit Aubau und Hofraum groß 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark,
eingetragener Eigenthümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu
1. Koln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1919/72, Philippstraße Nr.
48, Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungsmerth 700 Mark, 2. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1918 Philippstraße 46°, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, C. Tanzsaal, gloß 3,24 NAr, 1780 Mark Nutzungswerth, engetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth und Maurer, Johnnn Püt und Maria Theresia, geb. Knops, verwittwete Leonhard
a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hintergebäude,
e Kesselhaus, groß 6 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswerth 7995 Mark, eingetragener Eigenthümer: chreinermeister Joyann
V. Ko., Flur 37 Nr. 883/146, Kaiser Wilhelmring Nr. 43. Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Quadratmeler,
Mark Nutzungswerth, Hotel Kaiser Wilhelm, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Restzurateurs Wilhelm Middendorf. Maria. geborene Jordaus, ohne Geschäft, zu Köln; am 7. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterseichneten Gericht.— an Gerichtstelle— zumer Söß.
1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebände zu Köln
Alsusge ahiede Steug gausger, Zieshesghüise letreszengse Bghueszungen,
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
ls vertindet werden au Aprit
1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
° n, den 1, Seou, ihee Amtsgeruae, Abtheilung 30.
Garna,u appgitaureg nd, angenchm und infolge##### dessen bekömm icher gemacht werden. Zu haben in Original-Fläschchen von vo Pig.
*.*#.# Gebr, Fischenich, Kl. Griechenmarkt 71.
Filiale: llosengasse 184.„
Orizinal-Flaschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
&amp; C.
Köln.
AR.
.#9 1340 Hohestraße 1340, Segenuper Café
3 3<space> i h r<space> r e i c h h a l t i g<space> s o r t i r t e s<space> L a g e r<space> i n<space> U h r e n,<space> G o l d=<space> u.<space>
Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Repara—<space> t u r e n<space> s o w i e<space> f ü r<space> n e u e<space> S a c h e n<space> i m<space>
*
eber 150
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
gstände
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echtem
Kupferbeschlag.)
Als Specialität empfehle:
Käfige nach Dr. Ruß, Ungeziefer ausgeschlossen; gegen Nachahmung gesetzlich geschützt.
Besonders mache auf meine neuen PatentZutternäpfe aufmerksam; dieselben verhindern gantlich das Streuen und Be schmutzen des Samens.
zu jedem Käfige über 6 Mart geve ein Patent=Glasbadehaus gratis.
sch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige,
Herzogstraße 13.
kräftig, hochfein im Geschmack, garant. rein, Cnabt Fl. mit Glas 1 Mark empfiehlt..
IIIEI 6. Carl Krudenig, Priesenstr. 80, Marzellenstr. 31.
□
Th. Schülter, Köln,
Venloerstrasse-7, U. Fettenhennen zwisch.-6
am Priesenplatz.(Nähe
Telephon Nr. 780, Telephon Nr. 3130; empfiehlt
acto
als
S2
•
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruziftke in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglocken in grosster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Gebeinncher. Rosenkränze,
senkranz-Etuis, Sländer mit Heiligenpu#nen Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter. Seepuliere, Medaillen etc. Sammtliche Devotionalien.
Unter keinen Umständen, so wird dann wiederholt, dürfe die Regierung irgend einen Gesetzesvorschlag aufstellen,„der, selbst nur in menigen Städten, die Verstärkung der Socialdemokrac# in den Stadtverwaltungen zur Folge haben könnte:. Dieser Satz klingt schon ganz anders als frühere Auslassungen derselben Köln. Ztg., in welchen sie sich so anstellte, als werde in Folge der von der Regierung geplanten Reform die dritte Wählerklasse in vielen Städten ganz von der Socialdemokratie beherrscht werden. Das war nur eine Kinderscheuche. Die dritte Klasse wird, um bei Köln zu bleiben, durch die Erweiterung der weiten Klasse in Köln nur um 3000 Wähler vermindert. Warur das gerade„die bessern Elemente“ sein sollen, vermögen wir beiläufig bemerkt, auch nicht einzusehen. Unseres, Erachtegs,wird die verhältnismäßig geringe Verminderung der dritten Wählerklasse im allgemeinen nur die— erwünschte— Wirkung haben, daß die Wahlen der britten Abteilung sich unter regerer Beteiligung vollziehen, und daß man hier und da bei der Aufstellung der Kandidaten für die dritte Klasse auf die Interessen der kleinen
Leute etwas mehr Rücksicht nimmt.
Die Köln. Ztg. spricht schließlich den Wunsch aus, es möge die Vorlage nebst der Begründung bald veröffentlicht werden. Heimlichthuerei könne in dieser, alle Gemeindeverwaltungen in der ernstesten Weise beschäftigenden Frage höchstens Schaden anstiften; außerdem sei es dringend erwünscht, daß die einzelnen Abgeordneten während der parlamentarischen Ferien sich grunoin ihrem Wahlkreise nach der Wirkung der neuen Vorschläge erkundigten. Nicht minder sei es erwünscht, daß alle Gemeindeverwaltungen rechtzeitig die erforderlichen Berechnungen aufstellten. Gegen eine baldige Veröffentlichung der Vorlage ist natürlich nichts zu erinnern. Offiziös wurde bekanntlich bemerkt, nach den Osterferien solle die Veröfsentlicgung erfolgen. Uis wäre es erwünscht gewesen, wenn schon zu Beginn der gegenwärtigen Legislaturperiode des Landtages das gesamte Materia vorgelegen hätte.
sieht die Wäsche oft aus
wenn dieselbe nicht mit Grümer a Jey“, Panama=Holz=Waschertrakt gewaschen ist. Aber weiß wie frisch gefallener Schnee wird die Wasche, wenn
* rumer,&amp; Neu' Panama=Holz=
Waschertraft. Versuchen Sie#..#.
— Ueberall käuflich a 15 Pfg.—
FUVVTTNGG
nach dem Ableben meines sel. Mannes unter Leitung meines bisher im Geschäfte thätig gewesenen Sohnes, welcher inzwischen die Gewerbliche Fachschule absolviert hat, unter der Firma
A„„„. M1 Ats
dem Weschafte in so..= Ma
anon nostene daute, bitte ich, ihm dasselbe auch ferneryin bewahren zu menen
hachtungsvoll
Fr. Wwe. Andreas Neufeind.
a. Qudl. per K•4 empfiehlt W. Krude
wig, Unter Käster 5. Mauritiussteinweg 36. Hohepforte 24, Carl Krudewig, Friesenstraße 80. Marzellenstraße 35
Back=Monda=Rodongkuchen.
schlage ½ Pfund Butter und ¼4 Pfund Zucker schaumig Rühre 14 Pfund Sultaninen oder Korinthen, 6 Eier, 1, Liter Milch klein geschnittenes Zitronat, und Orangeschale mir 1 Pfund Mehl i
3 Teile darunter. Füge dann noch ½ Pfund Mehl mit fünf Ey, löffel Brown&amp; Polson's Back=Monda gut vermischt hinzu und läßt das Ganze in einer mit Butter und Mehl ausgestrichenen
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, Packet à 40 Pfg. Haupt Depot: P. A. Stenger jr., Köln=Rhein.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Bekanntlich tritt am 1. April die Polizeiverordnung bezüglich der eisernen Mülleimer in Kraft. Die Verordnung wird streng di geführt werden, Verstöße gegen dieselbe ziehen Geldstrafen nach un Auch sind die Leute der Abfuhrwagen streng angewiesen, nur solch Gefäße zu entleeren, welche der Vorschrift genaue sprechen, so daß schon aus diesem Grunde die Anschaffung ein u. wendiges Uebel ist. Da nun bei dem sehr großen Bedarf der in den letzten Tagen leicht vergriffen sein könnte, so versäume nicht, sich rechtzeitig mit einem vorschriftsmaßigen Eimer zu ie von der Verwaltung des Fuyrparres als äußerst #venen und speciell empfohlenen Eimer sind von größtet Stahilität uno haben eine Nummer,„welch ohne Zerstorung
it alen Größen und. zu von de sädtischen, Behörde fesitgeitsts
urten de Firma Kirsch=Hagedorn Hierselbst, Herxesgake4 Jede Nummer wird mit dem Namen des Käufers in eine Liste#
so daß im Falle eines Diebstahles der Eigentümer leicht
ermittelt werden kann.

85
nke
ung
5ln.
r Café int. ld= u.
Preisen.
eparaese
echtem
le:
aus.
esetzlich
Patent= n vernd Be
jebe ein
ige
Höhere Müdch.nschale
sehrerinnen=Bi#—
St. Apernstraße 5359.
: Die Höhere Mädchenschule besteht aus. 10, aufsteigendeg KLlassen, an uks sich 3 Seminarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Untertlage ersolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische #terricht beginnt in der V., der engliiche in der IV. Klasse. in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprüfung perinnen=Bildungsanstalt kann von vollendeten I6. Lebenssahr ab eriolgen. setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vouemwickelten he
ochenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lcherinnenze lichtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenasten Mädchenschaule ergerben solen, schon mit den Einteit in das schal48535
ens morgens 9 üls ad stalt. Anneldungen ninnut der Unterzeichnete 1agH von 11—12 Umr vormittags ig gggzreg
M
Jöhere Mar
Pensionat
der Ursulinen zu
Ke
Severinstrasse
E
In Voverinstrasse 152
2. Haus nenen der Post.
se eese
eschecese
Grosses Lager in fertigen
45
Köln,
X
naHAHNAIMGFE
AnUehkleidern
Elegante Anfertigung nach Maass.
MAN
5
4
e ae sesce ech eschs c
Gerichts Verhandlungen.
25 Machabäerstraße 25. a
Das Sommer=Haitjahr beginnt Donnerstag den 13. April.„
Die Antat, weicge mnter uedt. Krotzestgroate, de5 H bschiste gesa
Klassen und eine Seleeta. Es werden Pensionaite, Halppensignaire und Erterne mit Beginn des schalpflichtigen
Gewerbegericht. Ein Osenfabrikant hat zwei Ofensetzern je 12 M. Lohn einbehalten, weil sie angeblich eine Arbeit schlecht ausgeführt und dadurch Schaden verursacht haben. Er wurde zur Zahlung des eingellagten Lohnes verurteilt. Der Vorsitzende führte bei Begründung des Urteils aus, es sei durch die Aussage der vernommenen Zeugen nicht dargethan, daß der Schaden durch Ungeschicklichkeit der
rein,
die Rebst nur demokönnte". issungen
s werde e dritte mokratie ie dritte ung der Warun en wir, ins wird Wählerg haben,
er Beteiifstellung r kleinen
es möge cht weraltungen Schaden einzelnen h gründ Zorschläge Bemeinde gen auf #rlage ist bemerkt, sen. Uns er gegenMaterial
grober Beleioigung seilens eines Vorgesehien Verlasten heey„
sprucht weiter 26., die ihm für erhaltenen Vorschuß vom Lohn in Abzug gebracht sind und Ausstellung eines Zeugnisses. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen und der Kläger auf die erhobene Wiederslage verurteilt, 51 M. Vorschuß zurückzuzahlen. Es sei durch die Zeugen dargethan, daß die Behauptung des Klägers, er sei infolge grober Beleidigung ausgetreten, nicht gerechtfertigt sei; im Gegenteil
*# manmeso die nofallon sei einter
Raötische Mültlere Knabensch
*„ faroper Beleibiguing ausgetreien, niche gerichtseeepn
an der Trierersträße. stehe durch die Zeugen fest, daß die Bemerkung, die gefallen sei, einer
#, 13. April. gewisen Verchigung nicht entbehre. Die Einhaltung des Lohuesse
tanke und lebenfalls gerechtsertigt, weil der Kläger unterschrieben habe, daß im plötzlichen Austritts der Restbetrag des erhaltenen VorDas neue Schuljahr beginnt Donnerstag den Pesondere Fächer in den overen Klassen: deuts
Asonder“ Facher in den Vrrrenereni„„„„
ranzösische Handelskorrespondenz, kaufmünnisches Rechnen, Handelsgeographie, Buchführung und Stenographie.
Der Eintritt kann schon mit Beginn des schulpflichtigen
Das Schulgeld beträgt N. 60, für Auswätige M. 90. Anmeldungen nimmt morgens von 10—12 entgegen.
* Der Rektor: Heuschen.
#nlebenfalls gerechtfertigt, wenn der Klüger knlerschenern„,
Falle eines plötzlichen Austritts der Restbetrag des erhaltenen Vor lschusses fällig sei; das angebotene Zeugnis habe der Kläger verweigert.
— Ein Schreiner klagt gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von
50 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, sowie 23 M. rückständigen Lohn. Der beklagte Unternehmer verlangt 56 M. Schaden411
hreufeld.
en=Mittelschule in
ichstro“ di Unr flase einer Kuaken=Mitsichule von dreisährigen Katen zu zählen. Vergeichswesse sahlte die Vetlagse 10 M. eehrgange und einer sremden Sprache(Franzosisch) eingerichtet werden.##mst#lggt gegen die Juba
Eie Schule hat den Zweck, solchen Knaben, welche 6 Klassen der Volksschule rchgemacht haben und eine heyere Lehranstalt nicht besuchen wollen, eine weiterte und vertiefte Schulbildung zu ermegth#####un#m#
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark, fur Auswärtige bird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben.
Anmeldungen sind baldigst an den zeitigen Leiter der Schule an der Pravenreuthstraße, Herrn Lehrer Vertram zu richten.
Koln den 23. März 1499. Der Overbürgermeister.
* J..: Josse.
Gemahlene
0
ID
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
Ueberall zu haben a 15 Pfg
SchutzniatneZ
Rheinisches
schaumig er Milch, Mehl in fünf Eß nzu und nen Fo da erse Geschmack. 1. Hauptüglich er ug durhnach
nur solche
au ent
z ein ner
er Vor
iume mi
t
zu grome.
zerstörung
festgeser.
zstraße 19
Liste
mer leicht
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
MI
Collegium
atholische höhere Lehr= und Erziehungsanstalt nebst Pensionat
in Godesberg bei Vonn.(Gegründet 1871
Real= u. Gymnasial=Abth. Vorber. zum Einjährig=Freiwilligen=Exgmen. uschüfte für schwäch. Schüler, Pension, Aussicht u. Nachhülfe zur Schüler Gumnasiums u. der Ober=Realschule in Vonn. Das Schuljahr beginnt am Aoril. Prosp u. Ref. durch Pfarrer Dr. Winter u Iu vestor J. Ferbers
ersatz für angeblich schlecht ausgeführte Arbeit. Ein Zeuge bekundet, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart war. Nach längerer Verhandlung schlossen die Parteien einen Vergleich, wonach der Beklagte dem Kläger 5 M. zahlt und die Parteien gegenseitig auf weitere Ausprüche verzichten.— Gegen die Kölnische Spielkartenfabrik klagt eine Aufseherin auf Zahlung von 13 M. einbehaltenen Lohn. Die beklagte Firma wendet ein, sie sei wiederholt von der Steuerbehörde in Strafe genommen worden, weil durch Verschulden der Klägerin eine unrichtige Anzahl Spielkarten deklariert worden sei. Die Klägerin erwidert, es sei ihr nicht genügend Zeit gegeben worden, die Karten zu zählen. Vergleichsweise zahlte die Beklagte 10 M.— Ein Maschinist klagt gegen die Inhaber eines Kalk= und Mörtelwerkes auf Zahlung von 108 M. Lohnentschädigung sowie 15 M. Vergütung für geleistete Nebenarbeiten. Der Kläger stützte seine Forderungen darauf, er sei am 17. Februar von einem Teilhaber der Firma entlassen worden mit dem Versprechen, der Lohn werde ihm für einen Monat gezahlt; die besondere Vergütung sei ihm ebenfalls zugesagt. Beim Bestreiten der Beklagten schob der Kläger dem betreffenden Teilhaber einen Eid zu und dieser Eid wurde von der Beklagten zurückgeschoben. Nachvem der Kläger den ihm aufgelegten Eid geleistet hatte, wurde die Beklagte dem Klageantrage gemäß verurteilt.— Der Klage eines Schlossers gegen eine Fahrradbestandteilefabrik auf Zahlung von 15 M. 12 Pfg. Lohn setzte die beklagte Firma die Einrede entgegen, der Kläger habe 20 M. Vorschuß erhalten; 6 M. seien dem Kläger bei der vorletzten Löhnung einbehalten, 14 M. bei dem Austritt, der Restbetrag von 1 M. 12 Pfg., dessen Annahme verweigert worden sei, stehe dem Kläger zur Verfügung. Der Kläger meinte, er habe von einem Teilhaber 20 M. geliehen; die Firma habe hiermit nichts zu thun, sei also auch nicht berechtigt, ihm den Betrag vom Lohne einzubehalten. Wenn der betreffende Teilhaber etwas wolle, könne er ihn am Amts gericht verklagen. Der anerkannte Betrag von 1 M. 12 Pfg. wurde dem Kläger zugesprochen, im übrigen aber die Klage kostenfällig abgewiesen. Der Kläger stehe sonst mit dem Teilhaber der Firma in keinem Verhältnis und es könne nur angenommen werden, daß er den Betrag der Firma schulde und nicht einem der Teilhaber.
marke.
shaltungspensionat St. Nicolaus=Stift
zu Füssenich bei
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
1 Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft ne und feinere Küche), Anfectigung von Kleidern, gründliche Erlernung im richten aller Herren= und Tamenwäsche, Sticken in Seide und Weipzeug, #orgung der Wasche usw. Höast gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Näheres durch die Vorsteherin des St. Nicolaus=Stifts zu Füssenich
gen Einbruchsdiebstanl
ersichert zu billigen und festen Prämien
„<space> a u c h<space> b e i<space> R e i s e n<space>
Versicherungs=Gesellschaft
Gel
1
6
SI
In.
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Butzene
Ehrenstraße 4.
4
.90
Dermischte Nachrichten.
60 Naive Proselytenmacherei. In Köln besteht, wie auch anderwärts, eine„freie evangelische Gemeinde"; dieselbe ladet mittels in die Briefkasten der Häuser eingeworfener Traktätchenzettel zu reugiösen Sonntagsversammlungen ein. Diese Einladung, mag sie auch eine Belästigung sein, mag als solche noch hingehen, aber die Form, unter welcher sie geschieht, fordert doch einen Einspruch heraus. Es handelt sich nämlich um eines der bekannten in England gedruckten Schwindeltraktätchen, welches die„Bekehrung“ eines katholischen Geistlichen zum„wahren Evangelium“ erzählt:„Nicht weit von einer wohlbekannten Brücke in einer unserer großen Hauptstädte steht eine Kaffeebude, die von einer alten Frau besorgt wird, und vor welcher an kalten Tagen früh morgens ein reger Verkehr stattfindet. Vor nicht langer Zeit kamen zu dieser Frau zwei Priester und erbaten sich von ihr zum der Liebe der heiligen Jungfrau willens eine kleine Beisteuer zur Tilgung einer Schuld, die auf ihrer Kirche lastete. =Schuldle rief die Alte aus.„Die einzige Schuld, die mich angeht, wurde vor vielen Jahren von einem gütigen und großmütigen Freunde für mich bezahlt.e#So?6 erwiderte einer der Priester, des ist gut, einen solchen Freund zu besitzen.e=O, Sie können ihn auch haben wenn Sie wollen. Es ist der Herr Jesus. Er hat alle unsere Schuld durch Sein Leiden am Krenz bezahlt. Wenn Sie darüber mehr wissen möchten,e fuhr sie fort, indem sie ihm einen gedruckten Zettel hinreichte, eso rate ich Ihnen, heute Abend in die Missionshalle zu kommen, um dort den Prediger zu hören.e Die freudige Zuversicht der au machte einen großen Eindruck auf die beiden Männer. Sie gingen weiter und setzten ihren Rundgang und ihre Sammlung fort; aber einer von ihnen befolgte den Rat der guten Alten. Zu ihrer
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisensabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.*
Für Erstlings-Ausstattungen
Die noch vorrätigen Wäsche=Artikel prima Qualität werden
zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
28" Am Berlich 15.
nntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=KrankenhausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
** Lose à 3 Mk. 30 Pfg. sind noch zu haben.
Mark 100,000 S00, 10 X 5000
Berliner Wohlfahrts Geldlotterie.
Ziehung vom 14. bis 19. April cr., per Los 3 Mk. 30 Pfg.
hanpt-Grw. Mark 100.800 2500, 2X810000
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße.
Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Freude entdeckte sie ihn an jenem Abend in der Versammlung, trotz aller seiner Bemühung, verborgen zu bleiben. Er hörte die frohe Botschaft von des Erlösers Liebe, wie Gott die Strafe für unser aller Sünde auf Ihn gelegt und Er so die ganze große Schuld am Kreuz auf Golgatha büßte und bezahlte. Zu derselben Stunde versiegelte Gott die Wahrheit in seinem Herzen. Am anderen Morgen kam er wieder an die Kaffeebnde und sagte:„Ich habe gestern Abend das gefunden, was ich fünfundzwanzig Jahre lang vergeblich gesucht habe— die Zahlung meiner Sündenschuld. Ich weißjetzt, daß ich nichts mehr für meine Erlösung zu thun habe. Meine Schuld ist bezahlt. Ich werde jetzt das Land verlassen, denn ich wage es nicht, hier zu bleiben, wo man mich beobachtet. Könnt Ihr mir eine Bibel verschaffen? Ich möchte nicht in einem Laden bei einem solchen Kauf überrascht werden.c Sobald er im Besitz dieses Schatzes war, verließ er die Stadt und ging kurz darauf nach Amerika." Dies ist eine wahre Begebenheit, lieber Leser, und keine Dichtung— also schließt die Erzählung auf Nr. 58 der Blätter der Heilsbotschaft. Was mag nun auf den Wischen von Nr. 1 bis 57 an„wahren Begebenheiten“ verzapft werden, bekräftigt durch wahrheitsgetreue Holzschnitte! Diese Leutchen ahnen wohl nicht, wie lächerlich sie sich im katholischen Rheinlande machen mit einem Priester, der noch nie eine heilige Schrift gesehen hat. In ihrem eigenen Interesse kann man ihnen nur raten, sobald wie möglich einzupacken. 0
Fersprecherriel
Milchapparate, Milchzucker
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.

beehrt sich, den Eingang sämtlicher
O S 4
TUssowerurin gediegenen, geschmackvollen und hocheleganten Ausführungen
hiermit anzuzeigen und ladet zur Besichtigung höflichst ein.
Sämtliche weisse und schwarze Kleiderstoffe sowie alle Wäsche-Gegenstände.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 4 Samstug. 25. Mlärz 1399.
Königlicher Hoflieferant.
2
„Zur guten Quelle.“
Nsbu Aitäcdte Phendckhahu-Testiudung.
Köln’s grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Elanufacturwaren
5
Blaubach-Ecke.
Anzeige
15 Ofg.— Seite) 20 Gefuche Dorausbe
Oosc
Feuilleton
ion:
Promenaden-Costumes, Blousen, Jupons.
Hochaparte Ausw
Bekannt billige Preise.
Einsamkeiti ruf zum Mensc Radfahrer ist. Wohnort über den. Ich mer trübseligen, stu wollte ich nich gethan, damit Herzstärkungs schieden zu kur auf irgend ein der Zeitung. Zwei Tage
Kinder-Commaigen
Bezug
fertigte
stattfind
Abfahrt
St n
Gogründet I
ZaP
FDazar-Si
TE——
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren
allerersten Ranges.
Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
#a Dis Abonnement für 1839. Hostet:
—„ 1II. 4E
8 2 2. undunarge..
Gede Pen u, g, a#####. eei. agtate e. 3
n gngemE# am nbesondere Schüler-Abonnementsausgeg 0
***" HIH
..... I. 5.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. R.
P..Tonger, 341.36.
Jul= Fubrir“ umm
S. Gottschalk
ein-Restaurant
WE
Martinstraße 23, Ecke Kl. Sandkaul. Haus l. Ranges.
Vornehme, comfortabel eingerichtete Räume. Anerkannt beste Küche.
la. Weine.
Alle Delicatessen der Jahreszeit.
Diners von 1 Mk. an.
Separate Salonz für Familien.
3 Herzogstraße 25.
Deutsche— Englische Wiener Fabrikate.
Kommunionhüte.
Movernste kormeg.
Bekannt billigste Preise
Fahrrad-Lack
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnementsausgegeben
Morueu, Sizrg Kasgt gusgege rigt. gro atnrch die nälleren
werden an unserer Kasse ausgererug,
— Bedingungen zu huhen Sing.
Ketten, Uhren.
Ringe,
Brochen
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62
Carl Medemann,
Inwelier, Schildergasse 60.
Eckhaus Schildergasse u. Herzogstr.
Volksbureau
&am Samstag den 29. und Sonnlag den 20. März 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
## Von nachmittags 1 Thr ab: 1 Sx., einschl. Aquarium.
Kinder die Hälfte,„„
∆ Sonntags-Vormitlaze 54)#P far. Kinder die Hällte.
#a 4 ue och ver oganin 2nbd 18c. un
Panorama Internationa
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33
Siee Die Schweiz.(Geufer See und
Geöff. tagl., auch Sonn= u. Feiert., v Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind.=
Reiche Auswahl— in Communiongeschenken.
Craratten-Nadeln,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.] Manchettenknöpfe
emm, Venloerstraße 271.
Silber:Bestecke nuch Gewicht.
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-121 u.-7, Sonntags-10½9 Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdien! daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
St. Annohans, Köln, Annostr.
und
„„ i01 Mittaatisch
Schlalsbtenen vro Rong,.. 4. 849[Abendtisch........
Einzelnacht.80I auch nach Wunsch höher.
Verlag und Druck von J. P. Bawem.
Verantnortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzezen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Hölt.
Um nicht a weg bemerken stutzig machte, erbieten gar schlüsse? De wetter, die A der Welt um konnte ich mi ja noch zu n beängstigende die Thätigkeit gedacht— ki Maschine am Was mir liche Mitglie Obmann zäl mit der Jug teil! Aber ge übrigen war begrüßten m hinten,„Her Fahren kor hatte ich bei da ging de lange Reihe Spitze, ich musikalisches trompete, de und, was w zerreißenden wir durchd fuhren.
Beim Sp Munde. So Amtszeit n seine Thatk Mein Vi schrie mir: „Wie?. „Der Ar Ich dach gekommen aber das 2 doch ein he Durch d Da das D dauer ihrer gesunder* durch. Un Als wir näherten Spitze hob Tambourn Horde in Darauf tie das letzte Radau! Aber es: sie sonst n fluges abs mit dem frieden.
2) Abrin