Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die rheinische
Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
13,160 Gewinne.
Ziehung bestimmt 20.-26. d.
Hauptgewinn im glücklichsten Fall
Mark. 11 Stück 30 Mark,
Rh., Mauritinswall 15,
empfiehlt und versendet die bekannte Glückscollecte von
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Veuloerstraße 3080.
000 Mark
zenmars
L# A AAate A
Versuche dein Glück!
Meisscher Bombau-Geldlotterie à 3 M
Zieh. 20. bis 26. Oktober., Hauptg. im günst. Falle 100.000 M 2c.
III. Wohlfahrts-Geldlotterie, à 3 M 30 J.
Hauptg. N. 100.000 2c. Zieh. 25.—30. November.
Rothef Geidiotterie zur Errichtung von Lungenheilstätten a 3 M 30 0.
Zieh. 16.—21. Dez. Hauptg. N. 100,000 2c. Zu haben bei:
B. DeIz. Komödienstr. 5
in=Geldlotterie 11 Eose 30 M.
10.000, 60,000, 40,000, 20,000 2c.
heilstätten-Lose à.30 Mk.
, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
u. Badener Pferde-Lose à 1 Mk., 11 St. 10 Mk
nahme, das Bank- u. Lotterie-Geschäft
sse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
er Fettenhennen 15.
Pig., jede Liste 20 Pfg.
Hauptgew. Mk. 10000, 3000 2c. 1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mt.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
J. Stürmer, Ager“ Straßburg,
in Köln: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstraße 5; Franke& Cie., Schilderg. 16; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl. 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Max Feldhaus. Peterstraße 10; Mart. Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Lüttgen, Severinstraße 37; J. Pafsenholz, Severinstr.1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 51; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in öln=Nippes: J. Maltry; in Kalk:
nton Müller.9
Die Ziehung der großen
Meissener Geldlotterie
beginnt bestimmt Freitag d. 20. c. u. dauert bis Donnerstag d. 26. c. auptgew.: ev. 100,000 MK. spec. 60,000, 40.000, 20,000, 10.000 2c. bar!
Ganze Original=Lose à 3# empfiehlt H. Höcker, Lotteriegeschäft, Köln, Ehrenstraße 25.*
Schutzmarke.
Wer diese Wichse nur K# einma*)
ver:##55
wendet, C
seht nie
avon
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger- Regulirung und Bodenerwärmung.
Kohlenkasten,
Ofenschirme
in neuen reizenden Decors.
Otenvorsetzer,
Feuergeräte, Verdampfschalen,
Wärmeflaschen,
Kohlen=Eimer und Füller
epfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität
zu den billigsten Preisen
à 5, 10 und 20 pfg.
Zu haben in den meisten Geschäften.
c in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühclos
schönsten Glanz.
Mheisscher nöse m. 3.
ue Ziehung diese Woche. Wohlfahrts=Lose à M..30. Badener„ à K.—.
L. Geitz, Wwe., Rothgerberbach 24
JOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Reinneid-WHollender Nacht.)
chäft in soliden Haus= und Küchengerät
childergasse 9 11. Fernspr. 995.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—50#
ocken und Kinderstrümpfe 30—50 J Tamen= u. Radfahrerstrümpfe 60-100 3 seine Strümpfe werd. best. angefußt. M. Günther, Domhof 22.
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Esbestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend-.Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei:1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch.] Garl Jos. Schmitz.
Unterricht in der praktischen Geschäftsführung erteilt staatl. geprüfter Lehrer.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an nich. Koesmacher,
Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr, gestattet.
sätigleit als 1. Affistent am
riedrich=Kindertrankenhause A. Baainsku) habe ich mich
Nach mehrjähriger Th Kaiser u. Kaiserin# in Berlin(Director Prof hier als
Sprechstunden:—10 Uhr Vorm.,—5 Sonntags von—10 Uhr Vormittags.
ilheim Bloch Mohrenstraße 43 1.
niedergelassen
Nachmittags.
Dr.
Martinstraße 32

Seite 2.
Offene Stellen.
EE
Zum sofortigen Eintritt wird ein
Gärtner gesucht,
der mit Pferden umzugehen weiß, da er gleichzeitig die Stelle als herrschaftlicher Kutscher versehen muß. Nippes, Mauenheimerstraße 37.
Durchaus geübte Politurarbeiter gesucht
Goldleistenfabrik Weyersbera& Cie., Ehrenfeld.
auschreinet
Büglerinnen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 1 Vinstaa. 17. October 1899.
K
zum Aufbügeln neuer gegenstände gesucht.
Wihl& Simon,
Muhlenbach 23, Wäschefabrik.
MESA für alle Arbeit erMädchen halten sofort gute Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Propere Stundenarbeiterin
Vormitt. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Zu vermieten.
Prop. Dienstmädchen(os“
Haushalt gesucht. Ursulagartenstr. 28.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Schuhmanter gesucht.
Unter Krahnenbäumen 26.
Ordentl. Schustergeselle
für Reparat. gegen guten Wochenlohn sofort gesucht. Kyffhäuserstr.
Stadtreisende
für den Verkauf von Thür=, Firmenu. Militärspindschild. sucht bei 50% Rab
Ewald Pötters Naanmu, Tüsseldor#
Zur Oberleitung des Vertriebes zug kräftiger Werke; den zwei auf diesem Gebiete ersal
Cen
gesucht. Off. u. C 138 an Haasenstein& Voaler,.=., Leipzig, erb
Die Weinhandlung Fr. Linskens
Brabanterstraße 41, sucht
ruergischen Geschäftsführer.
Lehrer a. D. bevorzugt.
Junge
zum Adressenschreiben gesucht. Monat
20„ Buchdruckerei Schmidt,
Lindenthal, Uhlandstraße 88
KAff:.. älterer Mann. under Kellner, heiratet, gesucht für Abends gegen freie Station u. Woy nung. Severinstraße 62.
Lezzling für mechanische rechsterei
gesucht.
Klapperhof 23
Tücht. Installateure
für sofort gesucht. Josephstraße 28
Welche propere Frau übernimmt
Haushaltungswäsche?
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Br. Mädchen für kl. Haush.
per 1. Nov. gesucht. Severinstr. 48A.
lonNode
Lehrmädchen und D: tärin für Laden u. Atelier gesucht. Severinstraße 48
Wh##n, üe.##.#cen
Stellen-Gesuche.
Augustinerplatz 12, Ecke Kasine ** straße, sind das rechts
Zwischengeschoß von rund 150 qm Grundflache u. Kellerräume von rund 475 qm Grundflache sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im bezeichneten Hause besichtigt werden Angebote sind an die Ober=Post
direktion in Köln(Rhein) zu richten.
Ladenlokal
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt.
Herzogstraße
für jedes feinere Geschäft passend. neost entsprechender Wohnung billig
zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Von einer eran. Dähle
herrschaftliche Etage von—7 Zimmern und Zubehör gesucht. Hochparterre oder I. und 2. Etage, Mauritius= Prarre bevorzugt. Osserten
Frankstraße 21.
Unterricht.
ErsP, 2PETTGLN
Sescce
Einj. Eramen. Vorb. Vez. Pilege
des deutschen Aussatzes. Ia. Refer.
H. W. Mertens, Appellhof 13.
KT
gunger Mann, kath. unverh.. 50 alt. sucht Ende dies. oder Anf. u. Jahres
Vertrauensposten,
Hausknecht od. sonst. Stellung. Derselbe würde etwas Gartenarbeit mit übernehmen. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1872 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Perfekte
Kinderfrl., Frl. z. Stütze u. Drittm. m. g. Zeugn. s. St. St. Apernstr. 12, 1.
Besser. kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kleinem Haush. als Mädch. allein. Off u. Nr. 1870 an die Geschäftsst. d. Bl
Neußzerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deuticher Ring, abgeschl. 3. Etage, 5 Z mmer, Küche, Keller, m. all. Bequeml. für 60 M zu verm. Mans. können evil. zugemietet werden. Vertr. anwes. 12-1 Uhr. Bescheid nur Auf Rheinberg—5.
Brabanterstraße 36:
4. Etage 4 Zimmer
an st. Familie zu vermicten.
Besch. Lutticherstraße 7, hochpart.
Kapitalien.
(Dwei feste neue Arbeitstische. 4 m 2 lang,.10 m breit, umständehalb. ganz bill. z. verk. Niederichstr. 40, Souterr., Ecke am Deutschen Ring.
3 fast neue Gasleuchter
und 1 Ofen. fast neu, zu verkaufen.
Bescheid Hohestraße 115A.
Gals Ein Schlaffessel u. Oberbett. Autt. wollene u. and. Bettdecken, Küchensachen billig zu verkaufen.
Hauptstraße 139, 2. Etage.
22 kompl. Gasglühlichte mit 3 Armen 8 und Glocken zu verkaufen.
Kn#nauserstraße 11, 1. Etage.
Eine einschl. eis. Bettstelle. m. Matratze a zu verkaufen. Blaubach 70.
4gine sch. jg. Ziege u. e. fetter Bock K zu rerkaufen. Machabäerstr. 17A.
Ein freundlich möbliertes
Zimmer
straßenwärts 1. Etage zu vermieten. Mühlengasse 25.
klippes, Steinbergerstr. II,
abgeschlossene 2. Etg. 4 Räume, auf Wunsch m. Mansarde, billig zu verm.
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Nor bertstraße 14.
Frau Th. Mever-Rachem
u. Taillen=
Arbeiterinnen, sowie
Moschiuemnäher
gesucht. An Lyskirchen 14R. Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Selbständiges älteres
Mädchen,
welches die einfache und feine Küche vollständig versteht, gesucht.
Frau Dr. Voelcker, Benloerstraße 190.
Mädchen
v. achtb. Eit. m. In. Schulzeugn. sucht Stelle i. Konditorei St.Apernstr. 12, 1.
Eine tüchtige ältere
Restaurations=Köchin
sucht sofort Stellung. Burgmauer 6.
oder Mittooch= Venloerstraße 2A.
Arbeits-Gesuche.
Namensticken,
Monogrammme für Ueberzieher, schön und billig. Domstraße 42, 1.
Nheingasse 28.
Unterhaus, bis jetzt Möbel= u. Ta pezierergesch., per 15. Nov. zu vermiet. Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29.
Vermögensverwaltung.
Herren u. Damen, welchen die Vernögensverwalt. Schwierigkeiten bereit., ist einälterer Rechtsanwalt bereit, bei derselben Hülfe zu leisten. Fr.=Offerten unter Nr. 1873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Sien- Arossn dun t..f. Bn
Verloren& Gefunden.
B
Sonntag Abend schwarz und weißes
Tuch verloren. sohnung
abzugeben Lindenthal. Schlägelstr. 28
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
Maybachstraße 92, 2. Ct.
rahdenkmäler. Kreuze
werden angestrichen. Karte genügt. Joh. Kurth, Ansteichermeister, Plektrudengasse 2.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden in seiner Herrenwäsche. Brüsselerstraße 46, 2. El
##enni# sucht Kunden im Näherin Nähen u. Ausbessern. Friedrichstraße 62, parterre.
Geübte
ennäherinnen
für Arbeitsjacken und Hosen finden lohnende Beschäftigung. Cleverstraße 9.
Familie mit 2 Kindern sucht ein
katholisches, braves und
zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn zum 1. November. Cleverstraße.1
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Mädchen f. leichte Handarbeit, Lehrmädchen sofort gesucht.
Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 3.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren von katholischen
Eltern gesucht. Severinstraße 40.
zücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 8 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M u. guten Futtersachen. Hose und Weste je 3 M. Burschen=Anzug u. Ueberzieher 12.0 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geandert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
Geübte Weißnäherin
sucht noch Kunden, auch Namensticken.
Monogramme für Ueberzieher.
Bremerstraße 21, II.
Niederbreisig.
Ein freiliegendes Haus, 11 Räume, Wasserleitung, großer Garten, schöne Aussicht auf den Rhein, steht zu vermieten. Nah. b. Eigent. Joh. Cramer, Köln=Deutz, Zinnenstraße 11.
Schön möbl. Kohn- u. Schlafzimn
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8.
Habsburgerring 4
ist die 3. Etage, 6 Räume und Man sarde, an ruhige Leute billig zu vermieten.
Sonntag von Severinstraße, Katharinengraben, Mechtildisstr., Holzmarkt, Friedrich=Wilhelmstraße bis Pferdebahn Heumarkt
goldene Brille verloren.
Gegen Belohnung abzugeben im Putzgeschäft Severinstraße 175.
Reißzeug nebst Winkel billig zu ver* kaufen. Nippes, Florastr. 131A.
Kauf-Gesuche.
Kaufe
zurückgesetzte Waren aller Art, große, sowie kleine Posten, Muster und ganze Lager in jeder Höhe gegen
Kost und Logis billig
Burgmaner 16, am Appellhof.
Kost und Logis
Ehrenseld, Subbelratherstr. 117, I.
Süßer Tranbeumost 60 Pfa. per Liter
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Familien-Anzeigen.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Jos. Froitzheim
findet am Mittwoch den 18. d. in der Kirche St. Alban 8½ Uhr statt, wozu freundlichst einladet Familie Froitzheim, Heumarkt 55.
E
Einladung
zur Seelenmesse für unser liebes # verstorbenes Mitglied
Frau Mathilde Nellessen
— geb. Haanen,
welches Mittwoch den 18. d.., 19 Uhr, in der Kirche St. Peter #stattfindet.
# Die Damen des Elisab.=Vereins.
Gefl. Off. sub F 2 M4159 an Rudolf Mosse, Köln.
anöbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. #*<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Vermischtes.
Zu verkaufen.
straße 6
ist die 2. Etage, bestehend aus 3 schönen Räum. u. 1 Mans., an stille Leute zu verm. Besch. Habsburgerring 4.
helles lust. möbl. Zimmer
zweiter Etage billig zu vermieten. Brüsselerstraße 46, 2. Elage, links.
Maurer emphielt sich i. Weißen Matlrer Ausbenerung u. Kanal anlage nebst Veränderung u. Vorschrift. Agrippastraße 80-82. Karte genügt.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 MA. Hose 70h. Weste 40h, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Ordentliches Mädchen
sucht Stundenarbeit oder sonstige Beschäftigung für Nachmittags.
Köln=Ehrenfeld. Wahlenstraße 17. II.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann,
Brüsselerstraße 167, parterre. am Stadtgarten.
lsin leeres Mansardenzimmer an “ eine einzelne Person in der Nähe der Marzellenstraße zu vermieten.
Off. u. Nr. 1876 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 mittelgr. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Ulrichgasse 31.
(sin möbliertes Zimmer billig zu C vermieten. Taach 16, 3. Etage, Eingang Lungengasse.
9 Zimmer 1. Etage, sowie 2 Man = sardenzimmer an ordentliche Leute zu vermieten. Weichserhof 28.
M
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 113.
48in möbl. Zimmer zu 12.34 zu ver *“ mieten. Rothgerberbach 41.
Mietgesuche.
Mietsgesuch.
Tüchtige Fachleute. ff. Reserenzen, suchen Wirtschaft zu mieten.
Offerten unter Nr. 1871 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
#e
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahm“,
Steinkohlen-Brikets u.., Jschwere
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath& Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Danksagung.
Für die große Beteiligung, die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei der Beerdigung unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter und Schwiegermutter, der Frau
Gertrud Schneider,
geb. Hassel,
gen wir allen unseren tie fühltesten Dank.
Familie Schneider.
Eröffnete eine größere bessere und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40 Pfg. und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause
Sandbahn 3B, am Gürzenich.
mat in Rechtssachen 50 4, schriftliche
27 Arbeiten. Steinweg 20.
Verlegte
meine Wohnung u. Friesenstr. 53.
Chr. Ott. Hebamme.
Frische
Trauerkränze
stets vorrätig von K..50 an empfiehlt
Hans Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
Für die
Hinterbliebenen
der 12 Verunglückten bei dem
Hauseinstul
in der Wolfsstraße ist Gelegenheit zu einer Spende in großer und kleiner Münze gegeben durch den
Sammelkasten
im Freisaale der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstrasse 20.
Ecke Bahnhofstraße.
Seit unserer letzten Veröffentlichung in Nr. 270 des Kölner LocalAnzeigers vom 6. d. M. gingen bei uns ferner ein:
Ungenannt 1 M. C. S. 10#. Ungenannt 20 A. Tellersammlung beim
Haratangl18. Stiftungsfest des Männergesangvereins„Germania“, Lindenthal. K. 50.03.
laer StöHS Ungenannt 3.#. Rektor., Lindenthal, 3 J. Abschiedsfeier J.., KölnNippes, 4 K. Aus dem Sammelkasten im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. 3. Leerung. R. 78,33. K.&., Lindenthal, 10 K. Ungenannt 1#. J. I. W. 20 gr Ungenannt..50. Katholischer Arbeiterverein Köln=Sülz Kt. 34.40 Zusammen K. 236.26.
Im Ganzen bis heute M. 790,49,
chen Betrag wir heute an den Kölner Wohlthätigkeitsverein. Köln,
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minnten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13.500 bis 14,500 Mt., zwischen Nordfriedhof und Renubahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mt.
Anzahlung nam Uebereinkunft. Pet. Graff. Merhel erstraße 384.
*
in hechlenen reinwollenen Qualiläten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.& L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Sofas,
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7. a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen und allen Bequemlichkeiten. Nähe Hauptbahnhof und Hauptpost auf längere Jahre zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1874 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junge fette Hafermastgäufe.
sauber gerupft.—10 K, à K 40— versendet gegen Nachn. E. Zerrath, Plein, per Oschte. Ostpreußen.*
Schöner mahag. Sekretär, Spiegel. verschied. Bilder, einschl. vollstand. Bett. kl. Tafelherd, geschliff. Ofen, Comfoir, versch. große u. kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirtschaft, 1 gr. Doppelmantel ofen 20 M Achterstraße 4.
wel
Sternengasse 25, abführten.
Weitere Gaben werden mit bestem Köln, 16. Oktober 1899.
danke entgegengenommen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
Neues?
Ein kaiserlicher Erlaß an die Regimentskommandeure
soll dieser Tage ergangen sein, der den Kommandeuren zur Pflicht mache, den ihnen unterstellten Offizieren die Innehaltung der Grundsätze der Kabinettsordre, die vor sechs Jahren anläßlich des Hannoverschen Spielerprozesses erlassen worden ist, ans Herz zu legen und über deren strenge Befolgung zu wachen. Der„Harmlosen"= Prozeß zeigt, was solche Erlasse nützen. Nachdem der Hannoversche Spielerprozeß Furcht und Schrecken unter den dem Jeu buldigenden

Kölner Local-Anzeiger Nr.
" Vlul Appelthof
Offizieren
erstr. 117, I.
Liter
erbach 46A.
Zeigen.
stuiß
heim
den 18. d. 8½ Uhr st einladet sitzheim, 55.
ligung, die ungen und ser Beerdisergeßlichen Schwieger=
1
e in großer
SIT
des Kölner
Kölner Local'
sammlung beim nthal..50.03.
I.., Kölnlnischen VolksIngenannt 1#. rein Köln=Sülz
90.49,
sverein. Köln.
inen.
szeitung
19.
immandeure
en zur Pflicht inehaltung der anläßlich des Herz zu legen „Harmlosen“= r Hannoversche eu buldigenden
verbreitet und eine kaiserliche Kabinettsordre mit aller Strenge gegen das Spiel vorzugehen befohlen hatte, dachte man, nun würde es besser werden. Jetzt sehen wir, daß es nichts, gar nichts genützt hat. Es wird weitergespielt, sozuzagen allüberall, wo Offiziere zusammenkommen. Wenn einer von auswärts nach Berlin kommt, das erste scheint fast zu sein, daß er sich erkundigt, wo ein Spiel zu machen sei. Eine ganze Anzahl von Zeugen hat bekundet, daß es allgemein bekannt war, wo die„Harmlosen"„tagten". Und dann wird gespielt und verspielt— 5000, 10,000, 20,000, 30,000 M. und mehr in einer Nacht von Leuten, die selbst nichts haben und Eltern und Geschwister durch ihre Spielschulden in Not und Unglück stürzen, oder sich zu erschießen drohen, wenn diese das frivol verjubelte Geld nicht herbeischaffen. Selbstverständlich sind die Spieler alle„Kavaliere",„hochauständige",„feingebildete" Leute, die nur in den„hochanständigen Kreisen" verkehren und auf den„Pöbel“ mit Verachtung herabsehen. Seinen Schneider und Schuster braucht man nicht zu bezahlen, darum bleibt man doch ein„vollkommener Kavalier"; aber wenn man die in der Betrunkenheit verspielten Tausende nicht pünktlich herbeischafft, und müßten Eltern und Geschwister darum ruiniert werden, dann ist man kein„Kavalier“ und wird aus den„hochachtbaren Kreisen“ mit Schimpf und Schande ausgestoßen.
17. Ortober 1893.
Der diesjährige socialdemokratische Parteitag ist mit einem ßklang geschlossen worden. In der Milizdebatte(Einführung
#schrillen Mißklang geschonen.....„„
Aeiner Volkswehr an Stelle des jetzigen stehenden Heeres) kam es zwischen # dem angeschuldigten Abg. Schippel und dem Abg. Bebel, der schon
früher in der Agrarfrage mit Schippel hart zusammengeraten ist, z#
# schweren persönlichen Beleidigungen, die selbst das socialdemokratische
Hauptorgan Vorwärts„unerquicklich“ nennt. Durch einen von Schippel
# in den socialistischen Monatsheften veröffentlichten Artikel, in welchem das Milizsystem lächerlich gemacht wird, fühlte Bebel sich persönlich beleidigt; er sprach Schippel seine„tiefste Verachtung“ aus und nannte
ihn sogar, als dieser erwiderte, die Stelle, die Bebel auf sich beziehe, ###sei allerdings von keinerlei Achtung für Bebels Person eingegeben, einen„gemeinen Kerl". Der Vorsitzende Blume(Hamburg) soll Bebel nur vorwurfsvoll zugerufen haben:„Aber, Genosse Bebel!“ Bebel er# klärte noch, mit Schippel sei er fertig. Da dem Abg. Schippel die
Mißbilligung des Parteitages ausgesprochen wurde, weil er durch den Artikel über die Militärfrage die Parteigrundsätze verletzt habe(der Antrag auf Ausstoßung aus der Partei wurde abgelehnt), muß abge# wartet werden, was Schippel nunmehr thun wird. Die Abgg. Auer
und Heine, die wegen der„Kanonenfrage“ ebenfalls in die Debatte # gezogen worden waren, beschwerten sich bitter über die Unduldsamkeit # in der Partei und über die gehässige Hetze, die geheim und offen ve## trieben werde. Die kleinlichen gehässigen Streitigkeiten, die auf dem * Parteitage in Hannover einen so großen Raum eingenommen haben,
##sind allerdings nicht geeignet, das Ansehen der Partei zu heben, und # man versteht es, wenn der Abg. Vollmar unmutig ausrief: manche
* Personen und Eigenartigkeiten in der Partei gefielen ihm durchaus nicht und es sei höchste Zeit, daß endlich einmal Wandel geschaffen ## werde. Der Parteitag hat klar bewiesen, daß es mit der alten Socialdemokratie der Schlagworte und revolutionären Phrasen bergab geht,
und daß die Richtung, welche vor allem der Gegenwartsarbeit leben will, siegreich vordringt.
Von der Kölner Erzbischofsliste ist bekanntlich der Bischof von Münster als minder genehme Person gestrichen worden. Es wird dieses nicht verfehlen, in ganz Deutschland, besonders in der
Diöcese Münster, Aufsehen und Ueberraschung hervorzurufen. Die
Diöcese Münster allerdings kann, so unerklärlich ihr die Meldung kommen wird, sich Glück wünschen, daß sie nun Aussicht hat, ihren allgemein beliebten Oberhirten zu behalten und noch länger seines segensreichen Wirkens sich erfreuen zu dürfen, das besonders für das soziale Gebiet kein Geringerer als der jetzige Kultusminister bei der Abschiedsfeier in Münster im dortigen Kotholischen Arbeiterverein rühmend hervorgehoben hat. Die Freude darüber, den geliebten Oberhirten zu behalten, wird durch die Empfindung getrübt, daß die Streichung gewiß nicht in der Absicht erfolgt ist, der Diöcese Münster oder dem hochwürdigsten Bischof von Münster eine besondere Gefälligkeit zu erweisen. Man erblickt darin vielmehr die Kundgebung eines Mißtrauens von seiten des neuen Kultusministers gegen den Bischof Dingelstad und eine bittere Kränkung desselben, welche die ganze Diöcese mitempfindet. Vom Herru Kultusminister Dr. Studt hätte man, zumal nach den Vertrauenskundgebungen bei seinem Abschiede von Münster, so etwas nicht erwartet. Es ist nicht schwer, die gegenwärtige Stimmung der Katholiken in der Diöcese Münster nachzuempfinden.
Ueber den Krieg zwischen England und Transvaal laufen die Nachrichten recht spärlich ein. Infolge der strengen Censur kommen die Nachrichten von der Grenze zusammenhanglos und verspätet; es steht jedoch fest, daß eine große Truppenabteilung, aus Kavallerie, Artillerie und Infanterie bestehend, am Freitag früh von Ladysmith aus in der Richtung auf Actonholmer(westlich von Ladysmith, in der Richtung des Tintwa=Passes), wo die Buren lagern sollen, aufbrach. Auch die Dubliner Füsiliere, welche mit der Bahn von Glencoe eingetroffen sind, sind in derselben Richtung abmarschiert.
Es kam zu keinem Gefecht, da die Buren sich zurückzogen. Die Truppen blieben zehn Meilen vor Ladysmith, mit Ausnahme der Dublinfüsiliere, welche nach Glencoe zurückkehrten, da General Symons telegraphierte, daß er für Samstag einen Angriff erwartet.
Die Streitkräfte der Buren in Newcastle bestehen aus Kommandos von Transvaal und dem Oranjefreistaat mit 400 Holländern. Der Oberkommandierende Joubert ist in Laingsnek, das befestigt wird. Nach einem Telegramm aus Glencoe passierten die Buren auf ihrem südlichen Vormarsche Ingangane, zehn Meilen südlich von Newcastle.„
Oberst Schiel, der Anführer des deutschen Corps im Transvaalkriege, läßt sich über die kriegerische Ausbildung und Bewaffnung der Buren folgendermaßen aus:„Daß wir bei der Burenarmee ausgenommen die Artillerie— nicht nach einem europäischen Exerzierreglement fechten können, wird in Deutschland jedem klar sein, dennoch besitzen wir ein solches und zwar eins, an dem Vater Blücher seine Freude haben würde. Für unsere Schlagfertigkeit spricht der Umstand, daß jeder Burgher über vorzügliche Schußwaffen verfügt und dieselben vortrefflich zu handhaben versteht; trotz mehr als ausreichender Patronenbestände werden wir nicht ein Viertel soviel verknallen als die Engländer, deren Soldaten Söldner sind und nie erfahren haben, was jede einzelne Patrone in einem Lande, wie Südafrika, für Wert hat. Unsere Mauserbüchsen liefern einen viel sicheren Schuß als I<space> d a s<space> e n g l i s c h e<space> L e e= M e t f o r t g e w e h r,<space> d e s s e n<space> a u s<space> d e m<space> h e i ß e n<space> L a u f<space> abgefeuerte Geschosse flattern und schon auf dreihundert I vierhundert Meter häufig bis zu zwei Meter streuen
bis
eit
schnellihre große Beweglichkeit zu statten, die ebenso schnell eine Feldschlacht als den Gucrillakrieg an allen Ecken und Enden bereiten kann. Was die Buren aber am stärtsten macht, ist der Gedanke, ihr Vaterland vor dem Untergange retten zu müssen, sie wollen siegen oder sterben.
Ueber einen Hauseinsturz in München wird berichtet: Am Samstag Nachmittag trat in München eine ähnliche Katastrophe ein, wie jüngst in Köln. Das im Bau begriffene Rückgebände des Hauses Gabelsbergerstraße 39 stürzte ein, während noch sechs Arbeiter im Bau beschästigt waren. Die meisten Maurer und Taglöhner konnten sich rechtzeitig in Sicherheit bringen. Vier Personen, eine Taglöhnerin, zwei Taglöhner und der Baumeister selbst(Mayr) wurden durch die Feuerwehr lebend aus den Trümmern herausgezogen. Nur der Baumeister ist schwer verletzt; er erlitt einen Bruch des rechten Ober= und Unterschenkels. Zwei Taglöhner wurden nach langen Anstrengungen tot aufgefunden. Einer von ihnen soll Vater von sechs Kindern sein. Der Baumeister hatte den Mittelpfeiler, der das teilweise stehen gebliebene alte Rückgebäude stützte, entfernen lassen, als die Katastrophe eintrat. Der Baumeister hatte erst kürzlich eine Gefängnisstrafe von sieben Monaten wegen Fahrlässigkeit verbüßt.
Vereins=Nachrichten.
stärksten Mangel birgt aber das Patronenlager bei einem feuer, schon von 10 Schuß ab funktioniert der Hülsenauswerfer schlecht und nach weiteren 10 Schüssen können die abgefeuerten Patronen nur noch mit den Fingern aus dem Lager entfernt werden, so daß es seinen Wert sowohl als Mehr= als auch als Einzellader verliert. Gleich günstige Chancen hat unsere Artillerie. Mehrere Feldbatterieen allerneuesten Systems haben wir von Krupp in Essen und Schneider in Le Creusot bezogen, die, was Präzision, Treffsicherheit und Beweglichkeit anbetrifft, die englischen Armstrongs bei weitem übertreffen. Da wir außerdem noch über schweres Feldgeschütz und einige Haubitzen(Steilfeuergeschütze) verfügen, so sind wir mit dieser Waffe aufs vorzüglichste ausgerüstet. Am meisten kommt aber der Burenarmee
soldatenlied aus dem siebenjährigen Kriege, letzteres mit Begleitung von drei Panken. Während des ganzen Abends herrschte eine recht fröhliche Stimmung, die durch mehrere entsprechende Musikvorträge der Kapelle gehoben wurde. Eine vom stellvertretenden Vorsitzenden angeregte, von Damen veranstaltete Sammlung zur inneren Ausschmückung der Müngersdorfer Kirche fand Anklang und ergab das hübsche Sümmchen von 130., das von einem besonderen Verehrer des h. Wendelinus auf 150 M. abgerundet wurde.
Vortrag. In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute hält am Mittwoch Abend in der Bürgergesellschaft Hr. Domvikar dr. Steffens einen Vortrag über das Martyrium der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen.
□ Verein für wissenschaftliche Vorlesungen. Am Samstag
Abend 7¾ Uhr spricht im großen Gürzenichsaale Hr. Prof. Dr. Rathgen aus Marburg über Wandlungen im deutschen Wirtschaftsleben seit der
Reichsgründung.
0 Der Typographische Verein Concordia feierte am Sonntag=Abend unter zahlreicher Beteiligung seiner Mitglieder und Freunde in der Restauration zum Goldenen Löwen sein 26. Stiftungsfest. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Peter, die Teilnehmer begrüßt und den Jubilaren des Vereins ein Hoch ausgebracht hatte, errang der Männergesangverein Amphion zu Ehrenfeld mit den Chören„Hüttchen
6 Herr Rektor Hinsen hat die an ihm vorgenommene Amputation gut überstanden und befindet sich außer Gefahr. Die behandelnden Aerzte haben eine völlige Genesung in kurzer Zeit in sichere Aussicht gestellt.
Kleinbahn Benzelrath=Gleuel=Köln. Der Herr Regierungs= präsident hat unterm 6. d. M. die Genehmigungsurkunde für den Bau und Betrieb einer Kleinbahn von Benzelrath über Gleuel nach Köln(Zülpicherthor) erteilt; die Bahn muß in zwei Jahren fertiggestellt und in Betrieb sein.
Arbeiterkolonie der Firma Gebr. Stollwerck. Der Stollwercksche Männerchor Theobromina beging am Samstag Abend im großen Saale der Lesegesellschaft sein 4. Stiftungsfest. Der Verein sang unter der bewährten Leitung des Hru. Math. Neumann eine ganze Reihe prächtiger Chöre, von welchen namentlich Morgen im Walde von Hegar und Frühlingseinkehr von Neubner sich durch reine Tongabe, schöne Aussprache und warme Empfindung auszeichneten. Hr. Heinr. Stollwerck verbreitete sich in einer Ansprache über die von der Firma beschlossene Anlage einer größeren Arbeiterkolonie in Köln=Naoerverg, wo in einer Entfernung von 18 Minuten bereits ein größeres Grundstück von 33,000 Quadratmeter erworben ist, von welchem 8000 Quadratmeter mit Dreifamilienhäusern bebaut werden sollen. Jede Wohnung soll vollständig abgeschlossen sein und jeder ein kleiner Garten zugeteilt werden. Die ausgearbeiteten Pläne lagen im Saale zur Ansicht der Besucher auf.
F. Unfall. Am Rudolfplatz stürzte am Sonntag Nachmittag ein Radfahrer mit seinem Rade so unglücklich, daß er mehrere schwere Verletzungen am Kopfe erlitt. Derselbe wurde auf einer Samariterstation verbunden und mittels einer Droschke in seine Wohnung geschafft.
P Eine Schlägerei entstand vorgestern in der Großen Telegraphen= straße. Ein Schutzmann wurde bei Feststellung der Personalien von der Menge angegriffen, zur Erde geworfen und so mißhandelt, daß er seinen Dienst nicht mehr versehen konnte.
Verhaftet wurde gestern Morgen am Hauptbahnhofe ein sein gekleideter Hochstapler.
Die Revision der Maße und Gewichte in der 22. PolizeiSektion(Nippes) hat ergeben, daß von 394 Gewerbetreibenden, welche revidiert wurden, 123 Gewerbetreibende ihre Maße und Gewichte vorher dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt haben. Bei 31 Gewerbetreibenden wurden 95 Gegenstände beschlagnahmt, welche den polizeilichen Vorschriften nicht entsprachen.
Alle wahlberechtigten Bürger von Köln=Merheim werden auf Mittwoch Abend 8 Uhr in das Restaurant zur Post zu einer Besprechung der bevorstehenden Kirchenvorstandswahl eingeladen.
P Ausschreitungen. In Niehl wurden am Sonntag zwei Schutzmänner, nachdem sie eine Wirtschaft geräumt hatten, von einer 30 bis 40 Mann starken Menge angegriffen und mißhandelt. Einer von den Schutzmännern wurde auscheinend durch Messerstiche verletzt, der andere erlitt eine Verletzung am Knie.
∆ Selbstmord. In vorverflossener Nacht hat sich an der Gießener= straße in Deutz in freiem Felde eine gut gekleidete unbekannte Frauensperson mittels eines Revolvers erschossen. Die Leiche wurde nach dem neuen Friedhofe geschafft. Die betreffende Person ist 23 bis 26 Jahre alt, 1,65 bis 1,67 Meter groß, kräftig, mit rundem vollem Gesicht, mit hellblonden Haaren und Augenbrauen, auscheinend blauen Augen, stumpfer Nase. Die Bekleidung bestand aus schwarzem Kleid, grauem Jackett mit Sammetkragen, grauem Filzhut mit schwarzem Band nebst Hutnadel mit einem roten Glaskügelchen, schwarzem Spitzenhalstuch, schwarzem Gürtel, Korsett mit seidenen weißgrün und rötlichen Blumen gestickt, roter Taille mit schwarzem Plüschbesatz, Knopfstiefeln, schwarzen Strümpfen, weißer Unterhose, schwarzem Unterrock mit grüner Litze, schwarzem Unterrock mit gelber Litze. Bei der Leiche wurde gefunden ein weißes Taschentuch gez.., ein weißer Schleier, ein braunledernes, längliches, leeres Portemonnaie, eine Sicherheitsnadel mit kreuzförmigem grünem Plätichen in der Mitte, einige Papierschnitzel— auf einem steht ein Gedicht, ein Billet für den Römergang in Köln, ein Zanella=Regenschirm und ein Revolver.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 2.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Das fünfte Rad. Lustspiel in 3 Aufzügen von Hugo Lubliner. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 18. Okt.: Ab.=Vst. 43. Der Bärenhäuter. In 3 Akten von Siegfried Wagner.
so traut",„Nettes Dirudel" und„Columbus“ großen Beifall. Die
Solo=Vorträge der HH. Lothar Erben„An die Musik“,„Hüttchen am Rhein", Jean Weimer„Beichte“ und Josef Noe„Lied aus Czar und Zimmermann" und„Rheinsehnsucht“ sowie die Vorträge des Storzeschen Mandolinen=Quartetts fanden ebenfalls beifällige Aufnahme. Eine humoristische Scene„Kasernenleben", dargestellt von Mitgliedern des Männergesangvereins Amphion, sowie die humoristischen Vorträge des Hru. Granderath, hielten die Stimmung auf dem Höhepunkt. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den HH. Etwein, Ungermann, Faust u. a. verfaßt worden.
00 Die Kölner Bäcker=Zwangsinnung hält am Mittwoch Abend im Krystallpalast ihre vierte Quartal=Versammlung ab. Die Tagesordnung ist im Anzeigenteil enthalten.
0 Der Verein zur Förderung der Errichtung des Kaiser Friedrichdnkmals hält am Mittwoch Abend im Saale des Restaurants Kraus(Bieresel) eine gesellige Versammlung ab.
Standesamt der
16. Okt. 1899.
§ Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag Abend im iasaale, der bei dieser Gelegenheit wieder bis zum letzten Platze besetzt war, ein Vokal= uno Instrumentalkonzert zur Aufbringung der Mittel für die neuen Glocken der Pfarrkirche zu Müngersdorf. Die Kapelle des 65. Regiments, unter dem kgl. Musikdirigent Huber, leitete das Konzert mit mehreren flott gespielten Musitvorträgen ein. Der Liederkranz trug dann in einer Stärke von 130 Sängern unter der schneidigen Leitung seines neuen Dirigenten Hrn. Dr. Burkhardt zunächst Lachners Hymne an die Musik vor, in welcher namentlich des Basses Grundgewalt in charakteristischer Weise zur Geltung kam. Einfach und schlicht, aber recht schön erklang dann Neubners Wenn ich ein Vöglein wär. Als Solisten ernteten im ersten Teile des Konzertes Hr. Würz mit Variationen für Flöte und Hr. Rechtsanwalt Zündorf mit dem Vortrag mehrerer Lieder für Tenor von Hofmann, Bungard=Wasen und Curschmann stürmischen Beifall. Hr. Pfarrer Sauren von Müngersdorf dankte in launigen Worten dem Vereine für seine freundliche Mithülfe an der Beschaffung des Geläutes und lud alle ein, in der bevorstehenden Wendelinus=Oktave das herrliche Geläute anzuhören. Der Chor legte nach einer Pause mit Heinzes Sonntag auf dem Meere wieder große Ehre ein, nicht minder mit des alten Silchers einfacher Weise: Stirb Lieb und Freud, deren letzte Strophe mit ungemein zärtem Piano gesungen wurde und wiederholt werden mußte. Herr L. Ranke erfreute die Zuhörer mit Ballade des Harfners von Schumann und Rattenfängerlied von Weinzierl. Als neue Werke brachte der Verein den machtvollen Chor: In den Alpen von Hegar in vorzüglicher Weise zum Vortrag. Diesem folgte dann das gemütliche Volksliedchen: Mein Liebster schied von mir von Reiser und ein
Geburten. Wilhelmine, T. v. Paul Brock, Tagl., Severinstr. 57 A. Robert u. Johann, Zwill., v. Jakob Ritzenhoff, Wirt, Schnurgasse 66.Margareta, T. v. Gerhard Herker, Uhrmacher, Wormserplatz 3.- Hubert, S. v. Anton Nopto, Schlosser, Engelbertstr. 54.„ Sibylla, T. v. Josef Bungarten, Fuhrm., Zugweg 34.- Anna. T. v. Johann Fischenich, Bäckermeister, Pantaleonswall 62.- Josef, S. v. Wilhelm Betzner, Posthülfsbote, Ulrichsgasse 41.— Anna, T. v. Peter Niederelz, Bäcker, Blaubach 84 A.- Josef. S. v. Heinrich Wahlen, Packer, Mauritiuswall 58.- Peter u. Nobert, Zwill., v. Diedrich Herpertz, Hausknecht, Weißgerbereckgasse 4.
- Maria u. Antonie, Zwill., v. Josef Weidenbach. Handlungsgeh., Aachenerstraße 55.- Lorenz. S. v. Nikolaus Jansen, Tagl., Brunostr. 1 A. Katharina. T. v. Peter Clever, Akthändler, Brunostr. 232. Katharina, T. v. Josef Feldgen, Fabrikarb., Brunostr. 230.— Margareta, T. v. Wilhelm Plum, Vorzeichner, Schönhauserstr. 65.- Theodor, S. v. Theodor Schumacher, Schreiner, Perlengraben 17.- Heinrich, S. v. Heinrich Sicken, Postschaffner, Thürmchenswall 46.- Agnes, S. v. Heinrich Neukirchen, Metzgermstr., Eigelstein 129.- Margareta, T. v. Josef Granderath, Uhrmacher, Komödienstr. 70—.- Franz. S. v. Lambert Steinhausen, Hülfslademstr., Hansa=Ring 35.- Henriette, T. v. Jakob Mestrum. Dekorateur, Am Salzmagazin 29.- Wilhelm. S. v. Hubert Nettesheim. Gastwirt. An den Dominikanern 13.- Anna. T. v. Johann Manebach, Maurer, Kleine Witschgasse 18.- Barbara, T. v. Phil. Schroth, Xylograph. Unter Goldschmied 15—17.— Bernhard, S. v. Peter Schor, Tagl., Alte Mauer am Bach 53.- Katharina, T. v. Peter Schaaf, Schreiner, Kl. Sandkaul—.
- Withelmine, T. v. Friedrich Greisen, Maurer, Hahnenstr. 24.- Martin,
S. v. Hub. Fritz, Möbelhdlr., Gr. Griechenmarkt 38.
Sterbefälle. Abraham Leven, o.., verh., 66., Kysshäuserstr. 25.— Aques Sieben, geb. Hoos, 66., Martinsfeld 21.- Jakob Lesmeister, Eisenbahn=Betriebssekretär, verh., 52., Zülpicherstr. 18.- Otto Ströhmer, Kim., verh., 58., Schilderg. 88.- Peter Stein, 11., Elsaßstr. 33.Robert u. Johann Ritzenhoff, beide 2 St., Schnurg. 66.- Simon Beatus, Hausierer, unverh., 57., v. Kalisch.- Alwin Elle, Schutzm., verh., 45., Trutzenberg 24.- Katharina Schell, 4., Buschg. 17.- Karl Merzenich. Tagl., unverh., 44., Schartg. 1B.- Julius Kans, 3., Holzm.—.Peter Vidna, 1., Ehrenfeld, Gutenbergstr. 88.- Adele Zilles, 3., Gr. Griechenm. 112.- Philipp Bock, Rentner, unverh., 78., Georgsplatz 7A.
- Jakob Convent, 1., Martinstr. 16.- Heinrich Hesse, 22., Brüderstr. 10.- Margareta Scherer, geb. Thönig, 82., Holzm. 65.- Adolf Bonvie, Schlosser, verh., 34., Hamburgerstr. 9.- Agnes Schmitz, geb. Piel, Wwe., 91., Quentelstr.—.- Karl Lobb, 7., Buttermarkt 46.- Jakob Barth, Dombauwächter, verh., 57., Eintrachtstr. 21.— Gertrud Simonis, geb. Schäser. Wwe., 72., Hildeboldplatz 2.- Christine Brehm, geb. Bertram, Wwe., 77., Moltkestr. 60.
Heiraten. Martin Henkel. Friseur, u. Wilhelmine Lingohr, beide v. hier. Stephan Leisen. Fabrikarbeiter, v. hier, u. Anna Schäfer, v. Raderberg.- Hermann Graf, Tapezierer, v. hier. u. Pauline Wallrafen, v. Steinkirchen.- Josef Römer, Buchhalter, v. Steinfeld. u. Elisabeth Hofsacker, v. Ehrenfeld.- Friedrich Salm, Stellmacher, v. Züllighoven, u. Anna Prell. v. Hemmerich.- Guido Gunther, Schutzmann, v. Schloßchemnitz, u. Anna Diefenthal, v. hier.- Chr. Kundörfer, Schreiner, v. Nürnberg. u. Magd. Ströbelt, v. Cuchenheim.- Heinr. Thelen, Tagl., u. Anna Ruschel, beide v. hier.- Fried. Ahrensmeyer, Verp., v. Bickern, u. Wwe. Gertr. Bertram. v. hier.- Andr. Göbgen, Tagl., v. hier, u. Gertr. Laufenberg. v. Mülheim a. Rh.- Joh. Roß, Dachd., u. Chr. Kessel, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Johann Breuer, Glasmaler, v. Dortmund, u. Pauline Breiderhoff, Bonnerstr. 17.- Johann Udelhoven, Schlosser, Ulrichsg. 30, u. Cäcilia Gymnich, Karthäuserg. 8.- Gustav Werner, Büchsenmacher, Saarstr. 13. u. Bertha Isselmann, Burgunderstr. 21. Christian Otten, Postillon, Achterstr. 11, u. Katharina Rösing, Severinswall 12. Karl Beckers, Fuhrmann, Straßburgerg. 20. u. Margareta Steinmeier, Achterstr. 43.- Wilhelm Hagdorn, Metzgermeister, Gladbacherstraße 49, u. Agnes Capellmann, Mauenheimerstraße 5.- Jakob Bitz, Schneider, Kreuzgasse 24, u. Maria Claus, Steinfelderg. 8.- Mar Lutze, Tischler, u. Christine Lotz, beide Marzellenstr. 47.- Franz Lhotka. Schneider. Pfeilstr. 47, u. Katharina Steinhausen, Ludwigstr. 15.- Johann Püllen. Geschäftsführer, Poststr. 48, u. Maria Nierendorf, Mittelstr. 34.- Hugo Buchholz. Sergeant, Streitzeugg. 90. u. Maria Hoppmann, v. Hagen i. W.
—
i Scaartäglich mit
CI I C L
Das Geote für die Iaare.
wscns Oldk..—. Deppekfta#cke OlU.
.50
Auf der allgemeinen Ausstellung für Haus und Küche in Frankfurt a. Oder erhielt die Maggi=Gesellschaft in Berlin(Fabrik in Singen, Baden) die Goldene Medaille als höchste Auszeichnung und einen Ehrenpreis für hervorragende Leistungen.
Rdeinhöhe am 15. Okt., morgens 7 Uhr m.83—.02.

235 4 Dinskau. 17. October 1399
Kölner Loral-Anzeiger
Seite 4
Samstag den 21. d.., abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professors Dr. Rathgen aus Marburg über:
„Wandlungen im deutschen Wirtschaftsleben seit der Neichsgründung.“
Einzelkarten zu 2 K sind in der. J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 statt, zu welchem der Gürzenichrestaurateur Herr Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
Die weiteren Vorträge finden statt: 18. November, 16. Dezember, 20. Januar, 3. Februar und 17. März.
Der Preis für alle sechs Vorträge beträgt:
für die Mitgliedkarte 7. Juul in Semaumn
für die erste Zusatzkarte 3 M) Nur gültig für Familienmitfür jede weitere Zusatzkarte 1 M) glieder eines Hausstandes.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft bitten wir nach Rathausplatz o richten zu wollen.
(Zwangsinnung)
Einladung
anstrüßr 4/9, und Hohepforte,
beehrt sich den Empfang seiner
am Mittwoch den 18. Okt. 1899, abends 6 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107.
Tages-Urdnung:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Bericht über den Verbandstag in Magdeburg.
3. Wahl von 10 Delegirten zur Wahl der Handwerkerkammer.
4. Antrag des Gesellen=Ausschusses, um Einführung der achttägigen Kündigung und wöchentlichen Lohnzahlung.
5. Besprechung über die Vereinigung der rheinischen Mühlen.
6. Vortrag: Die Steuer=Einschätzung im Bäcker=Gewerbe.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand: G. Mehren.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Alle wahlberechtigten Bürger von Köln=Merheim werden hierdurch auf
Mittwoch den 18. d. Mts., Abends 8 Uhr,
in das Restaurant zur Post, bei Herrn Lupp,
zu einer Besprechung der bevorstehenden Kirchenvorstandswahl geladen. Um zahlreiches und panktliches Erscheinen bitr. Eingangken,
Der Vorstand des Vereins für wissenschaftliche Vorträge.
Verein zur Förderung der Errichtung eines
ergebenst anzuzeigen.
Am Jahrestage der Geburt weiland Sr. Maj. Kaiser Friedrich III.
Mittwoch den 18. October, abends 8½ Uhr,
findet eine gesellige
Vereins-Versammlung
in dem Saale des Bierrestaurants Kraus, Breitestraße 114(Bieresel), statt.
Alle Mitglieder und Freunde unserer Bestrebungen sind hiermit freundlichst eingeladen. Der Vorstand: E. Dornheim, Vorsitzender.
Lose à 31 Vorrat.
Schöner Gesellschafts- Saal
Die
Meisse
beginnt be u. dauert Hauptgew.
40.000 Ganze Ori H. Ho
K0
Als Specialität für die best bekannten Oefen
Darknt DIkdcnar
im Anstich.
Kostbarstes und edelstes Gebräu Münchens.
Auch flaschen- und fassweise abzugebe.
10ontdelslenn.
sseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessel, Spülwannen, X er, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Wasch-#
ituren, Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller, Becher, Löffel,
in jeder gewünschten Ausführung.
Haun:-Detailverkaufsstelle
der beliebten
Winter=Ventilations=Dauerbrand=Oefen
„Germanen“.
Große Auswahl auch in allen
andern besten deutschen und americ. Füllregulir=Oefen,
von den einfachsten bis zu den elegantesten,
Bei
Beginn
Mder
Krauheren
Witterung
S#
sind Faysächte
Sodener MineE ral-Pastillen
e1 besonders zu empfehlen.
Z— Die Pastillen sind
# ärztlich empfohlen und
## Erprobt gegen Husten
Heiserkeit
Verschleimung Bronchial-Katarrh sowie überhaupt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und Alhmungsorgane.
Hohestrasse 23, 25. am Bismarck-Denkmal
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Solide Uaare
STHANNOVERYe
CAKES-FABR
" Kohlenkas 0 schalen,
* Plättessen
*
Schönheits- Correctun%%, antischer
necken, Muttermale, Auswüchse. Warzen 2c. auf Gesicht, Hals, Nacken u Amerden verschwiegen, ohne Gesundheitsschadigung, schmerzlos entfernt.
n„ 9½ 1475 an dio Wbascheiftastelle d. Bl
Veingutsl
Preislisten
Daß mein
" Fixolin
# wirklich die Eigersschaft hat,
den Bart
hervorzurufen, kann
###ak n58, Jedermann aus anten####ehender Auerkenuung
ersehen. Zu bezte###n in Dosen zu Mt. 1,50 und Mk..50. Porto 20 Pf.(bei Nachnahme
20 Pf. mehr, gegen Voreinsendung oder Nachname von Paul Koch, kosm.echem. Laboraterium Neuenrade#. W.
Freiwilliges Anerkennungsschreiben:
Hannover=Linden, 15. 9. 98. Herrn Paul Koch, Neuenrade. Teile Innen heute erg. mit, daß ich mit dem Erfolge des von Ihnen im vorigen Monat bezogenen Firolin zufrieden bin. Senden Sie 1 Dose Fixolin an Herrn 2c. Hochachtungsvoll Bruno D„
Wer also ein, schneidigen Schuurrbart haben will, bestelle Fixon#. Preisliste über
kosmetische und chemische Neuheiten für jede Familie passend gratis und franko.
Gleichzeitig erlande mir mein
reichhaltiges Lager in
Angenehm im Gebrauch! Sicher in der Wirkung!
Nach
Kaiser in Ber hier als
len Kölner Damen
empfehle mein reichhaitiges Lager in
Erhältlich in den Apotheken. Drogerien und Mineralwasserhandigen. zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel.„
Anfertigung nach Manss. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
niederge
Nachmit
u. Kronseise per 4 14
, Vulkamen 16„ „ Silberseise 10
„<space> S a l m i a k= T e r p.= S e i f e<space>„<space>„<space> 1 8<space>
„ weiße Talgkernseife.„„ 27
„ grau marm. Kernseise„„ 14 „ Bleichseife„ 20 „ Marseiller Seife„„ 30 Toiletteseise„ 35
Soda 3„ 10
Bleichsoda per„ 9
Seifenpulver aller Art empfiehlt
Franz
45 Severinstraße 45
S mit Majolika,
zu den bekannt
billigen Preisen
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
echten Pauama=Holi=WaschErtract verwende, wer seine Wasche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist die beste Seife für seine Wäsche.
bewährte Panimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
75 beliebte Lieder
iner& Neu
ur mittlere Stimmen m. Clavier,
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Waschkessel mit Feuerung, Wasch=, Wring= und Mungelmaschinen, Ofenschirme, Kohlenkasten,
und Feuergeräte.
die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe ausserh zu vergrössern, setzt man Wasser zu und einige Tropfen
erlag u. Druck von J. O. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: fur
en allgemeinen Ceil B. Reuter ur den Anzeigen- und Reklamentell C. Okle, alle in Röln
Am Dienstaa muß ich immerdar Der Dienste all gedenken.
Die Du. Donatbriket, das Jahr Hindurch uns treu willst schenken!
S. Keller sel.
Heumarkt 21