Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
reizehnter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 20. April 1899.
en gros. en détail.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber,
Ecke Benesis- u. Mittelstrasse. früher Mittelstrasse-4.
Höflichst Bezug nehmend auf meine Annonce vom 19. März cr., zeige ich hierdurch die Eröffnung meines Verkautsbausss— verbunden mit Werkstatt für Reparaturen u. Neuanfertiaungen— gunz ergebenst an. Meine Lokalitäten sind mit Riesenvorräthen aller einschlägigen Waaren ausgestattet! Ganz besonders jedoch möchte ich auf folgende Artikel, in welchen ich stets Hervorradendes bieten werde, aufmerksam machen:
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Triumphstühle, Sessel, Reise- und Waschkörbe, Rollschutzwände, Balkon- u. Gartenmöbel,
Blumentische und Pyramiden, Pflanzenkübel, sowie alle
Korb- und Bürstenwaaren.
Indem ich recht sehr bitte, mich bei Bedarf zu berücksichtigen, zeichne hochachtungsvoll
* Richard Weber.
Festgeschenke
jeder Art, als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
ist. gemalt, in Elfenbeinmasse, antik getönt, Bronze-Imitationen etc.,
Heiligenstatuen, polychromiert und Elfenbeinmasse,
Kruzifixe zum Stellen und Hängen,
Elfenbeinkreuze, Gold- u. Silberkreuze lein pohierte Holzsäulen, Wandkonsolen, Weihkessel, Christuskörper, Rosenkränze,
’ariser Glasalocken u. s. w. empfiehlt
Figurenfabrik G. Prosperi
(Inh. Carl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstrasse 24,
Köln a. Rh.
Schildergasse 66 68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3
50 Complete
Eduard Felten
Zahnarzt,
Dagobertstrasse II.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Trimborh.
Franz Bartman
Inhaber: Julius Meyer,
Kohlen=Großhandlung,
s<space> S p e z i a l i t ä t<space>
Hut=Fabrik
Hub. Fischer.
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet
Communion-Hüte,
Filz-Hüte,
Cylinder-Hüte.
An unbemittelte Erst=Communikanten gelanat Freitag den 21. d. ein Posten Hüte gratis zur Vertheilung.
Malzmühle 4. Rothgerberbach 68.
empfiehlt als Spezialität
nthrazit=Nußkohlen von
Langenbrahm.
Beste Hausbrandkohlen. Zechentots, Gaskots, Steinkohlenbrikets, la. Braunkohlenbrikets,
angenehm schmeckende kl. Pastillen in Original=Dosen zu 50 Pfg., vorzüglich wirkend gegen Husten, Heiserkeit. Verschleimung. Rednern, Lehrern, Sängern sehr zu empfehlen.
frisch und in Gelee,
Rheinsalm, Seezung., Hecht, Zander, Breesen,
prachtv. Schellfisch, Cabliau, Schollen, Rothzung., Bratbückinge, Stockfisch u. Laberdan, Kronenhum., Oel=Sardinen, alle marin. u. gerauch. Fische in nur tadellos feinst. Waare empf.
Herm. Pütz, Schaafenstraße 43—.
Comptoir: Kunibertskloster 4. Lager: Am Thürmchen.
Fernsprecher 944.
Junge Wachsbohnen,
2 Pfd.=Dose 35 Pfg.
Johann Linz, Weyerstraße

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 106# Vonnerstag, 20. April 1. 99
e
Offene Stellen.
Kachelofensetzer
auf Schmelz- u. Chamotteofen sucht R. Beckert, Köln.
Als fsucht R. Beckert, Köln.
Redistrator) Starker Lehrling,
Wöutetre““, flathek, von 15—17 Jahren fur mei
ImAefcaft bei freier Ste
Damen=Konfektion
Nähmädchen gesucht.
An Lyskirchen 14B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz
ein zuverlässiger Beamter ge setzten Alters mit guter Hand schrift gesucht.
Meldungen mit Zeugnisabschriften an
Gebr. Stollwerck.
Gesucht tüchtige
Stellmacher- u. Tischlergesellen
auf Wagen- und Waggonbau bei dauernder Arbeit.*
Hannover'sche Holzbear beitungs- und WaggonFabriken
(vorm. Max Menzel und Buschbaum &amp; Holland) Actien-Gesellschaft, Linden vor Hannover.
Arbeitssungen
mit guten Zeugnissen, 14—16 Jahre alt, gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Speditionsgeschäft,
knternalionales, sucht gut eingeführten
Agenten, geschäftskundig, zum Bereisen
von Rheinland und Westfalen. 9 .=Off. u. II L 2014 an die Ged. Kölu. Volkszig.
Anstreichergehülfe
gesucht. Glockenring 15
kathel., von 15—17 Jahren zur mein Colonialw.=Geschäft bei freier Station im Hause gesucht. Fr.=Offerten unt. K 1 2065 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. 8
Zur Stütze der Hausfrau
und zur Aushülse im Betriebe wird in einem kleinen Gasthof ein tüchtiges
braves Mädchen gesucht. Küche u. Haushalt wird gleichzeitig erlernt. Fr.=Off. u. K V 2067 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Treues Dienstmädchen,
nicht unter 18 Jahren, z. 1 k. M. ges. Ehrenfeld, verl. Everhardstr. 50.
Für mein Damen=Kleider=
stoff=Engrosgeschäft suche ich
für sofort einen
Arnold Schmitz junior.
5 erfahrene Gartenarbeiter
bei hohem Lohn gesucht. Wochenfahrkarte wird vergütet.
Triedr. Bühring, Kierberg.
Lraves kath. Zweitmädchen
gesucht. Antousgasse 2.
Stellen-Gesuche.
Kostüme, Mäntel,
werden in einfacher und eleganter Ausführung angesertigt.
Baumgarten-Schneider,
Robes. Albertusstraße 36.
Für ein seineres Wäsche= u. Hand
schuh=Geschäft wird ein
Lehrmädchen
aus besserer Familie sofort gesucht. Fr.=Off. u. II U 2022 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.t
Käuser oder Vermittler für den
Verkauf eines sehr entwickelungsfähigen
— Colonial=
waarengeschäftes gesucht.
Allergünstigste Lage in aufstrebender rheinischer Industriestadt(20.000 Ein wohner). Für Filiale sehr geeignet.
Gefl. Fr.=Off. u. J W 2016 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 6
Nach Bonn wird ein tüchtiger
Schlosser,
I. Arbeiter,
der zur Vertretung des Meisters befähigt sein muß, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Offerten unter B. G. postlagernd Bonn erbeien.
Packjunge
mit guten Zeugnissen, 14 bis 16 Jahre alt, gesucht.
Hohenzollernring 18.
Guten Lohn und dauernde Arbeit findet ein fleißiges junges
Mädchen,
welches Lust hat, im Nähen von Arbeitsanzügen sich auszubilden.
Gebr. Dernen,
Kleverstraße 9.
Kathol. Verkäuferin
für hübsches Kolonialw.=Geschäft a. d. Saar p. bald gesucht. Es wird bei angenehmer dauernder Stellung u. hohem Salär nur auf durchaus tucht. u. fleißige Verkäuferin reflektiert. Fr.Off. m. Zeugnisabschr., Photogr. u. Saläranspr. u. K C 2050 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Für hier, In= u. Ausland ges
„„Masch l herr
m. Familien=Anschl., herr schaftl. Köchinnen. Küchen=, Zweit-, Kindermädchen; für hatel: Köchinnen. Leinwand=, ZimZolei: mer=, Küchenmädchen. Wwe. Beenen, Burghöschen“ a. d. Hohestr
Junge Mädchen für leichte
Klinge
arbeit gesucht. naelpütz 36, I.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden im Ein Mädchen Waschen u. Putzen. Köln, Humboldt=Kolonie,
Rolshoverstraße 96, 2. Et
Tücht. Waschfrau sucht Kunden sof.
T St. Magdalenen 28, Mans.
9
werden billig garfarben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13.
Kath, junger Nortrauensposten.
— hauptpostl.
Mann sucht Offerten unter J B
Junger, verh. Mann,
kath., kinderl., mit schönen Zeugnissen, .=Unteroffizier, kann Kaution stellen 500—1000 K, sucht Stelle als Kassenbote. Portier. Aufseher oder anderen Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 674 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
elt., brav. Mann sucht unt. bescheid. N Ansprüch. Vertrauensposten, event. auch auf Lager, od. z. Ausg., Kaution k. gest. werd. J S. Rolandstr. 105, part.
Junger Mann
sucht Beschäftigung in der Elektrotechnik als Volontär.
Off. u. Nr. 683 a. d. Geschäftsst. d. Bl
sucht Stelle.
Siebachstraße 37, Nippes.
Damen=Friseur.
Es werden noch einige Kunden für Morg. ges. Martinsfeld 13. Haflüme einfach und elegant, nach Roslume, neuester Mode, werden schon von K. 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.
Ein möbliertes
billig zu verm. Gereonsdriesch 5,
Restauration und Schankwirtschaft,
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, deff. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 10,000 Mk. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 möbl. Zimmer. Antonsgasse 2. parterre od. I. Elage, zu vermieten.
Lichtdruck-Arbeiten
jeder Art werden gut und billigst ausgeführt.
Urb. Fischer,
Lichtdruckanstalt,
Nippes, Tranachstraße 1 B,
Eite Neußerstraße
Schweinemetzgerei.
Junger Geselle nebst Lehrling
gesucht. Gereonswall 7
Gereonswall
Ein gewandtes u. fleißiges kath.
Ladenmädchen
für ein Material= und Colonial= waaren=Geschäft in einem Landstädtchen zum
ofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten u. K 1' 2053 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. o
Einerheinische Feinpapierfabrik
sucht zum baldigen Eintritt einen ge wandten und im Papierfach bewan
derten
Reisenden.
Gefl. Fr.=Off. u. L0 2083 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrling
gesucht für ein hiesiges. Kolonial waren=Engrosgeschäft. Offerten unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle und Lehrling
möglichst sofort gesucht.
Katharinengraben 15.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Mauritiuswall 29.
Kalklöscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse 52.
Kond
der auch in der Bäckerei mithelfen muß, gesucht.
Hubert Rath, Euskirchen.
4Sin ordentlicher Schlosserlehrling
E gesucht. St. Apernstraße 36.
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht.
Nippes. Sechszigstraße 89.
Nädchen für alle hausarbeit
gesucht. Burgmauer 19.
Buffet-Mädcher
mit besten Zeugnissen für gutes Bierrestaurant gesucht
Franko=Offerten unter Nr. 681 an die Geschäftsstelle d. B.
K1. Familie in Honnef sucht zu
Mitte Mai ein besseres, erfahrenes
gesetzten Charakters, od. einf. Stütze. Guter Lohn. Angenehme, dauernde Stell. b. gut. Führ. Fr.=Off. m. Zeugn.= Abschrift. u. JG 2032 an d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszia. t
Brauchekundige Verkäuferin
für ein seines Konfiturengeschäft, ver bunden mit Konditorei, gesucht. Solche, welche in Specialgeschäften thätig waren, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter HI S 100 postlagernd Koblenz erbeten.
ür kleinen Haushalt(2 Personen)
Für einen wohlerzogenen Knaben
mit tüchtigen Schulkenntnissen wird#
Lehrstelle
in einem kaufmännischen Geschäfte, gleichviel ob en gros oder détail, gesucht. Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Fr.=Off. u.
„ U 2014 a. d. Geschäftsstelle der Kötnischen Volkeztg. f
Junger Kaufmann,
der 6 Jahre in größeren Papierwaarenfabriken thätig war, sucht sich zu verändern, entweder Stelle in gleicher Branche oder solche in Dachdeckerartikel=Geschäft oder Dachpappenfabrik. Fr.=Off. u. K G 2054 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 0
RINR
Mannfacturist
sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung als Comptorist od. Lagerist im Engros= oder Fabrikgeschäft. Fr.=Offerten u. K L 2058 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. o
Suche für meine Tochter
-<space> A n s t r e i c h e r a r b e i t e n.<space>
2 Mal Giebelanstreichen a Quadrat= meter 45 3. Alle sonstigen inneren Arbeiten, besonders schöne Holzund Marmormalerei, werden gut und billig ausgeführt. Bei entspr. Gegenl. würde, wenn auch in einem Vorort, ein kleines Haus übernehmen. Off. u. Nr. 530 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
9 helle, luft Zimmer an anst., kinderl.
Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
2 schöne
2. Etage
an stille, ordentliche Leute zu vermieten. Norbertstraße 2.
3 durcheinandergehende Zimmer
I. Etage au stille Leute zu vermieten. Isulaplatz 9.
2 Mansardenzimmer, Röhrergasse 2, an eine einzelne Person zu verm.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu verm. Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
131351 2immar an bess. GeschäftsAobl. Zimmet Fräulein billig zu vermieten. Schildergasse 110
Kalk.- Robes.
Kostümnäherin sucht Kunden in u außer dem Hause, per Tag 1 M.
Vingsterstraße 8, part.
Persckte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich MA.50 ausser dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27, 1
Zimmer mit 2 Betten
an ordentliche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Zimmer 2. Etage
an nur ordentl. ältere Person zu vermieten. Bayardsgasse 1A.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm Ursulagartenstr.28.
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 solide Herren zu verm.
Pfälzerstraße 38A, II.
„# 10 ImseA. I. Für kleinen Haushalt(2 Perso
Braves kath. Mädchen, tüchtiges Mädchen
in aller Hausarbeit angeführt, als küchtiges
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrsch. Hause für Ritte Mai gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 675 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Ein kath., in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen gesucht.
Herwarthstraße 27, 1. Etage.
gesucht, welches kochen kann.
Fr=Offerten unter Nr. 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Robes. Ord. Lehrmädchen
gesucht. Herwarthstraße 14.
Buchhalterin.
Baugeschäft sucht katholische Buchhalterin, welche perfekt im Maschinenschreiben, Stenographie und in der Buchführung ist
Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 688 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
e als Stütze
der Hausfrau, eventuell ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. L I. 2080 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. d
Ga
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten werden pünktlich ausgeführt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Ein Bau= und schreinermeister
sucht für eine Fabrik oder Möbelhandlung in Köln zu arbeiten.
Uriulaplatz 4.
Erfahrener Schreiner
sucht auf halbe Tage entsprechende Beschäftigung. Offerten u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zu vermieten.
OEE
Metzerstraße 13:
2. Etage, 2 Räume,
a. st. Leute z verm. Besch Weyerstr. 94.
Unterhaus, 4 abg. Käume
mit oder ohne Mansarde, zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
##bgeschlossene 3. Etage, 3 Räume Tt mit Mansarde, zu vermieten. Thürmchenswall 9, 1. Etage.
sine Frau sucht leichte Hausarbeit, Kartoffeln schälen oder sonst etwas. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Gut empfohlene
älierin sucht Stelle
bei einz. Herrn od. Dame. Eintritt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. J A 2026 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volkeztg.t
Funges, properes Mädchen nachmittags zu Kindern gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 53.
Tüchtige
Verkäuferin
verucht. F. Willeringhaus,
zlaschinen-Näherinnen
Knaben=Blousen bei höchstel hnen gesucht von
J. Werner jun.
„„„
Kolonialwaren, Eigelstein 106. Hahnenstrasse 33-35.
Lehrmädchen Junges fleißiges Mädchen
iter Familie für mein Kurz-, für kleinen Haushalt vom 1. Mai
aus guter Familie für mein Kurz-, Putz- und Modewaren geschäft gesucht K. Schmelzer, Hahnenstraße 40.
Perf. Büglerinnen
für Faltenhemden, Kragen, auch freie Station, Büalerinnen für glatte Wäsche sowie Arbeiterinnen bei hohem Lohn sucht
von Schmeling, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37
für
Friesenwall 79, 1. Et.
Nobes.
Lehrmädchen gesucht, wel ches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
drei Zimmer, Küche und Mansarde, an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Unterkaug oder 2 Zimmer 2. Et.
Auterhuns nebst Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Salzmagazin 27.
BEE
#c u f 4. 1828.—8
Köln-Deutz
Zaushälterin, 33 Jahre, in der bess.
bürgerlichen Küche, sowie allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu einem katholischen Geistlichen.
Off. u. Nr. 670 a d. Geschäftsst. d. Al
Jaushälterin, 33., in der bess. bürgerlichen Küche, sowie allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu einem katholischen Geistlichen. Fr.=
Offert. u. LA 2070 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg. t
Ein Mädcen eins etelesiür ale
Arbeit in einem ruhigen Hause Nippes, Simonmeisterstraße 12 B.
Tempelstr. 15, abgeschloss. Unterhaus mit 4 Räumen und 2 Mans., Tempelstr. 11b, abgeschl. 2. Etage mit 8 Räumen und 2 Mansarden. Tempelstr. 15a, abgeschl. 1. Etage von 7 Räumen und 1 Mansarde, Lorenzstr., 2. Etage von 5 Räumen und 1 Mansarde,
alle hübsche Wohnungen mit Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Tempelstraße 13.
zwei sehr schöne, unmöblierte
Salons, Schlafzimmer, Badezimmer, 1. Etage,
in herrschaftlichem Hause der Altstadt, nahe Volksgarten, Sachsen= u. Salierring, an ältere Dame für 900 Mark zu vermieten. Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Paaustraße prachtvolle Aussicht Roonstraße des Königsplatz. 11. K% K 4 Hochp.,—.—.Et., NI. 08—## von 10—11—12.,
2200—2600 M.
Roonstraße und Zubebör mit
Nr. 31-39-10 Naoc--1505.78
Bescheid Roonstraße 34, Souterrair
Lehrling,
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapeten-Geschäft gesucht.
J. J. Jsrael,
Martinstraße 374.
Brav. zuverläss. Jungen
als Laufbursche sucht
— ∆
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht H. Dünn, Papier= und Schreibwarenhandlung, Mittelstraße 33.
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Erf. Rock= u. Taillenarbeiterin ges. u Lehrmädchen. Mauritiuswall 29, part.
Angehende Verkäuferin
für ein seines Specialgeschäft gesucht. Fr.=Off. nebst Photographie erbeten an H. Baur, Zuckerwarenfabr., Koblen; #n für Küche und Haushalt en zu 2 Personen gesucht. Hohestraße 134 C
Mädch
Putzfrau
oder Putzmädchen
gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage.
Fräulein, kath., welches bis jetzt im elterlichen Geschäfte mit thätig, sucht zum 1. Mai oder später Steuung
als Verkäuferin
in einem Schuhwaarengeschäft, am
liebsten in Düsseldorf. Familien= anschluß erwünscht. Fr.=Off. unter
J D 2029 a. d. Geschäftsstelle der Koinischen Volksztg.
Ein katholisches Mädchen, welche die Haushaltungsschule besucht hat.
sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offert. u. II N 2016 an die Geschäftesteue der Köln. Volksztg. t
Ein geb. erfahr. Mädchen, 35 J. alt,
sucht Steue als Ha tshälterin.
Fr.=Off. unter Kl 2051 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. o
Bessere Handwerker erhalten
per Woche 10 Mark.
Eintrachtstraße 66.68.
Deutscher
(herrliche Aussicht auf den Rhein)
3.
von 8 Zimmern, Küche, Badezimmer 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Kalk.
Schöne Wohnungen, drei oder vier Zimmer, auch ganze Etagen von sieben Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Näheres bei
J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Algeschlosgene 2. Rtage,
4 Räume mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Thürmchenswall 9, 1. Et.
4 Räume an stille Familie
zu vermieten. Heumarkt 39.
Sehr sch. möbl. Parterrezimmer, mit *# oder ohne Pension, zu vermieten.
Vogteistraße 20.
Kroß.luft. Zimmer Perlengraben 28 30 □ zu vermieten. Bescheid daselbst.
Marzellenstraße 12.
beste Geschäftslage, ist
erste
zu vermieten, passend für Geschäft
oder Bureau. Näheres beim Eigentümer Marzellenstraße 12 A
Kalk
Vingst.
Schöne Wohnung an bessere stille Leute billig zu vermieten. Bescheid bei I. Außem. Kalk, Kirchstraße 4.
Hertschaftl. Wohnung,
2. oder 3. Etage, je vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden, Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt.
(Bitte ausschneiden)
"<space> M ö b l.<space> l u f t.<space> Z i m m e r<space> a u f<space> a b g e s c h l.<space> I. Et., ev. m. Pens., z. v. Wayrowsk Königswinter, Drachenfelsstr. 24.
2 kleine Zimmer Gr. Griechenmarkt = zu verm. Besch. Quirinstraße 8.
Möbliertes Zimmer * zu vermieten. Marienstraße 10.
2 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermieten. Eigelstein 80.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
1. Etage zu vermieten."
Gereonswall 31A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Vonnerstag. 20. April 1399.
Porzellankitt! Haus,
Seite 3.
öbl. Zimmer an werker zu verm.
ordentl. HandLyskirchen 1.
Mietgesuche.
Zwei ruhige br. Personen suchen
zwei Zimmer,
aber nur in anständ. Hause. Pfarre Kolumba od. Kupferg. bevorz. Off. u. Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Kinderloses Ehepaar kleine Etage
sucht abgeschlossene Kirinr elngt
im südlichen Stadtteil. mögl. v. Eigent., per 1. Juni. Off. u. R 117 an d. Annahmest. J. E. Foerg. Rothgerberb. 44.
Kapitalien.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegen genommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 104. Zimmer 1.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen stände von Glas, Porzellan. M Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
z1
200 Mark zu verkaufen.
Heumarkt 30.
Hinder=Versicher.=Police Viktoria, wo D üb. 500 K bez.., m. Rab. z. übertr. Off. u. Nr.667 a. o Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, Kaufmann, sucht
mobl. Zimmer
mit voller Pension in kath. Hause.
Franko=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familie sucht abgeschl. Wohnung
von—5 R. i. g. Hause(nördl. oder mittlerer Stadtteil).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 677 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 6ad.
Möbliertes Zimmer
per 29. cr. oder 1. Mai für junge Dame gesucht.
Off. unter K M 9322 von Rud. Mosse, Köln.
Spar= und Leihbank
zu
e. G. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Wer diskontiert einige
a. Accepte
in der Höhe von circa 1500 Mark? Off. u. Nr. 685 an die Geschäftsst. d. Bl.
„Sin anständiges Mädchen sucht ein
fach möbl. Zimmer im
Preise von—10 M Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer m.
parterre oder 1. Etage, Nähe Marsi stein, zu mieten gesucht.
Fr.=Off. an Gieren, Marzellenstr. 10.
Auf ein Besitztum von 150.000 Mk
nachweislichen Wert wird ein Kapital von
65,000 Mark,
*—
am liebsten Kirchengeld. an 1. Stelle gesucht. Fr.=Off. u. K K 2057 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Verloren&am Gefunden.
Irau und weiß gefleckte Katze entlaufen. Gegen Belohnung abzu6
Verirerer*
Kaiolog gratis.
H. Creme. Einbeck.
Spar-Tafelherde
in allen Preislagen, unter Garan für gutes Brennen und Backen, e pfiehlt billigst
Wilh. Kummer, Mühlenbach
Kalk.
mit gemeinschaftlicher Giebelmar billig zu verk. Besch. Friedenstr.
Majolikaherde, Ve. Gara,
Jean Brockmaus, Friedrichstr. a. d. Weyerstraße.
geben.
Komödienstraße 95.
Ziehhund
auf den Namen„Minka“ hörend, gelb weibl., entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Achterstraße 13.
Fahrräder,
mehrere gebrauchte, in tadellosem Zustande, unter Garantie billig zu verkaufen.
Fritz Hahn, Flandrischestraße 6A.
Billig. Billi
Junge Erbsen
So 2 Pfd. 40 Pfg.
Brechbohnen 2 Pfd. 35 Salatbohnen 2" 40
Wachsbohnen 2" 40
in prima Qualität bei
Marsilstein 10.
Zu verkaufen.
Zwischen Gereon und Aposteln
abgeschl. 1. oder 2. Etage
von 6 Räumen gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Energ. Nachh. u. Silent.
ert. best. empf. Prim. zu bill. Preise. Off u. Nr. 626 an die Geschäftsst. d. Bl.
P
Krimaner ert. gründl. Nachhülfe in “<space> a l l e n<space> G y m n a s i a l f ä c h.<space> o d e r<space> B e a u f <space> stigung der Schularbeiten. Off. u. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krivatschüler f. Griechisch u. Latein
gesucht(billig). Breitestr. 105.
Stenographie=Kursus
nach Gabelsberger(kürzestes, deutlichstes und verbreitetstes System) für Kaufleute und Damen in Privathaus. Preis d. Gesamtkurs. 5 M. Anmeld. u. Nr. 612 an die Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundauer
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechtsch u. Latein
Off. u. Nr. 669 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Geistlicher auf dem Lande in sehr gesunder Gegend wünscht einen
braven und talentvollen Knaben im Alter von 12—15 Jahren
zur Vorbereitung auf eine mittlere Klasse des Gymnasiums
in Pension zu nehmen. Fr.=Off. u. C W 1910 an die
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 M pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das herrsch.—2 Familienhaus
Noonstraße 35
ist wegzugsh. unter günst. Bedingungen vom Eigentümer zu verkaufen.
Ecke Gertrudenstraße,
n 1. Dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52.
Geschäftshaus,
Thieboldsgasse, mit darin bef. gutgeh. Geschäft, nebst Waren u. Konzessionf Bier u. Schnaps, u. leicht Bedingung z. verkauf, durch das Immob.=Geschäft von W. Müßler, Mühlengasse 14
schafts nelle der Köln
Ge
Voltsztg.
Damen=Restaurant und
Kochschule
Kreuzgasse 2 B, I. Etage.
3monatlicher Lehrkursus 60 cA. vorzüglicher Mittagtisch unter persönlicher Leitung der Vorsteherin Relene Godelmann, langjähr. Küchenmeisterin in reg. fürstlichen Hausern.
Brockhaus
Conv.=Ler., ganz neu, wegen Sterbef billig zu verkaufen. Fr-Off. unter
I C 2072 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. d
Webers
Fussbodenlack
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60
in allen Farben.
ac. Weben
sternengasse 32, Nähe Hohestraße
Thran.
1 Faß billig abzugeben. fahren Luxemburgerstr. 86, im
u er Laden
Täglich frische Meierei=Butter sendet dauernd in Postkolli, Kilo K. 7,20, gegen Nachnahme
L. Genuth, Oszungaren be
Krauleiden(Ostpreußen).
zu verkaufen. Nippes. Siebachst Ein= u. zweischläf. Bettstelle er Schöner mah. Sekretär, tann. komm., Waschschr., 2schl. Te
Kauf-Gesuche.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Samstag den 22. April, morgens um 9 Uhr, in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das ver storbene Mitglied
Frau Kanzler G. Scheuk,
geb. Gertrud Herriger.
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%.
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa Neue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer.
F 61—91—- uoa guzgk(vu uslo
A
Zur ersten hl. Kommunion empfehle:
Diöcesan=Gesang= und Gebetbücher von 90 h an und höher, selbstgekettete Rosenkränze und Etuis, Kommunionbilder in reichster Auswahl. Kommunionkerzen. Große Auswahl in
Heiligen=Figuren. Billigste Preise.
Buchholz, Marzellenstraße 42.
treitet diese ganze Angabe, giebt aber zu, mit Noll und
nach Düsseldorf gefahren zu sein in Gesellschaft eines chachtmeisters, um in Rath dessen Arbeitsstätte zu besichtigen.
Die Zeugen Schobert und Denz gaben an: Wir sollten die Thüre r Zelle, wo Uhde saß, anstreichen. Auf der Thüre stand der Name s Uhde und darunter: Angeklagt wegen Mord. Der Gefängnisfseher Wolff war bei uns und ging dann den Gang weiter. Da ben wir mit Uhde gesprochen und er erzählte uns, warum er sitze. uf die Frage, warum er das gethan, meinte er: Ja warum! Wegen nem dummen Frauenzimmer. Das kann mir vielleicht die Rübe sten. Gefängniswärter Wolff bestätigte diese Aussage insofern, als angab, er sei mit den beiden damals im Gefängnis befindlichen engen an Uhdes Zelle gewesen, wo die Thüre angestrichen worden i. Er habe sich einen Moment von ihnen entfernt, um zu der Zelle s zum Tode verurteilten Müller zu gehen, den er alle fünf Minuten sobachten mußte.
Zeuge Wilhelm Ludwigs, Fuhrknecht bei Weiß, sagt aus: Am samstag Abend klagte mir Uhde auf dem Hof, er sei von Seiwerth ißhandelt worden. Am Sonntag Abend war ich mit Uhde, Noll.
bis Feierabend geboten
de. Sie gingen dann hinauf. Bald kam Seiwerth wieder herr; er trug unter dem Arme einen Sack. Uhde und Noll standen Billard, die Thüre war auf. Als Seiwerth kam, sagte er: Nun nt! Er fragte auch mich, ob ich mitgehen wolle; ich lehnte aber Uhde und Noll trugen Stöcke; alle drei gingen erst auf den Hof dann durch die Nebenthüre hinaus. Am nächsten Morgen kam Seiwerth die Treppe herunter; es war zwischen 9 bis halb 10 Sie sagte: Adolf ist nicht wieder gekommen. Er wollte Gemüs
aufgefunBeim Mittagessen sagte ich zu Uhde: Seiwerth ist totgeschlagen worden. Er antwortete: Wer weiß, wer das gethan hat. Er wollte Gemüse stehlen; sie werden ihn wohl erwischt haben. Der Zeuge Ducat aus Braunsfeld verweilte an dem fraglichen Abend mit seiner Frau bei Weiß. Er saß in de
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Im weiteren Verlaufe des Lindenthaler Mordprozesses fragte der Erste Staatsanwalt den Zeugen Hermann: Ist es wahr, daß Sie mit Uhde, Noll und den Eheleuten Seiwerth acht Tage vor der Ermordung des Seiwerth nach Düsseldorf gereist sind? Auf diese Aussage lege ich besonderes Gewicht; denn ich werde daraufhin besondere Anträge stellen. Auf der Staatsanwaltschaft erschien ein Mann, der anfangs keinen Namen neunen wollte(es ist der Maurer Michael Wurm aus Mülheim am Rhein), und sagte aus: Uhde hat im Gefängnis zu dem August Schober aus Mülheim a. Rh. gesagt, als er von diesem gefragt, warum er den Mord begangen: „Ja warum, um ein ganz dummes Frauenzimmer.“ Als er befragt wurde, wie hoch er wohl bestraft werde, hätte Uhde gemeint: die Rübe(Kopf) wird es wohl nicht kosten!(Diese Aussage wurde von dem inzwischen herbeigeholten Schober bestätigt.) Weiter führte der Staatsanwalt aus: Wurm sagte mir ferner: Uhde habe im Gefängnis auch zu dem Schreiner H. Degen aus Ehrenfeld gesagt: am Sonntag vor dem Morde sei er mit Noll und Seiwerth nach Düsseldorf gefahren, und sie hätten beabsichtigt, auf der„Rückfahrt den Seiwerth aus dem Zuge zu werfen; das sei aber nicht geglückt. Zeuge Hermanns bestätigt die gestellte Frage des Ersten Staatsanwalts.
Sonntag Abend mit seiner Frau bei Weiß. Er saß in demselben Zimmer wie Noll, Uhde, die Eheleute Seiwerth, Frau Fuß usw. Ich saß, führte er aus, neben Uhde, der Guitarre spielte. Ich bemerkte, daß Noll und Frau Seiwerth einmal das Zimmer verließen und auf den Hof gingen. Als sie wieder hereingekommen, hörte ich, wie Uhde zu dem Noll sagte: Komm', jetzt ist es Zeit, wir wollen zum Kanal gehen. Es war etwa um 11 Uhr. Sie gingen dann fort und blieben etwa eine halbe Stunde aus. Noll und Uhde bestritten diese Angabe sehr energisch.— Der Verteidiger der Frau Seiwerth verlangte, daß der Zeuge eine Zeichnung davon entwerfe, wie die anwesenden Leute damals in der Wirtschaft gesessen hätten. Der Erste Staatsanwalt schlug vor, den Zeugen in Gesellschaft eines Richters hinauszuschicken, um die Oertlichkeit genau zu schildern. Schließlich wurde vom Vorsitzenden angeordnet, daß der Zeuge demonstriere, wie die Leute gesessen.
Eine Reihe von Zeugen bestätigt, daß der Zeuge Ducat an dem fraglichen Abende neben Uhde gesessen habe. Weiter bekundete der Wächter, der in der Mordnacht in einer Baubude, die einige Hundert Meter von der Mordstelle entfernt ist, sich aufhielt, daß er in der Richtung von Sülz her um zehn Minuten nach halb 2 Uhr ein Geschrei gehört habe. Genaues darüber konnte er aber nicht angeben. Die Frau des Wirthes Weiß machte bei ihrer Vernehmung die Mitteilung, daß sie, nachdem die Eheleute Seiwerth in der Sonntags Nacht hinaufgegangen seien, auf dem Hofe, im Gängelchen nach der Straße zu, drei Männer gesehen habe. Diese seien durch die Nebenthüre auf die Straße gegangen. Sie habe die Leute genau erkannt: es seien Uhde, Noll und Seiwerth gewesen. Der Nachtwächter habe ihr später mitgeteilt, es seien die von oben.
Weitere Zeugenaussagen bestätigen, daß Noll ein nüchterner und braver Mann gewesen sei. Seine Kostwirtin erklärte übereinstimmend, daß Noll am Montag Morgen gegen ½6 Uhr nach Hause gekommen sei. Am Sonntag habe er nachmittags geschlafen bis gegen 5 Uhr. Da sei ihr Neffe mit einem Mädchen gekommen, um mit Noll auszugehen. Noll sei aber zum Rasieren gegangen, und als er wiederkam, waren die anderen fort.
Von Wichtigkeit war die Aussage des Zeugen Gefangenwärter Heinrich Brüdigam. Dieser hatte abwechselnd mit Wolff den Dienst in der Abteilung, wo Uhde sitzt. Der Vorsitzende fragte ihn: Haben Sie vielleicht einmal in einer Zeitung etwas davon gelesen, daß Uhde, Noll und Seiwerth nach Düsseldorf gefahren seien und die Absicht gehabt hätten, den Seiwerth aus dem Zuge zu werfen und dem Uhde davon gesprochen? Der Zeuge meinte: Ich kann mich dessen nicht entsinnen. Uhde sagte nur einmal, es hätte ihm das jemand gesagt. Ich habe mich nicht mit ihm in ein Gespräch eingelassen, doch entsinne ich mich, daß er dem Noll die Hauptschuld an dem Morde gab. Er meinte einmal, fünf Jahre werde es wohl geben; ein ander Mal sprach er vom Köpfen und sagte: Die Rübe wird wohl abgehen.
Bauführer Karp, damals am Kanalbau in der Bachemerstraße als Bauführer thätig, jetzt zu Barmen, schilderte das Betragen von Uhde und Noll am Morgen nach dem Morde. Er sagte: Ich kam am Montag Morgen gegen ½8 Uhr an die Baustelle. Wann Uhde und Noll zur Arbeit kamen, kann ich nicht sagen. Noll erschien mir sehr niedergeschlagen und zitterte; Uhde dagegen war ruhig. Gegen zehn Uhr kam Jemand und sagte: da liegt ein toter Mann im Kappesseld. Uhde und Max Hermanns gingen hin, um den Mann zu sehen. Als sie wieder zurückkamen, sagte Uhde, es ist der Seiwerth. Als der Mann kam, sagte Uhde: Das ist wohl der Seiwerth, der ist die Nacht nicht nach Hause gekommen. Zeuge gab weiter an, daß Uhde ihm gesagt, weil sein Freund Seiwerth gestorben, könne er nicht mehr arbeiten. Befragt, ob er etwas von der Fahrt des Uhde nach Düsseldorf wisse, erklärte der Zeuge, daß er davon gehört habe, der Schachtmeister Crossen, Uhde und Seiwerth seien nach Rath gefahren. Noll habe noch stärker gezittert, als vorher, als die Nachricht von der Auffindung der Leiche kam.
Polizeikommissar Sieberg und Kriminalkommissar Windeck äußern sich dann über den Leichenbefund und die ersten Vernehmungen der Frau Seiwerth.— Kriminalschutzmann Neumann bekundete, daß er den Schraubenschlüssel etwa 50 Meter von dem Punkt entfernt auffand, den ihm Noll angegeben.— Eine Zeugin bekundete, Frau Seiwerth habe einmal geäußert: Der Karl(Uhde) hat gesagt, wenn mein Mann mich noch einmal schlägt, dann soll er mal was sehen.
Der Bürgermeister des Heimatortes der Frau Seiwerth konnte über sie persönlich nichts Nachteiliges sagen, eeklärte aber, ihr verstorbener Vater sei vorbestraft gewesen wegen Körperverletzung mit tötlichem Ausgang. Sehr ungünstig war dagegen der Leumund der Frau Seiwerth zu Brüggen, ihrem früheren Wohnorte. Bütrgermeister Franz Broel aus Türnich erklärte zwar, er habe weder den Seiwerth noch seine Frau gekannt. Er habe aber anläßlich des Falles Erkundigungen angestellt. Danach werde auch behauptet, die Eheleute Seiwerth seien nachts aufs Feld gegangen, um Kartoffeln und Gemüse zu stehlen. Der Feldhüter habe davon gewußt, es sei aber keine Anzeige gemacht worden.
Um 2 Uhr wurde die Sitzung auf Donnerstag Vormittas vertagt.
Locales.
* Erschossen. Unter Bezugnahme auf die in Nr. 104 enthaltene Mitteilung wird uns versichert, daß der in dem Streite am Friesenwal Erschossene ein Buffetier, der Thäter hingegen ein Zuhälter war.

20. April 1899.
Die neue Bauordnung.
Aus Grundbesitzerkreisen wird uns geschrieben:„, Mg e.
Dur Zeit ist eine neue Bauordnung in Vorbereitung, welche für die bisherige Bebauungsart wesentliche Veränderungen schafft und namentlich, was tiefere Bauten betrifft, die Bebauungsfähigkeit der Grundstücke einschränken wird. Die Wirkung dieser neuen Bauord nung glauben wir am besten an einigen praktischen Beispielen kennzeichnen zu können. Wir greifen in Folgendem aus der großen Menge der möglichen Fälle einige wenige, häufig vorkommende, zunächst aus der ersten Bauklasse heraus und vergleichen dieselben mit den Anforderungen der heutigen Bauordnung. Da zu 20 Meter Tiefe die bisherigen Vorschriften über Hofräume wenig Veränderungen erleiden, so beziehen sich unsere Anwendungen vorläufig nur auf Bauten, welche mehr als 20 Meter Tiefe haben. Es wird als bekannt vorausgesetzt, daß solche Bauten in Klasse 1(Altund Neustadt) die weitaus größere Mehrzahl bilden und daß das allgemeine Streben immer mehr auf Beseitigung der weniger tiefen Bauten gerichtet ist. Thatsächlich sind die meisten alt= und neustädtischen Baustellen in 30 bis 40 Meter Tiefe und mehr angelegt und daran ist, da mit sehr wenigen Ausnahmen sämtliche Straßen angelegt und teilweise bebaut sind, nichts mehr zu ändern. Diese bestehenden Verhältnisse müssen bei Aufstellung einer neuen Bauordnung, wenn dieselbe keine Verwirrung und Schädigungen verursachen soll, unter allen Umständen berücksichtigt werden. Betrachten wir, wie der neue Entwurf diese erste Bedingung erfüllt.
Fall I. Zu bebauen ist ein Grundstück in Klasse I von 7 Meter Front, 28 Meter Tiefe und 20 Meter Bauhöhe; gewünscht wird das übliche Dreifensterhaus mit Anbau in gleicher Höhe. Wird der Vorderbau in einer Tiefe von 12 Meter angelegt, was gewiß nicht opulent ist, und für den sogenannten Hals, d. h. die Verbindung des Vorderbaues mit dem Anbau, in welchem Abort, Besenraum, ev. auch ein Luftschacht angelegt ist, 3 Meter der Tiefe verwendet so bleiben für den Anbau 20—(12+3)— 5 Meter, also rund 4½ Meter lichter Raum; es kann also nur ein einziges Zimmer im Anbau gemacht werden. Nach der bisherigen Bauordnung kann man diesen Anbau auf gleicher Höhe um zwei weitere etwas kleinere Zimmer vergrößern und erhält dadurch Etagen, wie sie den Bedürfnissen einer Familie des kleineren Mittelstandes entsprechen und jetzt
inmner zuche gelucht sund. Diese Verarshaen g. er 16. 20 Fele 6
dem neuen Entwurf unmöglich. Baut man tiefer als 20 Meter, so nuß man ein Drittel der Höhe= 6/60 Meter als Hosbreite liegen lassen; es bleiben also von dem 7 Meter breiten Grundstück nur mehr 34 Centimeter übrig. Die Hoflänge muß der Höhe gleich, auso 20 Meter sein, während nach Abrechnung des Vorderhauses (12 Meter) nur noch 16 Meter vorhanden sind. Die Fläche hinter 20 Meter Tiefe ist demnach bei diesem Grundstück für die Bebauung verloren, das Grundstück mithin auf zwei Drittel seines bisherigen Wertes herabgesetzt. Bei der Fassung des Entwurfes ist es zweifelhaft, ob die Beschränkungen bei Bauten über
0 Meter die ganzen Bauten oder nur die hinter einer Tiefe von 20 Meter belegenen Gebäudeteile betreffen. Ist letzteres zutreffend, so kann man hinter einer Tiefe von 20 Meter nur 9 Meter hoch bauen, was immer noch einen Verlust von vier Zimmern, zwei Mansarden und Speicherraum, also einer ganzen Wohnung beFall II. Eine Baustelle aus Klasse I von 10 Meter Front und 34 Meter Tiefe soll ebenfalls mit Vorderhaus(14 Meter tief) und 20 Meter hoch und Anbau auf gleicher Höhe bebaut werden.
(Bessere Wohnung.) Größe der Baustelle 10X34= 340 Quadratmeter, Hofraum nach§ 11 3a 6,66X20— 133,2 Quadratmeter 36 pCt. der Baustelle gegen 25 pCt. nach den bisherigen Bestimmungen. Der Entwurf verursacht hier einen Mehrverlust von 11 pCt. und verdirbt die ganze Wohnung, da für den Anbau nur eine Lichtweite von 10—(6,66+0,80)— 2,54 Meter übrig bleibt und diese winzigen Anbauzimmer nur durcheinander zuganglich sind.
Die Wohnung ist für eine Familie mit Kindern beiderlei Geschlechts unbenutzbar. Nach den bisher geltenden Bestimmungen kann der Hofraum teilweise in der Tiefe belassen werden, wodurch der Anbau geräumige gesunde Zimmer erhält, welche alle ihren besonderen Zugang haben. Noch weit ungünstiger gestaltet sich die Bebauung nach dem Entwurf, wenn die Baustelle weniger als 34 Meter Tiefe hat, also die vorgeschriebene Hoflänge von 20 Meter gar nicht besitzt. In all diesen Fällen ist die Fläche hinter 20 Meter als verloren zu betrachten, mag dieselbe nun unbebaut bleiben oder die Höhe des Baues entsprechend verringert werden, um den Hof in der vorgeschriebenen
all III. Dieselbe Baustelle wie im Fall II, aber mit 16 Meter
Front, soll in gleicher Weise bebaut werden; Größe der Baustelle 16X34= 544 Quadratmeter, Hofraum nach Vorschrift 6,66X20 = 133,2 Quadratmeter= 25 pCt. der Baustelle, wie nach der jetzigen
Bauordnung. Ergebnis: Der Besitzer einer 10=Meterbaustelle(Fall 11) verliert 36 pCt., der nebenan liegende Besitzer einer 16=Meterbaustelle (Fall III) nur 25 pCt. Der Wortlaut des§ 11 Nr. 3, wonach vor jeder Fensteröffnung so und soviel Hofraum liegen soll, wird ins dahin erläutert, daß der ganze Hof von jedem Fenster der von der Rückseite belichteten Wohnräume sichtbar sein soll. Ist diese Auffassung, welche der Verfasser in dem Wortlaut des Entwurfes zum deutlichen Ausdruck zu bringen für nebensächlich gehalten hat, die
e, so führt diese zu der Frage, was geschieht mit den Grundstücksteilen, welche von dem Vorderhause und dem Anbau entweder gar nicht oder nur zu geringen Teilen sichtbar sind. Diese BetrachFal“ Der Entwurf verbietet fast vollständig die Bebauung derjenigen Grundstücke, welche einen Knick haben oder überhaupt so unregelmäßig gestaltet sind, daß der Hof, selbst wenn er die vorgeschriebene Fläche hat, nicht von allen Fenstern des Baues in seiner ganzen Größe übersehen werden kann.
Fall V. Da nach dem Entwurfe Wohnräume nur von der Straße aus oder vom freien Hofe aus belichtet werden dürfen, jedenfalls nicht dann, wenn der Lichthof bis hinter die Bautiefe von 20 Meter reicht, so sind große Etagen, welche die ganze Breite der Baustelle bis zur Tiofe von 30 Meter und mehr ausnutzen, indem zur Belichtung des Ganges und der zweiten und dritten Zimmerreihe ein oder zwei großere Lichthöfe angewendet werden, für die Folge gar nicht mehr möglich. Gerade nach diesem System gebaute Häuser sind zu Hunderten entstanden, haben sich als zweckmäßig und gesund erwiesen und bilden die einzige Art, wie die tiefen neustädtischen Baustellen mit mäßigen Fronten zu den beliebtesten Wohnungen verwendet werden
In Klasse II, welche hier nur nebenbei berührt werden soll, erscheint die Errichtung eines Anbaues außer bei ganz breiten Grundstücken von 15 Meter Front und mehr, welche in dieser Klasse sehr selten sind,
Aus den angeführten Beispielen ist zunächst ersichtlich, in welche Menge von unklaren und widerstreitenden Bestimmungen sich eine Bauordnung verirren muß, sobald man das einfache Prinzip der prozentualen Feststellung der Hofgrößen verläßt und mit einem neuen Bestimmungsmoment, der Gebäudehöhe, verquickt, sich zwischen den engen Grenzen von 6 bis 20 Meter bewegt, innerhalb dieser engen Grenzen mit der Etagenteilung rechnen muß und dieser geringer Anpassungsfähigkeit halber notwendig mit den unendlich
A
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Communion-Geschenke.
Bücher, Bilder,
seine Rosenkränze mit Etuis, Figuren, Weihwasserkessel und andere religiöse Artikel.
Grösste Auswahl in Gebetbüchern
cesangesangbücher in einlachen und se
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstrasse 20., am Gürzenich.
CHANPACNE
84
□soho
OON
CARE
amp0
HERGESTEL
c IN DESSEN SUCC
19
Ochierbtein
*<space>*<space> K l i e i n###<space>
0 Saankzich.
Zu beriehen durch den Weinhandel.
AuS OMCINAL-„ HERGESTELLT
GiAMPACNERWEINEN DES HAUSES X IN DESSEN SUCCURSALE
IR* 10
Raucht
„OLDENKOTTE
mit den Eichhörnchen.
Als Bestes in diesen Preislagen
mila und sehr beliebt:
15
0
∆□
Löwen-Portorico
¼. Pfd. Packet
Blauer Löwen-Portorico
¼. Pfd. Packet 25
Feiner leichter Oldenkott
¼ Pfd. Packet......... 30„
Heuries Oldenkott sen.&amp; Comp., 8F
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.

Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht. Band Il mittel,
" III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„ Band—IV zusammen A. 3, schön u. stark gebunden..50.
I. Tonger, 341.36.
8
stangenspargel billigst
Johann Linz, Weyerstraße 83.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106&m Vonnerstag, 20. April 1599. Setse 9.
Communionkerzen
für den„Mai=Altas“
Strohhut-Fabrik
Die
(Lefrère&amp; Delathuy Nachfolger)
Christophstr. 13, nahe Kaiser Wilhelmring,
empfiehlt zur Frühjahrssaison schöne Auswahl in
garnirten und ungarnirten Hüten für Damen und Kinder zu billigsten Preisen.
P. S. Waschhüte sowie Extra-Bestellungen werden bestens besorgt."
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Eyrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. A. Köln, Flur 12 Nr. 639/14, Severinstraße Nr. 113, Hofraum, groß 3,45 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4800 Mark Nutzungswerth, b. Waschküche, 36 Mark Nutzungswerth;
B. 1. Köln, Flur 35 Nr. 2712/202, Mastrichterstraße, Garten, groß.03 Ar mit 1,27 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 35 Nr. 2713/202, Mastrichterstraße, Garten, groß 2,41 Ar mit 1,51 Thlr. Reinertrag,
8. Köln, Flur 35 Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garten,
2 64 Ar mit 1,66 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln;
II. Köln, Flur 35 Nr. 1785/97, Richard Wagnerstraße Nr. 34, Hofraum, 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6300 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus, 1800 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln;
III. 1. Köln, Flur 70 Nr. 4262 76, Barthelstraße, Acker, groß 65 Quadratmeter mit 0,19 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 70 Nr. 4263/76, Piusstraße, Unland, groß 3 Quadratmeter,
3. Köln, Flur 70 Nr. 4264/76, Piusstraße, Acker, 60 Quadrat= meter mit.18 Thlr. Reinertrag,
4. Köln, Flur 70 Nr. 4399/76, Piusstraße, Unland, 31 Quadrat= meter,
5. Köln, Flur 70 Nr. 4400/76, Piusstraße, Acker, 71 Quadrat= meter mit 0 20 Thlr. Reinertrag,
6. Köln, Flur 70 Nr. 4401/76, Piusstraße, Acker, 98 Quadrat= meter mit 0,29 Thlr. Reinertrag,
7. Köln, Flur 70 Nr. 4402/76, Piusstraße, Unland, 2 Quadratmeter,
8. Köln, Flur 70 Nr. 4403/76, Piusstraße, Acker, groß 9 Quadratmeter, 0,03 Thlr. Reinertrag,
9. Köln, Flur 70 Nr. 4404/76, Piusstraße, Acker, groß 14
Quadratmeter, 0,04 Thlr. Reinertrag,
10. Köln, Flur 70 Nr. 4405/76, Piusstraße, Acker, 1,12 Ar
mit 0,33 Thlr. Reinertrag,
11. Köln, Flur 70 Nr. 4407/76, Piusstraße, Acker, 1,69 Ar
mit 0,49 Thlr. Reinertrag,
12. Köln, Flur 70 Nr. 4408/76, Piusstraße, Acker, groß 0,39 Ar mit 0,11 Thlr. Reinertrag,
13. Köln, Flur 70 Nr. 4409/76, Barthelstraße, Acker, groß 3 #adratmeter mit 0,01 Thlr. Reinertrag,
14. Köln, Flur 70 Nr. 4410/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,46 Ar mit 0,72 Thlr. Reinertrag,
15. Köln, Flur 70 Nr. 4411176, Barthelstraße, Acker, groß 2,84 Ar mit 0,84 Thlr. Reinertrag,
16. Köln, Flur 70 Nr. 4412 76, Barthelstraße, Acker, groß 4,80 Ar mit 1,41 Thlr. Reinertrag,
eingetragener Eigenthümer Robert Lange, Zimmermeister und Bauunternehmer zu Köln,
am 12. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85 B, 1. Stock Justizgebäude, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 19. Mai 1899, Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 10. März 1899.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
Jssnsssssnn Goldene Anker=Uhr. Prachtstück, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel mit Staubrand zum Schutze des Werkes zu Mark 100 zu verlaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Uens OootSAOSe
gschöne V.
A durch den Gebrauch
von
Helbach'sBorax-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.#
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—rnndcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
□
Luxemburgerstraße 3.(Peau Tescphont Nr. Jigz.—.)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,
G. Flemming, Pantalconswall 66, Köln.
W. Lucas&amp; Co., Maximinenstraße 50, Ungering. Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Gartenstraße 1.
M. Gepp, Nippes, Neußerstraße 233.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Hub. Schleypen, Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal. Scheffelstraße 18.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Jac. Scholl, Banenthal, Koblenzerstraße 90.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft:
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Vorgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 20. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzigerstraße 10.
Jäglich frisch
per
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20. Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
Schröter,
Molkerei Elbing. Niederlage: Köln am Rh.,
9A, An den Dominicanern 9A
ProisgofrHut; 1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille. Peeisurkront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Diöcesanbücher,
Gebetbücher,
Communion-Geschenke.
Rosenkränze in Silber, Korallen, Alabaster, Achat etc.
nur in guter Waare und reichster Auswahl.
Antoni. Breitestrasse 167
OschwrikheCnn, Ecke Gertrudenstrasse.
Sie Ihre Wäsche besorgen, versäumen Sie ja nicht Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt
einzukaufen. Sie erzielen damit die schönste Wäsche bei leichter Mühe. Versuchen Sie's doch. Grümer&amp; Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt ist a 15 Pfg. ½ Pfund netto überall käuflich.
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3c uhoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Feines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemontoir)
voll 14. karat. Gold, la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, genau gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen Geschäftsgründung 1875.
sowie eine reiche Auswahl in verzierten Wachskerzen
empfiehlt
M. J. Menden, Wachswaren-Fabrik,
Neue Langgasse 2.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
erlage sün
heilartikel
tigten
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Kein Staub mehr.
Neu!
Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel## Liter MasP 1 K0
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel per Titer Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
in Leinen, Lustre. Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
vielen verschiedenen Baustellenformen in Widerstreit geraten muß. Sodann geht aus den Beispielen, welche noch nicht einmal in ihrer ungünstigsten Gestalt dargestellt sind, hervor, daß der Entwurf einesteils nicht im entferntesten geeignet ist, das Einfamilienhaus und kleine Miethaus zu vermehren; denn erstens läßt sich bei geringen Fronten in 20 Meter Tiefe nichts Ordentliches und Zweckmäßiges bauen und zweitens werden diese Bauten zu teuer; andernteils erschwert der Entwurf die Errichtung von Wohnungen für mittlere Leute. Endlich aber, und das ist das Schlimmste, strebt der Entwurf eine Bebauung an, welche Baustellen mir geringen Tiefen und großen Fronten erfordert, während Köln, Altstadt wie Neustadt, durchgängig große Tiefen und geringe Fronten hat. Die gewaltsame Anwendung des Entwurfes auf die hiesigen feststehenden Baustellenformen muß notwenoig zu den unheilvollsten Störungen der Besitzverhältnisse wie der politischen Verhältnisse führen. Der Entwurf will die Ausnutzbarkeit der Baustellen beschränken und beschränkt dieselbe; damit ist eine Wertverminderung aller beschränkten Grundstücke verbunden. Der Entwurf ist für das allgemeine Vermögen Kölns gleichbedeutend mit dem Verlust vieler Millionen. Der Entwurf ist endlich eine Kündigung an die kleinen und kleinsten Leute, ein Ausweisungsdekret nach den Vororten, wo Arbeiterkolonien gegründet werden sollen. In allen Branchen sind steigende Preise ein Zeichen wirtschaftlichen Aufschwunges; sinkende Preise begleiten den Niedergang. Der Krach, welchen die gesunde Bau=, Wohnungs= und Wertentwickelung Kölns(Altstadt und Neustadt) nicht hat herbeiführen können, könnte jetzt ex officio hervorgerufen werden.
Und was bietet man als Gegenleistung? Wo ist das nachweisbare Objekt, was mit ungezählten Millionen erkauft werden soll? Es ist die Frutene. Der zum Schwarm ausgebildete Kultus dieser an sich segensreichen Bestrebung hat in dem Entwurf bereits den Boden der Thatsachen verloren. Thatsachen sind: Die Ausdehnung der Höfe und Gärten bedingt Einschränkung der Wohnräume auf das Mindestmaß, wo wir doch so schön im Zuge waren, möglichst große Wohnräume zu schaffen. Thatsache ist, daß die Städter nicht in den Höfen, sondern in den Zimmern wohnen, daß die Stadt kein Land, sondern auf intensive Bebauung hingewiesen ist, daß der Städter seine Erholung nicht jenseits der hinteren Baufluchtlinie, sondern entweder in einem Ausfluge oder in Lokalen sucht, denen gegenüber die schlechteste Wohnung noch ein wahrer Luftkurort ist. Thatsache ist endlich, daß eine kleine Wohnung, ein kleiner Hof, wenn sie reinlich sind, hundert mal hygienischer ist, als große Wohnungen und große Höfe voll Unrat. Erzielung und Vermehrung der Reinlichkeit, darin liegt das Wirkungsfeld für die Bestrebungen der Hygiene; da kann sie, allerdings ohne großen Sums, aber auch ohne namhafte Kosten ihre Ziele verfolgen und, ohne die bestehenden Verhältnisse auf den Kopf zu stellen, Großes erreichen.
Zum Schlusse geben wir zu bedenken, daß die Baupolizei bei der Feststellung der Fluchtlinien für Alt= und Neustadt mitgewirkt und dadurch die bestehenden Baustellenformen mit gebildet hat. Dieselbe Baupolizei müßte die erste Stelle sein, welche verhinderte, daß auf diese festen Formen eine Bauordnung angewendet werde, welche ganz andere Baustellenformen bedingt. Wir verschließen uns nicht der Thatsache, daß die bestehende Bauordnung manche Unklarheiten und Mängel hat, welche heseitigt werden müssen, wir machen aber darauf aufmerksam, daß eine Angelegenheit, welche jeden Kölner Einwohner bis zum möblierten Herrn einschließlich am nervus rerum berührt, in der breitesten Oeffentlichkeit verhandelt werden muß. Wenn Reichstag und Abgeordnetenhaus ihre Verhandlungen veröffentlichen, so kann das auch die Kölner Baukommission, wenn anders sie noch nicht zum Standpunkt der Verachtung des„beschränkten Unterthanenverstandes" zurückgeschritten ist.
Wir haben den vorstehenden Ausführungen Raum gegeben, weil wir allerdings auch der Meinung sind, daß die besprochene Angelegenheit vor die breiteste Oeffentlichkeit geyort, bevor ein bindender Beschluß gesaßt ist. Mit den socialpolitischen und hygienischen Auffassungen des Verfassers sind wir freilich nicht so ganz einverstanden, indeß haben wir unserseits vorläufig noch keinen Anlaß, auf die Materie einzugehen, weil leider der Entwurf zur Bauordnung selbst noch immer der Oeffentlichkeit vorenthalten wird. Die neue Bauordnung soll als Polizeiverordnung mit Zustimmung des Gemeindevorstandes erlassen werden, und da die Baupolizei jetzt städtischen Amtes ist, darf man von ihr erwarten, daß sie sich erst mit der interessierten Bürgerschaft verständigt, bevor sie so tiefeinschneidende Bestimmungen erläßt. Wir setzen als selbstverständlich voraus, daß auch die StadtverordnetenVersammlung über die neue Bauordnung wenigstens gutachtlich gehört wird und daß dieselbe noch in öffentlicher Sitzung über diesen Gegenstand verhandeln wird. Aber in diesem vorgerückten Stadium hält es meist sehr schwer, grundsätzliche Abänderungen zu erzielen. Darum würden auch wir für richtig halten, den von der Baukommission festgestellten Entwurf nebst Erläuterung der Oeff entlichkeit zu übergeben

Aölner Local-Anzeiger Nr. 106 1 Donnerstag, 20. April 1899 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1899
4
5 Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Weg war weit, aber die Bewegung that ihm wohl; sie brachte ihn einigermaßen über die grenzenlose Verwirrung seiner Sele hinweg. Inzwischen war es sehr spät geworden; nur di eigentlichen Nachtschwärmer saßen noch in den Lokalen, todmüde Kellner und Portiers nickten schlaftrunken in irgend einer Felix sah alles das und tausend andere gleichgültige Kleinigkeiten
Ei neue unsäglich peinveller Gedanke war in ihm aufgestiegen. Er datte sich von Ellbach zu verschiedenen Malen schon Geld geborgt, als er sich in großer Verlegenheit befand; das letzte Mal war es sogar eine bedeutende Summe gewesen. Nie war ihm dabei die Frage gekommen, woher Ellbach das Geld nehme. Und doch wußle er, so gut wie Ellbachs andere Bekannte es wußten, daß dieser von Haus aus nicht reich war.
Herr des Himmels, woher nahm der Mensch das Geld: Er lebte, wenn auch nicht gerade verschwenderisch, doch immerhin wie
ein gut situierter Kavalier. Er war immer man stets seine Sorgen anvertrauen. Er half lachend, er selbst war nie in Verlegenheit. Graf Felix Waldkirch wischte sich der kalten Schw.iß von der Stirne. Ihm war, als ob sein ganzes, so äußerst wohlthuendes Zusammenleben mit Ellbach plötzlich eine ganz andere Physiognomie annähme.
Aber nein! War er denn wahnsinnig, daß er diesen elenden, sinnlosen Auschuldigungen Gehör lieh! Auf Ellbach durfte schwbren! Wenn nur nicht die anderen Herren im Kluh, so. eruste Mienen gezeigt hätten! So recht hatte kein einziger Partei genommen für den Angeschuldigten. Freilich, die Mehrzahl anderen Nationalitäten an. Deutsche waren überhaupt nur in geringer Zahl im Fremdenklub vertreten. Dieser Vicomte! Er war ein Deutschenhasser, das trat bei jeder Gelegenheit zu Tage— seine Freunde, die Däuen und Engländer, stimmten ihm zu; äußerlich galt die höchste Höflichkeit als Ehrenpflicht der Mitglieder untereinander— aber der Nationalitätshaß blieb, und vielleicht leitete dieser ihr heutiges, an sich freilich unansechtbares Benehmen. Endlich hatte er die Villa Silence erreicht. In seines Onkels Zimmer im Best bül, beim Portier, überall brannte noch Licht. Der letztere kam verschlafen zum Vorschein, als Graf Felix ihn anrief.
Ab. Sie sind es, Monsieur le comte? Man hat noch spät überall nach Ihnen gesucht! Etwa um elf Uhr ist eine Depesche an meinen gnädigen Herrn gekommen; es sind Fremde in der Stadt— Verwandte, sagte Jean— und dann ist Jean herumgefahren und hat den Herrn Grafen holen wollen— ins Hotel Imperial. Mein gnädiger Herr wird wohl noch im Hotel bei den
Es fiel Felix Waldkirch auf, daß der Portier ihn mit heimlicher, aber doch unverkennbarer Neugier ausah, doch machte er sich diese Wahrnehmung nicht sogleich klar. Erst als er schon wieder auf der Straße stand, fiel ihm der Ausdruck des Mannes auf. Jetzt war er aber so todmüde und zerschlagen, daß er einen Wagen anrief
und morgen war seine Hochzeil. Seine heinliche Hochzell. Sei Stunden hatte er nicht mehr daran gedacht; jetzt konnte er an nichts anderes mehr denken. Er hatte Ellbach bisher nichts davon ahnen lassen; heute Abend wollte er ihm vielleicht das Geständnis machen! Ein gewisses Gefühl hatte ihn zu diesem Entschluß getrieben— ein Restchen deutscher Sentimentalität, wie er es bei sich nannte. Daß er jemals ohne Sang und Klang Hochzeit halten würde, hätte er, der junge Majoratsherr, nie für möglich gehalten
Die Abspannung des jungen Mannes war so groß, daß er eingeschlasen war und erst erwachte, als der Wagen hielt. konnte er sich noch nicht völlig ermannen. Die furchtbare Gemütserschütterung wegen Ellbachs Schicksal hatte ihn völlig betäubt.
Den Kutscher mit einem Fünffrancsstück ablohnend, wofür derselbe in lebhaften Dank ausbrach, schritt Felix an dem Portier vorüber, der trotz seiner Verschlafenheit doch aus seiner Loge hervor kam und sofort erzählen wollte.
„Auf morgen, Aller, auf morgen!“ beschied ihn Felix.
Sein Diener erwartete ihn, wollte auch sofort alles Mögliche erzählen, aber auch er wurde mit dem fast unbewußten:„Laß!
wöie er ins Bett gekommen, wußte Felix Waldlirch selbst kaum.
Graf Heinz und Gemahlin lebten auch ferner herrlich und in Fraadon.— waltlich in Pars— und us die Fgon Koann unes.
Tages der Kaiserin vorgestellt und zu einem kaiserlichen Hofbal befohlen wurde, war der Gipfel des Glückes erreicht.
Wenige Monate später war die freilich nicht mehr ganz junge, aber noch sehr rüstige Frau am Scharlachfieber gestorben. Ib Vermögen fiel teilweise den holländischen Verwandten zu, aber Graf Heir behielt genug, um noch weiter in Freuden zu leben! Das kaiserliche Paris! Wo sonst hätte er leben sollen?
Hier nun trafen Onkel und Neffe, die sich früher nur wenig gekannt, zusammen, und unter des ersteren Führung sah sich der junge Mann„dies wundervolle Paris“ an, und amüsierte sich mit dem Onkel um die Wette, was ihm sehr viel besser gefiel, als das strenge Soldatenleben unter einem sehr strengen Oberst. Onkel und Resse lachten über all die Philisterei des. Mosorgzshern; sie konnten nicht genug spotten über dessen
über dessen Verliebtheit in seine junge Gattin, Felix' Stiefmutter.
Bei letzterem mischte sich jedoch in dies Lachen und Spotten auch noch eine tiefe Bitterkeit. Der arme Junge flößte dem Onkel Mitleid ein, wenn er erzählte, wie der Vater nach dem Tode seiner ersten Gemahlin mehrere Jahre auf Reisen gegangen sei und seinen kleinen Sohn in Dienstbotenhänden zurückgelassen habe, die das Kind grausam und unvernünftig behandelten, oder es unverständig
Dann heiratete der Vater zum zweiten Mal und ging,„bslig auf in der Liebe für die junge Gattin und deren spätere Kinder Felix wurde in Pension gegeben; er sollte nach des Vaters Befey sehr viel lernen und streng gehalten werden, was auch beides geschah. Als man ihn dann zwang, Soldat zu werden, war ere verbitterter, trotzköpfiger Jüngling geworden, der sich durch Widersetzlichkeit unaufhörliche Strafen zuzog, bis er seine Vorgesetzt derartig gereizt hatte, daß sie dem Vater unter der Hand den Wink gaben, des Sohnes Entlassung zu bewirken. Ehe dies g schah, hatte sich aber zwischen Felix und seinem Oberst eine Sceie unter vier Augen zugetragen, die gar Ach: Hapr.,piszärargt ine bleiben konnte, wenn nicht glücklicherweise der Militärarzt eine krankhafte Nervenüberreizung als die Ursache seiner unbegreiflichen Handlungsweise festgestellt hätte. So brachte man ihn in das
Lazarett und dort in ein Privatzimmer. Einige Wochen strengsten Stubenarrestes brachten den völlig verbitterten und wirklich überreizten jungen Mann zwar zum Nachdenken, nicht aber zu innerer
So bald man ihm die erste Freiheit gab, war er heimlich gach Paris gereist. Das Erbteil seiner Mutter war ihm seit kurzer Zeit gesetzlich zur Verfügung gestellt, und er fühlte sich ganz der Mann, auf eigenen Füßen zu stehen. Die Zeit im Krankenhause, die er lediglich für eine unberechtigte Entziehung seiner Freihen ansay, hatte seinen Trotz bis auf den höchsten Punkt und seine glühende
Lebenslust nicht minder gesteigert.
Onkel Heinz empfing ihn mit offenen Armen. Der Majoratsherr witete und forderte sofortige Rücklehrz,.Feliz, dachte aber gar nicht daran, zu gehorchen. Darob herrschte natürlich äußerste Entrüstung im väterlichen Schlosse. Glücklicherweise hatte die jugendliche Stiefmutter, Gräfin Maria, eine geborene Prinzessin Lichtenstern, sich mit allen Milderungsgründen, die eine kluge Frau ersinnen kann, auf die Seite des Flüchtlings gestellt, den Grafen besänftigt und immer wieder zur Ruhe gemahnt. So waren dem jungen#aj
So heamnschgfisch Oat und Aese nun aber guch, Kandez,
fanden es beide doch wünschenswert, sich gegenseitig ihre Kreise nicht zu stören. Jedenfalls herrschte zwischen ihnen die innigste Ueberein timmung in der Sorge, ihre privaten Angelegenheiten vor dem Einblick des andern zu sichern, und so blieb es zwischen ihnen bei formellen Einladungen zu den opulenten Diners des Onkels und ebenso formellen Einladungen zu kleinen intimen Gesellschaften, die
-. Geenn e
Locales.
8 Köln, 20.April99. Im Befinden Sr. Eminenz des Herrn
Kardinal=Erzbischofs hat die Besserung im Lause de gestrigen Tages angehalten. Der Schwächeanfall hat sich nicht wiederholt und das Befinden ist wieder verhältnismäßig befriedigend geworden.
0 Die Ufer=Regulierung im Süden der Stadt ist bis
zur
Graf Heinz Waldkirch, der jüngere Bruder des Vaters des Grafen Felix, lebte schon seit vielen Jahren in Paris, nachdem er an einem der größeren Höfe seines Vaterlandes sich einige Jahre der Diplomatie gewidmet und den vollglütigen Beweis geliefert hatte, daß seine Talente auf diesem Felde nicht lagen. Graf Heinz fühlte durchaus nicht den Trieb, die Welt durch Talente irgend welcher Art in Erstaunen zu setzen, wohl aber den, ein möglichst vergnügtes Leben zu führen. Da er, ohne viel Schmerz darüber zu empfinden, Zeit gehabt hatte zu erkennen, daß die nach den strengsten Grundsätzen lebende gräfliche Familie Waldkirch ihn keineswegs unbehelligt seinen Neigungen überlassen würde, so ging er mit seinem mütterlichen Erbteil und sehr knapp bemessener Apanage
Das eistere ging schon nach einem Jahre zu Ende, denn rechnen
konnte er nun einmal gar nicht. Der Bruder Majoratsherr hatte
daher nicht so ganz Unrecht, als er eines Tages, nachdem er einen Brief von Heinz erhalten hatte, ganz überglücklich ausrief:„Na Gott sei Dank, der Heinz hat mehr Glück als Verstand Der Brief enthielt nämlich die Verlobungsanzeige seines Bruders mit Myfrouw van Hanteln geb. van der Beckenning. An und für sich wäre diese Nachricht von Graf Otto wohl nicht als ein so besonderes Glück angesehen worden, aber der liebe Heinz teilte zuemlich kurz gefaßt unter der gedruckten Anzeige mit, daß Myfrouw mehr als zwei und eine halbe Million im Vermögen hatte.
Die ganze gräfliche Verwandtschaft reiste nach Amsterdam, um durch ihre Anwesenheit Myfrouw den liebenswürdigsten und dankenswertesten Beweis ihrer Billigung zu geben; man langweilte sich bei der Hochzeit unaussprechlich, fühlte sich bei der Kaufmannswitwe sehr deplaciert und tröstete sich nur mit dem vielen Gelde,
let; war freisch nur so eine At poetischer Lienz, denn
Alteburg beendet. Ein schöner Fußweg, mit Baumreihen bepflanzt Fahr= und Reitwege stehen dem Publikum zur Verfügung. Von der Alteburg aufwärts bis zur Marienburg sind die Arbeiten noch in vollem Gange. Zwei riesige Trockenbagger sind beschäftigt, um die für die Narschiebung des Ufers in den Rhein und die Erhöhung desselben nötigen Erd= und Kiesmassen aufzuschütten. Nach Vollendung der Arbeiten wird der Süden der Stadt in Bezug auf die Rheinpromenade gegen den Norden nicht mehr zurückstehen.
. Tödlicher Unfall. Dienstag=Nachmittag wurde in einer Wohnung in Köln=Deutz ein zweijähriges Kind, mit starken Brandwunden bedeckt, in seinem Bette gefunden und nach dem Hospital gechafft, wo es kurz darauf verstarb. Die Eltern waren von Hause abwesend und hatten das Kind im Zimmer eingeschlossen, wo es dann mit Streichhölzern pielte.,„.25, war am Dienstag Nachmittag
in ersten Stockverk eine Frau mit Feusterputzen beschäftigt. Plözlich
glitt die Leiter, auf der die Frau stand, aus und fiel mit derselben in das Zimmer, wobei mehrere Fensterscheiben zerbrochen wurden und die Frau sich erheblich an den Händen verletzte.
& Ehrenfeld, 17.April99. Die Ehrenfelder Stadtverordneten, die seit Jahren auf das Zustandekommen einer städtischen höhern Lehr anstalt in Ehrenfeld hingearbeitet hatten, sahen vor einem Monat ihre Bemühungen mit Erfolg gekrönt. Die städtische Schulverwaltung gründet zunächst ein Progymnasium mit fakultativem Englisch. Wie notwendig eine höhere Schule in Ehrenfeld ist, beweist die auße ordentliche Frequenz der höhern Schule des Rektor Schütz im neuen Schuljahr 1899.1900. Dieselbe ist von 132 Schülern besucht; davon entfallen: auf Serta 46, auf Quinta 42, auf Quarta 23, auf Unter tertia 21, eine Schülerzahl, die wohl von keinem Progymnasum Rheinlands übertroffen wird. Die Schüler gehören hauptsächlich dem Vororte Ehrenfeld und den sich anschließenden oder dahinter gelegenen Vororten an. Die fünf Schüler der Tertia, welche vor zwei Jahren
Vereins=Nachrichten.
c Stenographen=Vereinigung nach Stolze.„Dem Jahre bericht entnehmen wir, daß der Verein trotz der ungünstigen Verhal, nisse, unter denen er namentlich durch die wiederholten Lokalwechsel in
vorigen Jahre zu leiden hatte, noch 84 Mitglieder gufzuweisen. Die erlittene Einbuße an Mitgliedern soll aber durch neu gekroffen, Maßnahmen, besonders durch regelmäßig abzuhaltende Unterrichtskuf, wieder ausgeglichen werden. Der Kassenbericht lautet sehr guniz. bei der stetigen Vermehrung der reichhaltigen Bibliothek war am Jahrez, schluß noch ein Bestand von 120 M. vorhanden. Einer Dame konn eine Prämie für den regelmäßigsten Besuch der Vereinssitzungen zue kannt werden. Die Rechnung für das Jahr 1899 wurde in Einnahnund Ausgabe mit 850 M. veranschlagt und von der Hauptversammun, genehmigt. Bei der Vorstandswahl wurden der Vorsitzende, der ersihrer. der Kassierer und der erste Bibliothekar wiedergewäh und der Posten des zweiten Schriftführers und des zweiten Bibliothe##z in die Hände neuer bewährter Kräfte gelegt. In diesem Monat##
Im Pfarperein St. Maria in der Kupfergasse u.
bei der heute Abend 8½ Uhr im vordern Saale der Bürgergesellsche stattfindenden Versammlung ein Vortrag über die Haftpflicht gehalt
c Der Verein selbständiger Handwerker hält heute Ab812 Uhr im Krystallpallast(oberer Saal) eine Versammlung ab, deren Tagesordnung die Innungsbewegung und die Stellungnat der Gewerbevereine zu derselben steht. Die Mitglieder sowie Innmn mitglieder sind dazu eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine vielfach vorbestrafte Arbeiterin von wurde mit Rücksicht auf ihre vielen Vorstrafen zu sechs Monaten fängnis verurteilt, weil sie verschiedene Küchengeräte, einen Petrole. ofen, ein Paar Schuhe und 15 Pfennig gestohlen hatte.— Brauereigehülfe war zu Hemmersbach in einer Mälzerei als M thätig. Der Bursche drang in der Nacht vom Fastnachtssonntag die Comptoirräume ein und stahl dort 175 M. Er reiste dann Köln, feierte Fastnacht und kam erst am Donnerstag nach Fasin zurück. Obgleich er leugnete, hielt das Gericht ihn doch für überst und bestrafte ihn wegen schweren Diebstahls mit neun Monaten fängnis.— Eine Wäscherin von hier zog sich eine Gefängnisstrafe: einem Jahre zu, weil sie ihr 18 Monate altes uneheliches Kind: 19. Oktober im Eifelglacis ausgesetzt hatte. Zwei Knaben hatten Glück das Kind entdeckt und so konnte das arme Geschöpfchenu rechtzeitig dem Waisenhause überbracht werden.— Ein hiesiger# und Provisionsreisender, der eine hiesige Firma um etwa 100 Frankfurter Firma um 120 Mark beschwindelt hatte, erhielt eine
strafe von 200 Mark.
2# Schöffengericht. Ein Schüler, der schon in einer Besseru anstalt gewesen, war bei einem Kopfschlächter hierselbst beschäftigt: stahl diesem vor und nach 60 M. aus der Theke, ferner zwei gol Ringe, eine Uhr und 10 M. Die Sachen und das Geld nahm Mutter des Knaben an sich. Sie wurde wegen Hehlerei zu einer### der Schüler zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Im Zusch raum wurde eine große Rauchwolke sichtbar und der Präsident einen Bautechniker vorführen, weil er geraucht habe. Der Amtsan beantragte zwei Tage sofort vollstreckbare Haft. Der Vorgeführte m die Einrede, daß er in einem anderen Saale als Zeuge vernom werden müsse. Das Gericht setzte eine Ordnungsstrafe von 15 M.
— Ein Bauunternehmer und ein Schreiner waren im Walde Königsdorf auf einem verbotenen Wege gegangen. Beide müssen M. Strafe zahlen; außerdem der Bauunternehmer 5., weil ereine Förster seinen Namen nicht nennen wollte.— Ein Rentner hatte lm in den Tropen geweilt und von dort allerlei Mittel mitgebracht, er zu medizinischen Zwecken verwendete. Er fabrizierte u. a. Thee, dem er den Namen„Deklia“ gab. Diesen Thee offerierteer der Zeitung und gab verschiedene Bestandteile an. Diese aber wi den hiesigen medizinischen Sachverständigen nicht bekannt und so stand eine Anklage gegen den Rentner und den für den Anzeiger des Stadt=Anzeigers verantwortlichen Redakteur wegen Ankündig eines Geheimmittels. Der Redakteur wurde freigesprochen. Das richt nahm an, daß, wenn überhaupt Bestandteile angegeben seien. Redakteur freigesprochen werden müsse, da er nicht prüfen ronne, die angegebenen Bestandteile die richtigen seien. Der Rentner n 20 M. Strafe entrichten.
* Gewerbegericht. In der Klage eines Schreinergehl. gegen einen Schreinermeister auf Zahlung von 27 M. rückständ Lohn erging Versäumnisurteil.— Die Kölnische Baumwollspinn und Weberei hat gegen drei Arbeiter auf Zahlung von je l5: Entschädigung wegen Vertragsbruches, sowie auf Zurückzahlung Reisevorschüssen in Höhe von 12 M. bzw. 15 bzw. 20 M. gel. Da für die Beklagten niemand erschienen ist, ergingen Versäum urteile.— Von einer Kleidermacherin verlangt eine Näherin 12: Kündigungsentschädigung. Wie die Verhandlung ergab, hatt Beklagte die Klägerin mit ihrem Einverständnisse aussetzen Die Klage wurde abgewiesen.— Zwei Anstreichergehülfen verlje 4 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Klage wird abgewiesen, da sich aus den Erklärungen der P ergiebt, daß eine Annahme der Kläger nicht stattgefunden. Die Klage einer Einlegerin gegen einen Buchdruckereibesitze: Zahlung von 21,80 M. Kündigungsentschädigung wird abgerDie Einlegerin war mehrere Tage unbefugt von der Arbeit n blieben.— Ein Tapezierer erkennt die Lohnforderung seines Ger in Höhe von 13,34 M. an. Es ergeht Anerkenntnisurteil.— Metallwarenfabrikant hat einem Klempnergehüfen 12 M. behalten, angeblich weil er einen Schraubstock mutwillig zertrum hat. Die Vernehmung von Zeugen ergiebt, daß den Arbeiter Verschulden trifft. Es wird ihm der verdiente Lohn und außer
Mitteilunge
Stadttei
Bayenthal
Zollstock....
indenthal, Ort „ Sülz sonst Ehrenfeld. Ort..
„ sonst Nippes. Ort Riehl
„ sonst Deutz, innerh. d. „ außerh. d. " Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt K
Dagegen im Fel
„„ Ja
* Hierun
Stadtte
Bayenthal
Zollstock....
Lindenthal, Ort
„ son
Ehrenfeld. Ort.
„ sonst
Nippes. Ort...
„ Riehl „ sonst Deutz, innerh. d. „<space> a u ß e r h.<space> d<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
StadtK Dagegen im
„„ I
Stadtte
und
Alter.
Bayenthal...
Zollstock Lindenthal. Ort
„ Sü
„ son
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort Riehl „ sonst Deutz, innerh. „ außerh. " Poll..
Neustadt..
Altstadt...
Auswärtige
Stadt im 1. Lebe
„ 2. „.—5
„<space> 6.— 1 0<space> „ 11.—2 „ 21.—3 31.—4 " 41.—5 „<space> 5 1.— 6<space> in höherm
Zusan
Dagegen im
klagt gegen einen Formstechereibesitzer auf Auflösung eines hältnisses. Bereits vor acht Monaten war der Kläger verm worden, seinen Sohn in das Lehrverhältnis zurückzuschicken; ei dies aber nicht gethau, obgleich die Polizeibehörde wiederholt# den Lehrling Geld= bzw. Haftstrafen wegen der Weigerung, in Lehrverhältnis zurückzukehren, festgesetzt hat. Die Klage wuro der Begründung abgewiesen, es sei über den Klageanspruch kräftig entschieden und der Kläger könne nicht behaupte zwischenzeitlich andere Gründe entstanden seien, welche die Aufl des Lehrverhältnisses begründen.— Die Klage eines Karto fabrikanten gegen eine Arbeiterin auf Zahlung einer Entschäd von 15 M. wegen Vertragsbruches, welche in einer früheren zur Vernehmung weiterer Zeugen vertagt worden war
Wie in in den beiden
ziffer betruc Jahrzehnts.
beobachtet.(3 nahme, innert
2. Lebensjahr Vor allen sin für die Jahre
Im Jahre 1 Im Jahre 18.
Im
hre 18
der höhern Schule auf Quarta eintraten,
bei Gründung der hohern—
sämtlich auf die Obertertia eines Gymnasiums ausgenommen, drei auf das Friedrich Wilhelm=Gymnasium zu Köln
wurden
davon
Bei Verkündung des Urteils führte der Vorsitzende aus, die nehmung der Zeugen habe ergeben, daß der Werkmeister die rinnen fortgesetzt in gemeiner Weise beschimpft und daß
klagte in überaus schmutziger Weise beleidigt haoe.
Ryeinhöhe am 19. April. abends 7 Uhr m 3,66—.19.
die
Nachmeh Oberhebam ammenaust
Herrn Dir
habe ich m
stein 40—.
Het
niedergelass
Marg.

Nr. 166 a Donnerstag, 20. April 1899:
Seite 7.
n Jahre Verhälwechsel in beisen hu getroffen richtskurse
günstig; m Jahres. me konnt igen zuer Einnahm
sammlun, der erste dergewähl bliothekars onat wird
asse wir
egesellschef st geh
zute Aber aig ab, lungnah Innun:
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
-besss u. uun Meoset Mider 14399.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
sonst..
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umm „ außerh. d. Umw.
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Febr.
„„ Jan.
.153 764 7,911 .604 .516 31.115 .088 23.811 .875 .264 15.311 .220 .760 72,896 165.173
357.497
356.685
355.631
n von onaten Petrolen te.— als Mi ssonntag dann un
ch Fasine: ir übersu konaten #isstrafe s Kind: hatten spfchen m. siger A
100
t eine
Bessern chäftigt zwei gol
)<space> n a h m<space> einer W. Zuschr räsident Amtsam führte m
vernom n 15 M
Walde müssen weil ereine er hatte lan gebracht,
U. a. en fferierteer aber war und so Anzeiger Ankündig.
n. Das ben seien.
in könne, Rentner m.
reinergehl
rückständ nwollspinne von je 15. ckzahlung 0 M. gell. 1 Versäum käherin 12 ab, hatte ssetzen lest lfen verlet Arbeit. der unden reibesitze! rd abgen## Arbeit wi eines Geb rteil.—
M. Lohn
ig zertrümr Arbeiter und außer.
— In auf Zahl N.— In
Schuhme eines Lehr läger verurn chicken; er iederholt ferung, in age wurde inspruch i behaupten,
e die Auflo es Kartonne * Entschädt: rüheren S# par, endett
die in der ie Entschad: on 2,40 M. n Versäum aus, die ster die Ar. daß er dit
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Febr.
„" Jan.
ath.
ath.
3—
0—
24
109
6
190
516
460
Stadtteil
und
Alter.
Bayenthal Zollstock Lindenthal.
Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes. Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw „ außerh. d. Umw
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln
im 1. Lebensjahre
„ 2.
.—5.„
„<space> 6.— 1 0.<space>„<space>
11.—20.„
„ 21.—30.„
„ 31.—40.„
„ 41.—50.„
„<space> 5 1.— 6 0.<space>„<space> in höherm Alter
Zusammen
Dagegen im Febr.
„„ Jan.
Wie im Januar und Februar stellte sich auch im Berichtsmonat die Sterblichkeit höher als zur selben Zeit in den beiden letzten Jahren, jedoch niedriger, als durchschnittlich im März von 1889 bis 1898. Die Sterblichkeits ziffer betrug nammm 21.3 gegen 20,1, 19.9 und 24.4 im gleichen Monat der beiden Vorjahre bzw. des genannten
Jahrzehnts. Der entsprechende höchste Wert, 31,4, wurde im Jahre 1892, der niedrigste, 19.9, im Jahre 1897 beobachtet. Gegenuber ern Trmmmm 22,8,-eigte die Stervlichkeit im Allgemeinen eine Abnahme, innerhalb der einzelnen Altersklassen jedoch mehrfachen Wechsel. Eine Steigerung trat namentlich für das 2. Lebensjahr und das Alter von 30—60 Jahren ein, eine Verminderung für das Säuglings= und das Greisenalter Vor allem sind die zahlreichen Todesfälle an Lungentuberkulose und sonstigen Erkrankungen der Atmungsorgane für die Jahreszeit charakteristisch.
Bis Ende Mär; betrug die Zahl der
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 483 800 1920 12168 10602 3129
3402 753 1701 11193 9779 3113
3336 731 1590 10067 9528 2285
Locales.
Personalien. Der Katastersekretär, Steuerinspektor Hasse hierselbst ist als Katasterkontroleur nach Godesberg und der Katasterkontroleur, Stenerinspektor Beck in Eupen als Katastersekretär nach Köln versetzt worden.
2 Kölner Blumenspiele. Bezüglich der am 7. Mai v. J. zuerst stattfindenden Kölner Blumenspiele, für die Königin Elisabeth von Rumänien(Carmen Sylva) die Königinnenwürde huldreichst angenommen hat, sind bereits an den Vorstand der Litterarischen Gesellschaft in Köln so viele Wünsche, an der Feier teilzunehmen, herangetreten, daß wegen der von der Behörde vorgeschriebenen Zahl von Sitzplätzen nur noch eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben werden kann. Meldungen zur Teilnahme an der Feier sind daher baldmöglichst an Hofrat Dr. Fastenrath(Christophstraße 12) zu richten, worauf nach Maßgabe der noch vorhandenen Plätze die Karten, welche unentgeltlich sind, zugesandt werden. Die Anmeldungen zur Teilnahme an dem ebenfalls am 7. Mai stattfindenden Bankette, zu dem 500 Teilnehmerkarten ausgegeben werden, sind zu richten an Buchhändler F. Sohn, Passage 1.
Die Saalinhaber Kölns und Umgegend laden zu einer auf heute Nachmittag 4 Uhr bei Hru. Heinrich Feith(Hahnenstr. 22) stattfindenden Versammlung ein. Auf der Tagesordnung steht: Bericht der Deputation, Gründung eines Vereines für allgemeine Interessen und Beratung der Statuten.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Einmaliges Gastspiel von M. Dalla Rogers vom Skala=Theater in Mailand und Jeuny Korb vom kgl. Hoftheater in Wiesbaden. Aida. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Amneris: M. Dalla Rogers. Aida: Jenny Korb. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gäste. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 21. April: Ab.=Vst. 202. Fuhrmann Henschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereins=Nachrichten.
+ Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
In der am 17. April abgehaltenen Sitzung des Vorstandes knüpften sich an den vom Geschäftsführer erstatteten Geschäftsbericht Erörterungen namentlich in betreff der von der kgl. Regierung empfohlenen Speisebeförderungswagen für Fabrikarbeiter und in betreff des in Köln zu errichtenden Gewerbemuseums mit Gewerbehalle. In ersterer Beziehung wurde, unter Anerkennung dieser Wohlfahrtseinrichtung, auf die Seltenheit der Bedürfnisfrage für den hiesigen Bezirk hingewiesen, sowie auch hervorgehoben, daß das Essentragen für manche sonst erwerbsschwache Personen eine regelmäßige Einnahmequelle bilde. Bezüglich der Gewerbehalle wurde der Wunsch einer nachhaltigen Förderung des Vorhabens, an dessen Vorbereitung der Vorstand des Vereins rege mitgewirkt hat, im Interesse der Stadt und des Bezirkes ausgesprochen. Alsdann trat man in eine Erörterung der Arbeiterwohnungsfrage für Köln ein, deren Lösung durch Bildung von gemeinnützigen Vereinen für verschiedene Stadtteile von Köln unter Beteiligung von Vereinsmitgliedern jetzt in Angriff genommen worden ist und wählte einen Ausschuß zur ferneren Betreibung der Angelegenheit. Auf Auregung eines Kölner Mitgliedes wurde beschlossen, wegen der Herstellung einer Fernsprechverbindung zwischen Fabriken und der Feuerwehr während der Nacht bei der kaiserl. Oberpostdirektion vorstellig zu werden. Gegenüber der ablehnenden Haltung, welche die Kölner Feuerwehr zu diesem Verlangen beobachtet, soll auf das Bedürfnis einer solchen Verbindung und auf das Bestehen derartiger Einrichtungen in anderen Orten verwiesen werden. Zur Kenntnis genommen wurde die Antwort der Kölner und Düsseldorfer Dampfschiffahrt auf eine gemeinschaftliche Anregung des Kölner Gewerbevereins und des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln betr. die Ausgabe ermäßigter Sonntagskarten für die Personenschiffahrt auf dem Rhein. Danach haben die Direktionen der beiden Schiffahrtsgesellschaften die Schaffung einer solchen Einrichtung schon früher in Erwägung gezogen, sind mit ihren Erhebungen aber noch nicht zu einem abschließenden Ergebnis gekommen. Endlich beschloß der Vorstand, einem Wunsch der Geschäftsführung der Industrie= und Gewerbeausstellung für Rheinland=Westfalen in Düsseldorf 1902 gemäß, die Verrichtungen eines Kölner Ortsausschusses für diese Ausstellung zu übernehmen und seine Dienste in dieser Beziehung den Ausstellungslustigen zur Verfügung zu stellen.
00 Bayern=Verein. Der 1880 gegründete Bayern=Verein Köln feiert am Sonntag=Abend 8 Uhr im Viktoriasaale sein 19. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball, wozu erste Kräfte und Vereine ihre Mitwirkung zugesagt haben.
CO Kölner Frauen=Fortbildungsverein. Heute Abend 6½ Uhr findet im Isabellensaale des Gürzenichs die Generalversammlung des Vereins statt. Nach Erledigung der Jahresgeschäfte und der Neuwahlen wird Frl. Dr. jur. Anita Augsburg aus Berlin gegen 7½ Uhr im großen Saale des Gürzenichs über die Stellung der Frau im Bürgerlichen Gesetzbuche sprechen. Der Eintritt ist für jedermann frei.
1899 hre 1898 hre 1897
Nach mehrjähr. Thätigkeit als Oberhebamme der hiesigen Hebammenanstalt unter Leitung des Herrn Direktors Dr. Frank habe ich mich hierselbst, Eigelstein 40—42, als
niedergelassen.
Marg. Rosenbaum.
Haushaltungspensionat St. Nicolaus=Stift
zu Füssenich bei Zülpich,
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürger liche und seinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche. Sticken in Seide und Weißzeug. Besorgung der Wasche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
laheres durch die Vorsteherin des St. Nicolaus=Stifts zu Füssenich bei Jülpich.
Heros
Heros
Heros
Heros
Heros
Heros
Heros
Heros
Heros
Bekanntmachung
Der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 112a, welcher die Fluchtlinien und Straßenhöhen zweier Projektstraßen in der Nähe der Stammheimer= und Vorortsringstraße enthält, liegt vom 21. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 19. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. April 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Honnef a. Rhein.
Große, massiv erbaute
Villa,
von parkartigem Garten umgeben, in bester Lage, ist zu 95,000 Mk. unter günst, Zahlungsbeding, zu kaufen. Selbstreflect. erf. näh. unt. D D 1915 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
f. Rhein=Salm billigst.
Hecht, Zander, Barse, Maisische, frisch und in Egm. Schellfische, Kabliau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen, Rotzungen, neuer gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rheinlachs. Sämmtliche Konserven,
nur Ia., billigst.
Alle Sorten Käse 2c.
empfiehlt
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
Kath. Gebetbücher,
Diöcesan=Gesangbücher,
Kommunionkarten
in reichster Auswahl. Fritz Scheifgen, Severinstraße 220.
gegenüber der Markthalle.
Deutsche
Jos. N. Hochholz,
Köln-Hipnes, Gellertstraße 43.
Derselbe ist aus Wein gebrannt und von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen. p. Fl. K..—,.50,.—,.—,.— Detail=Verkauf:
A. Boos, Nippes, Niehlerstraße 92.
An ausgez.Privatmittagtisch
a 80 Pfd.
können sich noch einige Herren beteiligen. Cordulastraße 1, 1. Et.
Was ist Heros?
Schlosser,
Mechaniker, Installateure
2c finden garantiert luftund waschechte blaue Anzüge zu.50,.80, .30,.50,.70 u..90, Lehrlinge entsprechend billiger bei
S. Nethe,
Verkauf jetzt nur Severinstr. 139 u. Eigelstein 92.
Bitte.
Eine d. Unglück ins Elend ger. Fam. b. Edeldenk. um abgetr. Kleider. Off. u. Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eilet, eilet, meine Worte!
Kündet es an jedem Orte:
„Wer Donatusbrikette brennt. Nichts von Ruß und Rauch mehr kenn
.19.

A
n
*
Am Sonutag den 23. April 1899, Abends punkt 8 Uhr,
* hadet unser.
19. Stiftungsfest
zum Besten des Missionshauses„Knechtsteden
(Missionsschule der Väter vom h. Geist für Deutsch=Ostafrita
im großen Fesisaale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse
im Viktoriasaale(Waidmarkt) statt, bestehend in
A# Konzert, Theater und Festball,
und herrliche Kleiue Klubzimmer mit hhlgr).„pozu wir unere Mitglieder, Freunde und Gönner, sowie alle hier wohnenden
ben Leunzgien eine weiche der. Sotzht aikerial Zeir Zoseiseuns
(Zervas). Henne(Händel), Durst(Horstmann), Comp(Neumarkt) und den Cigarren=Geschäften: Otto Pappermann und Hahn gp; Schuitz.
Sonntag den 30. April, Montag den 1. Mai, Dienstag den 2. Nai
Glückauf Bräu
nach Pilsener Brauart,
gleichwertig dem Original Pilsener, liefert in Caraffen à 1 Liter und in Flaschen mit Gewindeverschluß à“, Liter Inhalt franco Haus
Anton Lichte,
Fernsprecher Nr. 4093. Elsaßstraße Nr. 12-14.
vollkommenste Fahrrad von allen ist
Kaufm.
Verein,
Ordentliche Hauptversammlung
am Freitag den 21. April
Bericht
Tagesordnung: Erstattung des Jahresberichtes,
der„Rechnungsprüfer und Antrag aus Entlastung
Vorstandes, Ergänzungswahl des Rechnungsprüfer, Festsetzung des Eintrittsgeldes und Mitgliederbeitrages.
Verein selbständiger Haudwerker.
Versammlung
Bevor Sie zum Ankauf eines neuen schreiten, besichtigen Sie diese vorzügliche Marke. Der spielend leichte Lauf ist unerreicht.
Allein-Vertretung:
Max Ohnesorge, Hohenzollernring 19. F.
„ IEn
Donnerstag den 20. April, Abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, oberer Saal.
Tagesordnung:
Innungsbewegung und Gewerbevereine. Verschiedenes.
Prasiagekrbuden Dbruung in i5 Kutestggt
non Eduard Descamps, Professor an der Universität Löwen.. glied des belgischen Senats, übersetzt von z. van Die Chöre eigens componirt von Herrn Domcapellmeis, Prafessor Cohen, gesungen von den Herren des Kölner Darsteller: sämmtlich Mitglieder des Rölner,„It Daugager: P Habelmann, die Herren: O. Bohnée, Jos. Danegger, W. Ho Rud. Leyrer, A. Neuß, H. Portz usw. usw.
Die neuen Dekorationen sind von Herrn W. Kuhn, erstem Kölner Stadttheaters, ausgeführt. Watten, Musikinstrumente und sind Originale, von der Mission in Zanzibar übersandt
Preise der Plätze: Balkonloge(numerirt) K 3,50, Saal; (numerirt) 3 R. Saal Seitenplatz(numerirt) 2 J. Vorsaal(nu
Einlaß 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼
findet statt bis 1 Uhr am Vorstel## Der Billet=Verkauf tage: in der Hof=Musikalienhar von J. F. Weber, Schildergasse 6, in der Buchhandlung von J. 4 Boisserée, Minoritenstraße 194, auf dem Bureau der
Röhrergasse 21; die Tageskasse ist geöffnet Nachmittags von 4 Uhr der Bürgergesellschaft(Haupteingang rechts). Sonntag den 30. April rothe, Montag den 1. Mai blaue und Dienstag den 2. Mai
“ Tamen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte abs
Der Central-Vorstand des Vereins für das
Radfahrschule.
Reparatur-Werkstätte.
Gemahlene
die Mitglieder sowie Innungsmitglieder sind
Weinhandlun
Hub. Heinr. Schäfer,
Größtes Lager
Möbeln
in allen Holzarten,
Mathiasstrasse 19—— und Sassenhol
empfichlt ihr Lager in vorzüglichen
Rhein-, Ahr-, Bordeaux-, Morgen-Weinen
(Preis=Verzeichnisse zu Diensten.)
15.
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15 Pfg
da
Achten Sie auf Schutzmarke, ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
Schutzmarke.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1330.
zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen, ist eine hervorragende Errungenschaft auf dem Gebiete der Kochkunst. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Gebr. Peters, Breitestrasse 83.
Achten Sie genau
General=Vertreter: Feldhaus&amp; Heiurigs, Hansaring 33
Prospekt gratis.
Mehrfach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz, Marmor= und Decorationsmalerei.
Einil Becker, Händelstraße 20.
Tillmanns&amp; Cie.
as
mit gutem Polster und Bezügen,
Causensen,
ate. lauch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Farons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaus,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Nur noch kurze Zt Auf dem hinter dem National=
rama, Aache
B. Schm renommirte #####. beliebtes An# theater Circus en miniature. In dieser Woche täglich nur Nachm.=Vorstellung. Anf. Samst. u. Sonnt.: 2 gr. Anfang Nachm. 4 Uhr u. Ad 8 Uhr. Vorführung von wun dressirten Affen, Hunden, Zi Ulmer Doggen u. Ponics zu num. Plätzen sind mittn 11—1 Uhr im Theater zu habn Nähere die Zettel u. Plakate.
Köln, Drususgasse-—7,
empfehlen Bernstein=Fußbodenlack in diversen Farben.
General=Depot Tiedemann, Dresden Spritlacke, Bohnwachs, Stahlspäne, alle Farben, trocken, sowie in Oel gerieben, Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl. Firnisse,
sowie sämtliche Drogen=, Material=, Farb= u. Kolonialwaren
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Reste
und zurückgesetzte
Porzellan- und Glaswaaren
sollen in den nächsten Tagen
ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Zur heiligen Communion
empfehle
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbücher
ohne Goldschnitt 90 Pfg. und mit Goldschnitt K 1,50 u. höher.
in 2 verschedenen Gubanden„„
und Dreslagen. X. Terner
Communionkarten, große Auswahl
jass. Gescheuke,
bider# 4g!&am de Louble=Krenzchen und *.„.CZ Hals=Ketten,
Broschen, Haar= u. Halsschmuck, Leder=, Papier= und Schreibwaaren,
bei sogt. Singang von Neuheiten zu bill. Treien
Emil Philippi
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Krenzgasse 14,
glanzhellhaltoar
Adam Rackles
H Hoflieferant
Sihrge*)
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke
Warnung.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
Von teils gewissenlosen, teils nicht fachmännischen Geschäftsleuten resp.
Manufacturisten, Wanderlageru. Etagen=Möbelgeschäfts=Unternehmern werden unter allen nur erdenklichen Reclamen u. Lockmethoden zu scheinbaren Spottpreisen fast gänzlich wertlose Fabricate in
Möbeln, Spiegeln, Polsterware: Holz= u. Eisenbetten sowie Froerbetten— richtige Schundware— angeboten u. haben die angelockten reinfallenden Käufer statt des erhofften Nutzens nur den Schaden.
Uhrmacher, Am Hof#0
empfiehlt sein reichhaltiges aller Arten Uhren, Uhrkette
Goldwaren zu den billigsten Auch Reparr,,
unter Garantie.
Bohnwacht
4
und
Kost
für junge Handwerker zu. 10.50. Bürgerl. Mittagtisch
Burgmaur
BC
Neini
Bohn
sämm
Anaus
in bester Qualität empfiehlt
Hoh. Kaesmacht
62 Altermarkt—.—
können
lige
bei 3 Monat 6 12
isen woir: 0
ohne Kündigung mit„
0
3
31
4
Die Direction
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendg für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in