Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
G Muz gur Köln und Dororte 12½8 Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
KAE
Loral-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SS Se S
Nr. 242.
Redaction 259. Köln, Montaa, 4. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
in bester Ware empfichlt zu billigen Preisen
Uhr. Wirtz,
Eigelstein 111.
aooB HUER Sönge
Dampf-Bfennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEG 54
Ternsprech N0 463.
Obst, Gemüsen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Magen gofort, erwärmt!##
Verzuchen Sie in den Restaurationen einen Likör, oder füir den Hausgebrauch ein Probellischeben à 50 Pig.(diese auch in den Drogerien), aber verlangen Sie überall ausdrücklich den
Wurm'schen Magendoktor:
REINES PRODUCT AUS ROGGEN
MAL Z CERE HEFENABZUG
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
#
Mittelstrasse 2
(an der Apostelnkirche),
— Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mr. 13.50 an bis zu den feinsten echt englischen Wagen.
Sportwagen,
1= und Lsitzig(von K..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Montag den 4. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
R00
RAMM.
Teil:
on Mozart.
Vorzüglicher echter Schweizer und alter Holländer
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
X; Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831
10.
Schutzm
eines der besten Präparate
zum Schmieren von Schuh= und Lederzeug ist
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:*
arke. Carl Gentner in Cöppingen.
Eben erschien:
Melodienschatz.
343
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je N. 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden K..50.
P..Tonger, 34.86.
Wer 80000. 30000. 10000 Mark
gewinnen will, beeile sich Straßburger Sänger-LoOse zu kaufen.
3931 Geldgew. Mk. 190000.
Nächste Woche garantiert Ziehung 16. u. 18. September d. Is. 1, Loose 3 Mk., 13 Loose 1 Mk. Liste und Porto 30 Pfg. empfiehlt J. Stürmer, Generalagentur. Strassburg i. E.
In Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz. Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88; F. A Teele, Mauritiuswall 15; M. Feldhaus, Peterstr. 10; Martin Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A4, I Gülich, Marzel ast 114; H. Hoecker, Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 37; J. Passenholz. Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Vonnerstr. 54; in
Ehrenfeld: L. Hämmerling; in.=Deutz: Fr. Schnorr; Frau
K.
Wwe.
Anton Müller
Wershoven; in.=Nippes: I. Maltry; in Kalt:
Gewerbeschule
Gr rooh“- Zülpicherplat 3, 1. Gf., Anna Koll.
Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 11. September.
Alle Bruchleidende
sind im Irrtum, zu glauben, daß beim bloßen Tragen eines beliebigen Bruch bandes ihnen geholfen sei; es em pfiehlt sich dringendst, sich für jeden einzelnen Fall ein passendes Bruchband anlegen zu lassen.
Mein Bruchband ohne Feder kann bequem Tag und Nacht getragen werden und ist ein kleinerer Bruch oder Leibschaden kaum noch als Un annehmlichkeit zu betrachten; für stärkere Brüche passe ich meine Specialbruchbänder mit Feder an, so daß bei regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachträglich ein Bruchband ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden kann. Leib= und Vorfallbinden (Pessarien).
Anpaßkabinett: Gr. Sandkaul 1A, parterre, gegenüber Pschorrbräu, Eing. Burghöfchen, erste Thüre rechts.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist. Zu sprechen bis inel. 12. Sept. Vertreter Glaser'scher Bruchbandages.
Dr. dent. surg. Vossen, Surgeon Dentist, Wolfsstraße
vom 31. August a.
Zurückgekehrt
Dr. Moses.
Zurückgekehrt
J. Jelonen,
Zahntechniker,
Ehrenstraße 9#
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16.
Erster
„Armeemarsch Nr. 48.“
Ouverture z. Oper„Don Juan“
Arie aus„Orpheus“ von Gluck.
„Heyre Kati“, Czardas von Hubay.
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
Potpourri aus„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Teil:
Ouverture zum Liederspiel„Heimkehr aus von Mendelssohn.
„Largo“ von Händel.
„Ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
Fantasie aus der Opel„martua“ von Flotow.
„Tarantelle“ von Raff.(Das Fischermädchen von Procida.) Fackeltanz“ von Flotow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Fremde“
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Anmeldungen für die verschiedenen Unterrichtsfächer werden täglich entgegengenommen. Ida Ulmann.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
Schlafstellen pro Woche.. M.10 " Monar.„.40
„„ Einzelnacht„.80
ind Speisehaus.
Mittagstisch R.50
Abendtisch„.30
auch nach Wunsch höher.*
en
Ewtetler
III Severinstrasse I11
4
empfiehlt: p. 8
Ia
1
17
20
Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blütenmehl
„ Bisquitmehl
„ deutsches Griesmehl „ franz.
„ Kartoffelmehl
„ Panirmehl
„ Korinthen Feinste Rosinen....... 60
Kaffee
p.#
Ia. Gries=Raffinade „ Krystallzucker
" □ Zucker
" Krystall= Zucker „ Hagelzucker
„ Puder=Raffinade , Hutzucker
" Krystall=Hutzucker „ Viktoriazucker
.. vo„„ Plattenzucker
gebrannt, garantiert reinschmeckend, von s 80—160 Pfg., in vorzüglicher Ware.
Nur Severinstraße 111.
28
28
29
35
.5
28
29
35
*
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Ritfart, Humboldtstraße 15.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 1 Montag. 7. Geptember 1899.
wichtig aber sei die Be=„ und Reich d
0 Die Versammlung des Verbandes
Arbeiterschutz,
es scesees cecces
besten Befel der Versamglaung dante; auch Hr. Stadtverordueter
Vor Einritt in die Tagesordnung widmete der Vorzr—. den
Andenken des Hrn. Weihbischofs Schmitz den folgenden Nachruf. Bevor wir in unsere Tagesordnung eintreten, liegt mir noch
Sschehstel ceceeceschee
schses es scs
schchschn
Beifall.)
eh gies daraiß sot, oh dos Vatsendealseit,e ier Blehzuge,
schen Arbeiterwelt der Erzoiocese, und Bu#####;##traute#n
die wäre e. auich aldbers Pägsch Kereserz,. Ner 22ch, er; Sesherheie
a- Meihhischaf Schmitz überall
dho. Hr. Meihisghel, Schmis iberal de. Vgagaes Gehantenr en
le christliche Arbeiterbewegung einzugreifen, neuen
schchchce ce
Sshch hecs ssccce
immer seine vielen sonstigen Arbeiten es nur gestatteten. Neben der
Seschchie cesces ecschschestehäc schce
und Reich die gemeinnützigen Bauvereine nach Möglichkeit unterstützen.
Stunde seine Ueverzeugung gewrsen, uup.. Lten, Sein Wirten
stand vollauf in Einklang mit der Foroerung ves#.#u...
Encyklika über die Arbeiterfrage und ebenso mit den kaiserlichen
„Wir wissen 68, und de Thafsachen bezeugen es, daß das, Hez; eines jeden katholischen Bischofes ganz vesonders fur Hark,. gtepgt.
Wortes und mit der That für das arbeitende Volk eingetreten ist. Er war nicht nur unser Berater und Führer in Angelege
ace Boai, lcie eresice. e ceste ie esce en
ecle Siche de alcheate Aaie Aaitchit Wle idr Giheise denten des Verstorbenen biüte ich Sie, sich von ihren Sitzen zu er
heben.“(Letzteres geschieht.)
begrüßt, wies darauf hin, daß oas Bothanbengetn Pnr im.. Varnot in Köln von niemand mehr geleugnet werde. Ferge, zi, Argzite,
und tleinen Veanten, schper
des Wohnungsmangel“, sggorgsgpit erklscgz umf 1 20) vermehre,
es Face an esie. lise estae le. ieheche
Bericht des hiesigen Wohnungsnachweises, laut welchem 5020 Woy
Seschse seee sceschle sesehee
scscschscc
Stadtverordnetenkollegium einen erneuten, kräftigen Anstoß z
dat de Stadt auf den der Biwpeser
schcheschschscheeee
Scsahie ie ecie is heclelhi. cestehhee
sichtlich Gründung einer gemeinnüitzigen Baugenossenschaft eiligung an einer solchen, und empfiehlt zum Schluß, daß die##or den Verkehrsverhältnissen erhöhte Beachtung schenken moge.(Lebh
Hadige Hbosdzgschen von Siadt, Geneiaden, Vrdoaten und Arbseiern
gemeinnützigen Bangenossenschaft gescheitert sei. Inzwischen habe, das Interesse an der Wohnungsfrage i#
„alr hen Yrh
Mit G augthnung, stellen wir fes, daß in den liesten Jahren verschiedene gemeinnützige Baugenossenschaften, gegründet worden sind
Beise durch Priboate
Arbeitstätte Wohnung zu nehmen.„Zlusgahe der Gemeinde Zpergage
van Lokal= usw. Bahnen einen solchen Einfluß sich zu sichern und auszuüben, daß dem Gemeinwohl=und den berechtigten Forderungen der Arbeiter Rechnung getragen wird.
Locales.
Kirchliches. Es wurden ernannt die Herren: H. M. I. Fra unshoff. Vikar in Nippes, zum Rektor in Riehl, PfarreNinves: S v. Fritzen, Kaplan an der Herz=Jesu=Kirche in Altervitor der ersten Kaplaneistelle an St. Maximilian in Düsseldorf; Frz. Schiffers, Kaplan an St. Maria in der, Kupfergass, zun Kaplan an St. Columba hierselbst; I. M.
Vikar in Braunsrath, zum Hausgeistlichen in dem Kloster
der Cellitinen in Köln=Lindenthal; die Negpreshyter J. P. Goer ges aus Euskirchen zum vierten Vikar in Mippes, nzer, Btang
aont H. Heiszen auds Köl zum Bicer i, Seczirzen, 2ele.
nat Düren: H. H. J. Honnef aus Köln zum dritten Kaplan an St. Mariä=Rosentranz in M. Gladbach; Frz. A. Hopgagn au Köln zum zweiten Vikar in Eitorf, Dekanat Uekerath; J. J. Kiel aus Köln zum dritten Kaplan an St. Anna in Düren: G. J. Th.
fünsten Kaplan in Ehreure.,,g0z, 2.— zip. m. J. M. Schmidt
Nivves zum Vikar in Vicht, Dekanat Eschweiler; J. W. Thelen aus Pützlohn zum zweiten Kaplan an St. Maria=Lyskirchen in Köln; H. Wirs aus Köln zum Rettor in Ahren, Vigre, Lechenich: 8
8o san Dr. tleo. 3. C. M. R. Grevir, an St. Colnmbg, in
Köln wurde behufs Habilitierung an der katholischetheologischen Fakultät zu Vonn vom 15. d. ab beurlaubt.„ Heute Morgen fuhr vom Hauptbahnhof der zweite und letzte diesjährige SonderVilaerzug nach Kevelaer. Die Beteiligung war sehr groß. Die in den einzelnen Debitstellen niedergelegten Fahrkarten waren menn schon gestern Vormittag vergriffen.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Ang) Arthur. S. v. Ernst Hunger,
Hr. Gresschel=Diseldorf, Sekretär des Rheinischen Vereins zur
erung des Arbeiterwohnungswesens, nahm hierauf dar Wo. 31 in dem er die gegenwärtigen WohnungsFförderung des Arbeiterwohnungswesene, nny,..zrtigen, Wohnungsasce Aescsesechchche hesie, iese ge. e.
geführte Arbeitsteilung und das damit in Verbindung stehende Zusammenströmen von Arbeitermassen in den Industrieorten, hahen die Wohnungsfrage zu einer brennenden genalter, nicht un gier. u ,aumt
schsthehshe schs
ae eschse sesheae ce c
dran, die ohnehin höhere Ausgaben haben, teuere„Miczer. ig
sc
Selursz.; deua die Asgenlesheit, halt ein Iuterse. Pa1gn,
Oatetenee.. Teis der Mitmenschen in ungesunden
soeialen Dih.
lodts eine in Lisehdosf, durch Koslgihonten Butgenongent, Jt.
pektion habe in zehn Wochen 587 Wohnungen als ungeeignet zum
scheitert ser. Angeresr)
immer mehr an Ausdehnung ge
mitwirken. Daß die Stadtverwaltung nicht msitr beiseite
Geburten.(21. Aug.) Arthur, S. v. Ernst Hunger, Ingenieur,
ia. T. v. Nicol. Viekter,
T. v. Herm. Schüßler, Kutscher, Philippstr. 68.-(24.) Michael, S. v
Sisehd Seikrabt Beagishe. ltr oe, Betz..3. Leisctr. sechle
ken. Daß die Stadtverwaltung nicht m2
. Lahg sie gezeiat, indem sie der Nippeser Baugenossenschaft
die Straßenbagtosen erlekz, welsche, bei den aun der, Dichler. Stroße
per Den un der Rreherr—.
belaufen. Auch der Bangenosenschaft
schaften leiten lassen. Redner bedauert, daß ihr Vorhaben, vereits in
diesem Jahre mit der Erbauung von Häusern fur die Arbeiter der Gasfabrik vorzugehen, an dem Widerstande in der Kommission gescheitert sei; es sei der Wunsch der städtischen Verwaltung, so b wie möglich vorzugehen, auch mit dem Bau für die Arbeile Schlachthofes. Den Verkehrsverhältnissen werde die Stadt, glezchfalls
Lele Aie Klentei. she, ei hshglisße, Straskenbehnetreige se
ir. Koch, Schlosse.
v. Lorenz Deimel, Milchhdlr., Geisseis#z.
(23.) Maraaretha, T. v. Phil. Vollmeyer, Eisendreher, Marienstr. 4.
enarbeiter, Kepterstr. 40 Katharina, T. v. Heinrich Zingsheim, Tagl., Müngersdorf, Maarweg Michael, S. v. Wilh. Klemmer, Kaufm., Vogelsangerstr. 4.: Franz, S. v. Joh. Brück, Ackerer, Bickendorf, Venloerstr. 697.„ Elisabeth, X. v. Jos. Frank, Tagl., Subbelratherstr. 169.-(30.) Heinrich, S. v. Hu.
Stadtbezirkes liegende Gemeinden an die Bahn
werde die Stadtverwaltung alles thun, was geeignet sei, diesen u
aus wichtigen Teil der socialen Frage einer Lösung näher zu brin
Iin de darauf folgenden Diskussion wurde von allen Rednern insbesondere der bereits festgestellte Thatbestand beklagt, daß den kinderreichen Familien beim Wohnungssuchen die größten Schwierigkeiten bereitet wurden; welches Maß von Unzufriedenheit und tigter Erbitterung hierdurch erzeugt waren, sei eicht Pg,Segmmenden der That sei es dringend notwendig, daß die in Frage kommende Personen beim Vermieten der Wohnungen etwas mehr von christlicher Grundsätzen sich ten ließen. Hervorgehoben wurde ferner, daß die große Sterblichkeit der Kinder und die Verbreitung der Tuberkulose zum großen Teile auf die ungesunden und ungenügenden Wohnungen
Zum Schluß wurde folgende von Herrn Buchdrucker Rinas beantragte Resolution einstimmig angenommen.
1. Die Versammlung erblickt in der Wohnun
Mahnungswesen
sescheschesch
Versammlung erbliat in der Woynuny das geeignetste Mittel, um im Wohnungswesen geordnete Zustände und die vorhandenen Wohnungsverhältnisse in objektiver Unarläßlich ist jedoch, daß mit der Wohnungszu schaffen und die vorhandenen Wohnungsvethaltnisse
Weise festzustellen. Unerläßlich ist jedoch, daß mit der Wohnungsinspektion die Wohnungsfürsoge Hand in Hand geht, da eine nachdrückliche Durchführung der ersteren ohne die letztexe nicht ,magsich in. 2 Die Versammlung hält die Fürsorge für gute, den Verhaltnissen der Arbeiter entsprechende Wohnungen für eine der wichtigsten socialen 9.#und der Gemeinden, als auch der wohl„<space>„„<space>„<space>„<space> h e r<space> O r h e i t e r<space>
Schneider, 01 H, Obelbrust.
Götzken. 9., Körnerstr. 24.- Christina Ervenbach, 4 J. Ludwig Goßten.... Hassel. 32., Köln, Karthäuserhof
Schmeier, 6., Subbelratherstr. 191.— Gudula Emund, ge
Alchber. 5 J, otesgngerstr 12.; Jeseiuse.
Bickendorf, Hackländerstr. 50.:(31.) Josefine Pässgen, 2 M. Körnerstr.1
Maria Müngersdorff, geb. Schwarz, 44., Klarastr. 18.
Krot, 2., Staung., Wihelm Seifert, Bauunternehm, EisForser, Sucbelratherstr. 191.
seien statistische
Vtoige, Scge eihctge seiez in dier Biaschl de Vehzszer in.
Stuttgart. Biel könnten die Gemeinden zur Besserung beitragen
durch Erbauung von Bohnungen zur türe S6e
0 asellten und Arbeiter, desgleichen durch Anlage
auter Verbindungen, wie sie eine Koryphäe auf diesem Gehiete. Hr. Geheimrat Stübben, schon lange befürwortet; ferner seien de Genenden durch Frlatz der Strazen= und Zazgelezuig iur
gesunde Steuerpoltik, welche die kleineren Häuser nicht zu sehr belast, in der Lage, helfend einzugreifen. Auch empfehle sich die Hergabe
Aufaaben sowohl des Staates uno der Gemeinven, als..
habenden Volkskreise, namentlich der Arbeitergeber, und auch der Arbeiter. kusbesondere begrüßt sie das Vorhaben der Großindustriellen, sich den bestehenden Baugesellschaften anzuschließen, die für die Errichtung Arbeiterhäusern in den Vororten sorgen, sowie eine kapitalkräftige Gesellschaft auch für die Erwerbung geeigneter Häuser in der Altstadt zu bilden. Ebenfalls giebt die Versammlung dem Wunsche
gsluer Stadtvermaltung, der erse und größte Arers Pei Oberlande bierselbst
* Au
kongreß
der In in scharf darauf hi von Ame missen la zwischen genannter der Ges Schreiben ., in n unserer C stattfinder kongresses der Vere seiten ei hierauf k Zweck de durch t Ansich teresse d Ansicht darbieter offener zu mach durch die licht wir vielen S ligung nur von aus der uns, wi vertretei wäre. lichste z stimmter freie un ein Gef keit zi großem Dara August: gefällige
Nippes, Longericherstr. 106, u. Gertrud Förster, Subbelratherstr. 191.: (30.) Wilhelm Wienand. Former, u. Anna Kurten, g eug Ne
Heinrich Klinkmann, Kaufmann, Köln, Nichmodstr. 13. u. Helena Schulze
(30.) Karl Glasemann, Kaufmann. Vonn. u. Betene. ize uu Bickendor.
Heinrich Gottschalk, Ackerer, u. Gertrud Bowgevis, beide zu Bick.
von
Laae. helfend einzugreisen. 91
darlehen, Ueberlassung billigen Terrains. Uebernahme von Anigen Tertinne
ilen der Bangenossenschaften, Großen Wert lege die Zezicheguge: on der Ansalt auf Arbeiterhässer gegebenen Hypothelen übersereinen und begrußt es, daß die Arbeitgeber in der Regel
meiner Erklärn Die vo vielen 6 dung m und An stellene Zu eine wohl m bereiten wiederh dieselbe mich z liegenh 6 im Mo lichen 1 Arbeit: Durch 1440 n und 1 teilung kräfte daher mittelu Postge Sonnt
8 2
gestell
genom
tragen
Ausdruck, daß die Kölner Stadtverwaltung, der erste und größte Arbeitgeber, den in der Stadtverordnetenversammlung vom 2. Juni gepflogenen Verhandlungen entsprechend mit dem Bau von Wohnungen für, die Arbeiter der städtischen Betriebe so
Es enpsechst sich Turchführung der Wohn
au gemeinnütziger Grundlage, um von vorn herenu##. m. um
Wschchk der Gerechenn der Achnenr ud ehichete
Sdaciehen.. I. aser Lime im Wege I Wer sein Eingemachtes vor Verderben
1. Die positive Wohnungsfürsorge hat in erster Linie im Tege wor Voln Auimeugng Salievlkräuteressit
nungsfrage ist es notwendig und durchaus gerechtfertigt, oaß Staat
Schnedermeister Lesingstr. 13.
Anna Großgarten. Lindenthal, Dürenerstr. 58.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 4 Montag, 4. Beptember 1899.
Seite 3.
terstützen. llten zum wie dies geschieht. hren verden sind.
in jeder wünschen. rn durch arten für tung ihrer ;<space> w i r d<space> e s<space> rsverhältErbauung ichern und rderungen
5. M. I.
I, Pfarrei e in AlterRektor un iskloster in zum DeserDüsseldorf; gasse, zum Thoma, m Kloster P. Goeraßlacher g. Dekanat ichen, DekaKaplan an mann aus J. J. Kiel G. I. Th.
St. Lucia in Zangelt zum descheid zum Schmidt W. Thelen sen in Köln; Lechenich; L. al.— Der Columba in theologischen Morgen fuhr Sonder:<space> g r o ß.<space> D i e<space> waren meist
ngenieur.
Marien=
tammstr.
.) Sofia el. S. v. hh. Flach Knödler. in, Kfm.,
Kepler str. 10. nstr..tr. 184. tr. 38. .) Kathazstr. 20. tr. 46.=
h. T. v. v. Hub. Glasner. ssendort
Bertha Tagl. raeckow. bremser Sömme str. 150.
Si
lemünd, Ziegelei A.-(27.) Hub. ., Bickendor# „ Overbeckstr. 37. Ervenbach, 4 J. arthäuserhof 35. la Emund, geb ., Geisselstr. 56. anz, 5 M. RoßDiederichs, geb 2., Rothehaus
osef Müller, 3 M 2., Venloerarl Esser, 5 M ., Körnerstr.3 10., Wahlen erstr. 96.— Ann
.(.) Robert
unternehm., Eusoberg, Fuhrknecht selratherstr. 181. othehausstr. 51 abeth Faust. Ven Josefine Freischen igstr. 32, u. Anna ptember.) Jakob Simrockstr. 3.
u. Helena
Zillmann, Maurer belratherstr. 119. scheidt, Piusstr. 13 eide zu Bickendort ienstr. 1D, u. Michael Pöttgen.
1. Zeughausstr.
r. 2. u. Josephine utscher. Schultstr.
Verderben
kräuteressig iddrogerte Altei e85, Fernspr. 4138
Locales.
ers Personalien. Zu Senatspräsidenten beim hiesigen
Oberlandesgericht wurden ernannt Oberlandesgerichtsrat Anhaeuser hierselbst und Landgerichtsdirektor vom Ratb in Düsseldorf. * Auf eine Einladung zum internationalen Handelskongreß zu Philadelphia hatte der Vorsitzende des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln in scharf avlehnender Form geantwortet, indem er namentlich darauf hinwies, daß die Wirtschaftspolitik der Vereinigten Staaten von Amerika die Grundsätze der Gegenseitigkeit und Billigkeit, vermissen lasse, vermöge welcher allein ein ersprießlicher Handelsverkehr zwischen den Völkern möglich sei. Daraufhin hat der Vorsitzende des genannten Vereins, Herr Geh. Kommerzienrat van der Zypen von der Geschaftsleitung des Kongresses das nachstehende Schreiben erhalten:„Wir sind im Besitz Ihres Geschätzten vom 2. d. ., in welchem Sie uns mitteilen, daß es Ihnen nicht möglich ist, unserer Einladung zu dem am 10. Oktober in der Stadt Philadelphia stattfindenden Eröffnungsfeierlichkeiten des Internationalen Handelskongresses Folge zu leisten, aus dem Grunde, daß die Handelspolitik der Vereinigten Staaten von Nordamerika eine Beteiligung von seiten einer deutschen Verbindung nicht gestattet. In Erwiderung hierauf können wir Ihnen nur bemerken, daß es der vorwiegende Zweck des Kongresses sein wird, der amerikanischen Geschäftswelt durch klare und unparteiische Verhandlungen die Ansichten und Vorschlage anderer Nationen im Interesse des internationalen Handelsverkehrs vorzuführen. Unserer Ansicht nach dürfte sich sobald nicht eine ähnliche Gelegenheit darbieten, von einer seitens einer Nation des Auslandes in so offener und gastfreier Weise gebotenen Einladung Gebrauch zu machen, wie sie hier den Vertretern auswärtiger Interessen durch die Teilnahme an den Verhandlungen des Kongresses ermoglicht wird, bei denen es sich doch unzweifelhaft erwarten läßt, von vielen Seiten kaum etwas anderes als klagen zu horen. Eine Beteiligung seitens Ihrer Verbindung an dem Kongresse hängt durchaus nur von Ihrer eigenen Entscheidung ab und die Vorteile, welche Sie aus derselben ziehen würden, kämen nur Ihnen zu gute und nicht uns, wie auch der Verlust, den eine Weigerung, sich bei demselben vertreten zu lassen, nach sich ziehen würde, wiederum nur Ihr eigener wäre. Wir gestatten uns daher, Sie nochmals auf das freundschaftlichste zur Teilnahme an unserem Kongreß einzuladen, in der bestimmten Voraussetzung, daß derselbe dazu beitragen wird, durch eine freie und ungehinderte Erörterung aller Meinungen und Ansichten ein Gefühl internationaler Freundschaft und Einigkeit zu erzeugen, welches, wie wir hoffen, von langer Dauer und großem Einflusse sein wird.“
Darauf antwortet nun Hr. J. van der Zypen aus Köln, 26. August:„Hiermit beehre ich mich, Ihnen den Eingang Ihres sehr gefälligen Schreibens vom 14. d. M. ergebenst zu bestätigen und meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß meine freimütige Erklärung vom 2. d. bei Ihnen keinerlei Unzufriedenheit erregt hat.
Die von Ihnen ausgesprochene Erwartung, auf dem Kongreß von 2 vielen Seiten kaum etwas anderes als Klagen zu hören, in VerbinI dung mit Ihrer Versicherung, daß die Erörterung aller Meinungen und Ansichten zu dauernder Einigkeit und Freundschaft führen soll,
“<space> s t e l l e n<space> e i n<space> g ü n s t i g e s<space> E r g e b n i s<space> d e r<space> K o n g r e ß v e r h a n d l u n g e n<space> i n<space> A u s s i c h t,<space>
! Zu einem gewissen Teile dürfte unser vorläufiger Meinungsaustausch wohl mitgewirkt haben, den Boden für die Beratungen gut vorzubereiten und Ihre wohlwollenden Absichten zu fördern. Auf Ihre wiederholte Einladung erkläre ich nunmehr ergebenst, daß ich dieselbe für meine Person mit verbindlichstem Danke annehme und mich zeitig bei Ihnen einfinden werde, wenn meine vielfachen Obliegenheiten und Verpflichtungen es gestatten.“
6' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat August 2470 offene Stellen gemeldet, 1523 in der männlichen und 947 in der weiblichen Abteilung. 2491 Personen suchten Arbeit: 1917 in der männlichen, 574 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1991 Personen Stellung: 1440 männliche und 551 weibliche. Ende August waren 345 männliche und 18 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung waren 168 Stellen noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen— mangelten. Dienstmädchen seien daher auf diese gemeinnützige Anstalt aufmerksam gemacht; die Vermittelung ist kostenfrei. Die Geschäftsräume, Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat August von 692 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 236 Wohnungen, die Zahl der Nach fragen belief sich auf 456. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
38 67 55 41 35= 236
Verlangt: 42 201 133 42 38= 456
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungs nachweis aufzugeben; die Anmeldung kann beliebig erfolgen, mündlich an Wochentagen morgens von—11 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Eingang im Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch ist für jede anzumeldende Wohnung eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurück gegeben wird. 41
Der Zoologische Garten hatte gestern Vormittag bei einem ermäßigten Eintrittsgelde von 20 Pfa. einen Besuch von 10,132 Peronen zu verzeichnen. Auch am Nachmittag war der Besuch, trotz des Pferderennens, ein sehr starker.— Auch die Flora und das Panopükum hatten aus Anlaß des billigen Sonntags sehr zahlreichen Besuch.
□0 Viehmarkt=Verlegung. Der auf Donnerstag den 14. d. anstehende Schweinemarkt ist auf Freitag den 15.., 9 Uhr morgens beginnend, verlegt worden. 116
## Verhüteter Unfall. Am Samstag Abend gegen 9 Uhr wurde auf dem Eigelstein ein Pferd scheu und rannte mit dem Wagen nach der Marzellenstraße zu. Unter dem Eisenbahnviaduktbogen fiel ein Schutzmann, welcher dort auf Posten stand, dem Pferde unEschrocken in die Zügel und hielt das Tier fest, wobei er eine Strecke beit mitgeschleppt wurde. Wäre das Pferd nicht aufgehalten worden und in die enge Marzellenstraße hineingerannt, so wäre ein Unglück unvermeidlich gewesen, da der Kutscher des Wagens die Herrschaft über das Pferd verloren hatte.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 4. Zum 1. Mal:
Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Dienstag, 5. Sept.: Ab.=Vst. 5. Der Laffenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Am Nachmittage des 28. April trieben sich zu salt auf der Hauptstraße eine Anzahl angetrunkene Leute umher, darunter der Tagelöhner Peter Leiden. Sie skandalierten derartig, daß irei Polizeisergeanten sowie ein Schutzmann einschritten und den Leiden Iitnahmen. Während zwei der Beamten den sich heftig sträubenden Leiden abführten, deckte ihnen der dritte den Rücken, denn die anderen Burschen machten Miene, ihren Kameraden zu befreien. Plötzlich stieß inn jedoch der Taglöhner Peter Spanier so heftig von hinten her in
Heinr.
Schmidt
Teppich-Klopfwerk,
Chemische Waschanstalt, Färberei.
dinenWäscherei pahlnerei,
liefert auf Wunsch in
Annahmelocale:
EI
Obenmarspforten 21,
Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17, Severinstrasse 127, Blaubach II, Christophstrasse 35A, Streitzeuggasse 31A, renfeld: Venloerstrasse
Fernspr. 2878,
Fernspr. 4170, 39A,
Lindentha
Fabrik
Därenerstrasse 183, Köln-Sülz, Fernspr.
1161.
den Rücken, daß er hinstürzte und sich an Hand und Arm erheblich verletzte. Er sah sich dadurch gezwungen, sich zurückzuziehen, um sich verbinden zu lassen, und nun fielen verschiedene Genossen des Leiden zunächst über den Schutzmann Fergen her und rissen ihn von Leiden los, der seinerseits dem anderen Polizeibeamten an die Kehle griff und sich dadurch aus dessen Gewalt befreite. Inzwischen kam der Wachtmeister Kielhorn den zwei Beamten zur Hülfe und diese folgten nun den Burschen, die sich unterdessen entfernt hatten. In der Vingsterstraße nahmen nun die Beamten den Spanier fest. Darauf eröffneten die anderen mit Ziegel= und Pflastersteinen ein Bombardement auf die Polizeibeamten, die alle durch Würfe verletzt wurden. Als tags dar
zu und rief:„Die(Gefangenen) werden losgelassen,“ wurde aber so fort überwältigt und ebenfalls festgenommen. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit neun Monaten Gefängnis. Spanier wurde zu einem Jahr, Leiden zu sechs Monaten, der Taglöhner Peter Tombers zu neun Monaten, Rehe zu 15 Monaten, Schwamborn zu zwei Jahren und der Taglöhner August Angursky zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Vier andere, der Widerstandsleistung, des thätlichen Angriffs und wegen Steinwerfens mitangeklagte Taglöhner aus Kalk wurden zwar diesbezüglich freigesprochen, aber, wie die übrigen Angeklagten, wegen Verübung von grobem Unfug jeder mit einer Woche Haft bestraft.
am Schöffengericht. Ein oft und schwer vorbestrafter Schuhmacher bettelte am Dom, beschimpfte einen Schutzmann und griff ihn thätlich an. Er erhielt dafür eine Woche Haft und drei Wochen Gefängnis. — Ein Kellner betrog hierselbst einen Wirt um 11., zog sich eine Weste, drei Hosen uno zwei Röcke eines Genossen an und entfernte sich dann. Die Strafe lautete auf eine Woche Gesäugnis.— Ein Metzgermeister hierselbst, der an einem Sonntage zwischen 9 und 11 Uhr morgens Fleisch austragen ließ, verfiel in eine Geldstrafe von 10 Mark.
Internationale Rennen.
September=Meeting. Zweiter Tag.
2. Köln,.Sept.99.
Eine herrliche Witterung kam den Veranstaltungen des gestrigen Tages in hohem Maße zu gute. Infolge des am Samstag reichlich niedergegangenen Regens waren Straßen und Wege staubfrei, so daß Tausende bei dem lachenden Sonnenschein einen Spaziergang nach der Rennbahn einer Fahrt in einem Wagen vorzogen. Letztere machten aber nichtsdestoweniger gute Geschäfte. In endlosen Scharen strebte das Publikum einem Ziele zu, wo sportliche Leistungen erster Güte zu erwarten waren. Vor Beginn der Rennen entwickelte sich schon auf allen Plätzen, welche eine ähnliche starke Besetzung wie beim Eröffnungsmeeting im Mai v. J. aufwiesen, ein buntbewegtes, anziehendes Leben. Nirgendwo konnten die kostbaren Toiletten der amenwelt auch besser zur Geltung kommen, als hier, wo alles in frohester Festesstimmung zu sein schien. Weniger erfreulich war es,
zu sehen, wie der Andrang zum Totalisator ein so großer war, als ob dort Geld verschenkt würde. Und doch mußten die Wettlustigen gerade gestern zu ihrem Schaden die Erfahrung machen, daß es sich mit den von Fachkundigen gegebenen„Tips“ fast so verhält, wie mit den Falbschen Wetterprognosen: von gewisser Seite wird ihnen noch Wert beigemessen und doch treffen sie fast niemals zu. Bei guter Besetzung der Felder nahmen die Rennen einen befriedigenden Verlauf; besonders die mit großen Preisen ausgestatteten Prüfungen boten interessante Schauspiele. Unfälle kamen glücklicherweise nicht vor.
Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf: Das Habenichts=Handicap, Graditzer Gestütpreis 5000., für zweijährige inländische Hengste und Stuten, führte über eine Bahn von 1200 Meter. Sieben Pferde liefen, wovon Dr. Lemckes Freund Fritz (Reiter Jones) und Fürst Fürstenbergs Wutach(Reiter H. Toon) als voraussichtliche Sieger bezeichnet waren. Das Publikum, welches dieser Voraussetzung vertraut hatte, war nicht wenig enttäuscht, als Major v. Goßlers Standarte(Reiter Jones) mit Kopflänge den ersten Platz eroberte, zweites wurde mit Halslänge J. Jaegers Radler (Reiter Barton), drittes mit 2½ Längen vor Wutach A. v. Kaullas Pilger(Reiter Harvey). Außerdem liefen Weinbergs Rupie(Reiter Warne), G. v. Bleichröders Clos Vougeot(Reiter Sopp).
Mit Spannung wurde der Kölner Biennial=Stakes 1899, Preis 13,000., hiervon 10,000 M. dem Sieger garantiert, entgegengesehen. Das über 2000 Meter führende Rennen war offen für 1896 auf dem Kontinent(ausgeschlossen Frankreich) und in Dänemark geborene Pferde. Fünf auserlesene Renner stellten sich der Flagge des Starters. Liebelei(Reiter Ibbett) aus dem Gestüte der Herren C. v. Lang=Puchhof und A. Schmieder nahm die Führung und behielt die Spitze, obgleich sie hart bedrängt wurde von H. Manskes Kommandeur(Reiter Peake) und dem Belgier Master George(Reiter H. Toon) des Comte de Ribaucourt. Liebelei brachte überlegen mit drei Längen den Sieg nach Hause, fünfviertel Länge vor den auf den dritten Platz verwiesenen Master George wurde Kommandeur zweites. Außerdem liefen Kapitän Jocs Kokosch(Reiter Utting) und Voeslau(Reiter Martin).
Zum Kampf um den Damenvreis, 8000., gegeben von den Damen des Kölner Rennvereins, hiervon dem Sieger ein Ehrenpreis im Werte von 3500 M. und 3500 M. in Bar garantiert, sowie dem Reiter des siegenden Pferdes ein Ehrenpreis im Werte von 1000., stiegen elf Herrenreiter in den Sattel. Nach einem vorzüglichen Ablauf gewann Dr. Leuckes Regenbogen(Reiter Mr. R. Gorl) die Spitze und wurde mit einer Länge erstes. Zweites wurde Kokosch (Reiter Lt. Graf W. v. Königsmarck), des Kapitän Joé, drittes Lamoral(Reiter Lt. Suermondt) des Hru. v. Oertzen. Zwischen dem zweiten und dritten Pferde lagen dreiviertel, zwischen dem dritten und vierten Pferde eine Länge. Außerdem liefen Mr..s Schneehättan (Reiter Lt. Graf Sponeck), Behrens Menelik(Reiter Besitzer), M. Bischoffsheims Douro(Reiter Mr. Marquet), de Buisserets The Alsatian(Reiter Ch. de Buisseret), R. Hauiels Elpaso(Reiter Besitzer), Fürst Hohenlohe=Oehringens Claros(Lt. v. Lettow), B. Naumanns Connex(Reiter W. Lücke), Frhru. Ed. v. Oppenheims Monaco(Reiter Rall). Die Entfernung betrug 1600 Meter.
Die wertvollste Prüfung war das rheinische Zuchtrennen 1899 1900 für 1897 geborene Hengste und Stuten. In jedem Jahre sind für dieses Rennen 25,000 M. garantiert, hiervon 20,000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 dem dritten Pferde. Von den fünf startenden Zweijährigen wurde mit einer Länge H. Manskes Siegwart(Reiter Peake) erstes, Frhrn. Ed. v. Oppenheims Don José(Reiter Toon) mit drei Längen zweites und I. Rosenheims Donatello(Reiter E. Martin) drittes. Anderthalb Länge trennte das dritte Pferd vom vierten. Außerdem liefen de Buisserets Ruban und Joés Griffin. Zu durchlaufen war eine gerade Bahn von 1000 Meter.
Zum September=Haudicap, garantierter Preis 10,000., hiervon 7000 M. dem Sieger, 2000 M. dem zweiten, 1000 M. dem dritten Pferde, wurden neun Pferde gesattelt. Der englische Hengst Avidity(Reiter E. Martin) des Sir I. Blundell Maple gewann mit einer halben Länge den Sieg über Frhru. v. Schleinitz Feuerstein (Reiter Robinson). Den dritten Platz croberte ebenfalls mit einer halben Länge Graf Seidlitz=Sandreczkis Goldjunge(Reiter Hughes). Außerdem liefen Frhru. v. Fürstenbergs Chaudière, Kpt. Joés Mumm, Fürst Hohenlohe=Oehringens Vogelfänger, v. Kaullas Morgenwind, Mr. Littes Galindo, Major Faddys Hagopean. Die Entfernung betrug 1800 Meter. 1990 mm
Beim rheinischen Jagdrennen, Vereinspreis 6000., Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes, gegeben vom Kölner Rennverein, liefen unter den besten Herrenreitern sieben Pferde. Bei diesem Hindernisrennen waren 5200 Meter zurückzulegen. H. Lückes Stratege(Reiter Besitzer), L. van de Poeles'’Etourdi(Reiter Besitzer) und Rittmeister Suermondts Silk Spider(Reiter Leutu. v. Lettow) geben auf halber Bahn nach aussichtslosem Kampfe das Rennen auf. Als ernes ging Leutn. Suermondts Austin(Reiter Besitzer) durchs Ziel, vier Längen weiter folgte als zweites Mr..'s Porridge(Reiter Leutn. Graf Sponeck), als drittes mit fünf Längen Abstand E. Höpkers Balrath(Reiter Besitzer). An vierter Stelle kam A. W. Behrens Quilon(Reiter Leutn. Graf F. Königsmarck) mit zehn Längen Abstand ein.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“.(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werden.
jede Reparatur,
Schirmen
- Ueberziehen sowie „ nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
Rheinhöhe am 4. Sept., morgens 7 Uhr m.25— Wasserwärme am 4. Sept., morgens 7 Uhr 150 P
auch an billigst. Herzogstr.
A
1
.02.

Seite 4.
Kölner Lacal-Anzeiger Nr. 242 1 Montag, 4. September 1899.
„„„„„ IE4 T
Offene Stellen.
Geübt. Zuschneiderinnen
für bessere Wäsche
sofort gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
ädchen s. St. zum Waschen und Putzen für morge ns u. nachm. Deutz, Heribertusstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Bessere Mädchen
erhalten sofort gute Stellungen. Frau Engels, Enggasse 2(Hauptpost).
bei hohem Lohn u. dauernder Beschäftigung gesucht. Banstelle Spiegelglaswerke in Porz, Station Urbach. Winterarbeit gesichert.
Jungges. sucht tücht. gesunde
Haushälterin.
Keine Dame, früheres Dienstmädchen bevorzugt.
Off. womöglich m. Bild 2c. u. B 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich X für Kunden zu den bill. Preisen:
Herren=Anzug 10.—, m. Futter 15
Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15., Burschen=Anzug 9 K. m. F. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
Ger., geänd., gew., rev. u. aufgeb. sch. u. b.
11 Kämmergasse 11, 1. Etage.
Ein Zimmer, 2. Et.,
straßenwärts, an ruhige Teute zu vermieten. Gertrudenstraße
Dwei bis drei Zimmer nebst SpeicherI zmmer an runzge wpgstegge4
2 luft. sch. Zimmer,
abgeschl. 3. Et., an einz. Dame zu vermieten. Bescheid Kunibertsgasse 1
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
-Ehrenfeld.
Perfekte Köchin
36 M, selbst. Küchenmädchen 25 M, bess Küchenmädchen f. höh. Beamtenfam 21 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 K. Zweitmädch. 20 J. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch. son ges., r. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Avernstraße 12, 1 Etage.
Kraves Mädchen vom Lande zu 3 X Personen für alle Hausarb, ges
Besseres älteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4, Mansarde.
Ordentl. fleiß, jung. Mann
sucht Arbeit, einerlei welche.
Weberstraße 28, Hinterhaus.
Bonnerstraße 62,
abgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer Mansarde und Keller zu vermieten.
Bescheid im Laden
Elegant möbl. Zimmer
1. Et. in feinem ruh. Privathause Bonnerstr. z. 15. Sept..später z. verm.
Gefl. Offerten unter 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein hübsches Zimmer,
1. Et., straßenwärts, zu vermieten.
Gladbacherstraße 35, I.
003Schon sucht Kund im Waich. Madasen u. Putzen. Frau Engels. Enggasse 2, Hauptpost.
von Werthstraße
2. Et.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit u. Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 100.
#rau oder Mädchen für den Vor*) oder Nachmittag gesucht.
Kalk, Breuerstraße 18, 1. Er
Konditorei.
Mädchen achtbarer Eltern in die
Lehre gesucht.
Herbertz, Hohestraße 19.
Kostüme einf. u. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill. angefertigt. childergasse 118, III.(Eing. Krebsg.)
7 Sprachen
in Wort und Schrift u. Stenographie
G
5 junge Wolfsspitze zu verkaufen,
männlich, Stück—10# Köln=Sülz, Berrenratherstr. 102.
Deutsche,
Englische, Italiener, Wiener Fabrikate.
Modernste Formen. Solide Qual. Billige Preise. Hutfabrik
S. Gottschalk,
Herzogstrasse 23.
Mietgesuche.
Wohnung,
4 Räume und Speicherzimmer von kleiner Familie zwischen Breitestraße und Gereonstraße zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verh. Arzt, der sich ein halbes Jahr in Köln aufhalten muß, sucht
zwei möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 158. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
andscheine, all. Gold u. Silder,
* Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
wenn auch
Schreibpult,
uch gebraucht, zu kaufen
zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Schirm stehen geblieben
am 30./8.99 in meiner Buchhandlung Marzellenstraße
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen—
Ph. Limbach,#ugg
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Zu vermieten.
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 4.
Besseres Mädch. z. Pllege e. Dame,
zugl. z. Führung des Haush., wo eine Köchin u. Zweitm. ist; Köchin., Zweit=, Dritt=, Kinderm. z. 1., Kinderfrl.,
Haushälterinnen, Zimmerm. ges. Ww. Beenen, Burghöfch. 5. a. d. Hohestr.
Schmiedegesele
sofort gesucht.
Rittergut Horbell
* bei Köln.
Zur Oberleitung
des Betriebes zugkräftig. Werke werden zwei auf diesem Gebiete erfahrene
gewandte Reisende
gesucht. Off. u. C 133 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Leipzig, erb.
Unterhaus, 4 Näume,
für kleines Geschäft im Ursulaviertel gesucht. Bescheid bei
Köllen, Gereonswall 39.
Tüchtige Kalklöscher
u. Hofarbeiter gesucht.
Plankgasse 52
Schreinerlehrling
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 22:
Tüchtige
Schreinergesellen
gesucht. Nivpes, Merheimerstr. 22
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.-Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen Deutz, Freiheitstr
Junges, wohlempfonl., kathol
Mädchen
aus ordentlicher Familie wird für den ganzen Tag bei vollständiger Kost zur Beaussichtigung von kleinen Kindern gesucht. 28 1
Volksgartenstraße 68, part.
Pflegerinnen
gesucht.
Anfangslohn bei freier Station und Dienstkleidung 20 K monatlich.
Frenanstalt Lindenh
Zweitmädchen,
im Putzen, Waschen und Bügeln tüchtig. bei hohem Lohn per 15. Sep tember oder I. Oktober gesucht
Schweinemetzgereiyerstraße 100.
Gehülfe
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung binlig
zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein gut möbl. Zimmer
mit sehr sch. Aussicht a. d. Rhein, ev. mit Pension, per sofort, ein zweites per 1. Oktober billig zu vermieten. Leystapel=Thurnmarkt 32—34,— Et.
Kl. Salon u. Schlafz., möbl., mit R sch. Aussicht, in seinem Hause, nahe Hansaring, an soliden jungen Herrn, ohne Anhang, für 40
mit Frühstück zu vermieten. Näheres I1 II 49 postlag., Köln.
Ein für jedes Geschäft
2 Ladenlotal nebst Wohnung
am neuen Hafen sofort zu vermieten.
Bayenstraße 15.
Bescheid Am Bayenthurm 25.
∆
Unterricht.
Sichere Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren
KrystallFußzbodenlack in allen Farben, über Nacht harttrocknend, per Kilo=Dose
.60 4. J. Hogrebe,
Kalk, Hauprs#., hinter der Kapelle.
Ruffets, Vertikos, Reider= und X Spiegelschränke, Nacht= u. Waschkommoden m. u. ohne Marmor, Trumeaux, Pfeiler= u. Sofaspiegel, Divans u. Sofas, Salon=, Antoinetten= und Ausziehtische, Walzen=, Muschel= und Stäbestühle, alles in großer Auswahl, billig. Brings, Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
zahlung!
Brockhaus', Meyers, Luegers an jedermann mit 3 K. mon. Abzahl.
Vermischtes. Viehmarkt.
Der auf Donnerstag den 14. d. M. anstehende Schweinemarkt wird auf Freitag den 15. d.., 9 Uhr vormittags beginnend, verlegt. Köln, den 1. September 1899. Direktion des Schlacht= und
Viehhofes.
100
den
Aurienten=Cxamen1n jedermann mit 3 K. mon. Abzahl. ahren.— Vorbereitung zum Neueste Ausgabe, sämtl. Bände sofort ienten=Eram. auch f. Damen!] Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
antie!— Sehr billig tc(Eich) b
Konservator.
Abiturienten=Srnn
Garantie!— Sehr billig Breitestraße 102. 1. 01.
gebildete Dame, mit
den besten Zeugn
erteilt gründlich Gesang= und KlavierUnterricht zu mäßigen Preisen.
Sternengasse 46.
Anin erteilt energische Nachh Primaner u. Silent. 1a. Referenz über erteilten Unterricht
(ain Herren=Schreibtisch(Eich.), b. zu C verk. Händl. verb. Händelstr. 22.
Kflugal Frühbrut, gau. leb. Ank.
Ornügel, 20 ital. Legehühner od weiße Gänse od. 14 gr. Enten je 79 K. Brathahnen, 20 St., 17 M.
Spitzer, Tluste ¼ via Breslau. ## elegenheitskäufe. Gold. HerrenG Uhr. etw. getr., 26,37,40,50 u. 63.4
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton M..—.
P. I. Tonger, 34.86.
Dienstag, 5. Sept. und Mittwoch, 6. Sept.
bleibt mein
Geschäft geschlossen.
Moritz Levy junr.,
Herrenschneideraxtikel,
ternengasse 33-—35.
Ef. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftst. d. Bl. Hub.Klein, Uhrm.Mazelenstr. 81.4. se ui. der 1561 6. d. Oeiohng..., Eisenbahnb. Günst Geleg, I. Wieder
Student der Phllologie Lederhandlung.
„<space><space> I<space> M i l d s o h l l e d e r<space> e t w a s<space> s c h n i t t i g.<space> I<space>
Pr VoerWER... D•
Frau Rudolf Diel,
Werderstraße 34.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit. Lohn 20#
Küchenmädchen, Zweitmädchen, Kinder
mädchen für hier u. auswärts gesucht. Erftstraße 1, 2. Et., am Hansaring.
aufangs Ehrenfeld, nebst 3 Räumen u. Speicherzimmer bill. zu verm. Bescheid Venloerstraße 190.
Nippes.
Das Haus Florastraße 56 ist zu vermieten mit Stallung und Scheune. Bescheid Florastraße 60.
Möbl. Wohn= u. Schlafzit
sofort zu verm. Palmstraße— 1. Et
Vhilologie Lederhandlung.
erteit energische Nachüse m alen piäfigig,süße, u%4, baszseibe in
Symnasiafächern. vonoror 1. 4.. Juxna Prima à K.25. K, HerrenOs u. Nr. 365a d. Geichiltsst..Vu, falter Schurschafte, Rundbesat, ohne
S e<space> 1<space> m a n n,<space> K ö l n,<space> M a r i e n g a r t e n g a s s e<space>
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kindera. u. Wasche. Verk. all. Schnitt must. u. Maß. Kostümew zugeschn.u anprobiert. Kurse v. 10 an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Fian Mar. Müller, straße 67.
30.
Schneider,
welche einen guten Waffenrock machen können, gegen guten Lohn außer dem Hause gesucht. 60
Joseph Bachholz, Friesenwall
Lehrling
für Zollabrechnergeschäft gesucht.
Offerten unt. Nr. 1591 an die Ge schäftsstelle d. B.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht Rinkenpfuhl 39.
Selbständigen
Metzgergesellen
sucht Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße
Korsettnäherinnen, Haubarbeiterinnen, Einfasserinnen,
Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Rech. Korsettfabrik, Roonstr. 6. Annachen, die etwas nähen können
n. sei Mitterstraße 11
Stellen-Gesuche.
Diener
(Franz.), 28 J. alt. kath., gelernter Kellner, mit guten Zeugnissen, sucht möglichst sof. Stelle in herrsch. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1593 an die Geschaftsstelle.“
uche für meinen Sohn(mit Reisezeugnis für Quarta)
Lehrlingsstelle
in gutem Hause.
Offerten unter Nr. 15.: an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
311
Möbl. Zimmer I. Woche K.50z vermieten. Auf der Ruhr 40.
Abgeschl. Ankerl., Rüche und
Mans., in ruh. Hause. an kl. Ram. zu z, verm. Besch. Gladbacherstr. 24.
zu vermieten.
Zimmer Buttermarkt 25.
Itrop.
Haushälterin
oder perfette Köchin. Köchinnen, Küchen mädchen. Drittmädchen, Zweitmädchen ille gute jährige Zeugn., suchen Stelle
F. Herwea. Eritstraße
räules: Waise, in all. Zw erfahr. u. im Bes. sehr ute Zeugn. sucht Stelle als Stutze bst. Führung eines Haush nde refl. hauptl. auf ged. d. St Off. u. 1 1 4122 u. d. Geschaftsst. d. Bl
Schlafstelle per Woche K.50 livengasse 8. pall, rechts.
Ein möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. voller Pens. zu verm Marzellenstr. 5254, 3. Et., u. vorn.
chön
Zimmer mit gut. Pens
2 sofort, auch vorübergehend, zu verm.
Ursulaplatz 21. uhe Post u. Bahnh#
zröbl. Zimmer a. 2 anst. Handwerker 2Nz. verm. Mon. à 7#01. Luremburger wall 10. Hinterh part. Naye Sudbahnh
Kapitalien.
1,600,000 Mark
sollen an 2. Stelle
auf gute Objekte ausgeliehen werden.
Offerten unter Ez 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
7000 m. Stiftungsgelder
11 0/ auf gute 1. Hypothek n /4 0 auszuleihen durch den
Katholischen Kirchenvorstand zu Köln=Sülz.
Erische Landeier,
tie für feinste frische War 2 M. 100 St. J..50.
Engelbertstraße 25.
Oadeneinrichtung, groß, komplett, für &amp; Manufaktur= u. Schuhwaren. u. 2 geschl. Schaukasten, 1 in Spiegel=, 1 in Musselin=Glas, sowie Beleuchtung u. 1 großer amerik. Füllosen billig zu verkaufen."
8
Großes Mansardenzimn
an einzeine Person. Christophstr. 1
2. Etage, 3 Näume
. N. 45.&ae Lesch. I. Gr.
hin möbl.
3
mierer
andelstraße 22, part.
Eine stotte Verkäuferin,
welche die Leyre sehr gut bestand., sucht Stelle in Pavier“ o, Luumceicgae.
Luftiges Zimmer
an einzelne Perion zu vermieten Rinkenpfuhl 39.
möbliertes Zimmer zu vermieten
I#näantenrin 94, 2. Et.
n werd. gereinigt, gebleicht Bilder und solid eingerahmt alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgefuhrt.
Bernh. Breuers, Buchbindermeister, Gerconswall 8, am Eigelsteinerthor.
#cn zu verschenken
Kätzchen Hunnenrücken
10. II.
Arbetter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hofsmann, Blindgasse 16.
Ich hatt' in der Nacht einen tollen Traum
Ich schwebt' im unendlichen Aetherraum,
Fortung, die flüchtsge, flag vor mit
Zu haschen sie, war mein stetes Begehr Vergeblich war meine ei#rige Jagd. Verdrießlich bin Morgens ich aufge wacht;
Da ging mir Fortuna doch noch in
Nez
Man bracht mir nen Wagen Donatusbrikets,
Zu verkaufen.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Sutter!
Wem wirklich an einer guten Butter gelegen ist, der versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanern 9A.
Külnische Wecholer- u. Commissious-Baut,
**
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
sde, wepon u. A, hhgung mit 21438, Tergifeel
hauptbureau„ einmonatlicher..„ 3 0 Ecke HobenRichartz=„ zweimonatlicher„„ 3%„1
dreimonatlicher
31
% zollernring.
straße 12..
Verlag und druck von J. H. Be 2163 geuter, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil„ In