Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vorote 12½ Ofg.
einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
I
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
lte
branne
zenkäser,
Nr. 225.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 18. August 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Mach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt größerer D# Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausübung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld niedergelassen und wohne Venloerstraße 235. Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
—- und Ohrenleiden.
Spec.: Hals-, Nasen- un
N
Hohe. tr. 98.
— D. Jof.
30.—
— R. nhoff
Hch.
— R. rthur achtstr. tr. 37.
und
Riphahn,
Droguerie
2.— F. W.
"— Hubert
r. 318.“
billig zu verl.
stergasse 8.
uche.
en, Pfandne kauft am sten FriesenKein Pfandgesch
1OS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Ferd. Beyer’s
12
beliebteste
Opernpotponrris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P..Tonger, J4½. 50
##erschiedenen
# 2# Originel Fabrikpreise! üiv empfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1,
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Dachpappen=Fabrik Trinten#
von Jae. Felten,
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu z..50, 3Ku.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Sie
I
edächtnis
dene Fräulein
stammel
Familie
g den 18. Augin der Pfarriba statt.
enbusch
den 18. August 5t. Kunibert. 5
N. ed. Lache
Redacteur: fl
Leil 8. Reuter. 1= und Reklamenten alle in Köln
Reisekoffer, Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Aus
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
“““eh
Seelig&amp; Co.,
Importhaus,
6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6.
Dresden.,
30 Pragerstr.
Frankfurt a..,
34 Goethestr. 33 Georgst
annoner, tr.
Weber's Kaffe
zu Mk..—,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.r. 44
Unterröcke
in Leinen, Alpacca, Moiré, Seide ett.,
weit u. solide gearbeitet, auch für starke Damen passend.
Math.&amp; Kosa Vernardi,
Eeke Ehren- und Albertusstrasse.
Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen, Jugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g. Crème Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kunn's Vional=Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz Max Riese, Reichsadler=Droger Otto Blacke, Drog. Z. Eule, Weyerstraße; H. Gerstner, Drog., Breitestr.; En gros-Handelsgesellsch. Noris.
wegen Abbruch des Hauses.
deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,50—8,50 auf
K.50-.50
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin
billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen, Mätzen etc.
nur
Hohepforte-7.
2 feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200 M. sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.*
Gasthof zur Post
empfiehlt bei Ausflügen von Vereinen u. Gesellschaften seinen großen Saal sowie schönen schattigen Garten, auch gebe ich ganze Pension zu billigen Preisen. Hochtungsvoll
Gustav Förster.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
4 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Penstonszimmer zu bill. Preisen. Vereinen. Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. *<space> F r i t z<space> S t e f f e n s.<space>
Die tädt. Spatkasse
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 R. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 3½3%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15.000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Brennabor
Räder.
RENNABOR:
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Vom 18. August bis 7. September ist das
medico-mechanische
Institut
Köln, St. Agatha 36,
nur vormittags geöffnet. Herren -10 Uhr, Damen u. Kinder 10 12Uhr. Konsultationen für nachmittags bitle schriftlich anzumelden.
Dr. G. Thomao.
Verreist
vom 21. August bis Mitte September.
" Dr. med. Hendrichs.
Wilhelm
9
Indischer Thee
1I1 Severinstrasse
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl „ Blütenmehl Bisquitmehl
„ deutsches Griesmehl „ franz.
" Kartoffelmehl „ Panirmehl
, Korinthen Feinste Rosinen
empfiehlt: p. 8
Ia. Gries=Raffinade Krystallzucker □Zucker Krystall=C Zucker Hagelzucker Puder=Raffinade Hutzucker Krystall=Hutzucker Viktoriazucker Plattenzucker
ur
rect vonl der Tild
(Ostindien) zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
- von gebrannt, garantiert reinschmeckend,
Kälfeer 80—160 Pfa., in vorzüglicher Ware.
Nur Severinstraße 111.
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Oelicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Kal
Ein grösserer Posten Eis täg. lich abzugeben.*
Näheres Brauerei Alteburg.
tägl. frisch
reinschmeckende gute Qualität 78 Pfg.,
feine Java=Mischung 100 Pfg., feine Perl=Mischung 100
empfiehlt
Franz Wolff,
Severinstrasse 45.
Rat in Rechtssachen.
Einziehen von Forderungen, alle schriftlichen Arbeiten. Eigelstein####.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 13. August 1899.
Offene Stellen.
Polychromeur.
Meister,
energisch, in allen Arbeiten für kirchliche Kunst durchaus selbständig und erfahren, der auch im Stande ist, die Arbeiten einer großen Anzahl Poly chromeure zu beaufsichtigen, per bal digst gesucht. Stellung angenehm, lohnend und dauernd sicher.
Fr.=Offerten unt. D N 4123 an die Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Packer,
gewandt, tüchtig und gut em
pfohlen, gesucht. Meldungen morgens 8 Uhr.
Nippes,
Rhein. Gummiwaren=Fabrik.
Mehrere tüchtige
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße
Schweinemetzgerei.
Lehrling gesucht. Venloerstr. 440.
Für das Bureau
ein. Walzenmühle u. Fruchthand lung wird ein Lehrling aus bess., kath. Fam. gesucht. Bei genüg. Vorkenntn. gewissenh. Ausbild. in 2 Jahr Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unt. D L 4121 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
monrensti
Erfahrene Schlossergesellen) Aouere Mädchen
gesucht. Gereonstraße 5.
alelt. einf. gut kath. Mädchen z. Führ. Haushälterin,
4 des Haush. ein. Witw., Beamt. m.
. estsg en###### kathol., 43 Jahre alt aus guter Fam.,
sucht Stelle bei älterem Herrn oder Dame; Antritt 14 Tage nach Engagement. Langjährige Zeugnisse und Empfehlungen aus besten Herrschaftsund Pfarrhäusern stehen zur Seite. Off. unter X 244 an die Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13
* des Haush. ein. Einlel er.
1 Kindern im Alter v.—8 Jahren, gesucht. Fr.=Off. mit Angabe d. Lohnansprüche u. X 243 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Für ein lebhaftes Kurz= u. Wollwaarengeschäft wird eine tüchtige katholische
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. u. A D 4018 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Prop. Dienstmädchen
auf sofort gesucht.
Mohrenstrasse 32.
Schönes Ladenlokal, Nur 5 PIg.
au Wunsch mit Souterrain und die Zeilekostet eine kleine Anzeige
auf Wunsch mit Souterrain Wohnung, zu vermieten.
Zollstraße 34.
Ein Dreherlehrling
gesucht von J. J. Kutsch, Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Ein mit guten Empfehl. versehener
Gärtner=Gehülfe
findet in einer vielseitigen, unter Leitung eines Obergärtners stehenden Privatgärtnerei zum baldigen Eintritt dauernde Stellung und gleichzeitig Gelegenheit in allen Zweigen der Gärtnerei sich zu vervollkommenen.
Fr.=Off. mit abschriftlichen Zeugn. nebst Gehaltsang. u. C H 4096 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
v
erfahren u. zuverlässig, in dauernde und lohnende Arbeit gesucht. Th. Schülter, Köln.
Maler,
akademisch gebildet, kath., wirdffür eine größere Kunstglas=Fabrik als
Obermaler gesucht
Fr.=Offerten mit Lebenslauf. Zeugnißabschriften bzw. Beweisen der Qualification u. Angabe der Gehaltsanspr.
u. B„ 4075 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zwei Schmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 356.
Friseurlehrling
ndet gute Ausbildung.
Gottfr. Moll, Pfälzerstraße 59
Mödes.
Für feinsten Genre suchen wir jetzt oder später noch mehrere
1. Arbeiterinnen,
2. Arbeiterinnen und Volontärinnen
Geschwister Kux,
Köln, Brückenstraße
erhalten sofort gute Stellung. Hohe Löhne. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Schweinemetzgerei.
Properes Mädchen in die Lehre gesucht. Weyerstraße 100.
Schweinemetzgerei.
Propere Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Jos. Gierath,
Nippes, Holbeinstraße 63
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Weyerstraße 100.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Mannfaktur= und Kurzwaren=Geschäft
in ein. Landstädtchen b. Köln gesucht. =Off. u. W T 4018 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Für ein kath. jung. Mädchen von
15 Jahren wird
Lehrstelle
in einem christlichen Manufacturw.= Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause des Prinzipals erw. Fr.=Off. u.
B M 4078 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein,
40er., geb., Kenntn. in der franz. u. engl. Sprache, wünscht Stellung b. ein einzeln. Dame od. Herrn. auch im Auslande. Fr.=Off. u. B R 4082 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Katholische Dame
gesetzten Alters. sucht Stellung zur selbständigen Leitung eines besseren, nicht zu großen Haushaltes. Fr.=Off. u. O V 3866 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Einält. kath. Mädchen,
erfahren in der Führung eines Haushaltes, welches schon 22 Jahre bei—..
einer Herrschaft als Haushälterin thätig ist, wünscht eine solche Stelles* möblirte bei einem kath. Geistlichen bis October oder November. Fr.=Offert. unt Z S 4039 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Maybachstraße 60,
Hochparterre, 3 Zim., Küche, Mans., sowie im Sout. Lagerraum per 1. Sept. zu verm. Näh. Hansaring 57, im Baubureau
Ladenlokal
mit dahinterliegendem Zimmer zu vermieten. Fleischmengergasse 28, 1.
Thurmstrasse 32,
1. Etage, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu verm. Bescheid Kempenerstraße 27.
Himmelreich 5,
2 Zimmer nur an stille Leute zu mieten. Bescheid Deutscher Ring 11.
(Ein Zimmer 3. Etage an stille Pers. zu vermieten. Komödienstr. 49.
Abgeschl. 1. Etage
straßenwärts, 3 Zimmer und Küche, zu vermiet. Fleischmengergasse 28, 1. ständiges Mädchen findet gut möblirtes Zimmer mit od. ohne Pension. Machabäerstraße 70, 2. Et. Stallung und Remise mit oder ohne Wohnung zu vermieten.
Follerstraße 24.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 8n8.
Sleg. 1. Etage od. Unterh.,—7.,
C wird bis zum 1. Okt. von einem j. Ehepaar zu mieten ges., am liebsten in der Nähe des Bahnhofs.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1200 hauptpostlagernd Bremen erbeten.
err wünscht möbl. separirt.
Zimmer auf kurze Zeit zu miet Centrum. Offerten unter S 1891 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Eine ruhige Familie(2 Pers.) sucht
luft. Wohn. v.—6 Räum.
in bess. Hause. Nähe Hauptbahnh. bev.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-3 Ränmt per 1. September
von älteren Eheleuten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In ruhigem Hause, in einem Kreis= Stütze, Köchinnen. Küchen=, städtchen bei Trier, wird ein in der Dritt=, Zimmer=, Hausmädch. ges. H. L
Kinder= und Buffetfräulein, Arbeits-Gesuche.
seinen Küche, im Nähen und Bügeln
durchaus erfahrenes
Fräulein als Stütze gesucht.
Sich melden mit Lebenslauf, Zeugnißabschriften und Salairangabe u. W 2 4022 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Vrill=, Himmer
Wwe. Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest.
Ein Mädchen
für die bürgerliche Küche und arbeit gesucht. Eigelstein 110.
Stellen-Gesuche.
(adenlokal für Kolonialwaren o
&amp; Ochsenmetzg. n. schön. Wohnung zu verm. Bescheid Follerstraße 24.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Komödienstraße 95.
.in gut möbliertes Zimmer zu G vermieten. Maximinenstraße 64.
Deutscher Rina 18,
1. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 M, sofort zu vermieten.
Besch nur 3. Etage, nicht Untery.
3 Zimmer u. Mansarde
zu verm. Nippes, Wilhelmstr. 10.
14jährige kleine
Jungen
Befinden dauernd leichte saubere schäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier,
Lithograph. Anstalt, Huynsg. 45
für sämtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Probearbeit ist vorzulegen.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108.
Für ein Seifen=, Parfümerie= u. Toiletteuartikelgeschäft in einer größeren Stadt am Rhein wird per 1. Oktober eine tüchtige, katholische, erste„„
Verkäuferin,
die mit feiner Kundschaft umzugehen versteht, gesucht. Fr.=Off. m. Abschrift der Zeugn. u. Angabe d. Gehaltsanspr. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl
unter 16 Jahren für dauernde Arbeit bei steigendem Verdienst gesucht Anmeldung nur vorm. 10—½1 Uhr
Hansaring 62, 1. Etage.
Lehrling=Gesuch.
Für ein hiesiges Engros=&amp; Detail Geschäft wird ein junger Mann mit den nötigen Schulkenntnissen unter günstigen Bedingungen als Lehrling gesucht. Fr.=Off. u. C J 4097 an die Geschäftsstelle d. Koln. Vonona
Tücht, Polierer
zum sofortigen Eintritt für
dauernde Arbeit gesucht.
Waggonfabrik Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahuhofstrasse 3.
Ein zweiter
Notariatsgehülfe
mit schöner Handschrift gesucht. Fr.Offert. u. B F 1072 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
(ur Besorgung der schriftlichen Ar beiten wird für eine bedeutende Buchdruckerei ein tüchtig.junger Mann gesucht, der in der Lage ist, behufs Vergröß..—6000 M Einlage zu mach. Offerten unter K B 120 postl. Koln
Ein kräftiges, tüchtiges
Dienstmädchen,
nicht unter 18 bis 20 Jahren, welches mit allen Haushaltungsarbeiten vertraut und auch in der Küche einer bürgerlichen Haushaltung bewandert ist, gegen hohen Lohn bei einer Familie von 2 Personen nach Ruhrort auf sofort gesucht. Fahrt 3. Klasse verguter. Fr.=Angeb. u. B Z 4088 a d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg
Per Mitte September suche für meine
Kolonialwarenabteilung
eine tüchtige, branchekundige
kath. Verkäuferin.
Fr. Zeinhals, Mülheim(Rhein).
Parfer
Gewandte Falzerin gegen guten Lohn sofort gesucht. Zeughausstraße 12.
Eine in der Damen=Confection bewanderte, best empfohlene
Verkäuferin,
kattol., und von guter Figur, per bald gesucht. Nr.=Off..“ K 1032 an d.
Geschaftssteür der Köm Volkszig.
Nach Westfalen wird in einen kleinen stillen Haushalt ein katholisches
zuverlässiges Mädchen,
welches die gewöhnliche und feinere Küche u. Hausarbeit versteht, gesucht. Lohn 250 M p. Jahr. Eintritt nach Uebereinkunft. Gute Zeugn. erforderlich. Fr=Offert. unt. AV 4064 an die Geschäftest. der Kom. Volkszig
(Lin in Köln ansässig. Ageut, der für S eine bayerische Fabrik die besse ren Colonial= und Materialwaaren sowie Droguen=Geschäfte in Bonn, Koblens, Nachen, Düsseldorf und Elverfeld=Barmen(nebst Umgegend) regelmäßig besucht, wünscht für ein
anderes leistungsfähiges Haus dieser
Branche gleichzeitig zu arbeiten Reisespesen je zur Hälfte. Gesl. Fr.=Off
u. C R 4101 an die Geschäfts stelle d. Kölnischen Volkszeitung
Küchenchef sucht Stelle
als Oekonam! Offizierskasino als Deronom od. Gesellschaftshaus. Fr.=Offert. u. C 0 4402 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
(Jebildeter Mann, gut empfohlen. 00 s. Stelle als Büreaudiener, Bote, Registrator od. sonstige Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1437 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche per sofort oder später für meinen Bruder in Köln oder Nippes Stelle als
Schneidergeselle.
Zur Nevision von Rechnungen 2c.
empf. sich kath. Privatbeamter, der über freie Zeit verfügt. Gefl. Fr.=Off. unter S L 3923 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 K, Rock 1 M. Hose 709. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Kinimann, Annostraße 49.
(Sin tüchtiges Mädchen sucht Kunden in Waschen außer dem Hause.
Karthäuserhof 33, 2. Et.
„„ lzzur an kl. bess. Fam.(2 Pers.) 3. Et., 3
Rat in Rechtssachen!#.1c,Zin, 27 46,2 Zim. u. Mans 21.4
Einziehen von Forderungen. Alle! Vondelstr. 13 zu verm. Besch. b. E..Et. schriftlichen Arbeiten. Eigelstein 80.1z##öbl. Speicherz. an ordent'. Handw. m e t e n.<space> L y s k i r c h e n<space> 1.<space>
Unterricht.
Für einen 12½jährigen Kna##
ben, der mehrere Jahre die Rektoratschule seiner Heimat besucht hat (Reife für Quarta) wird zum weiteren Studium bei einem geistlichen Lehrer eines Gymnasiums oder Progymnasiums Westfalens, oder auch in einem Konvikte ein Unterkommen gesucht, wo der Schüler streng beaufsichtigt ist und ihm
Nachhilfe
erteilt wird. Fr.=Empfehlungen und Anerbiet. u. D O4124 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Dritte Etage zu verm., sch. helle luft.
Räume. Besch. Weidenbach 6,8.
Zimmer mit 2 Betten
.50 die Woche. Thürmchenswall 92.
e) durcheinandergehende Mansardenz.
zu verm. Maximinenstraße 64.
Uäherin empfiehlt sich im Ausbess. Aührrin und im Anfertigen von Kinderkleidchen per Tag 1##.
Saarstraße 12.
Herrschaftliche Köchin
empfiehlt sich zur Aushülfe.
Johannisstraße 60, part.
Bei einem Geistlichen auf dem
Lande(Niederrhein) finden sofort
1 oder 2 Knaben Unterricht und Logis.
Fr.=Offerten unt. A C 4047 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
anz-Unterricht
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg Offerten unter Nr. 1457 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Iansardenzimmer zu vermieten. 9 Christophstraße 16.
zunterh., 3 R. n. 2 Mans., pass. f. j.
Gesch., bill. zu verm. Elsatzstr. 54.
Fr.=Off
Nippes,
an Heinr. Pfennings,
diehlerstraße 159.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billi reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermieten.
Hübsch möbl. Mans. f. 12 M.
sofort zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Ein möbliertes heizbar. MansardenE zimmer billig zu vermieten.
Hunnenrücken 48.
Ein für Metzgerei
geeignetes Eckladenlokal zu vermiet. Bescheid Niederichstraße 4, 3. Et.
Ein unverheirath. Mann mit guten Zeugnissen, der französischen und holländischen Sprache mächtig, sucht
Vertranensposten.
Kaution kann gestellt werden bis zu 500 Ml. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Zuverl., energ.
0 ges. Alter
„,<space> L a g e r v e r w a l t e r<space>
ges. Alters. m. Kontorarb. vertraut sucht Vertrauensstelle i. Fruchtgesch. od Fabrik. Gerl. Fr.=Off. u. A J 1053 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
2. Etage
Lindenstraße 54, verläng. Schaafenstr. 7 Zimmer, Baderaum, Küche und Zubehör, Parkettboden und Kachelösen
Mark 1300;
dieselbe mit Stallung für 3 Pferde
Mark 1600.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Kroßes Mansardenzimmer zu verO mieten an einzelne Person.
Christophstraße 16.
Perlengraben 71.
Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermieten
Etage, 3 Zim. u. 1. Alkov.
mit allen Bequemlichk. an ruh. Leute zu vermieten. Marzellenstraße 68
Elementarlehrerin,
kath., 26., sucht für die Zeit der Ferien— Mitte September beginnend— Stelle zur Begleitung und Beaussichtig. der Kinder auf d. Reise.
Gefl. Fr.=Off. u. Z M 4034 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg
erteilt energ. NachPrimaner hülfe=Unterricht. Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 schöne Mansarde zu vermieten.
Gladbacherstr. 58, Besch. 2. Et.,-3
Braver kath. Junge
vom Lande, von ca. 15 Jahren. als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Flotter braver Junge Leltere, ordentl.
als Zapfjunge gesucht. 1für saub u. leichte Vackarbeit gesucht.
Köin=Nippes, Niehlerstraße 92. I Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
14—16 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 4
Große HofEreadt schk Seliseals hzsche dier und Lagerräume
Schöne 3. Etage in ruhigem Privatpreiswert zu vermieten. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Bureaudiener. Off. K.., Schlebusch, Bahnhofstraße 132.
zunterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume,
Großer Griechenmarkt zu vermiet. Bescheid Quirinstraße 8.
Aufseher, Portier. Besorg. von ** Ausgängen oder ahnlich. Posten sucht ein älterer, durchaus zuverläss. alleinstehender Mann. Fr.-Offerten u Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn Lehrlings * stelle bei gutem kath. Meister als
Mechanik. o. Masch.=Schlosset
Off. u. Nr. 1459 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheirat. Mann,
strebsam u. energisch, sucht sof. Stelle zum Einkassieren gegen Provision od. Firum. Kaution vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 1468 a. d. Geschäftsst..Bl.
Aelt. zuverl. Mädchen
sucht Stelle als Haushält. bei einz. Herrn(Geistlicher bevorzugt.) Off. u. Nr. 1445 an die Geschäftsst. d Rl.
mit Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung. na. dem Heumarkt. zu vermieten. Fr. Offerten unter Nr.
1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonsdriesch 13.
2. Etage, 7 Näume 1g
Mietgesuche.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud theol. Unterichten er, gies
schwachen Schülern energische Nachh. Offerten u. A A 42 postlag. Köln.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Suche für meine 17jährige Tochter
ein besseres kathol.
Pensionat.
Bedingung Erlernen der englischen französischen Sprache, Musik u. geset schaftlichen Umgangsformen. Ausführ Offerten mit Preis u. A B120 post“ lagernd Gelsenkirchen, Westfalen.
Dipl. Ingenieur
erteilt Unterricht in Mathematik und allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d
und 1 Mansarde an einzelne Dame oder kinderlose Famitie zu vermieten. Besch. bei Herrn J. Esser, dortselbst.
Elberfeld.
In bester Geschäftslage. Mittel
punkt, ist ein Haus mit 2 Läden sofort billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. S U 3931 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
bis 5 ZimmerWohnungen zu vermieten.
Warth, Niederichstraße 4, 3. Etage.
amtenfamilie, ohne Kinder, ohne — sonstigen Anhang, sucht Wohnung von 4 auch 5 Zimmern in ruh. Hause.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1451 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2) bis 3 Zimmer zum 1. September gesucht von kleiner Familie.
Off. u. Nr. 1441 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei
oder dazusgeeignetes Haus. Nähe Stadt garten u. Hansaring. v. tücht. Bäckermstr m. rent. Gesch. v. 15. Sept. od. 1. Okt event. m. Vorkaufsrecht, zu miet. ges Fr.=Off. u. T 1158 a. d. Annahmest H. Aeckersberg, Ehrenfeld. Rothehausstr
Primaner
ert. 1 od. 2 Schülern gründl. Nachh Off. u. Nr. 1456 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner,
der mit Erfolg unterrichtet hat. erteilt während der Ferien Nachhuz## Oh. u. Nr. 1461 a. d. Geschäftsst. o. C.
phil. Ssern
energ. u. gründl. Nachhülfe. Off. Nr. 1467 an die Geschaftsst. d. Bl.
Cand. phil.
der schon öfters m. Erfola unterricht hat, erteilt energ, u. gemissestei#ei
Gefl. Off.u. Nr. 1474a.d. Geschäftsst. d. Bl

ine Anzeige vermiethen
fers. Schon von 10 oder aher einen :<space> A n z e i g e n<space> Geschäfts20, Ecke bei einer u. welche #h gemacht
rh.—73.
von einem am liebsten fs.
u. Nr. 1200
i erbeten.
I. separirt. Zeit zu miet
er S 189•
rbeten.
2 Pers.) sucht
6 Räum.
iptbahnh. bev. angabe unter tsstelle d. Bl
ihigem Hause 1. September
esucht.
1476 an die
ht.
rigen Kna#
hre die Rekzt besucht hat rd zum weinem geistlichen ims oder Prooder auch in nierkommen r streng beaufilfe
sehlungen und
die GeschäftsVolksztg.
chen auf dem inden sofort
naben Logis.
C 4047 an die
In. Volkszig.
nterricht
ründlich Damen bess. Familien
geringe Verg unter Nr. 1457 iftsstelle d. Vl
ehrerin,
r die Zeit der otember beginBegleitung und er auf d. Reise. M 4034 a. d. Geu. Volkszeitg lt energ. Nachfe=Unterricht. beschäftsst. d. Bl.
ndauer
ndl. Nachhülfe chisch u. Latein.
beschäftsst. d. Bl.
mpf., im erf., giebt he Nachh. ag. Köln.
ntium
Realschüler, Ia.
teuberg, ession. Lehrer. nd 42, part.
7jährige Tochter
nat.
der englischen
Musik u. geser ormen. Ausführ.
A B120 post“ hen, Westfalen.
genieur
Mathematik und hern.
Geschäftsst. d. Bl.
maner
n gründl. Nachh
Student der Theol. u. Phil.
erteilt in allen Gymnasialfächern erfolgrechen Unterricht. Feinste Referenz.
Frenko=Offerten u. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gymn.=Primauer
von auswärts erteilt mit Anfang der
Ferien Unterricht u. Nachhülfe gegen tation. Gefl. Offert. unt. Nr. 1278
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht in element. u. höherer
Mathematik
erteilt ein wissenschaftl. Lehrer. Gründl. Vorber. zu allen Prüfungen. Vorz. Refer. Offerten sub K S 1620 an
Rudolf Mosse, Köln.
Oberprimaner
erteilt Unterricht oder Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1475 an die Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf 63 Mk.
14karat gold. Ancre=Herrnuhr, 3 Deckel, Ia. Werk(Sprungdeckel) etwas getr. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenb
Kapitalien.
A
aDelche edeldenkende Person leiht W e. ig. Manne(Hlbw.) aus achtb. Fam. zu—4jähr. Studium jährlich —900 M zu 4% gegen Lebensvers.= Police von 3500 K. Frdl. Fr.=Ang. u. C S 4105 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
60,000 M.
zur 1. Hypothek auf neues bestgeleg. Mietshaus(Steuerwert 105.000 M) z. 4% v. Eigent. provisionsl. sof. gesucht. Off. u. Nr. 1477 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Rheinisches Archiv
und
Puchelt's
fürfranzösisches Recht
(antiquarisch) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unt. CA 4089 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Guterhaltene Flügelkiste,
2 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. C B 2 an die Annahmestelle von C. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
Möbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Große Packkisten
werden fortwährend gekauft.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
Verloren&am Gefunden.
Dienstag Abend zwischen 8 und 9 ∆ Uhr v. Humboldtstraße bis Jahnstraße altes Portemonnaie enthaltend 3 Mark, einiges kleines Geld, eine in blauwollenem Stoff genähte h Medaille, einige Zettel. Notizen enthaltend, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 110, Konvent.
Verloren
ein Portem. m. ca. 150# am Mittwoch Abend im Volksgarten oder auf d. Wege Volksgarten. Eifelstr., Ring (Rest. Schorn) gegen gute Belohnung abzugeben. Gereonswall 10. part.
Ein Paar
Damenhandschuhe
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85. Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg°3. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nabf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 18.Aug.99.
In der gestrigen 26. ordentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Bezüglich der Rechnung der Neubaukasse für den Erweiterungsbau der Dienstwohnung des Gartendirektors im Volksgarten, welche in Einnahme und Ausgabe auf 9694 M. festgestellt ist, wurde der Verwaltung Entlastung erteilt.
Mit der Uebernahme der Unterhaltung zweier Grabstätten auf dem Friedhofe Ehrenfeld gegen Zahlung von 500 M. erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der Verband der Vogelschutz= und Kanarienzüchtervereine veranstaltet vom 7. bis 11. Dezember d. J. hier eine Ausstellung, zu welcher der Oberpräsident eine öffentliche Ausspielung im Monat Dezember genehmigt hat. Der Verband wünscht nun, die Stadt Köln solle einen Meisterschaftspreis der Stadt Köln stiften, welcher nicht dem bezüglichen Aussteller, sondern dem Verein, dem er angehört, zufallen soll. Die Versammlung bewilligte 100 M. aus der Abteilung: Zur Verfügung der Versammlung behufs Anschaffung eines Ehrenvreises im angegebenen Sinne.
Ferner genehmigt die Versammlung die Beschaffung zweier Fahr1 rader für die Vollziehungsbeamten der Außenbezirke und bewilligt den erforderlichen Kredit aus dem Titel: Zur Verfügung der Versammlung.
Die Hafenkasse war bisher befugt, einen täglichen Kassenbestand bis zu 10,000 M. zu halten. Wie der Vorsitzende ausführte, hat sich aber der Hafenverkehr und damit auch der Geldumsatz der Hafenkasse inzwischen so sehr gesteigert, daß es angemessen erscheint, den zulässigen Kassenbestand auf 20,000 M. zu erhöhen. Die Versammlung erklärte sich mit der entsprechenden Aenderung der Geschäftsanweisung für die Hafenkasse einverstanden.
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Holzmarkt 69 125., Gr. Witschgasse 58 225., Hohestraße 124 und Salomousgasse 1 1600 M. und außerdem 400 M. für das Quadrat= meter für Wertverminderung der Restfläche, Kolumbastraße 4 300., Stavenhof(Weidengasse) 36 80 M. das Quadratmeter.
Gegen die vorgeschlagene Aenderung der Fluchtlinien und Höhenlage des Beuelsweges an der Einmündung in die Niehlerstraße fand sich nichts zu erinnern. Desgleichen wurde die Aenderung der Fluchtlinie Merheimerstraße an der Einmündung in die Schmiedegasse sowie der Fluchtlinien= und Höhenlageplan für eine Verbindungsstraße zwischen der verlängerten Classen=Kappelmannstraße und dem Krummen Kringsweg genehmigt.
Ferner wurden drei Straßenbauverträge verhandelt. Der erste betraf den Hönninger= und Kalscheurerweg und wurde genehmigt. Es handelt sich dort um ein Grundstück des A. Schaaffhausenscher Bankvereins, welcher 239 Quadratmeter mehr, als er
verpflichtet ist, an die Stadt abtritt, wofür ihm 4 M. für das Quadratmeter vergütet werden. Der Eigentümer hat im ganzen einschließlich der Straßenbaukosten 40,447 M. an die Stadt zu zahlen, für das Frontmeter 113 M.
In dem zweiten Falle handelt es sich um einen größeren Straßenbau auf dem Gelände nördlich der Aegidiusstraße zwischen Zülpicher= und Berrenratherstraße. Die Eigentümer Kramer und Schanzleh treten über ihre Verpflichtung hinaus 384 Quadratmeter gegen 5 M. für das Quadratmeter ab, eine weitere Fläche für 6 M. für das Quadratmeter; davon geht ab die Fläche für die Nikolausstraße. Die Eigentümer haben 152,000 M. an die Stadt zu zahlen, wovon 28,230 M. für Grunderwerb abgehen. Die Stadt ist verpflichtet, spätestens bis 1909 die projektierten Straßen planmäßig auszubauen.
Hr. Zilkens. Nach dem Vertrage wird die Stadt der Erteilung von Bauerlaubnissen zustimmen, wenn die Straßenbaukosten bezahlt sind, ist aber ihrerseits erst bis 1909 verpflichtet, die Straßen auszubauen. Die Vertragschließenden werden nun voraussichtlich mit der Bebauung schnell vorgehen, was soll dann mit den Straßen werden? Es ist doch nicht angängig, die neuen Straßen auf längere Zeit in einem dem Verkehre nicht entsprechenden Zustande zu lassen.
Hr. Beigeordneter Piecg ist der Meinung, die Stadt brauche sich nicht den Kopf der anderen Partei darüber zu zerbrechen; es genüge, daß diese sich mit dem Vertrage zufrieden gebe. Wenn da gebaut werde, werde wohl etwas geschehen müssen; aber es sei nicht angängig, darüber eine öffentliche bindende Erklärung abzugeben.
Hr. Stübben. Eine gewisse Sicherheit für die Stadt sei darin gegeben, daß vor dem Straßenbau die Kosten desselben bezahlt sein müßten. Sei letzteres geschehen, werde für die Stadt kein Grund vorliegen, mit der Ausführung des Straßenbaues gerade bis 1909 zu warten. Insofern sei das Bedenken des Hru. Zilkens praktisch vielleicht weniger bedenklich, als es nach dem Vertrage scheine.
Hr. Viecg giebt dem gegenüber zu bedenken, daß die anteiligen Straßenbaukosten bei den einzelnen Bauten bezahlt werden.
Die weitere Erörterung der aufgeworfenen Frage wurde in die geheime Sitzung verwiesen, aber auch da nicht erledigt, vielmehr die Beschlußfassung vertagt.
Der dritte Straßenbauvertrag betrifft die Niehler= und eine daran nördlich der Florastraße abzweigende neue Straße. Der Eigentümer Clouth hat 10,367 M. an Straßenbaukosten zu zahlen, uno zwar 125 M. pro Quadratmeter an der Niehler= und 105 M. für den Quadrat= meter an der neuen Straße. Hinzu kommen noch 1104 M. für eine andere Fläche. Die Stadt hat die Rampe von der Niehlerstraße im Verhältnis von 1: 20 steigend nach der neuen Straße hin planmäßig auszubauen.
Der Verkauf einer 205 Quadratmeter großen Baustelle an der Niederichstraße zu 93 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Die Verwaltung legte ferner eine Skizze für den Neubau einer Volksschule an der Georgstraße nach einem Kostenüberschlage von 345,000 M. vor. Das Gebäude soll nach den Erläuterungen des Hrn. Baurat Heimann Wohnungen für den Rektor und den Schuldiener, eine Turnhalle, eine Volkslesehalle, ein Brausebad enthalten und mit Dampfheizung versehen werden. Turnhalle und Lesehalle verteuern das Projekt um 80,000.; die innere Einrichtung einschließlich Dampfheizung ist mit 40,000 M. veranschlagt.
Hr. Stübben findet die vorgesehene Bausumme etwas hoch gegriffen, will aber sein Bedenken zurückstellen, da noch ein specieller Kostenanschlag vorgelegt werden soll.
Hr. vom Rath. Auch die Dampfheizung verteuere unnötiger Weise den Bau; man möge in den Volksschulen bei der Luftheizung bleiben, die billiger sei und noch besser ventiliere.
Hr. Pflaume. Eine mit allen Chicanen ausgestattete Luftheizung sei noch teuerer als Dampfheizung; man habe bei letzterer die Leitung mehr in der Hand, als bei der Luftheizung.
Hr. Baurat Heimann fügt hinzu, im vorliegenden Falle habe auch das vorgesehene Brausebad zur Wahl der Dampfheizung mit beigetragen.
Hr. Stübben. Bisher habe man der Luftheizung den Vorzug gegeben. Es sei wohl nicht angängig, bei Beratung der jetzt vorliegenden Skizze eine grundsätzliche Aenderung des Heizungssystems zu beschließen. Die Baukommission und Schuldeputation mögen vereint diese Frage beraten und einen bezüglichen grundsätzlichen Beschluß vorbereiten.
Diesem Antrage gemäß beschloß die Versammlung; im übrigen wurde die Skizze genehmigt.
Der folgende Gegenstand betraf eine Skizze für ein Wirtschaftsgebäude im Südpark. Letzteres bezeichnet das etwa 20 Morgen große, zum Teil mit einem Tannenwäldchen bestandene Gelände hinter Arnoldshöhe, zwischen Bonnerstraße und Marienburg gelegen, welches die Stadt in einem Abkommen mit der Kölner Immobiliengesellschaft erworben hat. Die Stadt ist vertraglich verpflichtet, das Gelände nach Art der übrigen städtischen Anlagen gärtnerisch auszustatten. Bisher hatte die Stadtverordneten=Versammlung die Errichtung einer einfachen Aufseherwohnung daselbst beschlossen und 11,000 M. dafür bewilligt. Nun soll statt dessen ein Wirtschaftsgebäude mit Wohnungen für Pächter und Dienstpersonal, sowie mehrere Restaurationsräume daselbst errichtet werden, was etwa 47,000 M. mehr erfordert. Hr. Bauinspektor Klefisch erläutert die vorliegende Skizze.
Hr. Gorissen. Die Anlage ist nach der Skizze ja ganz hübsch; die Frage ist nur, ob es notwendig ist, daß das Gebäude mit so großem Kostenaufwande errichtet wird. In der Nähe haben wir den Römerpark, der viel bescheidener behandelt ist. Ich möchte wünschen, daß wir auch hier einen zweckentsprechenden Bau errichten, ohne uns in große Unkosten zu stürzen.
Der Vorsitzende. Wir sind zu der Vorlage aus folgender Erwägung gekommen. Ursprünglich war nur eine Arbeiterwohnung vorgesehen. Hinterher sagten wir uns, daß es doch unzweckmäßig sei, den 20 Morgen großen Park, der einen starken Zulauf haben wird, ohne jede Möglichkeit einer Erholung für das Publikum zu lassen. Würde die Stadt nicht gleich dafür sorgen, dann würden sich an der Grenze Wirtschaften etablieren, auf deren Betrieb wir keinerlei Einfluß haben; diese würden dann von der Anlage profitieren, während wir nur die Kosten zu tragen hätten. Hier sind eine Wohnung für den Restaurateur und die Bedienung, sowie mehrere Restaurationsräume vorgesehen, das macht die Anlage gegenüber dem Römerpark teurer. Aber bei den Mehrkosten von rund 50,000 M. werden sich doch auch mindestens 2500 M. Miete erzielen lassen, und die Miete wird sich bei weiterem Anbau der Gegend steigern. Die Anlage dürfte sich demnach auch gut rentieren. Uebrigens hat der Baukommission die Skizze nicht vorgelegen, aber ich nehme an, daß darin kein Hindernis liegt, die Skizze zu genehmigen.
Hr. Cardauns. Auch ich wollte dieselbe Anfrage stellen, die Hr. Gorissen vorgebracht hat, da wir über die Bedürfnisfrage bisher nichts gehört haben. Da überdies, wie ich höre, Hr. Brems als Sachverständiger einzelne Aenderungen im Plane wünscht, so beantrage ich, die Vorlage zunächst an die Baukommission zu verweisen, in der dann auch die Bedürfnisfrage etwas näher geprüft werden kann.
Hr. Zilkens. Ein Bedürfnis nach einem solchen Bau wird vielleicht nach 15 Jahren eintreten, aber vorher nicht. Die ganze Anlage wird man nicht so kostspielig machen können, wie im Volksgarten. Die dortige Gegend ist noch gar nicht ausgebaut, ganz in der Nähe liegt das Etablissement Marienburg, wo man alles haben kann und an gewöhnlichen Wochentagen auch kein Entree erhoben wird. Zudem wird durch das Projekt die gärtnerische Anlage sehr leiden. Mitten durch
dieselbe führt eine breite Straße, und auf dem einen Flügel, wond## Restauration errichtet werden soll, bleibt für Spaziergänge wenig übrig. Wir hatten aber bei der Erwerbung der Anlage im Auge, daß gerade viele Spaziergänge geschaffen werden sollten.
Der Vorsitzende. Wir müssen die gärtnerische Anlage genau so machen, wie die anderen in der Stadt, das ist im Vertrage ausdrücklich vorgesehen. Wenn wir nun überhaupt eine Restauration dorthin setzen wollen, müssen wir dies gleich machen.
Hr. Stübben. Das Bedürfnis läßt sich nicht verkennen. An Sonntagen und schönen Wochentagen sieht man jetzt schon eine Menge von Menschen auf der Promenade nach dem Süden wandern, die Sonntags auf der Marienburg nicht Platz finden konnten; sie liegen jetzt scharenweise im Grase an der Wallstraße, und für diese muß ein Unterkommen geschaffen werden. Der Bau wird auch wirtschaftlich eine rentable Anlage sein.
Schließlich wurde der Antrag Cardauns abgelehnt und die Skizze genehmigt. Bei der Ausarbeitung des Planes soll Hr. Brems zugezogen werden.
Die Versammlung genehmigte ferner einen Vertrag mit der Kgl. Fortifikation über die Durchlegung der Gasrohrleitung durch die Umwallung am Vorgebirgsthor.
Im Juli vorigen Jahres hatte die Versammlung einen von der Stadterweiterung angebotenen Platz für die Errichtung eines zweiten Turmbehälters der Wasserwerte wegen des zu hohen Preises, den die Stadterweiterungs=Deputation forderte, zurückgewiesen. Nunmehr geht der Vorschlag der Verwaltung dahin, einen Teil des der Stadt gehörigen Geländes der ehemaligen Nippeser Gasfabrik an der Florastraße zu dem Zwecke zu benutzen, weil die inzwischen beschlossene und ausgeführte Vorortsringstraße ermöglicht, im ganzen linksrheinischen Stadtgebiete Hauptrohre zu verlegen. Auf einem Teile desselben Grundstückes wird eine Volksschule errichtet, und der Rest reicht gerade für den Wasserturm aus. Die Versammlung beschließt nach dem Vorschlage der Verwaltung,
Für die Bepflanzung der Rennbahn= und Scheibenstraße wurde ein Kredit von 5300 M. bewilligt.
An der Schlachthofordnung sollen einige Aenderungen getroffen werden; insbesondere handelt es sich um den§ 9, welcher von dem Schächten handelt. Es wird das Publikum nicht wenig überraschen zu erfahren, daß vier Fünftel von allem im Kölner Schlachthof getötetem Vieh geschächtet wird. Die jüdischen Metzger wollen nach ihrem jüdischen Ritus schlachten, und auch die meisten christlichen Metzger schlachten ohne vorherige Betäubung des Viehes, weil sich dabei das Blut besser aufsangen läßt. Nun enthielt die frühere Schlachthofordnung noch insofern eine Beschränkung des Schächtens, als der erste Passus des§ 9 lautete:„Das Schlachten nach jüdischem Ritus ist nur jüdischen Metzgern sowie denjenigen christlichen Metzgern gestattet, welche nachweislich jüdische Kundschaft zu bedienen haben.“ Es handelt sich nun darum, ob diese Bestimmung aufrecht erhalten werden soll. In der Schlachthofkommission hat man darüber lange hin und her debattiert. Hr. Stadtverordneter Eltzbacher befürwortete die Streichung, die Schlachthofdirektion die Beibehaltung der Bestimmung. Da Hr. Eltzbacher verreist ist, wurde die Beschlußfassung über die Vorlage ausgesetzt.
Hr. vom Rath beantragte bis zur späteren Beratung auch Erkundigungen darüber einzuziehen, wie es mit dem Schächten in anderen Städten gehalten werde. Er könne sich nicht denken, daß in den deutschen Städten mit vorwiegend christlicher Bevölkerung das Schlachten zumeist durch Schächten erfolge,
Der Vorsitzende sagt die gewünschte Ermittelung zu.
Eine vorliegende neue Gebühreuordnung für den Schlachtund Viehhof der Stadt Köln wurde ohne Widerspruch genehmigt.
Hr. Beigeordneter Piecg berichtete sodann über die geplante vorläufige Umgestaltung des nördlichen Giebels von Domkloner 3, dem bekannten Schaebenschen Hause. Die Verwaltung hat im Einverständnis mit der Hochbaukommission mit dem Central= Dombauverein sich in Verbindung gesetzt behufs Herbeiführung einer endgültigen Ausgestaltung dieses Giebels. Die Kommission wünscht den Giebel in monumentaler Weise, etwa die Geschichte des Dombaues darstellend, ausgeführt zu sehen. Da aber die Verwirklichung dieses Planes noch Jahre lang dauern kann, empfiehlt es sich, schon jetzt den Giebel und den vor ihm liegenden Platz so zu regulieren, daß er wenigstens nicht mehr Einheimischen und Fremden zum Aergernis gereicht. Von dieser Erwägung ausgehend, empfehlen Hochbau= und Tiefbaukommission, zunächst aus dem Giebel die Balkenstümpfe zu entfernen, den Giebel zu verputzen oder unten einfach mit Cementanstrich zu versehen. Damit der Giebel nicht als Plakattafel mißbraucht werde, soll eine einfache Anlage, etwa aus Ephen an demselben angebracht und in Entfernung von 1 Meter ein einfaches Gitter aufgestellt werden. Vor demselben wird ein drei Meter breites Trottoir angelegt und auch im übrigen der Platz planiert. Die Kosten sind auf 5560 M. verauschlagt, worin 3960 M. für Straßenregulierung enthalten sind.
Hr. Stübben. Die provisorische Instandsetzung des Giebels ist sehr notwendig. Ich freue mich auch, daß man in die Erwägung einer endgültigen Ausgestaltung desselben eingetreten ist. Ohne Zweifel ist diese Stelle die hervorragendste der ganzen Stadt. Dem Dom zur Seite, dem Bahnhof gegenüber, an einem Platze, der gerade groß genug ist, um das herrliche Denkmal zu betrachten, ist diese Stelle wie keine zweite geeignet, monumental ausgebaut zu werden. Da geplant ist, die Männer zu verewigen, die sich besonders um den Dombau verdient gemacht haben, so ist diese Stelle in erster Linie für ein solches Gedenkwerk in Aussicht zu nehmen. Es wird nicht leicht sein, ein solches zu komponieren, es wird aber auch nur ein Werk ersten Ranges sein können und darum nur erworben werden können durch einen Wettbewerb unter allen Künstlern Deutschlands. Es dürfte dann ein Werk geschaffen werden, wie es gleicher Art nur wenige in Europa, kaum eines in Deutschland giebt. Ich hoffe, daß es gelingt, ein solches Werk zu schaffen durch die vereinte Mitwirkung der Stadt, des Centraldombauvereins und der vereinten Künstler Deutschlands.
Hr. Pflaume. Der Gedanke ist mir sehr sympathisch, aber die Ausführung dürfte kolossal schwierig sein. Namentlich eine Schwie rigkeit auszuräumen, müßte sich der Herr Oberbürgermeister angelegen sein lassen. Der Kaiser hat sich die Bestimmung über die Verwen dung des Restes der Verlosungsgelder vorbehalten. Wenn er sich inzwischen für einen anderen Verwendungsplan interessierte, dürfte die ganze Vorbereitung für den vorher geschilderten Plan nutzles werden.
Der Vorsitzende betont, daß die Verwirklichung des Planes doch noch in weiter Ferne liege und zunächst im engeren Kreise besprochen werden müßte.
Im übrigen wurden die für die vorläufige Ausbesserung des Giebels verlangten Mittel bewilligt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen zwei Niederlassungsgesuche nichts zu erinneren, ein drittes wurde abgelehnt. Hr. Branddirector Brüllow scheidet aus dem Vorstande der allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadt aus und Hr. Fuhrparksinspektor Adams tritt als drittes Mitglied in den Vorstand ein. Vorsitzender wird Hr. Bauinspektor Gassen, dessen Stellvertreter Hr. Gartendirektor Kowallek.
Drei Assistenten wurden zu Sekretären befördert, ein Ve###essungsgehülfe als Zeichner ctatsmäßig angestellt.

Seite 4. Kölner
An Stelle des Hrn. Prof. Weiland wurde Hr. Schlikum als Oberlehrer an der Oberrealschule angestellt, Hr. Wilh. Basser als Lehrer an der Mittleren Knabenschule.
Die Verpachtung des Dreesenhofes zu Weiler wurde genehmigt.
*<space><space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1899.
5 Die blaue Schleife.
[81 Novelle von Gieger Samarow.
Nach dem Frühstück machte man sich auf den Weg.
fessor führte seine Begleiter am Ufer eines Grabens nach dem G
hölz hin. Man hatte bald die Schatten der Bäume erreicht, und nun begann der Professor seine Forschungen zwischen dem gefallenen Laub, bald hier, bald dort sich bückend und sorgsam eine Blü abpflückend oder eine ganze Pflanze mit seinem Spatenstock au der Erde hervorhebend. Dann erklärte er die Eigenschaft der Pflanzen und hob die Abweichungen von der Regel hervor, welche
er an den einzelnen Exemplaren fand.
Es ist seltsam,“ sagte er,„wie jede Gattung ihr feststehende
und in allen Gegenden gleichmäßig geltendes Gesetz für ihre Lebensbedingungen hat und wie doch wieder der bewunderungswürdige Reichtum und die freie Schöpfungskraft der Natur überall hervortreten und sich Bahn brechen, so daß sast jede Pflanze eine vesondere Eigentümlichkeit zeigt, welche zwar dem allgemeinen Gesetze nicht widerspricht, aber jedem noch jo unscheinbaren Gewächs
. So ist es auch bel den Meuschen, anworiete Reimern,„wie
sind alle nach demselben Gesetz geschaffen, atmen und leben nach derselben Regel. Dies Gesetz und diese Regel gelten vom Achill bis zum Thersites, und wo finden Sie gleiche Menschengestalten
oder gar gleiche Menschengesichter?“
Ich hätte kaum geglaubt,“ versetzte der Professor lachend,„daß ein moderner Kriegsmann so in der Ilias bewandert sei, wie Sie
es jetzt beweisen, Herr Leutuant.“
Nun" versetzte Reimern,„man hat so etwas noch von der Schulbank behalten. Meine Studien über die verschiedenen Spielarten der Menschen habe ich freilich mehr in der profauet lichkeit des Rekruten=Exercierens gemacht, als in der alten grie chischen Poesie und,“ fügte er hinzu,„bei den Menschen ist die Verschiedenheit der Spielarten noch größer als bei den Pflanzen; hier bezieht sie sich nicht bloß auf die äußere Gestalt, sondern auch auf das Denken und Empfinden. Die Pflanzen müssen sich wenigstens zeigen, wie sie sind, aber dem Menschen wurde vom Teufel die Gabe verliehen, die ihm von Gott gegebene Gestalt zu einer Maske zu machen, die mit ihrem falschen Schein das Wesen verdeckt und entstellt. Die Giftpflanze können wir erkennen und uns vor ihr schützen, aber welches böse Gift verbirgt sich oft hinter
einem lächeluden Menschengesicht“..... e me#
Herr von Reimern,“ sagte Julie sast im Tone ernsten Vorwurfes,„welche bösen Erfahrungen müssen Sie gemacht haben, um zu einem so finsteren Urteil zu kommen; ich kann mich dazu nicht bekennen, und möchte auch nicht so leicht den Glauben an die menschliche Wahrhaftigkeit aufgeben.“
Der Leutnant sah sie ernst, mit durchdringendem Blick an. Ich will Ihnen diesen Glauben wahrlich nicht erschüttern, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er, und fügte lachend, doch mit einer gewissen Bitterkeit hinzu,„obgleich die Damen, wie vin c behauptet wird, ganz besondere Meisterinnen in der Verstellungs
„Nun, Herr von Reimern,“ rief Julie umnwillig errötend,„dann muß ich für mich das Recht einer Ausnahme in Anspruch nehmen, ich mag viel Unarten haben— meine Cousine meint es so, Assesso Hollmann scheint mich auch für sehr erziehungsbedürftig zu halter
— aber ich verberge meine Fehler nicht, und wenn ich mich auch nicht den duftigen Blüten gleichstellen kann, so habe ich wenignens
die Ehrlichkeit der Gistpflanze, deren schlimme Eigenschaft man kennt.
Während dieses etwas zugespitzten Gespräches, auf welches der Professor im Eifer des Botanisierens nicht achtele, war man zu einer Stelle gekommen, welche einen landschaftlich besonders hübschen
Von selsgem Steingeröll überagt, sprudelte im Schatten alter Eichen und Buchen eine kleine, klare Quelle hervor und rieselte über buntfarbigen Kies, wie ein schmaler Silberstreifen fort nach dem Abhange des Waldes zu, hier und dort von dem durch die Baumkronen hereinfallenden Lichtstreifen in buntem Farbenspiel be„Wie hübsch ist es hier,“ sagte Reimern, schnell die Gelegenheit ergreifend, das Gespräch mit Julie abzubrechen,„ein Plätzchen so still, einfach und harmlos, das wohl keine Touristen anzieht, aber wieder einmal beweist, wie schön die Natur überall ist!
Ja, ja“ rief der Professor,„das ist ein schöner und dazu merk würdiger Platz. Das ist die Stelle, von der ich Ihnen gestern sprach, wo ich die Cochlearia gesunden habe, obgleich die Quelle kein Salz enthält, das man sonst für die Lebensbedingungen dieser
Er zeige auf enige der eingium wachlanden Psanzen. Der Leulnant betrachtete dieselben mit höflicher Aufmerksamkeit.
Julie blickte nachdenklich wie träumend auf die kleinen Wellen
der rieselnden Quelle.
Ah, sehen Sie doch da oben über der Quelle zwischen den Steinen jenes prachtvolle Exemplar, das in voller Blüte steht,“ rief der Professor;„wie schade, daß es so hoch steht und von hier nicht erreichen ist. Das wäre wert, daß ichs meinen Freunden schickte, um die Richtigkeit meiner Entdeckung zu beweisen.“
Sehnsüchtig blickte er zu der Pflanze hinauf. Reimern lachte und sagte:„Wir müssen das Prachteremplar wohl stehen lassen; Felsengeröll scheint nicht fest zu liegen und ich wage mich nicht hinauf, wenn ich auch sonst vor einem Wagstück nicht zurückschrecke, wo es angebracht ist. Es müßte denn sein,“ fügte er mit lächelndem Spott hinzu,„daß Fräulein Mohrberg jene Blume als Probe meiner Ritterlichkeit verlangle, wie einst Fräulein Kunigunde den Ritter Delorges bat, ihr den Handschuh aus dem Löwenzwinger zu holen“
Julie zuckte zusammen, ihre Wangen erglühten.
* Mit blitzenden Augen sah sie den Leutnant an.
*„Sie verkennen mich, Herr von Reimern,“ rief sie;„ich . Ritter Delarges nicht gebeten haben, mir den Handschuh zu
bringen, und wenn ich jene Blume dort oben haben will, so werde
ich Sie nicht auf die Probe stellen, sondern ne mir selbst holen. Und sich schnell umwendend, sprang sie auf das erste Felsstu über der Quelle und begann, sich mit den Händen an dem zwische den Steinen hervorwachsenden Gestrüpp festhaltend, weiter empor„Um Golteswillen, Kind, halte ein,“ rief der Professor,„wenn das Gestein ins Rollen käme!"
„Halt, halt, mein gnädiges Fräulein,“ rief auch Retig.
Gotteswillen, kehren Sie um. Die Gefahr ist zu großf Spiel tollkühnen Mutwillens!".— K7 2 A# 6
Aber Julie hörte nicht; mit wunderbarer Geschmeidigkeit stieg si höher hinauf, bald einen Stein als Slütze für ihren Fuß benutzend, bald an einen Zweig sich klammernd, um sich weiter em
vorzuschwingen.
(Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
8 Die Errichtung eines Bistums Aachen ist
Wunsch, der in der alten Kaiserstadt schon lange gehegt wird und auch im Landtage bekanntlich wiederholt vorgetragen worden ist. Neuerdings scheint man sich mehr Hoffnung auf Erfüllung dieses Wunsches zu machen, indes handelt es sich doch vorläufig erst um vertrauliche Erörterungen mit der Regierung, die so weit man erfährt, zu bestimmten Entschließungen noch nicht geommen ist. Das geht allein schon daraus hervor, daß das Kölner Domkapitel, wie gemeldet, mit der Angelegenheit ,noch keiner Weise befaßt worden ist. Auch mit dem h. Stuhle sin von hier aus noch gar keine Verhandlungen gepflogen worden wie ich zuverlässig berichten kann. Das schließt natürlich nicht aus, daß ein übersichtlicher Kostenvoranschlag schon vorhanden
Die Kostenfrage ist übrigens von geringem Belang, der preuß Staatshaushaltsplan würde durch die Errichtung des Bistums nur unbedeutend belastet. Entscheidend wird das kirchliche, Bedürfnis sein. Wird dasselbe von maßgebender kirchlicher Seite anerkannt, so dürften von Staats wegen dem Plane wohl keine grundsätzlichen Bedenken entgegengestellt werden.
Locales.
Vertsagug st an die Lieferanten von Verumiteln füir arme
Kinder auf Rechnung der Stadt gerichtet und nicht an die Eltern oder die Lehrer. Diese Lieferauten sollen nur die Feder von Brause * Co. liefern, zu welchem Verlangen die Stadt ein offenbares Recht besitzt. Es ist jedoch keinem Kinde verboten, sich auch eine andere Feder zu kaufen, und diese wird gewiß nicht zurückgewiesen, wenn sie gut ist. Uebrigens ist die bisherige Bevorzugung der englischen Feder vor der deutschen größer, als mancher Unkundige es sich vorstellt, und es wäre sehr zu wünschen, daß das Publikum, wie es die Behörden bereits thun, mehr die deutsche Feder gebraucht als die
0 Rad=Wettfahren. Durch die umfangreichen Unterhandlungen
mit den Renufahrern des In= und Auslandes wird es dem Kölner
Radrennverein gelingen, das Rennen auz, togestent grgchentag setzende
teressant zu gestalten. Der hier noch im besten Angedenken stehenoe Amerikaner Banker, sowie der diesjährige beste Italiener Tommaselli haben bestimmt zugesagt. Ueberhaupt steht in sicherer Aussicht, daß dem Publikum ein erstklassiges Rennen geboten wird. Bemerkt sei noch, daß dieses Rennen das letzte der diesjährigen Saison ist.
00 Die Flora hat für die Morgenstunden des nächsten Sonntags
4e. Anfall. Iu einem, Hause ia der Bxrpunderstrsße üige ene
59 Jahre alte Witwe aus einem Fenster der zweiten Etage hinab und erlitt Verletzungen am Kopfe und an einem Arme. Die Verunglückte wurde von einem Arzte verbunden und mittels Tragbahre dem
Ein= bedeutende Abkühlung hat die Temperatur gestern erfahren. Bei rauhem Westwind stieg das Thermometer mittags nur bis+ 23 Grad Celsius, gegen+ 28 Grad am Tage vorher. D
Barometerstand blieb unverändert. 8
1. Die Revision der Maße und Gewichte in der 1a. Polizeisektion hat ergeben, daß von 397 Gewerbetreibenden, welche revidiert worden sind, 128 Gewerbetreibende ihre Maße und Gewichte vor der Revision dem Aichamte zur Prüfung vorgelegt haben. Bei 35 Gewerbetreibenden wurden 131 Gegenstände beschlagnahmt, welche den volizeilichen Vorschriften nicht entsprachen.
k Krankentrausportwagen. Mit dem morgigen Tage werden hier Krankentransportwagen eingeführt. Die Stadt Waaen anfertigen lassen, wovon der eine auf der Feuerwache l am Apostelumarkt, der andere auf der Hauptwache an der Melchiorstraße bereit gehalten wird und zur Beförderung von Verletzten und Erkrankten dienen soll. Gestern Nachmittag wurden die beiden Krankentransportwagen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache vorgeführt unter Anwesenheit der Herren Beigeordneten Piecg, Professor Dr. Bardenheuer, Assistenzarzt Dr. Wildt, Branddirektor Brüllow, sowie Vertreter der Presse. Die Wagen haben beide eine sehr gefällige Form und gleichen eine herrschaftlichen Gefähr. Jedem Wagen ist ein Kutscher und zwei Feuerwehrleute beigegeben, welche durch den Samariterverein mit ärztlicher Oberleitung besonders ausgebildet wurden. 24 Feuerwehrleute, die diese besondere Ausbildung genossen, markierten teils die Verletzten und Erkrankten, bald befaßten sie sich mit dem Anlegen von Notverbänden und dem Transport in den Wagen. Die Leute waren bereits sehr eingeübt, so daß die Arbeiten glatt von statten gingen. Die Krankenwagen standen bereit, die markierten Verletzten lagen mit einem Notverband versehen auf der Erde. Die elektrische Klingel gab Kunde von einem Unglücks fall. Schnell wurde ein Pferd aus dem Stalle geholt und in einer ¼ Min. eingespannt. Das gesamte Geschirr befindet sich nämlich am Wagen, sodaß das Pferd nur eingestellt und durch eine patentierte Einrichtung befestigt zu werden braucht. Der Verletzte wird auf die Bahre gelegt, f Kommando in den Wagen geschoben. Einer der Feuerwehrleute ummt neben der Tragbahre Platz, während sich ein zweiter Feuerwehrmann auf den Bock neben den Kutscher schwingt und in scharfem Trabe kann der Erkrankte in kurzer Zeit seinem Bestimmungsorte übergeben werden. Die Wagen federn vorzüglich und die Räder sind
ale Sesch ad ie Kan set. heseste e ishe
besteck. Zu bemerken ist noch, daß die Wagen von auswärts bezogen
deren Sotte flar zu werden.
* Diebstähle. In einem Geschäftslokale an der Friedrich Wilhelmstraße wurden aus einem Schaukasten ca. zehn sogemnnte Schweizerketten aus Weißmetall, vier= und sechsreihig, mit Scheber und Quasten, im Werte von 30 M. gestohlen. Die Schaukisten hängen zu beiden Seiten der Eingangsthüre und sind mit einem verschließbaren Deckel versehen.— Auf dem Heumarkte wurde emer Ohsthändlerin von ihrem Karren, als sie denselben kurze Zeit ohne Auficht ließ, ein alter weißer Waschkorb mit ca. 60 Pfund Stachelberen entwendet.— Ein Dieb stieg nachts durch ein geöffnetes Fenster in ein Restaurationslokal an der Glockengasse ein und entwendete 28 M. Baargeld in Rolen à 10. ungig= Figgrgfurcunz en Stück Schweizerkäse, 10—12 Sooleier, eine Kiste Cigarren und ein
Stück Schinken.— In einem Hause am Hansarina., de ogr ge
erbrochen und aus demselben drei Holländerkäse und 20 Pfund Schweizerkäse gestohlen.— In einem Wirtschaftslokale an der Thieboldsgasse wurden sechs Bilardbille gestohlen. Von diesen sind zwei rot, zwei weiß und zwei weiß=grau; an einem der roten Bälle ist ein Stückchen ausgebrochen.
Gerichts=Verhandlungen.
4# Strafkammer. Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens wurde ein
fünfzehnjähriger Metzgerlehrling von hier zu sechs Wochen Gefängnie verurteilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausge schlossen. Dem Angeklagten wurde in Aussicht gestellt, das er die Strafe abzubüßen brauche, wenn er sich in Zukunft gut führe.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde wegen Kuppelei, Nötigung und Bedrohung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Derselbe verbüßt gegenwärtig wegen Diebstahl in strafschärfendem Rückfalle ein Jahr Gefängnis.— Ein Reisender von hier wurde wegen Unter schlagung von 600—700 M. und Betrug in drei Fallen, wovon einer mit schwerer Urkundenfälschung verbunden war, zu sechs Monaten Ge ängnis verurteilt.— Ein vierzehnjähriger Schüler von hier hat bereit wegen schweren Diebstahls, einfachen Diebstahls in zwei Fällen, sowie wegen Heblerei Strafen von sechs Wochen, vierzehn Tagen und zwei Monaten Gefängnis verbüßt und befindet sich jetzt in der Zwangserziehungsanstalt zu Steinfeld. Das Gericht bestrafte den kleinen Spitzbuben abermals, uno zwar wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle, mit zwei Monaten Gefängnis.— Ein Tagelöhner, der neun Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Betrug und Urkundenalschung eine Zusahzirgse von duri Monaten, eizatganseigs fecte
gleicher Veranlassung eine Strafe von zwei Wochen und ein dritter megen Betruges eine solche von einer Woche.
Wegen Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche wurde der zu Köln=Sülz wohnende Schlosser Ewald Trapp aus Hückeswagen von der hiesigen Strafkammer zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Die Verhandlung gegen den Angeklagten fand bei verschlossenen Thüren statt.
n Schöffengericht. In Badorf hatte ein Tagelöhner seine Frau wiederholt mißhandelt und am Hause seiner Schwiegermutter eine Scheibe eingeschlagen. Er erhielt drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein Tagelöhner und ein Invalide aus Ehrenfeld, die sich betreffs einer deutschen Dogge der Hehlerei schuldig gemacht hatten, erhielten je drei Tage Gefängnis. Der Tagelöhner will das Tier von einem Knaben bekommen haben; er hatte es an den Invaliden für 10 M. verkauft.— Zum dritten Male wurde verhandelt gegen die Eheleute Tagelöhner S. aus Kalk, die des Diebstahls von Säcken bzw. der Hehlerei derselben beschuldigt sind. Der Mann gesteht ein, von seiner Arbeitsstelle die Säcke gestohlen zu haben. Er erhielt zwei Wochen Gefängnis; seine Frau wurde freigesprochen.— Ein jähriger, viermal vorbestrafter Tagelöhner hatte nach einem Bäcker mit einem Messer gestochen, einen herbeigeholten Schutzmann in eine Han gebissen und demselben Widerstand geleistet. Der freche Bursche erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Ein achtmal vorbestrafter Vermessungsgehülfe erhielt wegen Betrugs sechs Wochen GefängnisStandesamt der Stadt Köln.
17. August 1895.—
sosch Pou, P Seschtscheische ebeleike gelhe
ansearting 2l.: Heintich, S. v. Veter Llezu, Heräichteäiger, Eigesdeig. 12. Margareta, T. v. Nikolaus Weingarten, Geschäftsführer, Krefelderstr. 87.
ren S. v. Georg Rinecker, Flaschenbierhdlr., Hansaring 135.-Maria. T Ferdinand Kluth, Eisenbahnbremser, Eintrachtstr. 58.— Elisabeth,2 v. Heiursch Edel, Sandsormer, Fintrachtstr, 84.
ate Woste Siesiseae hsch, Alatesicheih h. Thurnmarkt 41.: Theodor, S. B. Wilh.
Ae hschelite ie eisge ie. etesheät, cehh
. vu, ave Marivpastr. 8082.— Marg, Engenbroich, 2., Lintgasse. Pieter Abriel, 2M., Alerianerstr. 22.: Cäeilia Schmitz, 9., Kr. Buüch. 17.- Friedr. Schmitz, Kaufm., unverh., 82., Weyerstr. 5o.- Anna Fre v. Müngersdorf.- Heinrich Klinkhammer. A
53 J. Schemmerg. 8.- Georg Dries, 8., Klappergasse 1.
Eisendreher, v. Bayenthal. u. Sophia Dünn2 J Schemmera. 8.- Georg Dries, 8
Heiraten. Heinrich Ruckes, Eisendreher, v. Bayenthal, u. Sophig, Dümnwald. v. Frechen.- Robert Hanke. Kutscher, v. Reppen. u. Anna Nützenwald, v. Frecen..... Harl Hartoch, Kaufmann, v. Nachen. u.
Laura Schürmann, v. Osnabrück.= Karl Limberg, Kanonier der 1. Con Art.=Reg. v. Elberseld, u. Mathilde, Schlage, v. Barting.; Gerardus Serbée, Installateur, v. Tiel, u. Katharina Schopgebrey. B. hier Kaspar Schreiber, Eisenbahn=Bremser, v. Hüchelhoven, u. Marg. Bell. v. suut aufm., v. Honner am Rhein. u. Augu
Rüber, v. Langerfeld., Neitod Hüsgikligzer= Airschaltsgsehzile n. Eseren
u. Anna Dahmen, v. hier.- Wilh. Roedel. Schreiner, v.
hausen. u. Anna Scholtes. v. Hetzerath. Dr. Paul Bermbach,#
h. Fitzler, Fabrikarbeiter, v. Altenrath
Schu. Domstr. 8. Peter Baumann. Schneidermstr., Im Weichserh
u. Anna Goebel, v. Mülheim a. Rhein.####iverr Parsch,########,
u. Katharina Frank. Thieboldsgasse 66.- Paul Daniel, Fuhrmann, denbach 4. u. Regina Müler, Breitestr. 141.
Roeinhohe am 18. Aug., morgens 7 Uhr m.].80 T0 g. 17
* Wasserwärme am 17. Aug, mitt. 12 Uhr: 17½° aors. 7 Uhr:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Freitag, 13. August 1399.
Seite 5.
rich Wilgemnnte Scheber chaukisten inem verirde einer Zeit ohne Stachelgeöffnetes und entücken, ein i und ein ein Keller 20 Pfund der Thiesind zwei 1 Bälle ist
wurde ein Gefängnis keit ausgedie Strafe re.— Ein Nötigung erselbe versückfalle ein gen Untervovon einer onaten Gehat bereits ällen, sowie n und zwei er Zwangsleinen Spitzindem Rück,<space> d e r<space> n e u n<space> Urkundeneklagter aus ein dritter
der kathoosser Ewald ter zu drei den Anger seine Frau rmutter eine is und eine ihrenfeld, die macht hatten, das Tier von nvaliden für lt gegen die Säcken bzw. eht ein, von erhielt zwei Ein sechszehnm Bäcker mit in eine Hand Bursche erhielt Vermessungs40.— Emma. riedrich, S. v v. Karl Mohr.
m. S. v. Viktor
" Anna. T. v. ermann, S. v.
v. Josef Kann. chwahn, Güterer, Bäckermstr., ayenthal, Altegerarb., HohenEigelstein 122. Krefelderstr. 87.
g 135.- Maria.
Elisabeth, T.
S. v. Juliu Sandvoß, PostEhrenstr..— ritiuswall 45. 19.= Heinrich, vor, S. v. Wilh.
Ernst Fey, 1 J. Brühlerstr... ., KurfürstenSpohr, 6., Sprenger, 8 M.
"<space> J o s e f<space> E s s e r<space>
33.— Sibylli ., Lintgasse l 9., Kr. Büche 56.- Anna Fre ikhammer, 2 M. ., Follerstr. ienstmann, verh. 1
u. Sophia Dünnu. Anna Nützeni. v. Aachen. u. ier der 1. Com e. v. Bärting. opoebrey, v. hier.
u. Marg. Bell.## khein. u. Auguste ehülfe, v. Efferen
Nieder=Gonderermbach, Arzt, u.
ter. v. Altenrath rstr. 84.— Gott einebach. Heinric nna Held. Schun. astr. 21. u. Anna tstr. 80. u. Anna m Weichserhof 52 y. Tagl.. v. Lind Fuhrmann,
–.02 bds. 7 Uhr:
Drahtberichte.
+ Berlin, 17.Aug.99. Das Abgeordnetenhaus lehnte mit 212 gegen 209 Stimmen in zweiter Lesung und namentlicher Abstimmung den Dortmund=Rhein=Kanal sowie die Ergänzungsbauten zum Dortmund=Ems=Kanal ab.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1899.) 6.
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1I½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten.„„— B
St. Alban. H. Messen: 5½,##52, 9 Hoch- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. And. m. sacram. Segen, Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. oa. u. Compl.).
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½, 9½ Sodalität. Hochamt, 11 Singm. m. Pred.—
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred. od. Complet.
2½ Christenl. u. Andacht.sacrament. St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. 11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., u. Compl.).
4½ And. m. Pred., 5½ Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt, 8 m. Pred. Ifällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 111 u. And. od. Compl.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Rosenkranz.
Sonnt. im Monat m. Pred., 9
St. Cunlbert. H. Messen: 5½ m. Pred., 8. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitt 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 6 sacr. And. m. Pred. m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ SchulDom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, messe. 11 D. Singm. m. Pred.— 6¾4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And“ 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, fl. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexlaner-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And. m. Seg.
schalts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½. Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 8½,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.] 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½ Messe: 7 D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m. messe mPred.— 3 Christenl. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Josephs-Kanelle(Streitzeuggasse). St. Maria im Canitol. H. Messen: 5½, H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Ros.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5St. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Compl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Predigt. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensMaria-Hllf(Rolandstrasse). H. Messen:] Andacht.
6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Kapelle St. Marien-Hosnital. H. Messe Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. St. Marlá-Himmelfahrt. H. Messen. Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse). II. Messe: 6 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,Kapelle im do Noel’schen Marien-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.](Pantalconswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/— Nachm. 5½ Seg.-And.
Complet. UUrsulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½3
St. Maria in der Kunfergasse. H. Mes-] D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- 7) And. m. Segen. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 jedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhrl Andacht mit Segen. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, sacrament. Umgang. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
8t. Maria-Luskirchen. H. Messen: 6, Seg.-And. m. Pred.
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½ I Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Andacht.
St. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- H. Messe: 7½.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½ „ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
81. Mauritlus. H. Messen: 5½, 7, 8. 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred.Baventhal. H. Messen: 6 und 7½ m.
7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 9½ Hochamt(Pred. abwechs.
Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. mit der Frühmesse).— 3 Christenl. Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 m. And.
And. m. Pred. Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 6½ m. Pred.] Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen
(Militair-Gottesdienst) am f. und.] bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen. tenl. m. And. Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 Hoch1 Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. 1 And. m. Christenl.] m. And., 5 Pred. m. And.(an FestRelhelm a. Rhein. Pfarrkirche.] tagen Vesper oder Complet).
II. Messen: 5¾4, 7, 8¼ m. Pred., Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch1 9t Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. amt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 1 And. u. Christenl. für Erwachsene And. m. Pred. u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochPred.% Clemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd in der Frühn: 8, 9 m. Pred. am., 3. u. messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— — 2 Andacht für die Congregation 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. junger Kaufleute m. Pred., am.] Sonntag m. Pred.# Kirche im Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder Kloster zum guten Hirten. des 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag. H. Messen: 6½2, 9 Hochamt mh. Pred. 3 f. d. Marianische Jünglings-Con-]— 4 sacrament. Andacht. greg.* In der Kapelle des Drei-Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6¼ m. königen-Hospitals: H. Messe. Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 81 7.— 5 Seg.-And.• Herz JesuRectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ And.
1 m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. I. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchhelm(Rectorat). H. Messen: 7½ und 8¼ abwechselnd m. Pred., 9¼ 1 m. Pred., 91 Hochamt m. Pred.— Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3 ., 2½ And. m. Christenl. Christenl. m. And., 5 And. m. Seg.
„Kalk. H. Messen: 5½, 7 abwechselnd Niehl. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 m. Pred., 8¼ m. Pred., 9¼ D. Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u.
Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.Fred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., Andacht.
5 And. mit Segen(im Maimonat Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m.
m. Pred.).* In der Hospital- Christenl.
Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
* In der Mariahilf-Kapelle: 9½ Hochamt m. Pred.— 3 ChristenBan#.8. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Messen: 7, 9½ Hochamt m. Vesper“.
Pred.— 3 Christenl. m. And.— Longerich. H. Messen: 612 m. Homilie, Von Allerheiligen bis Ostern: H. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
" Messen 7½ u. 10 Uhr. m. And.(an Feiertagen Compl.).
m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.
2 And. für die jüng. Schulkinder, 3 Christenl., 5 And. ∆ Alte Kapelle: H. Messe: 9 m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7
Tocales.
Zum Andenken an den verstorbenen Ehrenbürger,
Kommerzienrat Dr. Gust. v. Mevissen, hatten sich Lestern Mittag die Mitglieder der städtischen Verwaltung und der
Todes.* Anzeige.
Heute Nacht den 17. August 1899 entschlief sanft und gottergeben nach turzem Leiden infolge von Altersschwäche, mehrmals gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, der wohlachtbare Herr
Pried. Wilh. Schmitz.
Inhaber der Firma Schmitz&amp; Zinken,
im Alter von 82 Jahren.
Köln, den 17. August 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Julius Schmitz,
Anna Edelbrock.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 19. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 56 aus.
Prische dicke Land-Eier
in Sendungen von 300—1000 Stück, zur Zeit 100 Stück N..25, offeriert
Heinr. Farwer, Geseke i. W.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Everh. Hittorf
findet Samstag den 19., morg. 7¼ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt.
Hängematten
mit Tasche oder Haken von 3 K. an,
Turngeräthe u. Kinderschaukeln Seilerei Engels,
Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Nagven Braunkohle
a K 74 ab Werk abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fahrrad,
sehr gut erhalten, ist wegzugshalber
zu verkaufen.
Fleischmengergasse 34, III.
Masseuse,
prakt. ausgebildet, empfiehlt sich, spez. Trocken=Massage ohne Einfettung.
Frau Marie Aner, Boisseréestr. 4, part., am Königsplatz.
2L ochester=serenn Pathol.
h4
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Buchenscheitholz
waggonweise billig abzugeben
Nippes, Holzhandlung Lang.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Eine Ladeneinricht. b. z. verk.
Bescheid Köln=Deutz, Freiheitstr. 57.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof. (Zute Kost und Logis finden
O junge Leute. Woche 10 M.
Benesisstraße 43.
Ein Sarm. Bronzelüster
und ein 2armiger, beide mit Zug, sehr gut erhalten, billig zu verk. Hermann Beckerstrasse 1.
Mass. f. Wirte. 2 gr. Ephenkasten bill. zu verkaufen. Vogteistr. 12, part.
Wer es auch nur einmal gewagt. Donatbrikets zu brennen,
Der wird, wenn man darnach ihn fragt.
Als besten Brand sie nennen.
Stadtverordnetenversammlung zu einer außerordentlichen Sitzung im Hausasaale des Rathauses eingefunden. Herr Oberbürgermeister Becker hielt folgende Gedächtnisrede auf den Verstorbenen:
„Meine verehrten Herren! Der letzte unserer Ehrenbürger, der Geheime Kommerzienrat Dr. v. Mevissen, ist, 84 Jahre alt, nach kurzem Krankenlager sanft dahingeschieden. Ein langes, reich gesegnetes Leben liegt hinter ihm, und seine Bedeutung ragt weit über diese Stadt hinaus. War er auch kein Sohn dieser Stadt, so hat er doch den größten Teil seines Lebens hier in unserer Mitte verbracht und auf die Verkehrsverhältnisse unserer Stadt wie auf ihre ganze kaufmännische und industrielle Entwickelung als Präsident der rheinischen Eisenbahngesellschaft und an der Spitze zahlreicher kaufmännischer und industrieller Unternehmungen, welche größtenteils von ihm erst ins Leben gerufen waren, einen entscheidenden Einfluß ausgeübt. Aber seine Bedeutung lag nicht bloß auf dem praktischen Gebiete, er war zugleich ein warmer Patriot, schon Mitglied des ersten vereinigten Preußischen Landtages, über 25 Jahre lang Vertreter der Stadt im Herrenhause und als langjähriges Mitglied des Staatsrats der treue und erfahrene Berater dreier preußischer Könige. Und was er bis an sein Lebensende mit besonderer inniger Neigung und Treue gePflegt hat, das war die Liebe zur Wissenschaft. Unsere Stadtbibliothek und vor allem unser Stadtarchiv waren ihm ans Herz gewachsen, und so manchem jungen Manne hat er durch seine Stipendien das Studium und die Arbeit in diesen Bildungsanstalten erst ermöglicht. Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde, welche schon so zahlreiche wertvolle Veröffentlichungen, besonders der Kölner Geschichte, herausgegeben hat, war im wesentlichen sein Werk und ist von ihm glänzend fundiert. Und durch eine namhafte Stiftung zur Errichtung einer Handelsakademie in Köln war er bestrebt, auch den idealen Gütern des Lebens wieder in Köln eine Heimstätte in ähnlicher Weise zu sichern, wie es früher die alte Kölner Universität gewesen ist. So war seine lange und gesegnete Wirksamkeit nicht bloß von entscheidendem Einfluß auf die ganze Entwickelung Kölns, dessen Stadtbehörden ihn deshalb zu ihrem Ehrenbürger machten, sein weitschauender Blick und seine Thatkraft, besonders als Präsident der Rheinischen Eisenbahngesellschaft, waren zugleich von großer Bedeutung für die Entwickelung des Verkehrswesens in der ganzen Rheinprovinz; und über deren Grenzen hinaus, im ganzen Vaterlande war Gustav v. Mevissen, so lange er im öffentlichen Leben stand, einer der hervorragendsten Männer. Jetzt gehört er der Kölner und rheinischen Geschichte an und wird mit ihr fortleben für alle Zeiten. Wir und alle unsere Nachkommen aber werden ihm als einem der hervorragendsten und verdienstvollsten Kölner Bürger dauernd ein treues Andenken bewahren. Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie sich zu seiner Ehre uno zu seinem Gedächtnis bereits erhoben haben.“
Der Vorsitzende teilte ferner noch das Beileidstelegramm mit, welches die städtische Verwaltung an die Angehörigen des Verstorbenen gleich nach Bekanntwerden seines Todes gerichtet hat. Damit hatte die Sitzung ihre Ende erreicht.
O Schiffsunfall. Gestern Morgen trieb ein thalabwärtsfahrendes mit Holz beladenes Schiff gegen die Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Die dort zur Abfahrt bereitliegenden Dampfboote entgingen einem Zusammenstoße nur dadurch, daß sie
schleunigst abfuhren.
Unfall. Im Bürgerhospitale fand ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einem Hause an der Propsteigasse von einer Leiter stürzte und nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe erlitt.
a Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Dasselstraße gerufen, wo in einem Hause Stroh in Brand geraten war.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Bierhändler von hier war vom Schöffengericht von der Anklage der wissentlichen Nahrungsmittelfälschung freigesprochen worden, obgleich er in der Verhandlung zugab, er hätte einem Hektoliter Berliner Weißbier etwa 20 Liter Wasser zugesetzt und es dann verkauft. Das Schöffengericht hatte angenommen, er habe in gutem Glauben gehandelt, denn der Angeklagte konnte Circulare seiner Lieferanten vorlegen, laut welchen die eine Brauerei ihm den Rat gab, er solle einem Hektoliter Berliner Weißbier 10 bis 15 Liter gekochtes Wasser zusetzen. Eine zweite Brauerei gab sogar den Rat, 25 Liter Wasser zuzugießen und im Sommer dem Bier 14 Liter Rum, Cognac oder feinen Weinsprit zuzusetzen. Ein Sachverständiger aus Berlin äußerte sich dahin, daß in dem Thun des Angeklagten eine strafbare Nahrungsmittelfälschung zu erblicken sei; die Wasserzusätze zum Bier seien in Berlin zwar üblich, würden aber von der dortigen Gesundheitspolizei als Fälschung aufgefaßt und nach erstatteter Anzeige von den Gerichten bestraft. Der Zusatz von Zucker, Cognac oder Rum sei als schädlich nicht zu betrachten. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte fahrlässig gehandelt habe und bestrafte ihn mit 10 M. Der Staatsanwalt hatte 50 M. Strafe beantragt.— Der Inhaber eines hiesigen Bierausschankes, der sich seit
längerer Zeit um eine Wirtschaftskonzession bewirbt, war vom Schöffengericht wegen Schutzmannsbeleidigung mit 30 M. bestraft und zugleich die Urteilspublikation in einer hiesigen Zeitung angeordnet worden. Das Gericht ließ es bei der früher erkannten Strafe bewenden, ordnete aber an, daß das Urteil durch Aushang an die Gerichtstafel zu veröffentlichen sei.
&am Schöffengericht. Gelegentlich der Mülheimer Kirmes hatten sich die Eheleute G. am Rheinufer mit einem Wagen Flaschenbier aufgestellt, das sie an das Publikum verkauften. Der Mann erhielt wegen konzessionslosem Betrieb einer Schankwirtschaft 10 M. Geldstrafe, die Frau ging frei aus.— Ein öfters bestrafter Fuhrmann, der seinem Dienstherrn eine Fuhre Steine unterschlagen hatte, muß 14 Tage ins Gefängnis.— Eine Dienstmagd nahm ihrer Dienstherrin eine Anzahl Kleidungsstücke sort, die sie teils trug, teils in ihren Koffer verschloß Sie erhielt dafür einen Tag Gefängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2321) Entlastung der Breitestraße. Wohl in keiner Straße der Stadt ist der Verkehr in kurzer Zeit so gestiegen, wie in der Breitestraße. Zahlreiche schöne Läden wetteifern mit einander in Größe und Pracht. Die verlockende Ausstellung ihrer Waren ladet zu eingehender Betrachtung ein und das ist ja auch ihr Zweck. Leider kann dieser Zweck nicht mehr in genügendem Maße erreicht werden. Der Strom der Menschen, Wagen und Fahrräder in dem ohnehin engen Bett der Straße ist so gewaltig geworden, daß er ein Verweilen der Fußgänger an den Läden geradezu unmöglich macht. Schon das Gehen auf dem Straßendamm und den viel zu schmalen Bürgersteigen ist wirklich gefährlich und erfordert große Vorsicht, das Stehenbleiben aber erhöht die Gefahr in bedenklichster Weise, namentlich dort, wo die Straßenbahn in unmittelbarer und unheimlicher Nähe des Bürgersteiges hinläuft. Unglücksfälle werden nicht ausbleiben können. All' das erheischt gebieterisch eine Entlastung der Breitestraße.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 36,19 Sterbefälle gegen 43,84 bzw. 33.60 und 29,85 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
—
**
——

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 1 Freitag, 18. August 1899.
Zoologischer Garten
Freitag. 18. August cr., abends 8 Uhr:
20. Abend-Konzert
PROGRAMM,
2: Pantssse aüs der Oper„der. Bärenhäuter“, von Siestied Wagner
Fonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“; von
Zweiter Teil:
5.„Zwei Märsche für Heroldstrompeten“ von Henrian.
6. Melodien aus der Oper„Die Afrikanerin“. v. Bhlegezhegg.
7.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner,
Solo für Posaune.
8.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO Pfg. die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Stadt-88 Garten.
Gr. Vokal- und Instrumental-Konzert,
veranstaltet vom
Ehrenfelder Männerchor, Nation.=liveral geselliger Verein Ehrenfeld und der Trenksschen Kapelle,
zum Besten des Kaiser Friedrich=Dentmals.
Programm 25 Pfx.
ohne in Rücksicht auf den edeln Zweck der Freigebigkeit Schranken zu setzen.
Nachmittags gegen 6 Uhr:
Kinder-Festzug.
Schlußnummer:
Grosses Schlachten-Potpourri von Berni.
Gesentiche Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag zu jedem Preise,
auch unter der Taxe.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann
Milchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 25. September 1899, Nachm. 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalstraße Nr. 1,
Nr. 37 gelegene Haus nebst Anund Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 753/173 Domstraße, Hofraum von 3 Ar 32 Meter Fläche, tarirt zu 12.000 Mark,
d. das zu Köln an der Allerheiligenstraße Nr. 23 gelegene Haus mit An= und Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 754/173 straße, Hofraum von 3 Ar 67 Meter Fläche, taxirt zu 54,600 Mark
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den II. August 199. Der Zönigsiche Rotar:
Goecke, Justizrath.
Interne Regatta
des Kölner Ruder=Vereins 1877
am Sonntag den 20. August, Nachmittags 3½2 Uhr, Nachfeier im Zoologischen Garten
Daselbst gemeinsames Abendessen.
Karten sind bei den Mitgliedern des K..=V.
Vereinslokale Gürzenich=Bierkeller erhältlich
Sonntag den 20. August 1899.
Grosse internationale
Rad=Nennen
auf der Renubahn des Sportplatzes an der Riehlerstraße.
Anfang 3½ Uhr.
bei Gelegenheit der 1988
Juteruen Regatta des Kölner Ruder=Vereins 1877
on Annnat d. 1.
Boote, wel Sonntag den Marienburg einzufinden.
am Sonntag den 20. August d
Preis K 20, II. Preis K. 15, III. Preis v. 1v.
je sich an dieser Wettfahrt betheiligen wollen, haben sich am Sonntag den 20. August d.., Nachmittags 5½ Uhr, an der Landestelle
Flora
Sonntag den 20. Aug. 1899,0 Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis
20 Pf
die Person
S einschliesslich Aquarium.
4 n 1 S
6
60
Volksgarten.
Freitag den 18. August,
nachmittags 5 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Konzert,
∆ ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7, Ss. Lheigent: Norr I. Treztes.
Eintritt frei.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbe g u
Aktienkapital: 17·000 O80 Mark. Reservefonds: 1,000,080 mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½% n S„
3%„ 2„
... von Europa über
Verteidiger: Willy Arend, Hannover.
Preis der Stadt Köln.
Es meldeten zu diesen beiden Rennen die besten Fahrer des In= und Auslandes wie: Tommaselli, Italien, Banker, America, Huber, München, Pontechi, Büchner, Seidl, Oberberger, Herty, Breiting, Eros, Cisotti, Lanfranchi, Schilling, Nieuport, Paris, Ruinart, Paris, Remy, Metz 1. Ferner
Mehrsitzer=Haupt= und Vorgabefahren,
worin Paare wie: Büchner-Seidl, TommaselliBanker, Eros-Cisotti, Huber-Oberberger, Pontechi-Lanfranchi, Nieuport-Ruinart, Dreisitzer Herty Breitling Lautermann, Fünfsitzer Mulder, Fünfsitzer Andriese u. a. starten.
Grosses Militär-Konzert
des Musikcorps des 53er Insanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Dirigenten.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J,
Tribüne.50, numerirte Tribüne.—, Loge.— M. An der Kasse: Stehplatz 60 J, Sitzplatz.50, Tribüne.—, numerirte Tribüne.50
Debitstellen befinden sich bei: Jean
Franz Sauer, Hohestraße 133, Marquardt, Hohestr., C.
gasse 117, P. Graßmann, Breitestraße 135, Franz Schiefer, Breitestraße 165, Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nir,
Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65, Otto Haniger, Blaubach 80. Jea Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage, Jungbluth&amp; Linnartz, Hansaring 44, Mar Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haack, Frie drich=Wilhelmstraße.
Kammerjäger. Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereing.
Auskunft und Bestellungen Berlich 17.
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Neu! Höbel-Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
2½%
2¼%„ 1étägiger„
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
unübertroffenes Fabrikat ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in W.—
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.—
Vertreter:
V. Martin Jr.,
Nippes, Lohsestraße 53.
500
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
auf Deine bilse, lieber Leser, angewiesen, biten recht herzlsch um
ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
ahn schmerz
— hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“ (20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf.
nur echt in den Drogerien:
Th. Liessem, Friesenstrasse 41,
Rud. Jusky. Mathiasstrasse 26
Joh. Ortwein, Poststrasse 37
Deutz: Zur Freiheit, Freiheitstrasse 12A, in Ninpes: G. Rip
hahn, Sechszigstrasse 4B.
n. hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Buchse
bisher unübertroffen,
R Doc—„„
nir alein zu hoben bei.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42. Ehrenfeld; mudreas Lemm, Venloerstraße 271.
1307
Fest- oder Jubiläumsgeschenk!
14 Karat goldene Ancre=Savonett=Herren=Uhr, elegantes Format. glat“ poliert für Monogramm, stark in Gold, 3 Deckel, nur
100 M. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. 100 Me.
Haus Apostelustr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen,
Bescheid: Bauneister Riffart, Humboldtstraße 15.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenig Tropfen genügen.—
Carl Kampmann,
Zeughausstraße 32.
Original=Fläschchen werden mu Maggi billig nachgefüllt.“
Kostenfreie Stellenvermittlung
für die Herren Prinzipale und Mitglieder vom Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig,
Hauptgeschäftsstelle für Rheinland und Westfalen Köln am Rhein, Kleine Neugasse 35.— Fernsprecher 2152. #tets über 500 offene kaufm. Stellen.
Ueber 50,000 Mitglieder. Eintrittgeld.4, Jahresbeitrag 3 für den Rest des Jahres K..50.
Rechtsschutz.— Genesungsheim. Kranken= und Begräbniskasse, größte und leistungsfäh. Deutschlands. Alters=, Invaliden=, Witwen= und Waisen=Pensions=Kassen.
Unstreitig die billigste Einkau'squelle in Köln für
Tapeten.
Einfarbige Tapeten von 10) an. Zweifarbige Tapeten von 15) an Goldtapeten von 20 J an in den schönst. u. neuest. Mustern. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein, Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
am Eingang der Budengasse
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, summen=Anstalt
Wallfahrt per Extrazug von Deutz nach
Hinfahrt: Sonntag den 20. August. Morgens 514 Uhr hel.
Bilger, punkt 614 Uhr. Ausug der Frozsion, von der neuen
nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Absaur 4- Uhr.... nachmittags
1007 Uhr. Rückfahrt von Revelaer: Montag den 211#—#rcctordnung zum
412 Uhr. Ankunft in Köln 645 Uhr. Fahrkarten infl. Gehe
Preise von Mk..30 sind vom 15. August ab zu haben bei#
Georg Statz in Deutz, Siegburgerstrasge
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Juges„ werden, kosten Mk..50.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.„ Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceu 8. A
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in