Geschäftsstelle und
ellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Prtis: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte o höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund„Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sewie in Deun und auen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser miit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
elssohn
S.
estfälise
W. B.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r
reizehnter Jahigung.
EIS K F. vs. E.
seruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 29. Januar 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
ANON
•
BSE
vor Beginn der Frühjahrs-Saison
9
# 9
K 4
unod.
Restamrems.
3 Uhr,
1a Quater
heilung
en, beson hochwith Großba imtencon hstem uc. ligung
Ji 50# alten.
Ung Hten
Kn
Soch To
(Jonges Jolskun.roh, weiß oder grau emaillirt, inorydirt.
Kaufhaus B. Neukirchen,
75 Hohestraße 73. 5 Brückenstraße 5,
II.
P 4070
und hoht
Ciium. Bd. Secoon., Kolk. eon tor#M.—
iter billig 2,50
**
Gegen verherige Einsendung des Betrages erfolgt Frankorsendung
Günstig für Bauunternehmer, Hausbesitzer und Kleinhändler.
Ehrense
on
. J. Jonn z ov. Kobog. 4
* Dleselben## Lleger, auf lexte. hübsen brosch.— 40+,
110 Stück K.80, 100 Stück K 16—
id anderste
rigen
neuen WotsDer Conserven
ath,
endgen,
e in Köln
billigst bei
Joh. Linz.
Weyerstraße 33. Teleph. 344—.
Koep's Kräutersaft
Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
orn-Vorlauf
ärztlich empfohlen. Wachholder p. L.20.A
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum
Severinstraße 62. chluß Nr. 2043.
In Köln oder Vororten von Köln wird ein—8 Ar großes Terrain zum Zwecke der Errichtung einer Werkstätte nebst Wohnungen für Blinde gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Lageskizze unter Nr. 153 an die Geschäftsselle d. B. erbeten.
Weingroßhandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Josepy Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 6365.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cordulastraße). 3
FAuS
Die vom Vorjahr übrigen
TDetel
17.
ca. 30,000 Rollen, werden
„ Bartieweise
zu jedem annehmbaren Gevotc
ausverkauft.
Fernlpr. 224c. Flandrischestrasse 6. Fernspr. 2270.
Specialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann, Köln.
Nach längerer Thätigkeit in Kranken häusern habe ich mich in Köln, Bravanterstraße 49(nahe am Hohenzollernring) als prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen Sprechstunden—9 und—4 Uhr.
Dr. med. E. Kruse.
Als Spezialarzt für Massage.(Vibration). Heilgymn., Wasser=.Diätkur. bin ich tägl. v. 11—1 u.—6 im Kurbad St Agatha, Antoniterstr. 8, zu spr.
Habe mich hier als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. med. Jos. Boden,
Machabäerstrasse 15—.
s.#chn. Wildenten.0#
Johannsen Wwe., Lemkenhafen, Fehm.
Weinrestaurant„Herweg“
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115.
Reichhaltige Frühstücks= u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
ff. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
Kegelbahn 21. Gesellschaftszimmer grei
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Bestes Sauerkraut
bei Joh. Linz, Weyerstraße 85.

Seite 2.
Offene Stellen.
um 1. April wird ein älterer kath. braver
für dauernde Stellung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter N P 487 an die Geschäftsstelle der
gesetzten Alters, von einer
Farbwaaren=, Tack= und
Tafelglas=Eugros=Handlung
einer Provincial=Hauptstadt zum 1. April gesucht. Tüchtige Fachkenntniß unbedingt erforderlich. Derselbe muß den Chef vertreten können. Es wird nur auf erste Kraft reflectirt. Stellung event, dauernd. Fr.=Offert. nevst Gehaltsansprüchen u. M H 158 an die Geschäftestelle o. Köln. Volkezig.
Ein zuverlässiger
Lager-AP
G
Diener
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Konntach. 29.
Ein braves
Mädchen für aue
Kölnischen Volkszeitung
Arbeit gesucht. Bieler,
Lindenstraße 87, J. Etage.
für lange Reisen nach dem Süden gesucht. Mittel zur seegemäßen Ausrüstung erforderlich. M. Hamburg, Vorsetzen 35. Abgelegtes Steuermannseramen berechtigt zum einjährigen Dienst bei der Kaiserl. Marine bei freier Station
2. Gärtnergehülfe
gleich gesucht. Gärtnerei Follerstr. 83
Dienstboten undspäter. Ansr.
mit 20 Pfg.=Marke an
chmitz, Euskirchen, Neuthorw. 87•
Lehrmädchen
Erfahrene Haushälterin
(katholisch), 35 Jahre, sucht Stelle bei einem Geistlichen für Marz oder April, auch später.
u. S C 564 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.t
Meine 20jährige Tochter
wünscht sich in ein, bess. Familie ein Jahr im Hauswesen ohne gegens. Vergütung zu vervollkommnen. Bitte um passende Fr.=Angebote unter R 0
an die Geschaftsst. der Köln. Vzig.
katholisch.
zum bald. Eintritt gesucht.
am-Fre
15
em hiesigen esucht.
an die Gefür a bessere Offe
schäftsstelle d B.
610505350
6—„ 6
lülg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
2
All
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
mit guter Handschrift, welches schon auf Comptoir beschäftigt war und fir rechnen kann, gesucht.
Witl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Möbl. Zimmer Geschaäftssräusein
zu vermieten. 110 Schildergasse
Großes Zimmer, 1. Etage. zu 12 M. zu verm. Nur an stille einz. Perion.
2. Etage, 3 ger. Zimmer,
an stille Familie zu vermieten.
An St. Agatha
sucht Stelle in Butter= und Eieroder ähnlicher Branche, am liebsten nach auswärts Gute Zeugnisse stehen en. Fr.=Off. u. N J 481 an die
iensten
zu Trensten, KPESsE:=„
Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. T
Arbeits-Gesuche.
Hansaring 16,
herrsch. erste
4 Zimmer, Küche.* Mantarden
Von kinderlosem Ehepaar zu mieten gesucht
zum 1. Juni oder auch früher in den
Vororten oder der ferneren Umgegend von Köln
kleineres Wohnhaus mit großem Garten.
Fr.=Off. mit genauer Preisangabe an
Haasenstein&amp; Vogler.=G. in Köln unter PT 1367.
Küche,
marden
ab 1. Mai zu vermieten. Bescheid im Bureau Richmodstraße 35.
Simon.
Conditorei.
Tüchtige kathol. Verkäuferin mit guten Zeug issen gesu Offerten u. R6 545 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksz#n. t
A
##rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess () in u. a. d. H. Thurnmarkt 35, 2. El.
renreinigen 50
I. Etage
4 gr., helle, luft. Zimmer, event. mit ar. Weinkeller u. Mans. zu vermieten. Ma hiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
Schönes Ladenlokal, passend für Metzgerei oder Bäckerei. Daselbst schöne abgeschlossene Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Nohlstraße 30.
Lager oder Werkstätte,
Thurnmarkt 59, zu verm. Besch. 1. Et.
Unterricht.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenverg, nur Verlengraben 8, vis--vis Eulengarten.
####finden bei gutem Verdienst dauAaernde Beschäftigung.
CüchligePertreter e Kota. usggubruchtz,
gesucht: 1 /u
Füchtiges kath. Mädchen
ande, welches die Küche und
von einer der größten Special= 2 6 fabriken Deutschlands. Gest.##
1 Fr.=Offerten umer C R 393399 4
durch die Geschaftsstele der##von
Kölnischen Volkszeitg, erbet.
DUUAgsac
1
1 0
9 8
aus guter Familie für bedeutendes Cigarren=Specialgeschäft per Ostern gesucht. Kleines Salair bewilligt.
Nr. 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vomande, werch
Milchwirthschaft gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht.
Fr.=Offerten u. O S 510 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig Zur selbständigen Leitung einer größeren Küche wird für sofort eine zuverlässige katholische
erste Köchin
gesucht. Solche, die bereits in einem Gesellenhause oder größeren bürger lichen Restaurant thätig waren, er halten den Vorzug
Tüchtige Dreher
gen guten Lohn aus dauernde Besästigung gesucht.
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Möbi. Wohn= u. Schlafummer
u. Bed. zu 28 M p. 1.
Plankgasse
Buchhalter,
Nepräsentantin
Vergroßcrungen
rühst
zu verm.
Möbliertes 5
su vermieten.
Christophstraße
ebr
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiln eleganter Sitz bei Anfert. der Kostümwenn nötig sogar ohne Anproiz Lehre auch nach Wiener Metho Damen können Kostüme frei im urins aufertigen..„„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
erteilt einem junManne Unterricht
Ner
T.
Zimmer,
I. Etage,
Zum Mitbewohnen eines Zimmers, l. Etage, anständ. junger Mann jesucht. Plantgasse
gesucht.
Institut Merkur, Friedrichstr.
Stellen-Gesuche.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Ein tüchtiger erfahrener
Arung Für Bräuteu. Private
Weißnäherin empf sich in
Möbliertes Zimmer
gen im 3
Gefl. Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
ichnen f. Baufach?
B 11 an die
wird er thode
billig zu verm.
eonsdriesch
2) h. möbl. Zimmer zu vermieten
sofort oder später.
Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Ein möbl. Mansarden
billig zu vermieten
zimmer
ichhof 2.
heilt nach leicht faßlicher Meof 33, parterre links.
537418n Wer erteilt einem jungen Mussr. Manne Unterricht in kirchlicher Musik(Orgel)?„„
Gefl. Offerten mit Preis u. Nr. 161 an die Geschäftsstelle d Bl.
Englischen Anterticht,
Schweizer,
ausgebog. Arbeit(Kissen, Bettbezüge, Schürzen, Hosen u. dgl.) zu Preisen. Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten mit Lohnansprüchen unter 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praues
Ein ordentlicher Junge von 14 bie 15 Jahren wird als
Laufjunge gesucht.
Ursulaplatz 16.
II
Mädchen
ür un Gunintern# stiller Haushaltung gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Große Wäsche außerhalb. Näheres Koln, Johannisstraße 49.
higes
alle Hausarbeit in
chtige Passonf
auf Packarbeit gesucht Ehrenfeld, Pinskr. 48.
Lungeres Mädchen,
welches gute Handschrift hat und fir rechnen kann, für unser Comptoir gesucht.
der jede Sorte Käse fabriciren kann
sucht zu Lichtmeß Stelle
als Oberschweizer oder Käser in einer Molkerei. Fr.=Off. u. M A 451 a. die
Geschäftsst. d. K. Volkszig. abzug.
Tüchtiger junger Kelluer
von außerhalb sucht Stellung sofort oder später. Näheres bei Trippen, Autoniterstraße 31
Füchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen:
Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 K,
Herren=Ueberzieher 10 K, m. F. 15 M.
Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 K, m. g. 1gmn 1. Fessetten W
Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. schäftsstelle d. Bl. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
möbliertes Zimmer billig
G vermieten. Komödienstraße 71.
te!
Engros=Geschäft
Schöner, heller Lagerraum
mit anstoßenden Zimmern, Centralheizung, Nähe Hohestraße, sehr preiswert zu vermieten. Offerten unter Nr. 155 an die GeConvers., Handelskorresp., technische Uebersetzungen.
nur
Während der Stunden wird Englisch gesprochen.
Sprach-Justitut Lengir Schitder.
Ein junger Mann, gelernter Diener, 19 Jahre alt, sucht zum 1. März cr. eine Stelle als
Kellner
in einem Hotel oder Restauration,„Fr.Off. u. N W 493 an d. Geschäftsst.
d. Köln. Volkszeitung.
Wihl&amp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Hin seibständiger Bäckergeselle,
katholisch, sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 78.
Fellner,
Volontär, für gutes Hotel, Köln, sofort gesucht.
Bieler, Drususgasse 19.
Cigaretten=Tabrik
sucht für ihre gesetzlich geschützten Ia Marken gute eingeführte
Vertreter.
#ferten mit Reserenz. an Maison
Ottomane, Berlin., Holzmarktstraße 500).
1.
Ein grOperuon
für alle Hausarbeiten gesucht. Eintritt Januar. Keine Wäsche und kein Ladenputzen. Schildergasse
r, n at Mamz
Mietgestiche.
Kapitalien.
18.000 M.
Zu vermieten.
eamtenfam TIETTTCELM SE
S
Massense
gesucht, Nähe Sachseuring.
Gesl. Offerten unter A 8 an die Geschäfsstelle d. Bl erbeten.
Junger Mann,
kath., 24 J. alt, aus guter Familie, sucht unter bescheidenen Anspr. in einem Weingeschäft Stellung, um
sich auch praktisch weiter auszubilden. Derselbe ist mit sämmtlichen Comptoir= Arbeiten vertraut, hat einjährig gedient und bestes Zeugniß über bisherige Thätigkeit. Gefl Fr.=Off. nerden erb. unter M J 459 an die Geschäftsst. der Köln. Volksitg.
Schöner Laden
esucht zum 1. April abgeschlossene Wohnung, auch Unterhaus, 4 Räume, Küche und Mansarde, im nördlichen Stadtteil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Hypothek ann neues Haus in der ltstadt, Taxe 65,000., zu mäßigen insfuß bis zum 1. März gefucht. laenten verbeten. Offerten unn kr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen,
für jeden Geschäftsbetrieb geeignet, in einer aufblühenden Industrie= und Beamtenstadt Badens. Wohnung anstoßend.— Für tüchtige Damen ist günstige Gelegenheit gehoten das in obigem Laden seit 40 Jahren betriebene Puhne## mit dem eine
feine Damenschneiderei, als am
Volontair
sucht zur weitern Ausbildung Stelle in einem Fabrik= oder
Engros= Geschäft. Frco.=Offerten
Ladengehülfin
fur mein Colonial= u. Materialiv Geschäft bald oder später gesucht. Joh. Schmitz, Köln Ninpes,
Neußerstraße 33 1
Platze sehr gesuch, sich verbinden läßt
zu übernehmerVanital nicht unbedingt
rnehmen. Kapital nicht unbedingt erforderlich, wenn beste Empfehlungen zur Seite. Gefl. Franco=Offerten u.
R 3 510 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
unt. R W 560 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 8 zebildete kath. Dame, Ende 30.
G'
in Küche u. Haushalt tücht., sucht ein. klein. HausEin katholisches
zur selbständ. Führung ein. kle halts u. Erziehung mutterloser Kinder
geeignete Stellnt
Kindermädchen
geeitnere Stellung; bevoriugt kleine tadt, auch bess. Haus auf dem Lande. Fr.=Offerten unt. S 0 93 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. t
Ecke Rubensstraße,
herrschaftl. erste Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., gleich oder später zu vermieten.
Bescheid Unterhaus und im Bureau Richmodstraße 35.
mit guten Zeugnissen gesucht.. Hansaring 45, Unterhaus.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter X Y an die Annahmestelle von G. Bal khausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Jung. Mädchen f. Hausarbeit Bessere kinderl. Wit gesucht. Kalk, Hauptstraße 178. o5e“, vo die Hausfra
Mädchen für alle hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
seider
von Militär=Dienst
zur Anfertigung von unnntur
waffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche,
welche vorschristomaßige Aier..
fern können, wollen sich melden bei
L. Nohé, Richmodstr. 29
Für ein Drogen=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft wird ein katholischer junger Mann als
Lehrling gesucht.
Fr.=Off. u. M K 460 a. d. Geschäfts
stelle der Kölnischen Volksita.
Raushälterin.
—„„„„ Onn.. 4
Man sucht sofort für einen Monat ein
Quartier
I
Verloren&am Gefunden.
RLET
Stadt. B 12
im oder beim Mittelpunkte der Offerten mit Preisangabe u an die Geschäftsst. d. Bl.
5
ge
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
(in goldener Christusring mit den 4% Buchstaben P K und M K am Samstag=Morgen in der Kirchee Martin verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben
Hermannstraße 18.
Zu verkaufen.
ung grs
Näumen,
twe, kath., sucht
güe Gühtillg des Haushalts
oder wo die Hausfrau fehlt.
wischen Lütticher= u. Mastrichterstraße. herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid bei
C. G. Wirz, Lütticherstraße 7.
Fr.=Offerten unter Nr. 158 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Hagerraum. 240 Qu.=Meter, mit 6 &am großen Zimmern, vorm Thor, für
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231. 12un zin 99:
:<space> A i n l<space> u u s n<space> R i a n d m ä d c e n<space> r ü r<space> e i n e<space> 2 3<space> j ä h r i g e<space> H a m e,<space>
Ein still. brav. Dienstmadchen 8th, sehr musik, von heiterm Wesen,
n a n<space> v o m<space> L a n d e<space> g e s u c h t.<space> 1 m i e s<space> S t e l l e<space> g e s u c h t<space> z u r<space> G e s e l l <space>
am liebsten vom
Lande, gesucht. Ludwigstraße
K
in
gutes, kath.
Hau
deutz.
leichte Hausarbeit gesucht.
Mathildenstraße
Mädchen für
3.
wird Stelle gesucht zur Gesell schaft oder Stütze in besserer Familie oder bei einzelner Dame. Fr.Offerten u. NV 492 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkeztg. w
Kinderfrl., herrsch.
üchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. KinderZimmer=, Hausmädchen für einz. Dame. Köchin und Zweitmädchen gesucht.
Ae.Beenen. Burghöschen#. a. d. Hohest
(hin braves fleißiges Mädchen sucht &Em Stellung, am liebsten in d. Küche
Offerten Apostelnstraße 4, Laden.
Ein br. kath. Dienstmädchen
vom Lande in eine stille, kinderlose Familie gesucht. Klingelpütz Zu melden nur nachmittags.
Ein brav. Mädchen
vom Lande
sucht sofort Stelle für Hausarbeit und
Küche oder zu Kindern
Off. u. 2 55 an die Annahmestelle
W. J. Antoni Lindentbal.
jede
Geschäft geeignet zu vermieten, Fr.=Off. u s a. d. Annahmestelle v. schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
von ind Zubehör.
Gefl. Angebote m. Preisang. unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wesseres kinderl. Ehepaar s. Wohn.
in prov. geschl. Hause, 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml., mögl. abgeschl Nähe Filzengr. od. Heumarkt. Off. m. Preis u Nr.92 an d. Gesch. d. Bl.
Schlatstellen
zu verm. Gr. Griechenmarkt 113 15• zu
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Komödienstraße 95.
Kalk. Eine Wohnung
von 6 Räumen mit allen Bequem lichkeiten zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 195
Sch. möbl. Speicherzimmer
zu verm. Kalk, Hauptstraße 140
Möbl. gr. Zimmer, an besi, Handn zu verm.
Cäcilienstr. 48, 2. Et
Wohnung
von vier Räumen, Küche und Mansarde von kleiner Familie per 1. April gesucht. Nähe Gereon.
Offerten unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher
ein kleines Haus oder
sucht ein kleines Haus oder Unterhaus zu mieten, jetzt oder später.
Off. u. Nr. 160 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreinerwerkstätte
nebst Wohnung gesucht.
Off. u. Nr. 157 a..) Geschäftsst. d. Bl.
Klingelpitz 23.
Herrenhemden u.
Maß. Garantie für guten Sitz. Alle
Unterzeuge,
Strumpfwaren.
nachweislich gutet
kür
Trock.
Läcker und Fabriken.
selte
v. Afr. Al versch 2 grat. Ka
E. Hayn
CO
vom feinst. scheiden, wo Schol Vor dem O. J. Efse
Toionlal- und Taene..
an einer verkehrreichen Zrocsfun (Eckhaus) gelegen, gegen Barzahln
Oferten unter Nr. 141 an die Ge
schäftsstelle d. Vl.
Maner
an pr. Dt
an pr.
pr. St., arin
Gigerl von I. W. Schm
Hunstvolle, 50 Uhr, 14=kar schlagend. 3g0 u. Werk verk. Hul Ale
Tren. Scheitholz u. Schanzen h.
Holzhandlung Lang,
Sel
Kleil
Großer Pos Kleiderseide. 1 Preis. Schlai
#e S—
4 Kissen,n ligst zu verma
g
a 6
genugt. Nivr
An
Sparto:
gänzlich zu vert. Her
Loxterrier
verkaufen
Schön. nußl
kommode
schränkch. m. Feder=Unter runder Tisch. uhr. Spiegel, emaill. Herd ofen, versch. Mantel= und
Für
Schwarze große Au ganz riesig
Schöne haben.
eigenes Fabr Pr. Die noch ofen, irische billig zu ve
männlich, ra 12 Monate Gre
Pfandsch
gekauft. Pfä
Flaschen ka
Schaufen
Spiegell
Fr.=Offer die Geschalt
“Pbeli
Messin angekauft.
Ve
Wer sein
P
gewasche
deres 2
Greiftd Seifener e
glaubigt Zu haben
Zu.—
und Seif
W.
K
Kineleistu
betrieb
Schöner Kinderwagen
(auch für 2 Kinder passend)###e#
des Anschaffungspreises zu ver
Erftstraße 37.„——
Ser ien
Fr.
Sesche
iche
11511
Guie
Rianino, nußb. mit Aufs.#er
4 bill. zu verk. Brüsselerstr. 6s
der Woche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag, 29. Januar 1899.
Seite 3.
Is
bean
5. in
148
ile.
terricht Chiler ostün nprolz ethode. zei im
e 40.
junrricht
fach
an die
*
icht
her Melinks
ungen
in
Nr. 161
rreisp,
ingen.
rd nur
g mit den M K am Kirche St.
eben
traße 18.
aC
Cogn
vom feinst, französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutacht. d. Herrn Dr. Scholz, per Literflasche. Vor dem Kauf Probe gratis.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Dauerntittel. an pr.
Kinderkittel von.20 tzd., Mannskittel v. 14.# an pr. Dtd., Clowns von 80 J an
St., Marineamune#. 44.80 p. St.,
Gigerl von K..50 pr. Stuck.
I. W. Schmitz, Uraa#enr. 24, 1. Et.
Hunstvolle.„Repetition
37 Uhr,#=karat. Gold. voll schlagend. 3 goldene Decke u. Werkschutglas,#ey. Gugenm.
b. Klein, Uhrm. Marzellenst. 61
Herrn„I 2 Staubrand K 185 31
verk. Hul
Schwarze
Kleiderseide.
Großer Posten geblumter und uni Kleiderseide. nur la. Ia Qual. unter
Preis. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Moosrahmen,
4 Kissen, ligst zu ver:
anar
K ac
genügt.
vorgerückter Ze en. Quirinstraß
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 3. Februar 1899,
Abende 612 Uhr.
Tagesordnung: I. Rechnungen.
2. Beitritt der Stadt zur Central= stelle für Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen, Abteilung für Armenpflege und Wohlthätigkeit. 3. Uebernahme von Grabstatten auf dem Friedhofe Melaten.
l. Grundstücksentschädigung Hohestraße 109.
5. Fluchtlinien= und Höhenlageplan betreffend die Umgebung der alten Krieler Kirche.
6. Verbesserung der Abortanlagen im
Waisenhause.
7. Kredit für außerordentliche Arbeieum Wallraf=Richartz. eines Girocontos für je bei der Reichsbank. 9. Abgeänderte Jiebhofordnung.
ten im M Errichtung
die Stadt! Abgeänder
finden Schüler
in Ostern bei O Breis nach Ueber unter P R 50 an
Pension
herer Lehranstalten erlehrer in Bonn. inkunft. Fr.=Offert.
die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Nittag= u. Abendessen à 50 u.
Handw. b. Christian= scheid.
40:6 Kost u. L0
straße 2B,
11.
udas. erh. bess. 6. Ehrenfeld. eben Wirt Loh
Sparto Su verk. Heit
Loxterrier
verkaufen Sternenaan. 65. 2. Et.
Schön. nuß * kommode, schränkch..5 Feder=Unter= u. L
runder Tisch. uhr. Spiegel. emaill. Herd m ofen. versch. groß Mantel= uno Zul
int. eich. Wast
etschr., Wai
1. Federt
r. Regula
. v. T
amerik
211. ateur=
##ll
und kl.
Säulensfen, eich. Sekretär
sichterstraße 4.
Für Trauer.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe
große Au
Privat=Mittag Abendtisch
für junge Kaufleute u. Beamte.
244 Palmstraße 24.
(rbetter=Gesuche für den Kathol.
*° Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Junge Frau aus besserer Familie sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Hohenlind, Decksteinerstraße 1.
ganz riesig billi
chlaumann,
11
8 Marsilstein 8.
Schöne
Ctr. 4 Goldgasse
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige
Pr. Die noch
ofen, irische, amerikanische Füllosen billig zu verkaufen. Friedrichstr. 33.
Kauf-Gesuche.
Hypotheken= und Immobilien=
Geschäft sucht
Fr.=Offert. u. R C 549 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollozig. t
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
es
Wolfsspitz,
männlich, rasse= und stubenrein. 6 bis 12 Monate alt, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
alt. Gold u. Silber,
Pfandschemnt, Zuwelen werd angekauft. Pfänderw angen. Cacilienst 6
Flaichen kauft Muller, Huhnerg. 4.
Schaufenster mit Rolll. und Spiegelscheibe zu kausen ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 146 an
die Geschat..
eigen werden
nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbcb. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel
Heinr. Dü in.
Knochen I Messt
ang
Lumpen. Ei
ing. Zink.
püß 23.
hemden u.
Garantie tten Sitz. Alle
pfwaren.
slich gutgen,
rengeschäl
Thorstraße
Barzahlung
1 an die Gekabriken.
nzen b. abfüg
rwagen
nd) zur zu verkaufen 7, 2. Etag. Aufs.,
n. Blei. Kupfer.
flachen werden Goldgasse 17.
Vermischtes.
Wer seine Wäsche einmal mit
schhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33. Heinr Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Uwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, soh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechezigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wi h. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pig.
ebendase. bst.
Familien-Anzeigen.
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wasche nicht an. 50 Seifenersparnis. Erfolg notariell 5. glaubigt. Preis vro Palet 25 Pig Zu haben in allen Progen=, Kolenial und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann; Komödienstraße 7.
Eine leistungsf. Schreinerei mit Kraftbetrieb empfiehlt sich zur Anfer1,40 Meter
igur,
usgefuhrt, zeigt den Heiligen, im rechten linken Hand haltende Krenz ehrfurchtsvoll
Iu. e
# St. Apollinatis=Bruderschaft in St. Jacob.#
# Dienstag den 31. Januar, mor#gens um 9 Uhr. in St. Jacob. ##eierliche Bruderschafts=Exequien ##fur das verstorbene Mitglied
Herrn Baurat Vincen; Statz
ISS T
„ Podten-Zettelund
Ausstattungen i. Tannen ichen, sowie einzelt
ganz.
fferten unter ftsstelle d. Bl.
ner Möbel Nr. 156 an die
Gute Kost und Logis
der Woche 10 M. Benesisstraße 43.
hefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen n bekannter veschmackvoller Ausfährang
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Locales.
∆ Auszeichnung. Frau Oberbürgermeister Becker wurde die zweite Klasse der zweiten Abteilung des Louisenordens mit der Jahreszahl 1865 verliehen.
ae; Personalien. Dem Notar Feilzer in Köln=Deutz ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Amte erteilt. Gerichtsassessor Rehe ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln eingetragen.„
&amp; Stadtverordnetenversammlung. Die nächste Sitzung findet wegen des Feiertages(Mariä Lichtmeß) am Freitag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Kredit für außerordentliche Arbeiten im Museum Wallraf=Richartz, abgeänderte Viehhofordnung.
∆ Militärisches. Major und Bataillonskommandeur v. otha vom Infanterieregiment 53 mit Pension zur Disposition gestellt und zum Kommandeur des Landwehrbezirks Weißenfels ernannt; Major v. Haine vom Großen Generalstab als Bataillonskommandeur in das Infanterieregiment 53 versetzt; Oberleutnant Schultz vom Infauterieregiment 65 als Adjutant zur 14. Iufanteriebrigade kommandiert; Oberlentnant v. Hering vom Infanterieregiment#### unter Versetzung in das Insanterieregiment 65 zum überzähligen Hauptmann befördert; Hauptmann z. D. Sprenger vom Landwehrbezirk Köln erhielt den Charakter als Major; Oberleutnant Gessiner vom Badischen Infanterieregiment 112 wurde von dem Kommando zur Dienstleistung beim hiesigen Festungsgefängnis enthoben und Oberleutnant Heydorn vom Infanterieregiment 85 zur Dienstleistung beim hiesigen Festungsgefängnis kommandiert.
C Im erzbischöflichen Diöccsan=Museum, Domhof 8. sind mehrere Kunstwerke neu ausgestellt; von Bildhauer Richard Moest eine Figur des heiligen Aloysius, welche für das Seitenchor der Lambertikirche zu Düsseldorf bestimmt ist. Die Fig
hoch, in spätgotischem Stil ausgeführt, zeigt den Heilig
Arm die Lilie, das mit der n„
betrachtend. Die wohlgelungene faltenreiche Gewandung, sowie die schlichte, vornehm wirkende Polychromierung zeigen, daß der Künstler es verstanden hat, die schwierige Aufgabe, welche in der richtigen Darstellung des heiligen Aloysius gestellt ist, glücklich gelöst zu haben. Ferner ist eine Kreidezeichnung ausgestellt von Historienmaler F. H. Commans in Düsseldorf. Sie ist das Original eines neuen
sommunion=Andentens, welches von der Verlagshandlung J. P. Bachem herausgegeben wird. Das Bild, in großem Maßstabe gezeichnet, 135 Centimeter hoch und 85 Centimeter breit, zeigt in der itte Christus im Strahlenkranze vor dem Altar stehend mit erhobener heiliger Hostie, zu seiner Rechten kniet Maria, zur Linken der heilige Josef. Darüber in Wolken das Zeichen des Namens Jesu, umgeben von lobpreisenden Engelgruppen. Die Umrahmung wird durch bezügliche Bibelsprüche und eine Vorde von Kornähren und Weinranken geziert. Die Zeichnung ist eine tiefdurchdachte
Komposition von vornehmer Auffassung, besonders in Bezug auf die Hauptfiguren, und fleißiger Durcharbeitung und zeigt, daß der bekannte Künstler seiner Aufgabe von un.#anz gerecht geworden ist, den Kindern ein würdiges Andenken an den Tag der ersten heiligen Kommunion in die Hand zu geben. Gebr. Bausch in Kevelaer haben eine silberne Moustranz im Renaissancestil für die große Kapelle dortigen Wallfahrtsortes ausgestellt. Dem Entwurfe war das große Reliquiar aus dem Schatz der reichen Kapelle in München vom Jahre 1590 zu Grunde gelegt. Der Behälter für die Lunula ist ein die Seitenstücke, aus je zwei emaillierten und vier glat ten Säulen, sind durch Profile mit diesem verbunden. St. Philippus Neri und St. Anna sind durch verschiedenfarbigem Silber auf reichen Postamenten dargestellt, als Abschluß dient ein kleiner(ngel mit Füllhorn. Die oberen Particen der Seitenstücke, getragen durch Säulen, sind ein zierlicher Aufbau in Turmform mit geschweifter Kuppel von Vasen mit Bouquetchen aus echten Perlen flankiert. Der mittlere Aufbau in Form einer Kapelle, in welcher der segnende Heiland steht, erhebt sich aus reicher Ornamentik und besteht aus acht Säulen mit emaillierten Sockeln, welche die reich profilierte Kuppel mit Krenz tragen. Der Fuß sowie das ganze Unterteil ist achteckig. Die Grundform des Fußes ist oval aus Kreisen und geraden Ecken montiert; die Flächen am Fuße, den Büchsen und am Knopf sind ge trieben, mit emaillierten Rosetten besetzt. Durch die teilweise Vergol dung des Ganzen wird eine ganz eigene dem Stil entsprechende Wirkung hervorgebracht, wie überhaupt das ganze Werk sich als eine sehr gefällige und hervorragende Leistung darstellt.
* Ueber einen großen Skandalprozeß, welcher demnächst die Gerichte beschäftigen wird, berichtet die Elberfelder Zeitung: Unter dem dringenden Verdachte, junge Leute vom Militärdienst durch aller lei Manipulationen befreit zu haben, wurde vor einigen Wochen ein in der Vondelstraße in Köln wohnender Kaufmann auf Requisition der Staatsanwaltschaft zu Elberfeld verhaftet und dorthin gebracht. In derselben Affaire ist auch ein Wirt zu Holz vor den Unter suchungsrichter zu Elberfeld geladen und verhaftet worden. Am Freitag nun wurde ebenfalls auf Requisition der Elberfelder Staatsanwaltschaft ein Kölner Arzt unter dem Verdachte der Beihülfe zu dem Verbrechen aus§ 141 und 143 des Strafgesetzbuches(Versuch der Befreiung vom Militärdienst) festgenommen.
Vermißt. Die Unter Kahlenhausen 29A wohnende unver ehelichte Anna Schmidt verließ am 21. d. M. ihre Wohnung und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt: es wird befürchtet, daß derselben ein Unglück zugestoßen ie. Die Person ist 57 Jahre alt und war mit einem blauen, mit roten Tupfen versehenen Kattunkleid bekleidet. Das Kommissariat des 5. Polizeibezirks(Cunibertskloster 9) erbittet etwaigen Bescheid.
Diebstahl. Einem Fahrrabhändler wurde gestern mittag auf dem Perlengraben ein Fahrrad gestohlen. Als später der Dieb mit dem Rade an dem Hause des Fahrradhändlers vorbeifuhr, wurde er festgenommen und der Polizei übergeben.
Die Bauthätigkeit muß bei einer Kälte von zwei Grad eingestellt werden. Gemäß dieser Bestimmung ruht seit Donnerstag die Arbeit an den Neubauten.
* Herr Gottfr. Linde schreibt uns: Nach Ihrem Bericht über die jüngste Stadtverordnetensitzung begründete Herr Brems die Not wendigkeit der Vergrößerung der städtischen Kühlanlage am Schlachthofe damit:„daß das Kühlhaus von Linde zur Eierkonservierung ein gerichtet werden solle, so daß die Metzger sich sämtlich dem Kühlhause am Schlachthofe zuwenden würden.“ Ich bitte Sie ergebenst um Aufnahme der Berichtigung, daß das Lindesche Fleischkühlhaus dem Zwecke der Fleischtühlung erhalten bleibt
(∆ Der Alhein ist iu nor nortlostenen
EIe
Die chiksten
und apartesten Neuheiten in Blousenseide zu bekannt enorm billigen Preisen. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
6 Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend sehr start gefallen und zwar bis gestern abend auf.60 Meter, gegen 6,15 Meter vor acht Tagen. Das Hochwasser ist diesmal infolge der trockenen Witterung außergewöhnlich rasch zurückgegangen. Der Wasserstand ist für die Schiffahrt sehr günstig, was sich in dem lebhaften Verkehr auf dem Strome zeigle.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein wegen Mißhandlung bereits mit neun Monaten Gefängnis vorbestrafter Schmied aus Deutz war dort seit 17 Jahren in einer Fabrik beschäftigt und erfreute sich der Zufriedenheit seines Meisters. Er hat in dieser Fabrik im Jahre 1887 eine schwere Kopfverletzung erlitten und ist seit dieser Zeit sehr leicht
Peluche, Sammete, Mervelleux, Atlasse in den apartesten Farben, bekannt fabelhaft billig. Größte Auswahl in Rokoko=,
Empir-, Phantasieseide. Brokate, alles spottbillig. Pariser Maskenbilder gratis zur Ansicht. Schlaumann, 5 Marnistein 8.
erregt. Im vorigen Jahre wurde in der Fabrik ein neuer Meister angestellt, der den Schmied durch seine schroffe Behandlung gereizt haben soll. Eines Mittags paßte letzterer dem Meister auf und folgte ihm in der Richtung nach dessen Wohnung. Der Meister ergriff nun einen Ziegelstein, warf den Schmied damit gegen die Hand und schlug ihn, als sie nun handgemein wurden, damit auf den Kopf. Der Schmied zog dann ein Messer und verletzte seinen Gegner damit am Kopfe. Ein zugezogener Arzt war der Ansicht, daß der Schmied an dem Tage, infolge seiner früheren Verletzung und des Schnapsgenusses seiner Sinne nicht mächtig gewesen sein könne. Das Gericht hielt dem Angeklagten seine Erregbarkeit zu gute und verurteilte ihn wegen Beleidigung, Bedrohung und Mißhandlung zu fünf Monaten Gefängnis.
Wegen Unterschlagung wurde ein Kaufmann zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte einen Korb mit elektrischen Scheinwerfern, Kostümen usw., den ein Artist vor etwa drei Jahren stehen gelassen hatte, verkauft. Der Inhalt des Koffers wurde auf etwa 800 M. geschätzt.
Wegen fahrlässiger Eidesverletzung wurde eine Frauensperson zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Der im Zuchthause befindliche Packer Ernst Piepenbrink aus Monheim wurde wegen Bedrohung mit öffentlicher Beleidigung zum Zwecke der Nötigung, zu einer Zusatzuchthausstrafe von einer Woche verurteilt. Piepenbrink hatte im August v. J. für einen hiesigen Bäckermeister das Eintreiben zweifelhafter Forderungen übernommen und sollte von dem eingehenden Gelde für seine Bemühungen Prozente erhalten. Nachdem er einer Kundin, die seit anderthalb Jahren 12 Mark schuldig war, mehrfach aufgesucht, aber keine Zahlung erhalten, schrieb er derselben, mit Einwilligung des Bäckers am 9. August v. J. einen Brief, worin cs hieß:„Ich fordere Sie hierdurch auf, dem jungen Manne, den ich zu Ihnen schicken werde, die Schuld, mindestens aber 3 Mark abzuzahlen, widrigenfalls ich sonst morgen eine Warnung vor Ihnen in den Zeitungen erlassen werde. Ein solcher Schwindel ist mir noch niemals vorgekommen."
Vereins=Nachrichten.
□ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
veranstaltet am Dienstag den 31. Januar, abends 8 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich seine vierzehnte ordenliche Generalversammlung. Nach Erledigung des Geschäftsberichts, Neuwahl des Vorstandes usw., erfolgen allgemeine Besprechungen, besonders über die angenblicklichen Tagesfragen(wie Großbazare und Filialen, Beamtenkonsumvereine, Spar=Rabattsystem usw.)
( Die vereinigten Kriegervereine Alt=Kölns, welche der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehören, begingen den Geburtstag des Kaisers durch eine Feier im Viktoriasaale. Bei dieser Gelegenheit erhielt auch die Fahne des Vereins ehemaliger 47er ihre Weihe. Eine große Zahl von Osfizieren aller Gattungen, darunter Gouverneur Frhr v. Wilezeck, waren als Ehrengäste erschienen. Der Vorsitzende der Rheinischen Kriegerkameradschaft, Hr. Kaufmann Etscheit, begrüßte die Ehrengäste und Kameraden und betonte die hohe Bedeutung des festlichen Tages. Der Gonverneur, General der Infanterie Frhr. v. Wilczeck, beglückwünschte zunächst die alten Soldaten zu der Ehre, die ihnen dadurch widerfahren sei, daß Kaiser Wilhelm das Protektorat über den neuen preußischen Landeskriegerverband übernommen habe. Redner beglückwünschte dann den Verein ehemaliger 47er zu der Berechtigung der Führung der neuen Fahne und mahnte die Mitglieder, allzeit treu festzustehen zu Kaiser und Reich. Mit einem Hoch auf den Kaiser enthüllte hierauf der Redner die neue Fahne und stiftete den ersten Ehrennagel für dieselbe. Hr. Oberleutnant Zimmermann überbrachte dem Verein ehemaliger 47er im Auftrage des 47. Regimentes aus Posen dessen Glückwünsche. Siebzehn Jahre habe das Regiment nach dem französischen Felbzuge die Wacht am Rheine in Straßburg gehalten und während dieser Zeit seinen Ersatz aus Rheinland und Köln erhalten. Den alten Kameraden galt sein Hoch. Im Namen der Rheinischen Kriegerkameradschaft brachte Hr. Etscheit dem Vereine die Glückwünsche und einen Ehrennagel für die neue Fahne dar, welche der Vorsitzende der 47er, Hr. Wilhelm Schlösser, mit dem Versprechen übernahm, die Ehre der Fahne stets hochzuhalten. Während der Feier gingen noch Glückwunschdepeschen vom Kommandeur der 47er, Oberst v. Busse und dem Offiziercorps sowie vom Berliner Verein 47er ein. Die Elberfelder 47er hatten eine große Abordnung entsandt. Der Kölner Liederkranz verherrlichte das Fest durch mehrere Liederspenden uno erntete hierfür großen Dank und warme Anerkennung. Auch Hr. Konzertsänger van Bruck und Frl. Liesendahl sowie Hr. Liesendahl fanden für ihre Darbietungen lebhaften Beifall. Große Heiterkeit rief eine Humoreske von Muckenberg: Neudentschland oder die überrumpelte Hauptwache auf Kiantschon hervor. Ein Tanz bildete den Schluß der Feier.
c Karnevalisttscher Reichstag. In althergebrachter Weise hielt der Karnevalistische Reichstag am Freitagabend in seinem Sitzungssaale in der Bürger=Gesellschaft eine Sitzung zum Besten der hiesigen Blinden=Werkstätte und des Wöchnerinnen=Asyls ab. Nach der Begrüßung der zahlreich Erschienenen durch den Präsidenten Hru. Hachenberg, sprach Hr. Goebbels einen schwungvollen Prolog aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers. Nach einem zündenden Liede: Unsem Kaiser, von Hrn. Eulenberg, brachte der Präsident ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus. Nunmehr wechselten Solovorträge, gemeinschaftliche Lieder und Reden in bunter Reihenfolge ab und hielten die Anwesenden in heiterster Stimmung bis zu später Stunde zusammen. Ein kleiner Tanz trug der jüngern Welt noch besonders Rechnung. Auf Auregung des Vicepräsidenten, Hrn. Förmer, wurde zu Beginn des zweiten Teiles eine Tellersammlung veranstaltet, die in Anbetracht des guten Zweckes nicht stiefmütterlich bedacht wurde. Der Karnevalistische Reichstag kann mit dem ganzen Verlauf der Veranstaltung gewiß zufrieden sein.
* Preis=Bilder=Rätsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räisel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 29 von Bachems Novellen=Sammlung, fielen durch das Los auf folgende
Friedrich Winter, Köln, Venloerstraße 10.
Hugo Bauer, Köln, Kaiser=Withelm=Ring 36.
Frau Users, Köln, Große Neugasse 42.
Frau Maria Sessendrup, Köln, Gladbacherwall 104.
Agalha Spürck, Köln, Friesenwall 17.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 29 1 Fölllllag, 29. Januar 183
Carnevals-Gesellschaft
Närrisches Casino“,
Sitzung mit Damen
im neuen Overstolzsaale, Restauration W. Merzenich, Eigelstein 51
Lieben Freunde und Gönner!
Seht Ihr, da bin ich schon wieder emal, wir haben je in der schöne Fastelabendszeit noch nich Freud genug und di will ich Euch ganz im Vertraue sage, sagt et aber nur j keinem Andere, daß ich am
Donnerstag den 2. Februar im Stadttheater Nachmittags 3 Uhr, ein schönes
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
am Dienstag den 31. Januar 1899, Abends 8 Uhr, in Quatermarktsaal(Gürzenich), Eingang Quatermarkt, statt.
Tagesordnung
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr:
2. Nechnungslage durch den Kassirer;
Bericht der Nechnungs=Revisoren und Ertheilung der
In glanzvollster Ausstattung gelangt zur Aufführung
in sämmtlichen
Romantisch=komisch, rheinisch vaterstädtische Operette in 3 Acten von Antonius Hafermann,
welcher ein gar ergötzlicher Prolog in Form eines Operett chens, genannt
(St. Stanislaus=Congregation.) KönSonntag den 29. Januar im großen Saale des Gesellenhospitiums:
Lucia di Ferrara
oder
Dä steine Mann u. steine Frau
von J. M. Farina
Mein Unternehmen Eurem besten Wohlwollen empfehlend, verbleibe Eure liebe Cäcilia Wolkenburg.
Der Billetverkauf findet von Montag ab im Stadt theater statt. Kleine Preise.
Anfang 5 Uhr.
e, Breitestraße 105. be gelöst werden.
Der Präses.
verbunden mit theatralischen
Einlaß 4 Uhr.
Karten a K..30 können im Gesellenhal I. Buchholz. Marzellenstraße 42, und an der Kasse
An die Herren Anmiether des
Berlin's g
der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung suchte Herr Brems— Mitglied der Commission des Viehhofes— seinen Collegen die angebliche Nothwendigkeit der Vergrößerung der Kühlanlage(auch der städtischen Eisfabrik?) damit plansibel
: das Lindessche Kühlhaus zur Eierconservirung ein „gerichtet werden solle, so daß die Metzger sich sämmtlich dem Kühlhause im Schlachthofe zuwenden würden.“ Obgleich Sie wissen, daß das
Linde'sche Fleischkühlhaus
nicht nur nicht der Fleischkühlung entzogen, sondern im Gegentheil für die Zwecke der Metzger gegenwärtig um 50% vergrößert wird, halte ich die öffentliche Mittheilung für nöthig: 1. Die Behauptung des Herrn Brems entspricht nicht der Thatsache.
2. Das Linde'sche Fleischkühlhaus wird im vergrößerten Maßstab am 1. Mai 10. wieder in Betrieb gesetzt werden.
Ober=Realschule der St und
Anmeldungen von Schülern für dos Schuljahr von 11—1 Uhr vom Unterzeichneten entgegengene und Impfschein hzw. Wiederimpfungsschein sino vo die von einer andern Anstalt kommen, auch liche Vorstellung des Neuaufzunehmenden ist erwun
**„ Dr. AAtto fS.. 2I.
in Sopha5, 6, 8, 1 heitskäufe Steppdec
Abgepasst
hochap
Restparti
15. Pr.
Pr
Sie werden bei Gebrauch von
Gegen Einsl
zu billigen und festen
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köl
Vertreter gesucht.
(144 Seite
Emil Le
BERL
eine
blendend
weisse
Wäsche
erhalten.
Empfe
Brobekiste
franco ge Ver
# besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Lulsen-Strasse 25.
(legr. 1882.
Taube
Braun
frostfrei. gute, seinschmeckende feste Preise. Weyerstraße 48.
30000
chülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll.
Aufnahme neuer
Damen
technik,
Nerptöt
praktisch zester lernen u Kursus mäßig.
Gefäll die Gesc
Freitag den 3. Februar 1890
vormittags 10 Uhr,
Zimmer Nr. 85B8, Gartenland, eingeteilt
efeepe nolonen nertteidt.
wird am Königl. Amtsgericht, 4 Baustellen, an der Alteburger= und Dieselben liegen in nächster Nähe des hiermit noch besonders darauf aufmer
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 63,
Trennen, kenerseste lauch in Imit; an und Holz),
ud Hostenanschläge kostenfrei.
spülsteine, Kaminrohre. Pfeifenstei Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie .41n und Betonausführungen0
karten Art zu billigen Preisen
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin
Haupt-Gewinne: Loose zu Mk..3
aan einschl. Reichsstempel, Por
100 000 u. Liste 30 Pfg. bei dem Gener
Nk. 49 000 Agenten B. J. Dussault #vi. 011 □O usw.! Köln und den allenthalben Hk. 20 000 der. richteten Verkaufsstellen.
Gesammt-Gewinne: Ziehung 6. und 7. März 18
im Zichungssaale der Königlic Hk. 400 000. Goneral-Lotterie-Direktion in Ber
(rhenng##
zum Würzen der Sunpen, ist bes#n
fur diejenigen ein kleiner Schatt, we# and 1 ohne viel Zuthaten rasch eine gute Su 1 L1 oder ein krättiges Mahl zubereiten mitse 1• 1#—wenige Tropfen genügen.— Zu H in Original-Fläschchen von 35 Pig. an Jean Frings, Christorhstrassg3
Original-Fläschchen wer#en
Mitgl
Köln,
Zahlr
versch
(selbst
erklat
und
Dank
Sprechk
So
Der heiligen Elisabeth
Millionen verehrt und von Kungegtnane
als Vornamen geführt wird, soll die Kane gswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Ar##
der dortigen Katholiken und der Am## atholischen Kinder dieser Gegend entvehre Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet 9½.—21a
sen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kitt nien? Gott soll's segnen!...., 2. Aue
Wilh. Frank, Pfarrer bei St.. Berlin, Pallisadenstr.
Ant. Müller, Hauntstrasse 225
In Kalk bei
Haupt-Debitstelle dieser Lose
Peristein, Ohenmarspforten 25

ung
3 Uhr,
Materiftsjahr;
ing der
besonder:
wichtigen
oßbazalt
nconsum
rc.).
ug ladet
rstand.
des
es!
hte Herr — seinen erung der plausibel
rung einsämmtlich rden.“
Etl#an
im Gegen501% verir nöthig:
nis erit:
vird im
al 1899
Sin
W1
änden,
Anna Koll.
u.
1899.
, eingeteilt n en, versteigen lhaft und m
abrik
Str. 63,
nachgefüllt.
ei St.
Special-Geschäft füir Corsets und Strumpfbänder rom einlachsten bis uum keindten Geure. Anfertigung nach Mass, auch für Verwachsene.
Sabine Löwenstein,
Herzogstrasse 2, schräg gegenüber dem Scala-Theater.
A
Verlangen Sie bitte
Leib-Binden.
Ss e e e
Oeffentliche Versteigerung
eines Hauses
1
und Strassburger Eiernudeln
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudor
Netto-Genicht.
Berlin's größtes Specialy
16 für
mit Zuschlag auch unter der Tare.
Auf Grund der Jeschluse des Kal. Amtsgerichtes Jotz, Zu z, olu gan 2. November 1898 und 34. Januar 1899 wird der unterzeichnete, zu Koln wohnende Kgl Notar, Justizrath Heinrich Jos. Schuller
Mittwoch den 22. Februar 1895, in seiner Amtsstube zu Köln, Viktoriastraße Nr. 18, schmiitags 4 Ahr, 8tens
das dem Herrn Mathias Becker, Faßbindermeister zu Köln, sowie der Wittwe und den minderjährigen Kindern des zu Köln verlebten Faßb uders Veter Münch gemeinschaftlich zugehörige, in der Stadt Köln, am alten Ufer gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, Grundbuch Band 225 Blatt 8998 Flur 29 Nr. 21, groß 94 Quadrat=Meter, Tare 12,000 Mark ials zum Verkaufe öffentlich ausstellen und dabei auch
unter der Tare, jedoch nicht zu einem niedrigern Preise als 8500 Mark zuschlagen.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.„„
Koln, den 28. Januar 1899. Der 80. Jcle stzrath).
in Sopha= und Salongröße à.75
5. 6, 3. 10 bis 500 A. Gelegen
heitskäufe in Gardenen, Port eren Steppdecken, Drau nd Tismdecken 2c
Abgepaßte Portièren!! hochaparte
Restpartieen,—8 Chals a 2. 5 bis
15. Prove=Chals bei Farb= une
Preisangave franco.
Slnstr. Pracht-Natalog
(144 Seiten stark) gratio u. franco.
Emil Leférre, Teppich-Haus.
BERLIN.. Oranienstr. 158
Zwangsversteigerung
„„a 42 0011
ollen die im Grundbuche von Köln
1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung
de rogene, S, 819/6, Katharmengaben 13, Hofrgaun,
a Wohnhaus mit Hoflaum, b) Wertstätte, groß: 1 Ar
92 Quadratmeter, 1536 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: geschäftslose Ehefrau des Wirtyschaftsgehülsen Wuhelm Josef Hallmanns, Maria Sibilla geb. Kempers zu
Köln. Fur 1 Nr. 444 8, Severinstraße 18, Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau, Veranda und Hofraum, groß: 1 Nr 42 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth; eingevon Geschäften, die mit dem Buchhandel absolut nichts zu thun haben, zu einem Spottpreise, vielleicht zu einem Zehntel des ursprünglichen Preises, zu Tausenden unter die Leute gebracht worden, spcciell unter die„kleinen" Leute, die von der sogenannten „Kunst“, Zola's ganz sicher keinen Vorteil ziehen. Der StadtAnzeiger aber wundert sich, daß die Katholiken dagegen Protest erheben! Uebrigens haben unseres Wissens nicht alle Geschäfte, welche solche Massenverkäufe veranstalteten, diese Romane auch ausgestellt; daher die Notwendigkeit, auch jene Geschäfte zu treffen, welche derartige Bücher bloß„vertreiben". Ganz gewiß! Wir wollen in keinem Geschäfte kaufen, das uns durch Verbreitung solcher Scheiften in unseren religiösen und sittlichen Gefühlen aufs tiefste verletzt. Das i
doch wahrlich unser gutes Recht! Glauben Andersdenkende derartige
Bicher notwendig zu haben, so mogen nie 1/g,geisgeoezegg schäfte gehen. Der Stadt=Anzeiger nennt das Vorgehen des Vereins „Geschäftsboycott“ und bezeichnet ihn in diesem Falle heuerliches Kampfmittel". Vielleicht ist er so freundlich, sich nayer zu erklären, worin er das„Ungeheuerliche“ findet, dann können wir weiter darüber sprechen. Zum Schluß noch eine Bemerkung. Wenn der Verein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit sich auf specifisch katholischen Boden gestellt hat, so geschah dies lediglich aus ktischen Gründen. Wir wissen uns mit den gutgesinnten Andersgläubigen in diesen Bestrebungen einig, haben doch gerade protestantische Sittlichkeitsvereine schon große Verbreitung gefunden und schöne
1 Tertilarbeiter=Kongreß. Ein Kongreß der Textilarbeiter und Arbeiterinnen von Rheinland und Westsalen wird Ostern dieses Jahres in Köln stattfinden. Auf der Tagesordnung steht der Bericht des Agitationskomitees für Rheinland und Westfalen, die Frage der Orga
1. Selostmnord, Geiemn worgen hat sich Zi. der. Diseiperserfgaese
in Köln=Deutz ein junger Mann erschossen. Die Beweggründe zu dem Albstmorde sind noch unbekannt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 3.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l.<space>
ie Kriegsgefangene. Oper in 2 Akten von Karl Goldmark,
nach einem Tert von Ernst Schlicht. Hierauf zum 1. Mal: Mara ##. in einem Aufzug. Dichtung von Arel Delmar. Musik von Fer dinand Hummel. Anf. 6 5. Ende nach 9 Uhr.— Montag. 30. Jan.
Ab. Vst. 132. Neu einstudiert: Elektra. Tragödie in 2 Abteilungen von Sopholles, übersetzt und bearbeitet von Adolf bigneizug
vielvlan=Entwurf. Dienstag: Faust und Margarethe. Mitt woch: Die Kriegsgefangene. Mara. Donnerstag, nachmittags 5 Uhr:
Gastvorstellung von Cäcilia Wolkenburg: Lucia di Ferrara, oder: Der steine Mann und steine Frau. Hierauf: Loreley. Abends 7 Uhr: Das goldene Kreuz. Freitag: Zum 1. Mal: Mathias Gollinger.
tragene Eigenthümer: Eheleute Johann Christ an Görissen,
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger
Wurst= und Fleischwaaren,
Brobekisten, 8 Sorten Wurst je l3kg
Mark
franco gegen Nachnahme.
Verlangen e Areiclete
Eduard Gerlhof.
Braunschweig-Gliesmarode.
Sichere
enz.
Damen und Herren, welche die Zahntechnik, das Plombieren der Zähne. Nervtöten 2c gründlich, theoretisch u praktisch nach amerik. System in kur zester Zeit bis zur Selbstandigkeit er lernen wollen, können noch an einem Kursns teilnehmen. Konorar maßig. Fur Tamen Separat=Kure Gefällige Offerten unter 4 9 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Erfolge garantiert.
jese’s Zahn-Atelier
Jsoche Zähn
* Schnerzlose
Bierbrauer und Wirth und Franziska geb. Schuster— gnannt Schinnemann— zu Köln.
Köln, Fim 5 Nr. 630/40, Filzengraben 32, Gebäudefläche,
worauf a) Wohnhans, groß: 1 Ar 08 Quodratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu
Köln, Flur 5 Nr. 862138, An Lyskirchen=, Hofraum,
a) Wohnhaus mit
Hofraum und Anbau. b) Hinterhaus, groß
eingeNeuß,
Ar 46 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswerih; tragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Eleonore geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln,
am 10. Februar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
enzugen und andere die Grundstüucke betressende, Nachmezungen.
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
Das Arthgell über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. Februar 189#. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v den. a# umsgericht, Abtheilung 30.
C
Neue seid. Dominos und Möhnenmäntel,
Vereins=Nachrichten.
5 Der Windthorstbund hielt am Donnerstag=Abend im Fränkischen Hofe seine ordentliche Generalversammlung ab. Mit Geungihnung konnte der Vorsitzende, Hr. Modemann auf das abgelaufene erste Vereinsjahr zurückblicken. Der Bund hielt 42 Versammlungen ab: er sei nicht gegründet worden, selbständig vorzugehen oder Politik zu treiben, sondern solle nur helfend eingreifen und Material für die Agitation liefern. Einer Reihe von Mitgliedern sei es vergönnt gewesen, bei der Reichstagswahl hier in Köln und auswärts als Redner amutreten. Bei dieser Wahl wie auch bei der Landtagswahl habe der Bund recht kräftig mit eingreifen können. Durch hochherzige Schen kungen ist dem Verein auch eine Bibliothek zugewendet worden, die bis jetzt auf 130 Bände gestiegen ist. Eine Reihe jüngerer Herren ist in jüngster Zeit dem Bunde als ordentliche Mitglieder beigetreten; die zahl der außerordentlichen Mitglieder ist gleichfalls eine erfreuliche, doch ist eine Zunahme derselben sehr zu wünschen. Der erstattete Kassenbericht wurde genehmigt und die statutmäßig zu wählenden Revioren gewählt. Ter bisherige Vorstand wurde wiedergewählt.
Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wurde von einem Mit gliede des Bundes ein lehrreicher Vortrag über den Fürsten Bismarck gehalten. Hieran anknüpfend, gedachte ein außerordentliches Mitglied des Geburtsfestes des Kaisers, dem er ein von den Bundesmitgliedern begeistert ausgenommenes Hoch widmete. Der Vorsitzende wurde beauftragt, der Centrumsfraktion durch Hru. Abg. Oberlandesgerichtsrat Roeren herzlichen Dank für die anerkennenden Worte bei Gelegenheit der Windthorst Gedachlnisseier in Berlin zu übermitteln
kauf= und leihweise, billige, hochelegante Maskenkostüme für Herren. Damen und Kinder, sowie alle in dieses Fach einschlagende Artikel zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tocales.
*<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 1 0.*<space>
Brüder-Str. 2 b, part.
Nähe des Staot-Theaters.
Heil
Magnetismu
F. Hammelrath,
S
prakt. Magnetopath. Mitglied d. Vereinigung Deutscher Maguctopathen. Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36 Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheildar erklarte Fälle sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—0 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
0 Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit. Wir erhalten folgende Zuschrift: Der Stadt=Anzeiger von Freitagabend beschäftigt sich in abfälliger Weise mit den Verhandlungen in der letzten Sitzung des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. Bekanntlich hat dieser Verein bei allen katholischen Vereinen den Antrag gestellt, die Mitglieder möchten„diejenigen Geschäfte und Betriebe, welche Bilderwerke, Artikel oder Schriften unsittlicher Art ausstellen oder vertreiben, meiden, insbesondere dort keinerlei Einkäufe machen. Der Stadt=Anzeiger wirft die grundsätzliche Frage auf, ob die Mitglieder dieser Vereine kompetent seien, zu entscheiden, wo die Grenze des Sittlichen und Unsittlichen sei. Wir antworten„Nein.“ Aber sie haben ihre Ueberzeugungen, ihre sittlichen Anschauungen und ihren Menschenverstand; möge man zuerst abwarten, ob sie davon einen vernünftigen Gebrauch machen oder nicht. Wir hätten um so eher erwarten können, daß der Stadt=Anzeiger die Bestrebungen des Vereins unterstützen würde, als die betreffende Resolution hinweist auf die großen Gefahren für die heranwachsende Jugend. Wenn der Stadt=Anzeiger meint, es sei in erster Linie Sache der Eltern, die Unschuld ihrer Kinder zu schützen, so stimmen wir dem vollständig bei, bitten aber den Stadt=Anzeiger, uns mitzuteilen, wie dieser elterliche Schui wirksam sein kann, wenn schamlose Dar stellungen in zahllosen Schaufenstern sich geradezu den Vorüber gehenden, also auch den Kindern auforangen, wenn Kinder kaum aufschauen können, ohne solche Dinge sehen zu mussen! Dinge, die nur der gefestigte, lebenskundige Charakter des Erwachsenen ohne Schaden in sich aufnehmen kann“, möge man dahin stellen, wo
die Kinder sie nicht sehen müssen! Die Eltern haben das Recht, zu verlangen, daß sie ihre Kinder über die Straße gehen lassen können ohne die beständige Furcht, daß deren Phantasie mit schamlosen Vorstellungen angefüllt wird. Danach haben sich die Geschäfte zu richten, falls ne die Kundschaft gewissenhafter Eltern haben wollen. Dasselbe gilt von der Ausstellung und dem Vertriebe sittlich oder religiös anstößiger Bücher. Der Stadt=Anzeiger citiert den Namen Zola. Die Schriften Zolas stehen, wenn nicht alle, doch fast alle auf dem kirchlichen Index, und mit Recht, sowohl aus sittlichen als aus speciell religiös=katholischen Gründen. Diese Romane sind in Köln
Gerichts=Verhandlungen.
- Schössengericht. Ein Bierverkäufer, der einen konzessionslosen Schankwirtschaftsbetrieb unternahm und das Gewerbe nicht zur Steuer anmeldete, verfiel in eine Geldstrafe von 20 M.— Ein z Nippes wohnender Restaurateur muß sechs Mark Strafe zahlen, weil er das Verweilen von Gästen in seinem Lokale über die Polizei stunde hinaus geduldet hatte.— Der Hund eines Kaufmanns hatte am 18. September v. J. einen Briefträger in ein Bein gebissen, in folge dessen der Postbeamte heute noch im Hospital untergebracht ist Der Besitzer des Hundes wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung u 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Metzgermeister Kaspar Thelen von hier erhielt eine Mark Geldstrafe, weil er Frankfurter Würstchen mit zu viel Mehl vermischt hatte. Die Strafe wurde so gering be messen, weil der Beschuldigte von Aachen hierhergezogen ist und man annahm, daß er die hiesigen Bestimmungen nicht gekannt habe.— Drei Tagelöhner verubten in der Klappergasse Skandal. Einschreitende Schutzleute wurden angegriffen, gestoßen und geschlagen. Das Urteil war vier Wochen bzw. fünf Tage bzw. 14 Tage Gefängnis Die Milchhändlerin Ehefrau Peier Singer aus Longerich und deren Sohn erster Ehe, der 16jährige Milchkutscher Heinrich Crawetzow, sind beschuldigt, zu Longerich im Jahre 1898 fortgesetzt Milch verfälscht und zu Köln als Vollmilch feilgeboten und verkauft zu haben. Das Urteil lautete auf je fünf Mark Geldstrafe.
Hirsch'sche Schneider=Akademie,
Berlin., Rothes Schloß 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379
Ro Bereikerceiertel.
"<space> P r ä m i i r t<space> m i t<space> d e r<space> g o l d e n e n<space> M e d a i l l e<space> i n<space> Neuer Ersolg: Frankreich 1397 und goldenen Medaille
in England 1397.— Großte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 5 ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren=, Damen= und Wäscheschneiderei,.tel nvermurlung kostenlos. Prospecte axatis. Die Direction.
*—***„
1000, 1303, 160 p
tr od Fl. empf Eigelstein 24, Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
IIR AERSIE SE
Eepfumee Nr.. 7
AFE A H G n N 2
#. f
——————
U Oa1
e
Für Zahnleidende.
Zähne schmerzlos u. lang. Gar naturgetreu von 2 M an eingesetzt bold=, Silber= u. Platinplomben von K..50 an. Schmerzloses Zahniehen. Nervtöten 2c. je K.50. Sprechst. tägl.-1.—8, auch Sonnt. Teilzahlungen. Reparat. sof. Sämtl. Vereinen Preis=Ermäßigung. Zahn=Atclier jetzt
12 Schldergasse 112,
dem Krystallpalast,
Albert Loewenstein,
früher Schildergasse 101. prakt. Deutist aus Berlin, früher thätig an den kgl. zahnärztl. Instituten der Prosess. der Albrecht.
Berlin. und Dr. Bruck, Breslau.
Ou parle frang. Nen spr holl.
Technikum Blerlih M.
VIngenteur-, Techniker- u. Meisterkurse
Maschinen- u. Elektrotechnik Gesammt Hoch- u. Tief-Baufach „Täglicher Elntritt.
Es gibt heut' Spiritisten. Sie lesen vom Gesicht Uns ab schon die Gedanken Eh' man noch etwas spricht Und als ein Fuhrmann gestern Mich an der Thür begrüßt.
Sagt er: Sie wolln Donatus? — Der Mann war Spiritist!

6. Kölnes Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag, 29. Januar 1899
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1899.
Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[30] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Unter solchen Gedanken langte er auf Grünsathen an, wo Verdini gerade beschäftigt war, das Anbringen der Tierbilder im Giebel zu überwachen. Um sich ein wenig zu zerstreuen, begann er ein Gespräch mit dem Künstler und lobte seine Arbeit sehr.
Nun bleibt nur noch ein Wappenschild zu machen übrig,“ sagte er;„aber wir wollen das einstweilen ruhen lassen. Führen Sie lieber zuerst meinen anderen Auftrag aus. Sie verstehen mich ja, nicht wahr?“
„Gewiß, Herr Bürgermeister!“
Er begab sich in das Haus und stieg mit leisem Schritt die Treppe hinan. Ursula begegnete ihm auf dem Gang.
„Wie geht es der Kranken?“ frug er, der Antwort bange entgegenharrend.„
„Ach, es will gar nicht besser werden, Papa. Der Doktor war gerade da und sagte—“
„Na, was hat er gesagt?“
Daß der Zustand sehr bedenklich sei, und daß es ratsam sei, den Geistlichen kommen zu lassen. Sie ist jetzt bei vollem Bewußtsein, aber man weiß nicht, wie es morgen sein wird. Ach, Papa: rief sie plötzlich, indem sie sich ihm laut schluchzend an den Hals warf, welch eine schlechte Schwester bin ich doch für die arme Lucie gewesen, und dir hätte ich auch eine ganz andere Tochter sein
In wortlosem Schmerz drückte der Vater seine Tochter an das Herz. und sie fuhr schluchzend fort:„Und sie ruft und verlangt immer nur nach Wybo! O Papa, wenn er nun plötzlich zurückkehrte, würdest du— würdest du ihm dann— verzeihen?“
Ich weiß es nicht, Kind, ob ich ihm verzeihen oder iym abbitten muß. O, wüßte ich nur, was mir zu thun obliegt! Aber vielleicht ist es schon zu spät! Und wie sollen wir ihn herbei„Lucie sagt,“ brachte Ursula zögernd hervor,„sie fühle, er müsse
in der Nähe sein.“„
„Kind! Das sind Träume, wie sie das Fieber eingiebt. Du fiehst doch wohl ein, daß es nicht sein kann?“
„Ja, aber wenn es doch so wäre, Valer, was würdest du thun? „Ich würde ihm— verzeihen!“
„Und seine Unschuld anerkennen?“
Das kann ich nicht, ebensowenig, als am Tage seiner Flucht. Ursula wagte nicht mehr zu sagen, weil ihr Bruder es ihr vervoten hatte. Als sie unbemerkt fortschlüpfen konnte, ging sie zum Atelier, um ihm zu erzählen, daß Viktorine gekommen sei, und was sie mit ihrem Vater gesprochen habe.
Du hast schon zu viel gesagt,“ entgegnete Wybo etwas ungehalten; auf diese Weise wird eine Verständigung zwischen Valer und mir nie herbeigeführt. Geh und sage Lucie, sie möge aus ganzer Seele beten, daß die Wahrheit aus Licht komme.“
Aber wie kann das geschehen, Wybo?“
„Ja, das weiß ich selbst nicht, aber Gottes Wege sind wunderbar. Er kann sein Licht scheinen lassen in einer Weise, die wir nicht im entferntesten ahnen. Dann werde ich wenigstens zu meiner kranken Schwester gehen dürfen!“
Die ergreifende Feierlichkeit war abgelaufen. Mit engelgleicher Reinheit und Jubrunst hatte Lucie die heiligen Sterbesakramente empfangen.
Als der Priester mit dem Allerheiligsten erschien, faltele sie die Hände, und die lichtlosen Augen gen Himmel erhebend, begann sie, das Herz der Anwesenden mit Schauern der Andacht erfüllend, mit ihrer klaren Stimme das Lied„O salutaris hostia!“ zu singen. Und nachdem sie ihren himmlischen Bräutigam mit dem einzigen Talent, das ihr verliehen war, begrüßt hatte, empfing sie ihn mit der innigsten Sammlung und dem lebendigsten Vertrauen.
O Herr!“ so flüsterte sie,„nimm das Opfer meines Lebens an, aber lasse mich, wenn es dir wohlgefällt, meinen Bruder wiederfinden und ihn mit meinem Vater versöhnt wissen!"
Dann spendete ihr der Priester die letzte Oelung; er salbte ihre Augen, die das Elend und die Bosheit der Welt nicht gesehen hatten; er salbte ihre Ohren, ihre Lippen, ihre Füße und ihre Hände, und sie wußte auf all die Gebete der Kirche in lateinischer Sprache zu antworten, sie kannte alle Gebete und Hymnen der Liturgie, die ihr wie himmlische Musik an das Ohr tönten.
Andächtig und freudig so gte sie den Gebeten der Kirche für die Steibenden, die der Priester sprach; kein Wort davon ging ihr verloren. Sie war nur noch mit einem Bande an die Erde gefesselt, ihre reine Seele aber dürstete nach der ewigen Quelle des Lichtes, und noch ehe die heilige Handlung zu Ende war, schien sie ihr Bewuß sein verloren zu haben; auf ihrem Antlitze aber mit den geschlossenen Augenlidern lag solch ein Ausdruck der Ruhe und Seligkeit, daß alle mit Ehrfurcht zu ihr hinschauten, wie zu einer Setigen, die schon die Wonne des Paradieses kostete.
Außer ihrem Vater und den beiden Mädchen waren auch die Dienstboten bei der heiligen Handlung zugegen gewesen. Niemand aber ahnte, daß zu der nämlichen Stunde ein einsamer Mann in der Kirche niederknieete, seine Gebete mit denen des Priesters vereinigend und in tiesem Schmerze bitterer denn je empfindend, wie das Elternhaus ihm verschlossen blieb, und wie er nicht einmal das Recht der Mietlinge besaß, mit zu beten am Krankenlager seiner sterbenden Schwester.
*
Eine Sceue ganz anderer Art spielte sich oben im Weilandtschen Hause ab, wo Mutter und Tochter in verzweifelter Stimmung beisammen saßen und sich gegenseitig mit den bittersten Vorwürfen
überhäufsten.
Das Schlimmste war eingetroffen, einer von Freds Kameraden teille der Mutter brieflich mit, daß sein Freund spurlos verschwunden sei, und daß in der von ihm verwalteten Kasse eine große Summe fehle.
Das kommt von deiner Hartherzigkeit," schluchzte die Mutter, nun ist mein Sohn fort, der einzige, der mich verstand und etwas für mich übrig hatte; denn dir war alles gleichgültig, das Los deiner Mutter sowohl wie das deines Bruders.“
„Und das Allerschlimmste dabei ist,“ sagte Trüs mit herbem Spott,„daß mein eigenes Schicksal mir auch gleichgültig geworden ist. Aus der Hochzeit kann jetzt doch nichts werden. Wenn Fred vor Herrn van Hogenvoorde nicht eine heillose Scheu gehabt hätte, so würde er ihn gewiß angepumpt haben; in seinen letzten Briefen sprach er nicht mehr von meinen kleinen Papierchen, sondern drang nur noch darauf, ich möchte mich bei Hermann für ihn verwenden.“
„Und das hast du nicht einmal thun wollen? So hast du den armen Jungen zum Aeußersten getrieben! Wer weiß, ob er es einer betrübten Mutter geweigert hätte! Er hat doch auch Kinder
„Das wäre was Schönes gewesen; eine feine Familie das, die dem reichen Schwiegersohn schon auf der Tasche liegt, ehe er noch verheiratet ist! Na, Hermann wird sich wohl für einen Schwager bedanken, der— verduftet ist!"
„Er kann sich auch nicht seiner ehrlichen Familie rühmen— sein eigener Sohn hat ihn ja bestohlen!“
„Das weiß niemand, und es stände dir schlecht an, Mutter, weiter zu erzählen, was ich dir vertraulich mitgeleitt habe. Eins freut mich nur bei all dem Elend, daß ich wenigstens mein letztes Papier nicht aus den Fingern gelassen habe; damit können wir wenigstens die Ueberfahrt nach Amerika bezahlen.“
Sie stockte plötzlich, als sie bei diesen Worten ihre Mutter ansah; lag etwas in ihren Blicken und der Unruhe, welche sich in ihren und, einer
Schlüsselchen
„„„„„
Bewegungen kundgab, das Trüs verdächtig vorkam, plötzlichen Eingebung gehorchend, sprang sie auf, hervor und öffnete den Schreibtisch.
Mit nervöser Hast durchstöbrrie sie das Fach, in welchem sie ihre wenigen kostbaren Papiere bewahrte; ihre Mutter saß schweigend mit gebeugtem Haupte da und zitterte am ganzen Leibe, als Trüs plötzlich mit kreischender Stimme rief:
„Es ist nicht mehr da! Du hast es ihm doch geschickt!"
„Ach Trüs!“ jammerte die alte Frau,„ich durfte es doch nicht darauf ankommen lassen, daß mein armer Junge sich eine Kugel vor den Kopf schoß!“
„Der sich eine Kugel vor den Kopf schießen! Der Feigling ist noch keinen Schuß Pulver wert! Und nun ist alles fort, auf Nimmerwiedersehen— für ihn war es nur ein Tropfen im Ocean, uns hätte es retten können, Wenn wir jetzt Hunger leiden müssen, ist es deine Schuld allein, deine unverzeihliche Schwäche für diesen Schurken; er hat uns diese Suppe eingebrockt!“
„O Trüs, wie grausam du bist; mit dem armseligen Papierchen wären wir nicht weit gekommen— und Herr van Hogenvoorde ist viel zu nobel, um sein Wort zurückzunehmen, nur weil dein Bruder flüchtig geworden ist.“
„Und hast du das andere denn ganz vergessen, was uns über dem Haupte hängt? Nein, ich warte nicht, bis er mir den Laufpaß giebt; ich schreibe ihm morgen, daß ich ihn seines Versprechens
entbinde
„Aber was sollen wir dann anfangen, Trüs?“
„Ich weiß es nicht. Wenn ich allein wäre, würde ich meinen
Weg schon finden.“
„Aber ich stehe dir im Wege—— ach, ich arme, alte Frau, läge ich doch im Grabe!"
„Mutter, um Gottes willen, laß das Jammern; es ist schon schlimm genug so. Alles, alles fort!“
Auch die verständige Trüs hielt nicht länger an sich und machte vielkeicht zum erstenmal in ihrem Leben ihrem gepreßten Herzen in lautem Wimmern Lust.
„Und Viktorine triumphiert!“, rief die alte Frau,„das ist das Allerunerträglichste!“
„Verdienter Lohn! Unrecht Gut gedeiht nicht; wir ernten nur, was wir gesäet haben!“
19.
Die Nacht verlief für die Kranke auf Grünsathen ziemlich ruhig. Als Ursula am Morgen kam, um Viktorine, die während der ganzen Nacht gewacht halte, abzulösen, nahm sie die Mitteilung entgegen, daß Lucie viel ruhiger gewesen sei und sogar ein wenig geschlafen
„Willst du dich nicht auch ein wenig legen, Viktorine?“ frug Ursula teilnehmend,„du bedarfst wahrlich wohl der Ruhe.“
„O nein, ich bin gar nicht schläfrig. Ich will mich nur etwas erfrischen und einen Spaziergang im Garten machen, dann bin ich vollkommen befriedigt. Ich bleibe in der Nähe, zum Schlafen habe ich später wohl Zeit, wenn die andere Schwester kommen wird. Sie kommt ja heute, nicht wahr?"
„Die würdige Mutter hat es uns wenigstens versprochen. Wenn du aber doch in den Garten gehst, Viktorine, und Herrn Verdini vielleicht siehst, willst du ihm dann sagen, wie es unserer lieben Kranken gehi? Er hat immer eine so herzliche Teilnahme für sie an den Tag gelegt.“
„Ich werde es ihm sagen,“ versprach Viktorine.
Sobald sie sich ein wenig erfrischt und ihr Frühstück eingenommen hatte begab sie sich in den Garten, wo sie dem Bildhauer alsbald in einer Seitenallee begeguete.
Es fiel ihr auf, wie schlecht er aussah, wie bleich er war und wie schwer die großen Augen in ihren Höhlen lagen.
„Man sollte eher von ihm glauben, daß er die Nacht durchwacht hat, ais von mir,“ dachte Viktorine, während sie näher trat und erzählte, daß Lucie nach Empfang der heiligen Sakramente eine ziemlich befriedigende Nachtruhe gehabt habe.
„Man sagt aber wohl, dieses sei kein günstiges Zeichen, sondern vielleicht der Anfang vom Ende,“ fügte sie seufzend hinzu. (Fortsetzung folgt.)
echt kölnischen Humor gehegt und gepflegt hat, ganz abgesehen d daß gute Werke auch bei einer öftern Wiederholung nie ihre Wit versagen. Wir möchten sogar wünschen, daß Cäcilia Wolken gerade in diesem Jubeljahre noch weitere Schätze ihres im Laufe Jahre angesammelten Répertoirs wieder auffrischen möchte. Der waige Ueberschuß des jetzigen Divertissementchens fließt dem 2
fonds zun
0 Ueber afrikanische und europäische Steppenwirtsch
sprach am Mittwoch=Abend Hr. Leutnant a. D. Bronsart v. Schelle dorff in der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft. Vortragende ist als Leiter der Unternehmungen der Kilima=Ndja Straußenzuchtgesellschaft mehrere Jahre in Deutsch=Ostafrika thätig wesen. Nach ihm ist das Kilima=Ndjarogebiet, was die Bodenbeschaffe heit, das Klima und die Bewässerungsverhältnisse anbetrifft, das mei versprechende in ganz Ostafrika. Vor allem ist aber die Schaffun billiger Transportverhältnisse dort nötig. Als Zugtier eignet sich unse Vieh nicht, weil es schon eine Leistung ist, es in dem ungewohnter Klima ohne Arbeit gesund zu halten; es unterliegt häufig den Seuchen. Das einheimische Vieh kann nur zu leichten Arbeiten gebraucht werden, aber dem Redner ist es wenigstens gelungen, den dort einheimischen Masai=Esel zu verwenden. Schwere Wagen, wie sie in Südwestafrika gebraucht werden, sind allerdings für Ostafrika ganz ungeeignet, da der Boden dafür zu locker und in der Regenzeit zu schlammig ist. Als böse Feindin des Esels tritt übrigens eine der Tsetse=Fliege ähnliche Fliege auf, sodaß derselbe, abgesehen von seinem verhältnismäßig zu seltenen Vorkommen, als das Transportvieh der Zukunft auch nicht gelten kann. Auch das Pferd, ebenso die Maultiere kommen in dem Klima von Ostafrika nicht fort, wohl aber das Zebra, in welchem der Redner das künftige Zugvieh sieht. Es ist ihm gelungen, eine Herde von 30 Tieren einzufangen. Sie verlieren ihre Scheu, und die Mög. lichkeit der Zucht und Zähmung hat der Redner praktisch bewiesen; man muß die Tiere nur in Mengen, nicht einzeln zähmen. Der Vortragen schildert die Treibjagden, die er auf Zebras veranstaltet hat, und bei welch diese in einen dornumhegten Kraal hineingetrieben wurden. Was die deutsch=ostafrikanische Straußenzucht anlangt, so sind die Federn von Autoritäten für hervorragend erklärt worden. Aus der Capkolonie 10 Millionen M. Straußenfedern auf den Lon
Vereins=Nachrichten.
Cäcilia Wolkenburg beabsichtigt, zu dem fünfundzwanzigjährigen Jubiläum ihrer musikalischen Dilettautenvereinigung auch wieder einmal ein größeres Publikum, als ihr Gesellschaftshaus aufzunehmen in der Lage ist, mit ihren köstlichen, humoristischen Gaben zu erfreuen. Zu diesem Zwecke veranstaltet sie am 2. Februar im Stadttheater eines ihrer beliebten Divertissemenichen, und zwar gelangen zur Aufführung: Lucia di Ferrara oder Steine Mann und steine Frau von I. M. Farina und die romantische Operette Lorelen von Autonius Hafermann. Bei einem Jubiläum pflegt man einen Rückblick auf die bisherige Thätigkeit zu werfen, und darum erscheint es doppelt gerechtfertigt, daß Frl. Cäcilia auch der jüngeren Generation vor Augen führt wie sie in früheren Jahren
Niedergang begriffen. großer Zahl, so daß die Rit einem Brutpaar
kommen jährlich für
doner Markt; doch ist dort die Proouktion im In Deutsch=Ostafrika dagegen leben Strauße in Züchtung sehr günstige Ergebnisse verspricht.
werden bis 50 Kücken erzielt. Die Strauße erreichen ein Alter von 60—70 Jahren. Alle acht Monate liefert ein Tier für etwa 400 bis 500 M. Federn; von Krankheiten bleiben sie verschont. Allerdings muß ein solches Unternehmen, wenn es gewinnbringend sein soll, im großen angelegt werden; wir brauchen es in dieser Beziehung nur den Engländern und Franzosen nachzumachen. Mit der Straußenzucht lann dann auch die Zebrazucht vereinigt werden. Der Redner glaubt,
die Betriebskosten der Kilima=Adjaro Straußenzucht=Gesellschaft zum großen Teil, später sogar ganz durch Tierlieferungen an Hagenbeck gedeckt werden können. Letzterer will jährlich für 60—70,000 M. Tiere(Elefanten, Nashorn, Autilopen, Lowen usw.) kaufen. Alle
diese Tiere giebt es in dem Kilima=Nojaro=Gebiet in großer Zahl und die Transportverhältnisse sind mit Zuhülfenahme der Bahn günstig. Ein junges Doppelnashorn wird mit 20—25,000., eine Giraffe mit 10—20,000, ein Gun mit—10,000, ein Löwe mit 1000—1500, ein Zebra mit 1500 M. bezahlt. Auch die südrussischen Steppen hat der Redner besucht. Sie waren früher wertlos und sind heute infolge der dort betriebenen Tierzucht, besonders des Merinoschafes, wertvoll geworden. Am Kilima=Ndjaro liegen die Verhältnisse h günstiger als in Südrußland; jedenfalls werden dort bei vernandiger Ausnutzung der gegebenen Verhältnisse dieselben Erfolge wie
hier zu erzielen sein, mit der Straußenzucht sogar noch bessere.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2207 Kehrichtbehälter. Laut Verfügung des Königl. Polizeipräsidenten vom 19. Januar c. soll sich jeder Bürger bzw. jede Haushaltung von Alt=Köln zum 1. April 1899 mit einem eisernen
Belastung des Haushaltsetat eine kaum merkliche. Wie aber siehts bei den Familien der Arbeiterklasse, die sich den Luxus eines Mülleimers im Preise von drei Mark nicht erlauben kann, aus? Wird etwa die städtische Armendeputation für unbemittelte Familien die Behälter der vorgeschriebenen Form liefern? Meines Erachtens dürften zur Aufbewahrung des Kölner Dreck's alle handlichen und dichten Gefäße— gewöhnliche Eimer ohne Deckel— vollauf genügen,
ihre Liebhaber finden werden, und manch einer, wo er zwei solcher Gefäße stehen sieht, nicht denken wird:„Wer zwei Eimer hat, überlasse einen dem, der keinen hat?" Es wäre daher neben der besondern Verordnung über die Müllgefäße, auch eine solche betreffend den Schutz derselben am Platze. W.
220s! Das Trinkgeld, welches in Nr. 35 des Kölner StadtAnzeigers vom 22. Jan. 1899 von einer Dame als Gast des Zoologischen Gartens verurteilt wurde, veranlaßt mich an dieser Stelle zu einigen Betrachtungen vom Kellnerstandpunkte aus. Das manchem verhaßte Trinkgeld ist mit der Zeit als notwendiges Uebel sowohl vom Publikum wie vom Wirt oder Gastgeber großgezogen worden; dasselbe zu beseitigen ist von den geschulten Kellnern und den gebildeten Fachleuten vom Gastwirtsgewerbe schon lange erstrebt worden, da die Art und Weise, wie die verschiedenen Klassen der Gäste dasselbe als Bezahlung für die erhaltenen Gefälligkeiten zu geben pflegen, für den Kellner manchmal entwürdigend ist. Die vielen Broschüren von Professoren wie Ihering und sonstigen Fachautoritäten, welche das Trinkgeld geben bekämpft haben, vermochten es nicht, diesem Uebel abzuhelfen, hatten aber wohl zur Folge, daß die anspruchvollsten Kreise den auf Trinkgeld angewiesenen Kellner in seinem Lebensunterhalte schädigten und denselben obendrein mit Verachtung behandelten, eine Beobachtung, welche man noch täglich machen kann. Es ist nicht zu leugnen, daß es unter den Kellnern ebensoviele Kategorien in Bezug auf Bildung giebt, wie in anderen Berufen; den deutschen Kellner trifft man in aller Herren Länder, von wo manche mit Sprachen und Menschenkenntnis ausgerüstet zurückkehren, um sie in ihrem Vaterlande zu verwerten. Wohl in keinem anderen Berufe werden solche Ansprüche gestellt, wie bei der Bedienung zur Erheiterung und Pflege des gesellschaftlichen Lebens, und sind die in dieser Beziehung bestehenden Einrichtungen doch nur Produkte der gastronomischen Wissenschaft, welche durch das Trinkgeld gepflegt werden
Gäste, ob mit oder ohne Trintgeld, stets höflich. Eine Ablösung des Trinkgeldes durch hinreichende Bezahlung ist dem Berufskellner selbnt erwünscht, aber bevor dies erreicht ist, sollte man bedenken, daß auch er ein Mensch ist und sich plagen muß, während andere sich ervolen.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 3, 6 0<space>—<space> 0, 1 4.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Sonntag, 29. Januar 1399
Roisdorf bei Bonn, den 18. Dez. 1898. Sanitas=Kakao ist gut, wie ich auch mit den früher bezogenen Fabrikaten Ihrer Firma stets zufrieden war.
Lyck, den 19. Dez. 1898. In Empfang Ihrer Drucksachen bestätige ich Ihnen, daß wir mit Ihren Sendungen immer zufrieden waren. G: Jag
Waldmünchen, den 20. Dez. 1898. Teile Ihnen mit, daß die mir aus Nürnberg zugekommene Sendung Ihrer Fabrikate nach keiner Richtung zu einer Beschwerde Anlaß ge
heodor Reichardt
Die Kakao=Compagnie T G. m. b.., Wandsbek—Hamburg, ist die einzige Fabrik des Continents, die mit Ausschluß des Zwischenhandels direkt an die Verbraucher liefert.
Kakao darf nicht Monate oder 9. Jahre lang beim Händler gelagert werden,
denn frischer Kakao ist der beste.
Ndja hätig eschaffe as mei chaffun ich unse wohnter Seuchen. werden. eimischen bestafrika jnet, da imig ist. ege ähnismäßig uch nicht
in dem chem der ne Herde sie Mög. en; man ctragende u welch
Was die
ern von apkolonie en 2 begriffen. o daß die Brutpaat lter von 400 bis Uerdings soll, im jung nur ubenzuch r glaubt, chaft zum Hagenbeck 9,000 M. u. Alle ßer Zahl er Bahn
Die Kakao=Compagnie Theodor Reichardt G. m. b.., Wandsbek—Hamburg, kann und darf auf Grund des deutschen Neichs=Patentes Nr. 89251 Kakao bis auf 15% entölen, während die anderen deutschen und ausländischen, durch den Kleinhandel vertriebenen Fabrikate durchschnittlich 30% Kakaobutter enthalten.
Die Kakao=Compagnie Theodor Reichardt G. m. b.., Wandsbek—Hamburg, liesert verbürgt reinen Kakao mit natürlichem aromatischen Wohlgeschmack.
##ug: Kakao darf nach der Zubereitung Sweisend: keine Fettaugen auf der Tasse zeigen,
denn Kakao ist desto leichter verdaulich, je weniger er Kakaobutter enthält.
geben hat, sondern zur vollkommenen Befriedigung diente.
Bonn a. Rh., den 20. Dez. 1898.
Teile Ihnen hierdurch mit, daß ich mit der Sendung Heliod=Kafao wie immer zufrieden bin. Frau Justizrat L.
Ludwigslust, den 19. Dez. 1898.
Erwidere Ihnen, daß ich mit der letzten Sendung sehr zufrieden war, wie ich denn überhaupt noch stets ganz nach Wunsch von Ihnen bedient wurde. Die Schokoladen=Hütchen erfreuen sich unseres vollen Beifalles, der Kakao ist tadellos von Geschmack und Aroma. Frau Dr. Sch.
Hirschfelde, den 22. Dez. 1898. Wir sind außerordentlich gut zufrieden, da Iyr Haserkakao sehr wohlschmeckend ist und kräftig. das sehen wir an unsern schwächlichen Kindern. denen garnichts anders zusagte, und wir alle wollen keinen Kaffee mehr trinken. M. H. Mühlhausen, den 21. Dez. 1898.
Kr. Pr. Holland.
Die aus Ihrer Niederlage Danzig bezogenen Waren haben durchweg befriedigt.
Sch., Postverwalter. Liegnitz, den 21. Dez. 1898. Kann auch zu meiner Freude bezeugen, daß die letzte Bahnsendung im Dezember wieder zur vollen Zufriedenheit von uns allen ausgefallen. Besonders Vona= und Hütchen=Schokolade finden meine Bekannten und ich so vorzüglich, daß ich denke, in nicht zu langer Zeit schon wieder eine Bahnsendung bestellen zu können. M. T.
Köln, den 22. Dez. 1898. Bescheinige Ihnen hiermit, daß ich mit Ihrer Sendung im Oktober d. J. sehr zufrieden war. Ich habe nachdem meinen Bedarf in Ihrer Filiale hier Hohenzollernring gedeckt. Frau S. v. D.
Dortmund, den 28. Dez. 1898.
Teile Ihnen mit, daß die letzte Sendung—
ich bezog 5 Psd. Haserkakao und 4 Psd. Eiweißkakao— zu meiner vollsten Zufriedenheit ausgefallen ist. Den Kakao, den ich früher hier 1 kaufte, konnte ich nicht vertragen, er war zu schwer für mich Leberkranken. Nach Ihrem Kakao be1 finde ich mich recht wohl. R.., Lehrer.
Zilly bei Halberstadt, den 27. Dez. 1898.
1 Bitte um abermalige Zusendung Ihres verträgP lichen Hald und Halb per Nachnahme und den sonstigen alten Bedingungen. Sp., Paster,
Kakao muß frei von Gewürzen * und Langengerüchen sein,
denn das Gewürz verdrängt den natürlichen Wohlgeschmack, und die unappetitliche Präparation, beispielsweise mit SalmiakLange, hinterläßt einen Laugengeruch und ist nicht geeiguet, die Lust am Kakaogenuß zu erhöhen.
Von stark entöltem Kakao soll 569. man auf eine Tasse eine geringere Menge als von fettreichem Kakao nehmen,
denn stark entölter Kakao hat einen kräftigeren, natürlichen Geschmack, einen wesentlich höheren Eiweißgehalt und ist, weil ausgiebiger, im Gebrauch wesentlich billiger als der fettreiche
Katao.
Im Auftrage meiner
Mitt
ihren vollen Veifall hat und findet, als allen vorver!
Posen, den
nomia 10 Prd.
Oktober war sehr gur
Neichardt's Kakao's haben durch ihre Vorzüglichkeit und Preiswürdigkeit sich in kurzer Zeit Hunderttausende von Freunden erobert.
Bei Verwendung von Reichardt's Kakaos erzielt man durch dessen größere Ergiebigkeit, höheren Eiweißgehalt und durch die außerordentlich billigen Preise gegenüber den durch die Kleinhändler vertriebenen und verteuerten Marken eine bedeutende Ersparnis bei höherem Nähreffekt.
der Güte vollkommen
Bestätige Ihnen sehr gern, daß ich mit Ihren Lieferungen zufrieden geweien vin und
auch un
worben habe. Wir teinten teinen Kaffee m.
weil dieser so ungesund ist, sondern nur Ihrer Ratao, wercher und senr an beio
Beschwerde macht. H.., Obermeister.
Neurode, den 21. Nov. 1893 Ihr Haserkakao ertreu sich hier einer wanenden Nachfrage. A... Pfarrer
Während man sich andere, selbst sorgfältig zubereitete Kakaos wegen ihres hohen Oelgehaltes und starken Gewürzes erfahrungsmäßig leicht „zuwider“ trinkt, ronnen Neichardt's Kakaos wegen ihrer großen Bekömmlichkeit und ihres wirklichen Kakaogeschmackes selbst von Schwer kranken dauernd genossen werden.
Man sei sorgfältig bei der Zubereitung:
Das Kakaopulver mutz mit etwas frisch kochendem Wasser zuvor zu einem Brei gerührt werden; erst dann gieße man unter beständigem Umrühren kochendes
Der eben erst omngene natao ist
griffen hier für
nächstens eine großere Sendung#e
können.
Düren, den 25. Nov. 18
Die
kreise
Miehlen bei Nastatten, den 26. Okt. 1 Bezeuge Ihnen gerne, daß wir mit dem sehr zurrieden nd un. Saß ich mir kein be licheres Gierrant#uring tann. a
„Halb und Halb ummnteich prenwurdig.
Dresden, den 24. Nov. 1 Mit dem Haferlalao bin
Hütchen=Srtelee n J0 407. 1011.
Schokolade à 80 Pf. finden umeren Beisa
s zu Diensten. Unsere Fabrik ist jetzt imstande, der enormen und mit gewohnter Pünktlichkeit zu liefern.
I. Polizeiede Hauseisernen rorm vergabe von diese Beder sieht's nes Mülls? Wird milien die Erachtens ichen und genügen, eden prakiert dafür, efäße nicht wei solcher überlasse besondern effend den
Als bester Beweis, daß ich stets mit Ihrem Kakao zufrieden bin, mag Ihnen die dienen, daß ich nach wie vor bemuht bin, ihm die Verbreitung zu verschaffen, welche er durch seine Güte verdient. Cand. R
Röcknitz bei Wurzen, den 17. Dez. 1898.
.„„„„„„„„„„ Ersuche
Ihrer vo.#uben na
gemein gefallen. Folgt Bestellung.
Frau Direktor
Trebitsch, den 18. Dez. 1898.
Auf Ihle Ihnen, da „Halb und Stettin wie alle
bei weiterem Bedarf gern Veranianung nehmen werde. Ihnen meine Aufträge wieder in überHohenzollernring 18., k
dreslau, Cassel,
graphenstr. 9., Kölnischestr. 14 I,
kein Laden. kein Laden.
rt a.., Halle a. d.
53 11. Schillerstr. 57 p.
ersonenaufzug. kein Laden.
Stettin, Stuttgart,
annover, München,
rupenstr. 17 1. Dienerstr. 13 I.
kein Laden. kein Laden.
Leipzig,
r für den Stadt= u. Vorort=Verkehr Lortzingstr. 14., lein Laden
ner Stadtdes
eser Stelle manchem el sowohl n worden; den gebilst worden, Häste dasden pflegen, Broschüren ten, welche ht, diesem anspruchin seinem Verachtung ichen kann. viele Kateufen; den wo manche en, um sie ren Berufe er Erheiteie in dieser der gastroegt werden i bemessen, en Kellner, n für alle lösung des Aner selbst enken, daß ere sich erzeichne ich L.., Privatiers=Witwe.
Insterburg, den 20. Dez. 1898 Antwortlich Ihres gesl. Schreibens, bezüglich Ausfall der zuletzt von Ihnen bezogenen Ratao Sendung, die ergebene Ritteilung, van dieselbe wie stets bisher zufriedenstellend gewesen ist. Nuch von Seiten meiner Bekannten, denen ich von jen. Ware abgegeben habe, ist nichts bezl. mangelhafter Qualität lautbar geworden. Dieselben äußerten sich sämtlich auf entsprechende Nachfrage hin, mit dem Letztempfangenen befriedigend wie vordem. Würde in den ersten Tagen des Monats Januar eine neue Sendung aus Ihrer Filiale Danzig bestellen.., Zahlm.=Asprt.
Seisersdorf b. Gorau, den 21. Dez. 1898. Teile Ihnen mit, daß ich jederzeit mit dem von Ihnen bezogenen Katao, Thee und Schokolade sehr zufrieden war, was ich Ihnen gern bestätige. Ich beziehe nun schon 1½ Jahre von Ihnen, seit einiger Zeit ab Filiale Breslau und habe noch nie Grund zur Klage über Ihre Artikel gehabt.
M.., Kaufmann.
Leipzig.
Jahre lang trinken wir Kakao, haben alle Sorlen versucht, schmeckt und bekommt uns keiner so, als der Doppel=Kakao. Alle andern Sorten verursachen mir ein Aufstoßen, dieser nicht.
W.., Elektr.=Monteur.
Bonn, den 23. Dez. 1898.
I Hierdurch kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihre letzte Sendung Economie=Kakao, welche ich am 3. November 1898 von Ihrer Verlaufsstelle aus Koln, Hohenzollernring 18, bezogen, sehr gut ist; überhaupt bin ich mit Ihren Sendungen immer sehr zufrieden. Frau Ober=Postsekretär K
Versand= und Beipack=Artikel:
Preis des Halbpsundpackets Preis des Halbpsundpackets
Peccobl.=Thee Nr. 1.— Thee=Mischung Nr. 1 2.
„„„ 2.50„„„ 2.50
Souchong=Thee„ 1.—]„„„ 3
2.50„„„ 4.75
3.— Thee=Tortiments zu 1
Congo=Thee" 1.— die auch einzeln gegen Brief„ 2.50 marken od. unter Nachnahme „ 3.— abgegeben werden.
Donar=Oots, präpar. weiße Haferspeise=Psd.=Pack..30 Ozamin, bestes aufgeschlossenes Hafermehl„.30
Maizamin, entölter Maispuder für Puddings. Flammeris 2c..30
Murrhardt, den 16. Dez. 1898. Teile au Wunsch mit, daß wir mit der letzten Sendung zufrieden waren.
Kolberg, den 18. Dez. 1898. Der jetzige Kakao ist wieder von alter Güte und schmeckt uns vortrefflich.
Hauptmann v. D.
Offenburg i. Baden, den 15. Dez. 1898. Teile Ihnen mit, daß ich noch jeweilt mit Ihren Kakaosendungen sehr zutrieden war.
Frau Professor D. Hamburg, den 14. Dez. 1898. Ihre erste mir zugestellte Sendung war tadetlos und ich muß zugeben, daß##e Fabrikate allen
Rezepte befinden sich auf den Packeten. 7

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Sonntag, 29. Januar 1899
DasSammeluron
durch welches sich Jedermann Kaffee- und Ess-Services, Bier- und Wein-Services, Wasch-Garnituren,
Vasen, Jardinières,
Tisch- und Hängelampen, Uhren und Regulateure, Theemaschinen,
kostenlos
Besitz folgender Gegenstände setzen kann
10
Ofenschirme Schirmständer,
Fautenils und Schaukelstühle, Servir- und Bauerntische, Küchen-Etagèren, Messer und Gabel,
Salatièren in Crystall Majolica,
Spiel-Uhren, Operngläser,
Reisetaschen,
Albums,
Vogelkäfige etc. etc.
und
Thee-, Eis- und Moccalöffel,
Das Publikum wird gebeten, die Qualität der ausgestellten Waaren zu prüfen.
* a n<space> a n s g e b e n d e n<space> F i r m e n<space> s i n d<space> s t e t s<space> g r a t i s<space> i m<space> G e s c h ä f t s l o k a l<space>
NB. Sammelbücher mit Schildergasse 98 zu haben.
den
Marken
ausge
9%
M WEeihtin“
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339
Relsekerbe
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent=Rundrohrkoffer. Nohrplattenkoffer
5
Verdill ens
Oe
Sonntag den 29. Januar, nachmittags“.
Konzert
Uhr:
der Kapelle des lufanterie-Regiments Fre herr von-parr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
7.
8. 9. 10.
I.
2.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Einzug der Gäste, Marsch a. d Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. Ouverture zur Oper„Des Teufels Anteit- von Auber.
„Coppelia, Spite von Delibes.
Lob der Frauen“, Mazurka von Strauss.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe- von Gounod. „Mein Traum“, Walzer von Wallteutel.
Zweiter Teil:
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Fantasie aus„The Geisha“ von S Jones.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner. „Die Welle", Walzer von Metra.
„Sang an Aegir“ von Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
er
7
Nöhrergasse 21.
den 31. Jannar 1899:
Anen
* FIE:
FlOTa.
**" 7"
&am Sonntag, 29. Januar 1899,#
nachmittags 31. Uhr:
Konzert:
: Eintritt 50 Pfg. 2
ungsmmis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Kostenfreie Stellenvermittelung. Pensions= und Krankenkassen, usw.
Ueber 57,000 Angehörige; über 71,000 Stellen vrmittelt. In 189 wurden 10,036 Mitglieder und Lehrlinge aufgenommen, sowie6037 Stellen besetzt. Die Mitgliedskarten für 1399 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung zu entrichten. Eintritt täglich. Vereinsbeitrag jährlich 6
Geschäftsstelle in Köln Triererstraße 16, III.
2
Narren-Zu
SI
0n
*
*
— □
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Special=Ausschank:
Würzburger Hofbräu
Vertreter für Rheinland:
L. J. Bremns.
In unßeren
S. Auniger
am Mondag den 30. Jannarius A. D. 1899,
abends punkto 8 Uhren im Gaffelsaale tzum Fränkischen Hofe erwarten### Euch alle, getrewe Zunftbröder undt Schwesterleyn, darinnen manch lun Redlein undt Liedlein Ewere Hertzen erfreuen auff daß undt darmit sie; eitel Freudte undt Frohsinn
gelangen
undt wär unß Ihr Getrewen all. eyn Stücklein Himmel nur
ur Vertheilung
ibergeben, gar redtlich undt ehrlich wollten wir's abgeben
nur an eyngeschriebene Zunfgenossen:
auff daß sie glücklich undt seelig werdten sollten! So aber——
2000 Flaschen Rädesheimer
(ältere Jahrgänge)— trinkt sie auff unßer Wohl. Ihr edlen Zunfgenosse undt seelig werdtet Ihr seyn, wie wir es Euch gönnen mögten.
Der Eynlaß auch tzu dießer(.) Sitzung geschieht für eyngeschriebene Zun bröder
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
I. Ouverture zu
— PROGRAMM.—
1. Theil.
die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Einleitung zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
„'Arlésienne, Suite von Bizet.
1) Prelude, 2) Minueto Adagietto.-# Carillon.
„Polnisch", Charakteristisches Intermezzo von A. Ludwig.
2. Theil.
Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. a) Albumblatt von Fr. Alt. b)„Elfenreigen“, Balletscene von A. Wolff „Von Gluck bis R. Wagner", Chronologisches Potpurri von Schreiner Kaiser=Walzer von JJoh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das 8. Abonnements-Concert
findet am Freitag den 24. Februar statt.
* Die Direction.
:<space> L e s e- G e s e l l s c h a f t.)<space>
Sonntau den 29. Januar 1839, nachmittags 4 Uhr:
u an Köln.
6 Uhr,
Verband der kaufmännischen
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 29. Jannar, na
im Verbandslokal Augustinerplatz 12.
Vortrag,
Thema: Geschichtliches und Architektonisches über Kölns Kirchen
und
keier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers.
Um zahlreiches Erscheinen unserer Verbandsmitglieder bittet
zahlreichrs erm.... Der Vorstand.
Fremde haben Zutritt.
7 Montag den 30. Jannar 1899.
abends punkt 3 Uhr:
3. Damen-Kränzchen
s. w.
I. Abteilung:
Lieder,
Gesangsvorträge u.
II. Abteilung:
heater=Vorstellung:
Diana.
Schwank in einem Aufzug von A. Hill.
3. Abteilung:
Tanz
Eintrittskarten für Damen à 1 Mk. sowie für Nichtmitglieder à 2 Mr. sind auf unserm Bureau, Lese. Zimmer IV, vormittags 11—1 Uhr. und am 30. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat.
J..:
Jos. Wingender, Präsident.
Maikräuter
bei H. Rosen,
Gärtner, Kämmergasse 5.
Anständige Handwerker finden
Kost und Logis
billig und gut.
Buttermarkt 32.
ehnen
stellen bei„„„„
J. Felder, Sternengasse 45; H. Giffels, Fettenhennen 7; P. J. Graßmar Im Laach 7, Breitestraße 135. Ecke Richmodstraße; J. Gülich, Marzellestraße 114; J. Mawick, Passage 24; P. Mertens Hohestraße 137; O. Papomann. Breitestraße 73, Brückenstr. 23. Unter Taschenmacher 24; P.
omödienstraße 77; Pet. Norrenberg, Huhnsgasse 34; P. E. Clever, Marzellz straße 12; L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstraße 273.
Einlaß nicht vor 60 Uhr Abends. Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. Z. Jean Jörrissen.
38830
olksgarten.
Sonntag den 29. Januar
Nachmittags 3½ Uhr:„ 9
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Panorama International
9 Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 36.
Woche: I nanor Paulskirche, Tower, Parlament, A#
London. Westminster=Abtei 2c. Nen.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind.2
Zionistische Vereinigung, Köln
Montag den 30. Januar 1899, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Wolkenburg
(Cäcilienkloster.)
Oeffentlicher Vortrag
von Dr. Max Nordan, Paris:
„Für wen arbeitet der Zionismus
—
Feuilleton
Eine tür
erren und
Eintritt frei!
Damen sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Roli#
Bei einem wo mir mein Geschichte erz den Vorzug Auf dersel Dampfroß ti gora und Kl die Züge un zwar unter? Der Betrieb wenn gefahr Damals wol mondreiches seinen religit so arg verfo feierten, z. 9 letzterm Fes Weise wiede zählte.
Wie du n Armasch etn wallfahrteter nach unserm oder mehr Gesang, Ta (Muttergott am letzten Bewältigung Störung ei stürzt. De und her, d kommen, de nach Const bleiben. T bäude kann Telegraphi: pesche ein, einen Dam Hafen von versehenen zu beförder Das wa ohne den neur) von ich weiß
nicht gut legen woll Gouverneu Ich wai und begab gebäude) im Zimm Fauteuil 1 spielte un trüben Fe meinen Excellenz“ wendete und die C erwirken.
Als ich Augenblic schönsten Ich we zunächst Worte un der Excel Doch phlegmati stieg er 1 bei Seite Ohne ja, was abbricht, Namas 1 In de Unterhaf junger A Er zo ich kann
*) Abdri