Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-treis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &aà Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
— 18
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
u
Heute 6 Seiten.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Freitag, 9. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Zen
chäft,
24—26.
sschmackvoller te Referenzen.
ur.
immet,
äumen,
verkauft se 25/27
tr. 220,
ipp’s Natur: allein berechburg, empfiehlt
es, Kueipp; .. Mund- u. sämmtliche
gsten Krankheiten
Wirkung. Preis
*
e
c
PR
Gegründet
F
K
1876.
90
Si
S
r. A
Natürliches Mineralwatser.
Tufelgetränk I. Ranges.
sten von St. Gereo
Juni 1899,
der Bürger Infang 6 Uhr
(Unter Kanone g. v. E. Braha# uß v. Frl. Roßba 3. 6händig.
183, 6händig.
nnchen, op Eilenberg. ier. Violine. Vi Schlaginstrume
). Mendelssohn.
v. B. Godard brillante, op.
ique, erster Se an Beethoven.
seval v. E. Gr v. F. Chopin. -dur, op.
-moll, op. 79 er.
imensein der Lac und Sturm. 4# Symphonie v..)
sch, Shändig. Lied v. C. Mao. sind zu haben
Peter Adolphs, Rudolfplatz.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, IIunnenrücken.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
IIch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhe.
Wilh. Dietz, Martinstrasse.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Hch. Heep, Kümpchenshof.
Frl. M. Heine, Marsilstein.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Henn. Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring.
Peter Horrix, Rothgerberbach Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstras-e.
R. O. Kranz, Severinstr. 142.„„
S. Krudewig, Weichserhof. 1 hannisstrasse. IHub. Pott, Plankgasse.
Chr. Lehmacher, Friesenstr. Serv. Obladen, Thieboldsgasse.! Frl. Prior, Wormserplatz.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Droguerie Lupprian(Dr. 1 Joh. Ortmann, Kronen-DroDietrich), Eigelstein. gucrie, Poststrasse.
Paul Nassen, Droguerie, Jo-IGebr. Peters, Breitestrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerle, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. A. Post, Eigelstein.
Louis Sester, Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstr. F. A. Tecke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse.
Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Dro guerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr. Rud. Wipperfürth, Luxem burgerstrasse.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac. Laboratorium, Freiheitstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. Müllerjjr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wailstrasse 19.
Hôtel Strung,
Johannisstrasse 16/18.
Eröffne am Samstag den 10. Juni or. meinen neuangelenten, circa U 400 Personen fassenden Garten mit
Grossem
wozu höflichst einladet
Tapprogge, Inh. von Hôtel Strung.
azm Hus mn nmmmmmnm
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14 F. Weidengasse 63/65.
J. Sameck, Anton Bloeming,
Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Gladbacherstraße 51
lung
Für Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
! jeder Art. 4
rrigatoren, Bidets, Monatsverband, Kin
T TUT—
derbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass.
Fran Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
Media-Fabricat
(Socken, Strümpfe, Kinderstrümpfe, Unterkleider)
ist das einzige, welches Leinen und Wolle derart verbindet, daß das die Haut berührende präp. Leinen seine reinigende frottirende Wirkung thun kann; während die äußere Wollschicht ihre erwärmende, schlechte Luft absondernde, die TranspiraVon der Reise zurück.
Dr. med. Diederichs,
Augenarzt.
Verein. rsammlung
er Taverne.
n J. O. Bachel, ir den
dgen, für Reklamenten lle in Kön
des hygienischen Instituts, Prof. Dr. Seifert&amp; Co. wird anerkannt, daß unsere abricate das Gesundeste und Zweckmäßigste
darstellen, was auf dem Gebiete der Fußbekleidung hervorgebracht worden. So :<space> B.<space> b e s c h e i n i g t<space> H e r r<space> H a u p t m.<space> v.<space> B ü l o w<space> v o m<space> 2.<space> G a r d e r e g.<space> F.,<space> d a ß<space> d i e<space> w ä h r e n d<space> eines ZItägigen Manövers mit seiner Compagnie angestellten Tragversuche über
Stets trockener Fuß, Wundlaufen unmöglich; gerich Fußleidende,
Radfahrer und Touristen.
Zu haben in allen besseren Strumpfwaren=Geschäften.
Medla-Socken. naturfarbig und schwarz, stark und sein, per Paar.—.90—.90
„ Frauen- u. Mannsstrümpto„„„„„„„„„.50—.60
„ Kinderstrumpfe„ besonders solide„„„—.50—.10
Media-Gesellschaft Komn(vormals Linneborn).
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Rktrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren allerersten Hanges.
Für Augen=, Ohren=, innere
u. äußere Nasenkrankheiten
(spec. rote Nase u. s..).
Dr. Bloebaum, Mariaablassplatz.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaus
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage ist auf dem städtischen Marktplatze, gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis ge bracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Das Bürgermeisteramt.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaushaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75, an den vier Winden.
S 0
O O 6
O O 0
#VIE
Pian
F. Pimaltaz
Wanlkuser-.,P VIA
VTT
□

57
FA
Kolner Local-Anzeiger Nr. 155 1 Freitag, 9. Juni 1899.
Empfehle mich in
Aufertigung aller Polstererund Capeziererarbeiten
ver Garantie. Sofas 27 Sprunggesucht.
Fr. Reichensperger, Steinfelderg. 15.
Iuschreiber Bügel=Lehrmädchen
1100 0uy. ucht. Manbachstraße 22, Thoreing.
unter Garantie. Sofas 27 M. Sprungrahmen 16 K. vierteil. Seegrasmatratze 15 M an.
Otto Waldenrath,
Thurmchenswall 5.
werden neu= und
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Bescheid Beethovenstraße 29, hochpart.
Zimmer: Stage an
zelne Pers. zu vermieten. Elstergasse 7.
Strümpse angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
schön möbl. Zimmer an anständigen * Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
11öblierte Zimmer zu 10 u. 12 M zu ZU vermieten. Komödienstraße 99.
gesuch“(ein br. kath. Dienstmädchen
Näheres in der Geschäftstelle d. Br. Haushalt sofort gesucht, Hoher Lohn. Jugendliche. Unter Goldschmied 66, II.
Mobl. Wohn= und Schlafzimmer an
Zu vermieten.
bessern Herrn zu 18 M zu vermieten. Streitzeuggasse 53
Möbl. Zimmer an ord. Handw. zu ### vermieten. Lyskirchen 1
Zuhige Leute, ein Kind, suchen zwei Zimmer im Preise bis zu 18 K. Nähe Dom oder Altermarkt. Offerten an Café Esser, Altermarkt 71.
Mutter und Sohn(Beamter) suchen
Wohnung v. 3 frdl. Käumen
erster oder zweiter Etage.
Fr.=Offerten u. Nr. 999 an die Geschaftsstelle d. Bl.
#5• 5
4.
e
Arbeire= gegen hohen Lohn.
erhalten sofort
„n gute Stellung gegen hohen Lohn. Frau Engels,
Zimmer, 2 Etage, zu vermieten. — Follerstraße 11.
für dauernde Arbeit gegen guten Enggasse 2, Hauptpost
Lohn gesucht
klammersheim amp Steinmann] Büglerin,
Tapetenfabrik, Hönningerweg. welche auch Reparaturen der Wäsche
Tüchtige Arbeiter brborgt. geluct.
Das Geschäftshaus Evermieten, Mechtildistraße 9.
Heubau
(wei schöne Zimmer, Follerstr. 20, 0 an ordentliche Leute zu vermieten
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Propere ältere Frau oder Mädchen
„<space>„.<space> O i e h o r n<space> 1 0 1<space>
“<space># r o p e r e<space> ä l t e r e<space> F r a t<space>
sowie Kalklöscher[X für morgens zu;
wei Kindern ges.
sofort gesucht
zwe
Pau
ist sofort zu vermieten. Bescheid dasellst.
Agenten zwecklos.
(wei Zimmer, Hinterhaus, zu verm ## ein einfaches möbl. Parterrezimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 5.
Abgeschl. 1. Etllle, Hübches Vigathsar mit Anbau.
* Hof, Gärtchen, zu Geschäftshaus leicht
herzustellen, für 42.000 ik zu verkaufen.
aulstraße 1A.
Plankgasse 52.
Mäherin welche gut Arbeitet u Naherin, selbst schneiden kann,
Junger Metzgergeselle(für bunte Herrenhemden 2c. sof. ges.
Wohnung von—5 Käumen
2 junge Leute(zu vermieten.
2 hübsche, durcheinandergehende möbl. Welsch, Kalk, Kirchstraße 9.
„„„„„ Mühlenbach 7
für Ochsenmetzgerei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nivves, Sechszigstraße 40A.—
Gegen guten Lohn Stellen-Gesuche
vum Veladen von Veiets geiacht, r urer en
Bescheid Vor dem Lindenthor in der Niederlage der Gesellschaft Clarenberg.
Zimmer mit 2 Betten und voller guter Cain einfach möbliertes Zimmer zu ension per 1. Juli zu vermieten.] W vermieten. Valmstraße 1.
per
jamilien=Anschluß nebst Mitbenutzung on Klavier. In
ahnhofes und Fr.=Offerten Geschäftsstelle
von Klavier. In der Nähe des Haupt Möbliertes Zimmer der Post.
dahnhofes und der Post...... für sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die! Blindgasse 16. 2. Stage
Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen a. Möbeln
gelernter Maurer, sucht Stellung. Junge nach der Schule zum 4u2- Bureau bevorzugt. Offerten unter a9 laufen gesucht. Ehrenstraße 4. Hr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeziererlehrling.
Ich suche für meinen
Braver Junge gesucht
Eintrachtstraße 124.
Hausdiener,
1 0-hns ha: mir in Stelle
Auterhaus zu vermieten. Vbinlg zu vern
Dasselbe eign sich für j. bess, Gesch.
Ein möbliertes Zimmer
vermieten. Gereonsdriesch 5.
eign sich für 1. bess. Gesch., 411
z. B. für Uhrm., Bandagist., Glühlicht=s
und Lampengeschäft. Modistin, seines 1chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
er für 10 M monatl. zu vermieten. A. d. Ruhr—6
Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch.,„ Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr, kann verm mit übern. werden. Besch. im Hause
2 Betten, m. g. Pens., per sof.z i. Ursulapl. 21, Nähe Post u. Bahn
zu
mit übern werden. Besch. im Fayze l an stille
selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29. 12. Etage zu vermieten Leute
Eigelstein 56. Bescheid 3. Etage
** 20. mdöbl. Parterrezimmer an zwei anst. prachtvolle Aussicht des Königsplatz,
311F## welcher 15 Jahre bei mir in Stelle
Anstreicher gehülfen
gesucht.
Schneidergeselle
gesucht. Hohestraße 26. Hinterhaus. I.
Bäckergeselle
gesucht. Gereonswall 126.
Josef Frisch, Thürmchenswall 36.
6%
steine Stele als Heagsdiener Vorter mit Oesen u. konpl. Badsegr-Ktene
Zugweg 9. oder Vertrauep=zgstet, Kautzion tann Mark.200,
gestellt werden. Offerten u. Anfragen * an H. Fischer, Bismarckstraße 63.
bode un en Moenstanhze o.(Eladet=changere Lähre, i. eigen
Einige selbständige Gehsülfen Hossel- Paunatekaltengesche Sielauf Gas u. Wanser ges. Heinsbergnt. 20. lung als Lagerknecht.
Hochparterre 9 Näume
en u. kompl. Badeeinrichtung 101 an nur bess. Mi 1000, abzugeben.
d Roonstr. 34, Souterrai
2 gut möblierte
Luxemburgerwall 10. Anbau.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens Geschw. Radermacher,
Große Budengasse 4. Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
6 bis 7 Zimmer nebst Zubehör, der Neuzeit entspr. einger., in feiner Lage, von kinderlosem Ehepaar für Juli od. August gesucht. Offerten mit Preisang. unter C29 an Gustav Cohen. Bonn.
Lzustellen füreo.. gr.
Gefl. direkte, Offerten, vr.„Seip
käufer u. Nr. 979 an d. Geschäftsst. d.
Wohnung von 5 Räumen
von ruhiger Familie gesucht.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderl. Ehepaar sucht in Ehrenfeld
1 großes od. 2 kl. Zimmer
Fr.K“ u. 416 a. d. Annahmst. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Unterricht.
Starker Ziegenbock,
gut eingefahren, mit tadellosem Geschirr und elegantem Wagen zum festen Preise von K. 120
zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Hönningerweg 106. beim Portier.
ähmaschinen
(Wheeler=Wilson)
à J. 15 bis R 20. abzugeben
Roonstraße 8.
Cerrschaftl. Salon=Einrichtung, fast # neu
ge neu, wegzugshalber sehr billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 996 Das Stricken an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf der Maschine wünscht ein Mädchen
un der Maschinonn
vom Lande zu erlernen; wer nimmt dasselbe in die Lehre:# Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einfaches möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Mer
Zimmer
liaton 110 Schildergasse 110
an einzelne, stille zu vermieten.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Maschinenschlosser
gesucht. Rosenstraße 1
Spgnadte Höchin
nues Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister
— Fegt. wende sich un Echnlieirn..
für Nestauration gegen hohen 24. Minder. Mitglied einer hervor.# um#uß ragenden Zuschneidelehranstalt, EigelLohn gesucht. Dieselbe muß stein 135, Eingang Gereonswall. Der
etwas Hausarbeit übernehmen. Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Martinstraße 32. Hose und Weste je 3.
mit 2 Betten, mit oder ohne Pen Unterhaus Sionsthal 25
sion zu vermieten. N####, mit Gärtchen zu vermieten. Bescheid
ion zu vermieten.unl Garichen zu.-..
Agrippastraße 20. Nähe Hohepforte. im Hause und Propsteigasse 40
(2
Rheingasse 7
4 Zimmer, 1. Etage, zu vermieten. Bescheid Paulstraße 20.
Schönter Herd Alg.
Sekundaner
sucht Schüler der Sexta oder Quinta für Silentium. Gefällige Offerten u. Nr. 998 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fettenhennen 9.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch zu haben. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Oberprimaner
erteilt gründliche Nachhülse und erfolgreichen Unterricht.
Fr.=On. u. Nr. 993 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pid., vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M. Joh. Heser,
Burgebrach, Bayern.
st neuer gr. Sportwagen, 2 Zucht10
neuer ar. Sporlung.
weibchen bill. z. v. Ritterstraße 4, 1.
au neme, propere Gamilie uu Nhzeingasse 7. hczsft ues
Permtcten.. 490 Zimmern, 1. Etage zu vermieten.
Ehrenfeld, Jägerstraße 190.: Bescheid Paulstraße 20.
Latein,
Französ., Englisch,
Mathematik.
nur 50
Auch für Damen!
Sprechst.-7 Uhr, Autoniterstr. 13, 1. Et., ginz nahe Schildergasse.
(ebr. Zschläfiges Bett zu verkaufen. Preis 22 M. Stolkgasse 17, 3. Et.
Noonstraße 52—54] Schöne Zimmer,
n 1 5 3. Staae I„ Humamarte. 2 Gt. an
Hochpart., 1 2200, 2600,
„#gg.8 garten= u. straßenwärts 3. Et., an st.
400, 2100 24. Person zu verm. Alerianerstraße 46.
de. 2000. 2400. 21oo we. Perion zu verm. Alerianerstraße
Lindenstraße 49-53/3„ m. 2 Letten Boe9
Hochpart, I.„ 5. Stage 1nmamn tchurnschensmall 92.
Wer seine Uhr
Ein tüchtiges, kath. 46522) grändlich, schuell und bilig
Küchenmädchen 6s nag-Steriteng, IIt. Ger selc,
„—„ 1 Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
für 15. Jum gesucht. Gute Eine junge, kinde
Zeugnisse erforderlich.1 propere Frau
Nachaväerstraße 50.52,—. Et. Ichr, Staugezetd geisselstraße 9
Junge Mädchen
KnU Percer,m
. Inns. I u. billig ausges. Pantaleonswall 61
welche das Weissnähen grund-u.
lich erlernen wollen, gesucht. Sofortiger Verdienst.
R. Cuensel,
Richmodstrasse 21.
Drau s. Kunden i. Nahen. Ausbess.,
Ju auß. d. Hause. Thurnm. 35,2. Et
Loche
„„ 9 Etage PSimmrt m. 8 Hirten Mr..50
1800. 2000, 1800, 1600 K. zu vermieten. Thürmchenswall 92. 10—12 Räume, an nur bessere Mieter 9 18422## 7
abzugeben. Besch. Roonstraße 34. 1 Tubeckerstraße*,
(parterre, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. Juli zu 65 M zu verm Bescheid daselbst u. Jakordenstraße 8
Große Hofund Tacerräume,. 1 Zimmer
Stallung u. Einfahrt, mit oder s2 schon mobl. Zimmer, ohne WLohnung, nahe den Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Anfragen u. Nr. 1002 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl
1
be
0
C
Fraite nach Photogra
phie in Kreide, Aquarell u. Oel
Korsettnäherinnen
und Mid
EA werden unter Garantie für XS sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
1015
für leichte Handarbeit sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Mechan. Korsettfabrik. Roonstraße 8
Damen-Friseur
sucht Kunden für früh morgens und am Apostelnstraße 12
nahe dem Hohenzollernring.
hochf. herrschaftl. 3. Etage,
9 helle lustige Räume, 2 Mansarden billig zu vermieten.
3. Etage, 5 Räume,
abgeschlossen, event. mit Mansarde, Luremburgerstraße 1a, zu vermieten Bescheid Luremburgerstraße 13.
Martiusfeld 9:
3 schöne Zimmer 3. Etage an stille kinderlose Familie son. zu vermieten
#leine l. Etage, bestehend aus 2 # kleinen 3
Zimmern u. Alkov., an nur anst. kl. Fam. zu verm. Eintrachtstr. 152.
Schön möbl. Zimmet, an besf.
Herrn zu vermieten, event. mit Frunstück. Beethovenstraße 19
Kapitalien.
je kädt. Spatkalle
zu Kal“,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an enrgegen und verzinst dieselben:
von—1000 K. mit 3½3%. über 1000—3000 M. mit%, 3000—15.000 F mit 2½% iun ist an jedem Werttag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr)
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
E u. Zubehortheile i die besten unddabei
lie allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
GHebr. Tafelh., Kohlenk., gr. Waschk., kl. O Schränkch., 1 Tisch, Küchenschr., ein. Stühle zu verk. Komödienstr. 63, III.
Hr. gebr. Küchenschr. sow. versch. gebr. G Sachen bill. zu verk. Ursulaplatz 7.
9000 Rollen Tapeten, 10 3 per 2000 Rolle zu verk. Ursulaplatz 1.
Flügel,
gut erhalten, verziehungsh. preisw. abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterh.
Reine ganze
echan nornetmermoontug„
Mädhensir ale Hausanrbget Latitez, Aälsie Heitgtosige,
gesicht Alerianerstrage 10. Sgser wirg unter Garant, schnellstens
Tüchtiges Dienstmädchen,
auch zur Aushulle,
rsucht. Eigelstein 76.
ertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, jäger,
Köln, Zugweg Nr. 8.
*) flotte Maschinennäherinnen au * bl. Hoten und 1 Lehrmaochen## sucht. Nippes. Wartburgstraße 5
Gar
Robes.
Lehrmädchen straße 14, vat
werden gewaschen, gefärbt, auf Nahmen gespannt, ab= und
aufgehanger
2 schöne helle
zweiter Etage an anständige, ruhige Leute zu vermieten.
Buttermarkt 32.
2 schöne Mansardenzimmer
in ruhigem Hause, an stille Person zu vermieten.
Frankstrasse 8.
Zu verkaufen.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
abgeschlossene., 2. und 3. Etage, Herrsch. Wohn., 6 Zimmer, Küche. Bad u. a. Bequemlichk. zu vermieten
e. 6 Räume 2. zu verm per 15. August. Bescheid daselbst.
Provere Stundenarbeiterin! Otto Waldenrath,
vorw-'taat geiucht Ursulagartenstr. 28.: ThürmchenswallZwei Speicherzimmer an stille Leute
I zu verm. Gr. Griechenmarkt 75.
Möbl. Mansardenzimmer mit guter * Pension zu vermieten
Friesenwall 20—22.
Mietgesuche.
**<space>
Ein gesetzter ruhiger Herr sucht
2 unmöblierte
Katharinengraben
mit Einfahrt für Spedition, Engros od. Fuhrunternehmer besonders passend, billig zu verkaufen. Bescheid Jac. Bügler, Kl. Budeng. 20.
schöne nußb. Waschkomm. m. Spiegel. fast neue eichene Waschkommode Küchenglasschrank, tann. Vertiko, Dezimalwaage, versch. Bilder, Spiegel.
Achterstraße 4
Zimmer
in besserem Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Vl.
#r Matjeshering
in neuer, frischer Waare, vers. das
Off. u. Nr. 1000 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Postkolli, ca. 45 Stck., R. 3,00 franco Postnachnahn
(Eine Wohnung gesucht.—5 Raume#ng... Grostame E von st. Familie, 2 Pers., meinem Gustay Klein, Greitswald ruhzigen Hause, imn Preise n. 22. Lut Herungssalzerei.
—
Kauf-Gesuche
Große starke Packkisten
zu kaufen gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof
1 gebraucht, viersitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht.
Christophstraße 14.
öbel, Pianinos werden zum höchsten
21 Werte angekauft. Achterstraße:

n in allen agoni und warze für öbeln, für bar, per =Reinise N.—.
cher
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Freitag, 9. Juni 1899.
Seite 3.
— wenige chlt bestens
acher,
4.
erden mit efüllt.
ch.
nit Anbau, haus leicht üverkaufen. von Selbstäftsst. d. Bl.
nbock,
ellosem GeLagen zum
en.
gerweg 106.
inen
son)
eben
instraße 8. ichtung, fast ehr billig zu nter Nr. 996
zu verkaufen. ttenhennen 9.
loutter
stets frisch zu klarastr. 25.
utter,
o gegen Nachh. Heser,
gen, 2 Zuchttterstraße 4, 1. zu verkaufen. jasse 11, 3. Et.
dass meine
schland
gräder
behortheile enunddaber igsten sind. r<space> g e s u c h t.<space> is&amp; franco.
Einbeck sstes and-Haus
Sr. M
gr. Waschk., kl. küchenschr., ein. ienstr. 63, III. w. versch. gebr.
Ursulaplatz 7.
ten, 10 3 per Ursulaplatz 7.
ügel
ingsh. preisw. ld 37, Hinterh.
anze
Tapezieren
it der Vorrath 1<space> P r e i s e n<space> a b <space> ark 2. 19 Ctr 8.
sstelleder
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Juni99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, brachte Herr Beigeordneter Thewalt ein Dankschreiben des Vereins zur Verpflegung Genesender für den von der Stadt bewilligten Beitrag zur Kenntnis der Versammlung. In dem Schreiben wird mitgeteilt, daß für die städtischen Arbeiter der ermäßigte Satz zur Erhebung gelangen werde.
Die Versammlung setzte die Grundstücksentschadigung für Hämergasse Nr. 6 mit Rücksicht auf den verbleibenden geringen Rest des Grundstückes auf 180 M. pro Quadratmeter fest.
Der katholische Gesellenverein feiert bekanntlich am 25. Juni sein 50jähriges Bestehen. Er hat sich uun aus diesem Anlaß, wie Herr Beigeordneter Jansen ausführte, an die Stadt mit der Bitte gewandt, für den Festakt am 25. Juni den Gürzenich kostenlos zu bewilligen und einen Beitrag zum Feste von 3000 M. gewähren zu wollen. Der Verein beabsichtigt gelegentlich des Festes eine Ausstellung von Arbeiten der Mitglieder aus den jüngsten Jahren zu veranstalten und eine Festschrift herauszugeben. Die zuständige Kommission hat den Antrag des Vereins genehmigt und die Versammlung erklärte sich mit demselben ebenfalls einverstanden.
Auf Anregung der Sanitätskommission und des ärztlichen Vereins soll im Hohenstaufenbad die Fangobehandlung eingeführt werden. Für die Bereitung dieser Schlammbäder, Aufstellung der Kochkessel usw. sind.0 M. erforderlich, welche aus den Ueberschüssen des Bades bewilligt wurden.
Herr Stübben war der Ansicht, daß man diese Bäder auch einfach Moorbäder hätte nennen können.
Hr. Beigeordneter Jesse führte aus, daß für den Vorort Longerich ein neuer Friedhof sich als dringend notwendig erwiesen habe. Der jetzige Friedhof sei zu klein geworden, da ein Teil desselben zum Erweiterungsbau der Kirche gebraucht werden solle und ein anderer Teil zur Erbeiterung der Straße erforderlich sei. Auch sei die Verlegung des Kirchhofes aus der Mitte des Dorfes an und für sich empfehlenswert. Für den neuen Friedhof ist ein Grundstück von 66 Ar an der Heimersdorferstraße in Aussicht genommen. Die Kosten betragen für die 25 Ar 2000., einschließlich der Wegearbeiten und Anlagekosten usw. 30,000., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Die Versammlung hatte durch Beschluß vom 10. August v. J. den Entwurf eines Tarifs für Benutzung der Werft= und Hafenanlagen uud Anstalten, sowie den Tarifentwurf für Arbeitsleistungen bei der zoll= und steueramtlichen Abfertigung der Güter und für Getreide genehmigt. Die Tarife haben nun, wie Hr. Beigeordneter Pelman ausführte, den Ministerien der öffentlichen Arbeiten, der Finanzen und für Handel und Gewerbe vorgelegen, welche mehrere Bestimmungen beanstandet haben. Die Verwaltung hat diese Beanstandungen der Hafenkommission vorgelegt, und diese hat sich dahin erklärt, daß den Beanstandungen Folge gegeben werden solle. Die Versammlung erklärte sich ebenfalls damit einverstanden, daß folgende Bestimmungen fallen gelassen werden:
Eine Wagegebühr wird nicht erhoben a. bei Roheisen, wenn solches aus dem Schiff unmittelbar auf den Eisenbahnwagen oder das Fuhrwerk verladen, dabei vermittels des Kranens auf die Wage abgesetzt und sofort wieder ausgenommen wird; b. bei Salz und Sulfat im direkten Umschlagsverkehr.
Bei einzelnen großen Mengen leicht zu krauender Güter kann die Kranengebühr mit Genehmigung des Oberbürgermeisters ermäßigt werden.
Die Gebühr für Lieferung von Packmaterial beträgt für Umschnüren mit starkem Bindfaden einschließlich Anlegen von Zollbleien für jedes Frachtstück 20 Pfg; für Anlegen eines Kreuzstrickes(Bindestrickes) einschließlich Anlegen von Zollbleien für jedes Frachtstück 50 Pfg für Emballage, Reparaturleinwand(einschließlich Nähgarn) für ein Quadratmeter 50 Pfg.; Anlegen von Leisten, Reifen usw.(einschließlich der Nägel) für jedes Frachtstück 10 Pfg. Für Umschnürungen von Ladungen auf offenen Wagen, welche mit Deckenverschluß abgefertigt werden: a. bei Verschnüren mit Schnur für das Meter Schnur 2 Pfg.; b. bei Verleihung von Plombenleinen für den Wagen 75 Pfg. Für Arbeitsleistungen beim Abstempeln werden erhoben: beim Ab stempeln von Eisenteilen oder Hölzern für jedes Stück 2 Pfg., min destens 1., beim Abstempeln von Säcken für jedes Stück 1 Pfg.
Anläßlich der Regulierungsarbeiten am Frankenwerft sind auch die daselbst früher vorhandenen Schuppen der Niederländischen Dampfschiff=Reederei beseitigt worden. Der Ausbau des Werstes ist jetzt aber soweit gefördert, daß mit dem Wiederaufbau von Werfthallen auf demselben begonnen werden kann. Es soll eine Halle mit höherem
Mittelbau mit einem Gesamtflächeninhalt von 637,5 Qu.=Meter errichtet werden. Dieselbe wird auf 20 Jahre an die Niederländische Reederei gegen einen Mietpreis von 4 M. pro Quadratmeter und Jahr und 7 pCt. für Verzinsung der Baukosten der Halle verpachtet. Sollte aber die Stadt das Werft für ihre Zwecke bedürfen, so ist einjährige Kündigung erforderlich. Die Baukonten der Halle sind auf 60,000 M. veranschlagt und sollen aus Ersparnissen der Hafen=Neubaukasse bestritten werden.
Herr Baurat Steuernagel erläuterte die Pläne für die Halle, wie auch diejenigen für das Querprofil des Frankenwerftes. Die Halle soll nach Norden hin zwischen dem Stapelhause und der stehenden Brücke, ungefähr gegenüber dem neu anzulegenden Kinderspielplatz errichtet werden. Auf der oberhalb gelegenen Werftstrecke soll der Personen verkehr mehr zusammengezogen werden. Die Fahrbahn der Werftstraße soll eine Breite von 12,75 Meter erhalten und die beiden Geleise der elektrischen Straßenbahn aufnehmen. Stadtseitig schließt sich an die Fahrbahn ein sieben Meter breiter Bürgersteig. Die Werftfläche, welche eine wechselnde Breite von 16,60—14,45 Meter erhält, nimmt nach der Rheinseite und nach der Stadtseite ein Eisenbahngeleise auf. Zwischen beiden soll die Werfthalle erbaut werden. Sie erhält eine Länge von 75 Meter, eine Breite von 8,50 Meter und im Mittelbau eine Höhe von 5,40 Meter. Sie wird in Eisen mit farbigen Blendziegeln ausgeführt. Der mittlere Teil erhält einen erhöhten Boden um bei plötzlichem Hochwasser die Lagergüter rascher bergen zu können.
Hr. Kyll bat, wenn möglich die Lage der Halle bzw. ihre Einrichtung so zu wählen, daß der freie Blick auf den Rhein nicht beengt werde.
Hr. Steuernaael erklärte den Wunsch des Vorredners für berechtigt, aber nach Lage der Verhältnisse könne ihm nicht entsprochen werden.
Hr. Kyll. Er möchte bei dieser Gelegenheit fragen, ob nicht die Arbeiten am Stapelhaus sich beschleunigen ließen. Zur Zeit werde dort sehr langsam gearbeitet.
Der Vorsitzende. Die Genehmigung der Regierung zu dem beschlossenen Um= und Ausbau sei noch nicht eingetroffen. Bisher habe es sich bei den Arbeiten nur um Feststellung der auszuführenden Wiederherstellung gehandelt. Wenn die Genehmigung eingetroffen sei, werde die Restauration nach Möglichkeit beschleunigt werden. Hr. Stadtbaurat Heimann habe in Aussicht gestellt, daß der geplante Wirtschaftsbetrieb bestimmt 1901 bis Pfingsten verpachtet werden könne.
Hr. Stübben meint, daß es möglich sei, solche Arbeiten, welche mit dem äußeren architektonischen Ausbau nicht im Zusammenhang ständen, schon vorher in Auftrag zu geben
Der Vorsitzende. Diese Arbeiten seien bereits vorbereitet. Man werde die Ausschreibung sofort erlassen. Man hoffe, die Genehmigung bald zu erhalten, weil der Provinzial=Konservator mit den Plänen sich einverstanden erklärt habe. Die Versammlung erklärte sich darauf mit den Plänen der Querprofile des Frankenwerftes, sowie mit den Plänen und dem Kostenanschlag der Werfthalle einverstanden.
Der Vorsitzende. Zur Zeit besteht für die Behandlung der baulichen Angelegenheiten eine Kommission, die sowohl für die Hoch= als auch Tiefbausachen zuständig ist. Daneben haben wir noch eine Kanalkommission. Die letztere fängt an, ihre Bedeutung zu verlieren, da die Kanalisation des städtischen Gebietes in ihren Grundzügen fertiggestellt ist, auch für die einzelnen Vororte die Vorarbeiten erledigt sind. Auf der anderen Seite aber ist die Baukommission mit Hoch= und Tiefbauangelegenheiten sehr belastet. Es erhellt das aus der Zusammenstellung des Vorsitzenden, wonach die Kommission 32 bis 37 Sitzungen jährlich mit 900 bis 1000 Beratungs= gegenständen abhält. Die Sitzungen dauern regelmäßig 2½ bis 3 Stunden. Dabei fährt der Hochbau am ungünstigsten. Es erscheint deshalb empfehlenswert, wenn die Kanalkommission aufgelöst und zwei Baukommissionen gebildet werden, von welchen die eine ausschließlich den Hochbau, die andere aber den Tiefbau nebst der Kanalangelegenheit behandelt. In anderen Städten, zum Beispiel in Düsseldorf hat sich diese Einrichtung bewährt. Die jetzigen beiden Kommissionen haben sich nach eingehender Beratung ebenfalls mit diesem Vorschlage einverstanden erklärt. Auch bezüglich der Verteilung der Mitglieder mit den bestehenden Kommissionen in die beiden neuen Kommissionen ist eine Verständigung erreicht worden. In die Hochbaukommission sollen die Herren Bauer, Meuser, Nagelschmidt, Pauly, Pflaume, vom Rath und Ferd. Schmitz, in die Tiefbaukommission die Herren Herbig, Kretzer, Kyll, Schaurte, Lent, Thönnissen und Fero. Schmitz gewählt worden. Den Vorsitz in der Hochbautommission wird Herr Beigeordneter Pelman, in der Tiefbaukommission Herr Beigeordneter Minten führen.
Hr. Kausen. Die Vorlage ist sachlich begründet, doch bitte ich, die Zusammensetzung der Kommission der geheimen Sitzung vorzubehalten. Damit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen.
Der Vorsitzende. Unter einer Reihe von Kleinbahnen, die für die Umgebung von Köln und die nähere Verbindung von Köln mit den Vororten in Aussicht genommen sind, befindet sich auch eine auf dem linken Rheinufer unterhalb der Stadt, wie bereits eine, die Vorgebirgsbahn, oberhalb der Stadt besteht und der Bau einer zweiten, der Rheinuferbahn, bevorsteht. Die jetzt in stehende Bahn war ursprünglich als von Köln bis Neuß gehend gedacht. Der Herr Minister hat aber die Fortführung bis Neuß für nicht angängig erklärt, da eine solche Linie über den Charakter einer Kleinbahn hinausgehen würde. Auch der Kreis Neuß hat sich für das Projekt nicht erwärmen können und sich nicht einmal bereit finden lassen, uns die erforderlichen Unterlagen für eine Rentabilitätsberechnung zu geben. An und für sich ist das nicht zu verwundern, da der Kreis Neuß einen landwirtschaftlichen Charakter hat und mehr nach Düsseldorf neigt. Das hätte uns nicht abhalten kön nen, den Kreis Neuß Köln näher zu bringen. Auch die Stadt Dor magen hat sich nicht entschließen können, einen geringen Beitrag zu den Kosten zu übernehmen. Bezüglich der Rentabilität der neuen Strecke dürfen wir uns keinen übertriebenen Hoffnungen hingeben Aber nach den vorgenommenen sehr vorsichtigen Berechnungen kann eine Dividende von 3,09 Proz. erwartet werden. Ob der Verkehr sich anders gestalten wird, wie wir jetzt annehmen, muß die Zukunft lehren. In dieser Beziehung haben wir uns ja bei der Vorgebirgsbahn in der allergrößten Täuschung befunden. Bei der neuen Bahn liegt umsomehr Grund zur Vorsicht vor, als das Gelände nicht so bebaut ist, als das von der Vorgebirgbahn durchschnittene; außerdem ist mit dem Wettbewerb einer parallel laufenden Staatsbahn zu rechnen. Wir hoffen aber, daß die Strecke eine leidliche Rente bringt. bringt, und daß der indirekte Nutzen ein immerhin erheblicher sein wird. Ihre Kommission war übereinstimmend der Ansicht, daß die Bahn zu bauen sei, weil wir ja keine Kleinbahnen bauen, um Geld zu erwerben, sondern mit einer mäßigen Rente zufrieden sein werden. Bei der Vorgebirgsbahn haben wir noch große Aufwendungen für die Vermehrung des Betriebsmaterials zu machen, und das zweite Geleise wird zur unbedingten Notwendigkeit. Doch hoffen wir eine gute Rente dauernd zu erzielen. Die Kommission empfiehlt aus all den vorgetragenen Gründen den Bau der Kleinbahn Köln=DormagenWorringen und hat bereits seine Zustimmung erteilt, im Prinzip auch der Landkreis Köln, und wenn sie nun auch Ihre Zustimmung geben, dann ist die Ausführung des Planes gesichert.
Die Kommission empfiehlt im Einverständnis mit der Verwaltung nachstehendem Beschlußentwurf die Genehmigung zu erteilen.
„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich namens der Stadt bereit, an einer für den Bau und Betrieb einer Kleinbahn KölnDormagen zu bildenden Aktiengesellschaft unter nachstehenden Bedingungen sich zu beteiligen. Das Grundkapital ist auf 950,000 M. festzusetzen; von diesem Betrage sind 475,000 M. im Wege der Anleihe aufzubringen und 475,000 M. in Stammaktien in Stücken von je 1000 M. Nennwert auszugeben. Von den Stammaktien übernehmen: die Stadt Köln 225 Stück— 225,000., der Landkreis Köln 45 Stück= 45,000., die Bürgermeisterei Worringen 45 Stück
45,000., der Unternehmer 160 Stück= 160,000., zusammen
475,000 M.
„Die Stadt Köln und der Landkreis Köln bzw. die Bürgermeisterei Worringen gewährleisten im Verhältnis der von ihnen übernommenen Stammaktien für die aufzunehmende Anleihe eine Verzinsung und Tilgung bis zu 4½ Proz., also die Stadt Köln für 339,000., der Landkreis Köln für 68,000., die Bürgermeisterei Worringen für 68,000 M. Die Stadtverordnetenversammlung ermächtigt ferner den Herrn Oberbürgermeister, den Gesellschaftsvertrag abzuschließen und das Statut der Aktiengesellschaft notariell beurkunden zu lassen, sowie die Konzession für den Bau der Bahn nachzusuchen.“
Wie der Herr Oberbürgermeister zum Schlusse weiter mitteilte, hat die Unternehmerfirma Hiedemann&amp; Cie. sich mit diesen Bedingungen ebenfalls einverstanden erklärt.
Hr. Ziltens beantragt, die Beratung und Beschlußfassung über den Antrag in die geheime Sitzung zu verweisen, welchem Antrage die Versammlung Folge giebt.
Mit der Aenderung der Straßennamen Spicherer=, Wörther= und Weißenburgerstraße in Spicher=, Wörth= und Weißenburgstraße ist die Versammlung einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung entspann sich über die Beteiligung der Stadt am Bau und Betriebe der Kleinbahn Köln=Dormagen eine längere Erörterung. Schließlich wurde die Angelegenheit nochmals an die Kommission verwiesen.
Die Zusammensetzung der Hoch= und der Tiefbau=Kommission geschah in folgender Weise. Hochbaukommission: Bauer, Scholz, Pauly, Joesten, Ferd. Schmitz, Pflaume, vom Rath; Tiefbaukommission: Herbig, Kretzer, Kyll, Thönnissen, Nagelschmidt, Ferd. Schmitz, Lent, Schaurte.
Als Wahlmänner für die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz wurden die HH. Gorissen, Mann, Minten, Zilkens,
Trimborn, Meuser, Pfeiffer, Piecg, Pauly, Rautenstrauch und vom
Rath gewählt. analte
Der Ankauf eines Grundstückes am Übierring aus Mittelr
der Stadterweiterung wurde genehmigt.
Tocales.
Straßenkrawalle in Ehrenfeld. In Ehrenfeld entstand am Dienstag=Abend auf der Venloerstraße Streit zwischen zwei Frauenspersonen, die häufig abends die von der Arbeit heimkehrenden Fabrikarbeiter belästigen. Die eine Person ist die Tochter eines Schneiders und die andere eine in Nippes wohnende Fabrikarbeiterin.
Die erstere sollte nun eine Schürze gestohlen haben bzu. unberechtigterweise tragen, worüber sie mit ihrer Freundin in thätliche Auseinandersetzungen geriet, was einen großen Menschenauflauf verursachte. Ein Schutzmann, der den Streit schlichten wollte, wurde verhöhnt und verspottet und von der Volsmenge so hart bedrängt, daß er mit Hülfe eines inzwischen herbeigeholten zweiten Schutzmannes mit blanker Waffe sich Platz schaffen mußte. Damit ware die Angelegenheit erledigt gewesen, aber die Polizei erhielt am Mittwoch=Morgen die Nachricht, daß für den Abend ein ordentlicher Putsch geplant sei. Die Polizeibeamten hatten strenge Anweisung, gegen niemand vorzugehen; indes gegen 9 Uhr hatte sich auf der Venloerstraße eine solche Menschenmenge angesammelt, daß der gewöhnliche Verkehr gehemmt wurde, weshalb die Polizeibeamten, welche zu zweien ihren Posten versahen, die Volksmenge aufforderten, auseinander zu gehen. Diese Aufforderung wurde mit Hohnrufen, Gelächter und Schimpfworten erwidert. Als an der Ecke der Hansemannstraße und Sömmeringstraße aus der Volksmenge heraus sogar Ziegelsteine auf die Beamten geworfen wurden, zogen diese ihre Waffen und gingen energisch vor. Leider ist bei diesem energischen Vorgehen mancher neugierige Zuschauer mit verwundet worden. So hat der Arbeiter
Peter Büchel am rechten Arme einen Säbelhieb erhalten, der eine 25 Centimeter breite Wunde hinterließ; ferner erhielt der Arbeiter Nikolaus Weber einen Säbelstich in den rechten Arm und einen Säbelhieb über den Kopf, welch' letzterer ebenfalls eine tiefe Wunde zurückließ. Dem Arbeiter Christian Schöller, Glasstraße 45 in Ehrenfeld wohnend, wurden beide Arme durch Säbelhiebe verwundet und seinem Stiefsohne Johann ein Bein entzwei geschlagen, als die Beiden die Philippstraße passierten, um auf der Venloerstraße ein Bett zu kaufen. Der Stiefsohn liegt heute krank danieder. Ein Postsekretär, welcher mit seinen Kindern die Hansemannstraße passierte, erhielt ebenfalls einen Säbelhieb, jedoch leichterer Art. Gegen 10 Uhr rückten Polizeimannschaften von Köln heran, darunter zwei Kommissare, berittene Schutzleute und etwa ein Dutzend Schutzleute. Leider waren bis gestern Mittag die eigentlichen Hetzer noch nicht ermittelt. Für gestern Abend soll wiederum ein großer Krawall geplant gewesen sein. Die Polizei verbot Mittwoch=Abend auf der Venloerstraße alle Ansammlungen, auch von einigen wenigen Personen, und die an genannter Straße gelegenen Wirtschaften mußten, soweit dies nicht schon freiwillig geschehen war, um 10 Uhr geschlossen werden.
Im Schloßcafé, dem am Anfangspunkte der Goldenen Ecke gelegenen prächtigen Etablissement, findet heute, Freitag Abend, großes Militärkonzert statt, veranstaltet von dem Musikcorps des KürassierRegiments Graf Geßler, unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Fellenberg. Das an der Abzweigung von Ringstraßen= und Dombahn gelegene, den Anforderungen der Neuzeit entsprechend eingerichtete Schloßcafé mit seiner luftigen Terrasse und seinen prächtigen Sälen, die sich zur Sommerzeit durch zweckentsprechende Einrichtungen in eine große komfortabele Veranda umwandeln lassen, hat unter der Leitung seines neuen Wirten, des Hru. Leo, einen erfreulichen Aufschwung genommen und wird durch die Einrichtung von Militärkonzerten zweifellos eine noch größere Anziehungskraft erfahren, zumal jetzt die durch den Eingang der Münze entstandene Lücke wieder aufs beste ausgefüllt ist.
Selbstmord. Gestern Morgen wollte die Kriminalpolizei einen Mann in der Buschgasse verhaften, der ein Sittlichkeitsverbrechen verübt hatte. Er hatte sich aber bereits im Keller erhängt.
A Das Baden im offenen Rhein, welches mit Eintritt der wärmeren Jahreszeit wieder seinen Anfang genommen hat und selbst für tüchtige Schwimmer nicht ganz gefahrlos ist, hätte vorgestern beinahe ein Opfer gefordert. Unterhalb der festen Brücke geriet ein größerer Junge in den Wellenschlag eines Dampfers; er war bereits dem Ertrinken nahe, als er von einigen dem Rudersport obliegenden Herren noch rechtzeitig aus dem Wasser gezogen wurde.
∆ Einbruchsversuch. In der vorvergangenen Nacht versuchten mehrere junge Leute in ein Haus an der Mastrichterstraße einzubrechen. Der Hausherr wurde auf die Diebe aufmerksam und schoß nach denselben. Einem der Einbrecher war eine Kugel in ein Bein gedrungen, so daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Standesamt der Stadt Köln.
8. Juni 1899.
Geburten. Ernestine, T. v. Josef Keila, Zimmermann, Gr. Spitzengasse 47.- Agnes, T. v. Heinrich Koch, Kaufm., Steinstr. 13.- Margareta, T. v. Franz Bind, Schriftgießer, Lindenstr. 62.“ Emil, S. v. Wilhelm Braeger. Eisenb.=Betr.=Secr., Vondelstr. 39.- Gottfried. S. v. Oskar Fischer, Schneider, Pantaleonur.#i.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schaaf, Tapezierer, Kurfürstenstr. 4.- Franz, S. v. Albert Hallitzky, Vers.=Beamter, Meister Gerhardstr. 29.- Johann. S. v. Johann Frickel, Schreiner, Luxemburgerstr. 86.- Johann, S. v. Peter Steiner, Schreiner, Elsaßstr. 52.- Clemens, S. v. Franz Gielen, Schlosser, Spulmannsgasse 32.- Josef. S. v. Josef Pape, Lagerarbeiter, Kl. Witschgasse 22.- Franziska u. Maria, Zwill. v. Anton Vieren, Schneider, Alexianerstr. 42.Johann. S. v. Max Esch, Bildhauergehülfe, Röhrergasse 18.- Elisabeth, T. v. Johann Reinlaßöder, Schreiner, Weyerstr. 70.- Maria, T. v. Heinrich Orth. Schneider, Sternengasse 59.- Hubertus, S. v. Heinrich Reucher, Maschinist, Katharinengraben 13.
Sterbefälle. Katharina Best, geb. Brück, Wwe., 80., Severinstr. 57. Emil Bräger, 1., Vondelstr. 39.- Adam Engels, 11., Brühlerstr. 88.
Johanna Hönicke, 3., Pantaleonsmühleng. 44.- Franz Wieting, 8., Lindenstr. 13.- Wilhelm Diemann, 8., Gereonsw. 10.- Moritz Fried, Kfm., verh., 71., Victoriastr. 22.- Heinrich Schmitz, Metalldreher, 59 ., Erftstr..- Hermann Hau, Kupferschmied, verh., 50., Kl. Witschg. 1. = Heinrich Schloßhagen, Rentner, 76., Mauritius=Steinweg 59.
Leiraten. Joh. Boos, Anstreicher, v. Bornheim, u. Lina Urban, v. Altenhagen.- Jos. Hupp, Fuhrm., v. Wiesen, u. Karoline Schneider, v. Schlebusch.- Pet. Esser, Klempner, u. Theresia Kümpel, beide v. hier. Luigi Carrara, Tagl., v. De Mezzani, u. Wilhelmine Krause, v. Skollwitten.- Heinr. Lottner, Kutscher, v. hier, u. Louise Höschler, v. Brühl. Peter Hamecher, Schlosser, u. Marg. Stutz, beide v. hier.- Carl Schäfer, Kaufm., v. Berlin, u. Maria Joest, v. hier.- Carl Feld, Bäcker, v. Herchen, u. Cäcilia Heiligers, v. hier.- Joh. Decker, Hufschmied, v. Fühlingen, u. Christine Flerus, v. Königsfeld.- Rob. Ilgner, Feldwebel, v. Frankfurt a. d.., u. Christine Schrader, v. Jülich.- Ferd. Kümmel, Kaufm., v. Mansbach, u. Gertr. Heuser, v. hier.- Jos. Richartz, Bäcker, u Kath. Frings, beide v. hier.- Wilh. Perlia. Kaufm., v. hier, u. Paula Herwartz, v. Aachen.„
Heirats=Ankündigungen. Markus Schorn, Tagl., u. Klara Kauff, beide Achterstr. 59.- Heinrich Steeger. Schlosser, Zülpicherstr. 62, u. Bertha Braun, Gr. Neug. 25.- Wilhelm Beckmann, Handl.=Reisender, v. Morsbach, u. Maria Schob, auf dem Schiff Katharina, am Oberländerwall ankernd.- Johann Glees, Postbriefträger, Kreuzg. 18. u. Maria Lieten, Schilderg. 103.- Friedrich Feith, Maler u. Anstr., Gr. Griechenm. 5, u. Kathar. Strickmann, v. Osnabrück. Richard Keith. Tagl., Gr. Griechenmarkt 135, u. Helene Rieken, Schartg. 9.- Johann Schmitz, Taal. u. Kunigunde Mandt, beide Eintrachtstr. 71.
12

Kölner Local-Anzeiger Nr. 155 4 Freitag, 9. Juni
1899.
Er
Aner Local=Anzeiger.
eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Vater und Mutter mußten merken, daß ihrem Gast alle mung verloren gegangen; aber sie gaben sich den Anschein vollster Unbesangenheit, ohne daß er ihnen doch glaubte. Lesphi erzählte
von seiner Gefangennahme in Paris, er sprach von dem Köfferchen :..####sten Mapieren Felir konnte ihm auch nicht das
mi; seinen wichtigsten Papieren. Felix konnte ihm auch nicht das geringste darüber sagen, er wußte nichts davon und war auch nicht in der Verfassung, sich dafür zu interessieren.
Immer noch hoffend, Gisela werde wiederkommen, bei jedem Oeffnen der Thüre, jedem Geräusch nach ihr sich umsehend, blieb der Aermste; die Unterhaltung zog sich matt hin. Einmal sagte die Baronin zu ihrem Manne:„Aber warum kommt denn Gisela nicht wieder?" Es klang Aerger und Ungeduld aus dem Ton.
Lesphi antwortete nur mit einer Geberde. Das Ehepaar war offenbar uneins über dies Fortbleiben.
Felir erhob sich. Jetzt war's genug! Er hatte seine Antwort, sie lleß an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Aber freilich, sie halte auch nicht gerade so beleidigend gleichgültig brauchen. Seine Gastfreunde sahen bedrückt aus, aber sie hielten
„Werden wir Sie bald wiedersehen?“ fragte die Baronin beim
Ich glaube kaum, meine Gnädigste. So bald Richard reisen kann, bringe ich ihn mit den Eltern an die Riviera und kehre
dann nach Wien zurück.“
„Nach Wien?“ fragten beide erstaunt.
„Nun— zu meinem Beruf. Billroth erwartet mich.
„Erwartet Sie? Aber Waldkirch!“
„Was sollte mich hier halten?“ fragte er brüsk. Finster, unendlich verletzt und unglücklich ritt er ab.
Die ihm nachsahen, blickten ebenso bekümmert. Dann gingen sie
still Arm in Arm nach der Veranda zurück; die Dame setzte sich schweigend wieder an ihre Näharbeit und stichelte, als ob sie es
Eine Weile nur hielt der Baron das peinliche Schweigen aus; er sehnte sich in seiner Niedergedrücktheit nach einer Aussprache.
Du bist unzufrieden, Maria, du mißbilligst meine Handlungs„Ich frage mich,“ fuhr sie jetzt leidenschaftlich auf,„ob diese Uebertreibung von Zartgefühl und Dankbarkeit nicht ein unverhältnismäßig hoher Preis ist, den wir Graf Waldkirch für den uns gewährten Unterschlupf zahlen. Obendrein zahlst du doch auch mit deiner Arbeit! Das Scherflein der Witwe wird immer so hoch taxiert, daß ich wissen möchte, wie hoch man unsere letzte und beste Chance für unser Kind anschlagen würde."
„Du bist jetzt immer gleich so bitter, meine arme Durchlaucht. „Janko!". Sie warf sich an seine Brust und schluchzte. Aber dann faßte sie sich schon wieder, trat einen Schritt zurück, und fuhr in dem bitteren Tone fort:„Meine Jugend ist hin, Janko,
die Heffnung, Freudigkeit, die ins Blaue hinein hofft, mit ihr! Wer will es mir verargen, daß ich zweifele, und dir geht es nicht anders; gieb dir keine unnütze Mühe, mich zu täuschen. Ich trüge auch dies, Janko, du weißt es, wenn sich nicht meine Seele empörte über diesen Preis! Da schreibt uns Wieprecht ganz glücklich:=Ihr Doktor Wood ist Felix Waldkirch, er ist ein ganzer Mann und hat Gisela nicht vergessen. Er wird kommen, empfangen Sie ihn gut. Und wie ich jauchze und das Mädchen beim Vorlesen des Briefes glühend rot wird und plötzlich lacht und weint in einem Atem— Da sagte ich mir und euch: Der Majoratsherr von Dinkelsroda kann Gisela Lesphi nicht heimführen! Soll ich meine Hand bieten zu einem neuen erbitterten Zerwürfnis in dem Hause unseres Freundes? Denn Graf Otto ist mein Freund, er hat mich das alle
„Und dafür opferst du dein Kind? Weißt du, Janko, die Ehre kann nie zu teuer bezahlt werden, wenn man selbs. zahlt. Aber unser Kind dafür zahlen zu lassen, das geht zu weit.“
Eine müde Stimme antwortete. Gisela stand hinter ihr.„Doch, Mama! Das ist einfach geuug! Ich habe gezahlt, es ist vorbei; reden wir nicht mehr davon. Und nicht wahr, ihr erspart mir
i des weitere Wort?"
Wie bleich sie war! Sie hatte geweint, die schönen Augen waren noch feucht; man sah, daß sie sich sehr bezwingen mußte, um nicht von neuem in Thräuen auszubrechen. Mude und matt setzte sie sich nieder, stützte den Kopf auf die Hand und blickte still vor sich hin, und nun rannen die Thräuen doch über ihre Wangen.
Es hätte so nah gelegen, daß Mutter und Vater die Tochter an sich zogen und küßten, aber Gisela hatte ihnen mit einer ganz kleinen Handbewegung gewehrt, und beide waren so erschüttert, daß sie nicht einmal einen Blick wagten, um nicht gleich ihr die Thränen
Die Baronin ging ins Haus; schon ehe sie die Thüre erreichte, preßte sie das Tuch an die Augen. Lesphi zog einen Stuhl heran
und setzte sich neben seine Tochter.
Er ist ein so lieber Mensch, Gisela, und er leidet schmerzlich, denn er hat dich sehr lieb, ohne Zweifel. Es that mir unbeschreiblich leid, daß du ihm so entgegen tratest.“
„Daß ich hart und herzlos scheine, Vater? fragte sie zaghaft.
er gichte 1e5d.
Ich meinte es gut zu machen! Ich konnte ja auch nicht anders, denn die nächste Sekunde wäre ich— schwach gewesen; ich hätte ihn sehen lassen, daß ich ihn fünf Jahre treu geliebt habe. O, Vater!“, unterbrach sie sich plötzsich, und eine heiße Röte der Erregung trat in ihre Wangen,„glaubst du, es hätte ihm ebenso wohl gethau, wie mir, zu wissen, daß ich ihn liebe?“
Es ist besser so, Gisela! Gewiß, es hätte ihn glücklich gemacht, aber dann— dann hätten keine Vernunftsgründe Macht über ihn
Und auf uns erme Mädchen müssen sie stets ihren Zwang üben! Wir sollen immer die Stärksten sein, und dennoch nennt man uns
das schwächere Geschlecht!"
Mein armes Kind! Und zu denken, daß wenigstens du glücklich sein konntest, daß die schreckliche Erbschaft des Unglückes nicht auch dich zu belasten brauchte!“
Der schwergeprüfte Mann barg das Gesicht in die Hände.
zitterte am ganzen Körper.
Die Tochter raffte sich sofort auf. Zärtlich bog sie sich zu ihm
nieder und umschlang ihn.. 91 Mme
Sieh, Vater,“ sagte sie und ihre Augen leuchteten plötzlich in Begeisterung,„wus mich heute stark machte, obwohl ich dachte, das Herz zerspränge mir in der Brust, das ist das wundervolle Gefühl in mir: sie haben deinen Eltern alles Glück genommen, und alles Unglück auf sie gehäust, aber den echten Stolz hat nichts ihnen brechen können. Ich weiß nur zu gewiß, Graf Otto Waldkirch würde gegen mich protestieren— er würde es mussen— da ist der einzige Weg für unsere Ehre uns deutlich genug vorgezeichnet.“
(Fortsetzung folgt.)
für sich behielt. Da er vorbestraft war, wurde er zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Effern muß 50 M. Buße bezahlen. Sie hat magere Milch unter Vollmilch gegossen und dies Mischung dann als Vollmilch verkauft.
Vereins=Nachrichten.
Tocales.
* Nichtachtung katholischer Feiertage. Hr. Geh. Baurat Stübben ersucht uns um Aufnahme der folgenden Erklärung: „Von einer zweiwöchentlichen Reise zurückkehrend, finde ich im Loca Anzeiger vom 4. d. Mts. einen gegen mich gerichteten Angriff, weil in der Fabrik der Elektricitäts=Gesellschaft Helios am Fronleichnams= tage gearbeitet worden ist. Wenn der Einsender oder der Redacteur es für nötig gehalten hätten, sich über die Sachlage zu unterrichten, so würden sie erfahren haben, daß ich verreist war und an der Anordnung der Arbeit am Tage des Fronleichnamsfestes durchaus unbeteiligt bin. Meinem Willen entspricht störendes Arbeiten an katholischen Festtagen nicht. Hiernach überlasse ich die Beurteilung des gegen mich gerichteten Angriffes, der durch die Presse seine Verbreitung gefunden und einzelne Leser verleitet hat, mir Drohbriefe zu schreiben, meinen Mitbürgern.“ Wie erinnerlich, handelt es sich um eine Beschwerde einer Stimme aus dem Leserkreise in Nr. 150 des Kölner Local=Anzeiger darüber, daß die Favin#enos am Fronleichnamstage hat arbeiten lassen, und der ganze„Angriff“ gegen Hrn. Stübben bestand in dem Satze:„Warum, so muß man fragen, läßt nun eine Direktion, an deren Spitze ein Katholik, Hr. Geheimrat Stubben, steht, wieder an
einem der höchsten Feiertage der Katholiken arbeiten? hatte ihrerseits keine Veranlassung nachzuforschen, ob Hr. Stübben verreist war, und ebensowenig lag ein Grund vor, einem Mitbürger zu verwehren, seine Verwunderung darüber auszusprechen, daß eine Direktion, an deren Spitze gar ein Katholik stehr, eine solche das Gefühl der Katholiken tief verletzende Maßnahme trifft. Nach der vor stehenden Erklärung kann natürlich die Person des Hru. Stübben für den vorliegenden Fall keinerlei Tadel treffen, im Gegenteil muß man seine grundsätzliche Stellungnahme bezüglich der Achtung katholischer Festtage dankbar anerkennen. Der Tadel bleibt um so mehr an der „Direktion“ haften, deren Verhalten auch ihr oberster Leiter mit keinem
Die Gehöftsperre wurde wegen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche unter dem Rindviehbestande des Gastwirtes Seher, Liebigstraße 209, über dessen Gehöft verhängt. 9
Niehl,.Juni99. Ueber gesundheitsschädliche Zu stände wird hier sehr geklagt. Es befindet sich namlich an der Fürstenbergstraße, Ecke Maienkammer, ein großer, von der Stadt mit einem großen Zaun umgebener Pfuhl, der besonders bei der jetzigen Hitze einen widerlichen Gestank verbreitet. In
mige Wasser werden viele Abfallstoffe geworfen; sogar Kadaver ver endeter Tiere befinden sich darin.— Die hiesige St. SebastianusSchützengesellschaft begeht am 9. Juli ihr fünfzigjähriges Suif tungsfest. Sämtliche Vereine unseres Ortes rüsten sich, um an dem Fesie fördernden Anteil zu nehmen.— Die Leiche des Ermordeten welche am vergangenen Sonntag früh hier im Rheine gelandet wurde, ist nicht, wie ein Blatt berichtete, von Zigennern aufgefunden, sondern von zwei Niehler Fischersleuten gelandet worden. Eine Zigeunergesell schaft, die unweit des Fundortes lagerte, wurde von der Polizei fort gewiesen.
1 Die Kölner Gartenbaugesellschaft ließ am MittwochNachmittag in der Markthalle an der Severinstraße wiederum an mehrere hundert Kinder aus den Schulen Altkölns und der Vororte
Pflanzen und blühende Blumen verteilen, um durch deren Pflege die Liebe zur Pflanzenwelt überhaupt und damit auch Achtung und Schonung der öffentlichen Anlagen zu fördern.„
S Der Kölner Gewerbeverein stattete am Mittwoch Nachmittag der Kunstglasmalerei von Schneiders&amp; Schmolz anen Besuch ab. Ueber 100 Damen und Herren nahmen an dem Ausfluge teil. Die Firma war infolge der wachsenden Ausdehnung und der erhöhten technischen Anforderungen genötigt gewesen, größere Räumlichkeiten mit günstigeren Lichtverhältnissen zu schaffen; sie hat deshalb in der Theresienstraße im Vororte Lindenthal, nicht weit vom Stadtwald, ein größeres Grundstück erworben und hier durch den Regierungs baumeister Krings einen stattlichen Neubau mit ausgedehnten Ateliers errichten lassen, der, in gotischem Stil gehalten, sich auch von außer sehr geschmackvoll repräsentiert. Hr. Schneiders hieß die zahlreiche Gesellschaft in herzlichen Worten willkommen und gab zum besseren Verständnis eine kurze Uebersicht über die Entwickelung der Glas malerei. Die älteste Urkunde, welche von gemalten Fenstern berichtet, stamme aus dem Kloster Tegernsee in Oberbayern und datiert aus dem Jahre 999. Die ältesten Feuster sind im Dome zu Augsburg. Die im elften und zwölften Jahrhundert in Frankreich blühende Kunst faßt im dreizehnten Jahrhundert auch in Deutschland Fup.„ dieser
Zeit stammen die Chorfenster von St. Kunibert. Die Blütezeit der
Glasmalerei in Deutschland fällt in das vierzehnte Jahrhundert, da der nun herrschende gotische Stil eine freiere Entwickelung ermöglicht. Die besten Fenster aus dieser Zeit sind im hiesigen Dome und im Altenberger Dome zu sehen. Im fünfzehnten Jahrhundert trat ein Umschwung ein, da auch die Glasmalerei selbständige Bilder zu schaff anfängt. Der Dom, Maria im Kapitol und Lyskirchen besitzen solche
Fenster. Im sechszehnten Jahrhundert geht die Glasmalerei in den Renaissancestil über, der noch immer herrliche Werke schafft, wie in St. Peter zu sehen ist. Dann verfällt die Kunst, um erst im ersten Viertel unseres Jahrhunderts wieder aufzuleben. Aus dieser Zeit stammen die Münchener Fenster auf der Südseite des Domes.
mählich hat man sich der mittelalterlichen Technik wieder genähert,
die zuerst in England auflebt. Nach der kurzen Einleitung teilt sich die Gesellschaft in vier Gruppen, die unter Iochtgndiger, Führigg die verschiedenen Abteilungen besichtigten, wobei alle Arbeiten, wie die Herstellung der Zeichnungen bzw. Kartons, der Schablonen, das
Schneiden der Glasstücke, das Auftragen der Konturen, das Schattieren bzw. Radieren, Brennen, Einbleien, Verlöten und Verkitten beobachtet werden konnten, die etwa 50 geschulte Arbeitskräfte in Anspruch nahmen. Man hatte dabei auch Gelegenheit, die für die hiesige St. Andreas kirche und für die Maximiliankirche zu München bestimmten großen, gemalten Fenster, sowie die zur Restauration bestimmten alten Fenster aus dem Kölner Dom und aus der Altenberger Abteikirche z
wundern. Später begab die Gesellschaft sich zur Waldschenke, wo man sich zu zwangloser Unterhaltung niederließ. Der Vorsitzende des Ge werbevereins, Herr Stadtverordneter Berghausen, stattetze, hieg der Horang namens der Gesellschaft herzlichen Dank für ihr freundliches Entgegen kommen ab. Die Herren Schneiders und Schmolz hatten aber den Damen noch eine besondere Ueberraschung zugedacht. Sie ließen unter die selben eine große Zahl hübscher Glasbilder verlosen. Auch die Linden thaler Jugend machte dem Vereine seine Reverenz. Ein Scar uniform gekleideter Burschen von 10—12 Jahren rückte mit Fahne ungd Trommler, bzw. Pfeifercorps vor die Terrasse, wo sie strammen Parademarsch machte und mehrere hübsche Lieder vortrug.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Möbeltransporteur Jean Braun von hier ist wegen Betrugs in zwei Fällen angeklagt. Er kaufte im Jahre 1895 von der Stadt Köln ein am Kümpchenshof gelegenes Baugrundstück. Ehe ein Pfennig auf dieses Grundstück abbezahlt war und vor Thätigung des notariellen Aktes übertrug Braun die Ausführung eines Neubaues einem Architekten, dem er auf seine Frage, ov quch genugende Baumittel vorhanden seien, antwortete: circa 1 Architekt übertrug die Maurerarbeiten einem Maurerme Bemerken, er solle sich bei Uebernahme der Arbeiten nach fähigkeit des Bauherrn erkundigen, die Zahlungen leisten. Als der Maurermeister die elegant möblierte Möbeltransporteurs betrat, legte dieser ihm ausemant Vermögen von etwa 20,000 M. besäße. Der Manrer nun mit seinen Arbeiten. Als der Bau bis zur diehen war, mußte er eingestellt werden, da
er
il dem hlungsinn zu un des ein begann öhe geleferung
der eisernen Träger nicht erfolgte. Nach Vereinbarung sollte
der Maurermeister, nachdem der Keller fertig war, 4000 Mar
erhalten; er hat aber bis heute noch keinen Pfenum lemmen.
Sein Schaden beträgt mit den Gerichtskosten 4000 M in andere Hände übergegangen, und der neue Besitzer mit 3000 M. für die bisher ausgeführten Ausschachtungs= und Ainnrerarbeiten be ilt. Von dem Gelde wurden der Architekt und der Ausschachtungs unternehmer teilweise befriedigt. Der Maurermeister war bei Verteilung des Geldes in Uneinigkeit mit den anderen Beteiligten geraten und erhielt infolge dessen nichts. Der Angeklagte, welcher völlig vermögenslos ist, gab an, er habe fest darauf gerechnet, daß er von seinen Eltern 4000 M. erhalten würde, außerdem ständen ihm noch 8000 M. aus seiner Erbschaft zu. Diesbezüglich bekundet der Ackerer Peter Glockner der vom Hunsrück als Zeuge erschienen war: Sein Onkel, der im jahre 1882 gestorben sei, habe ihn zum Universalerben eingesetzt, und ihm vor seinem Tode bedeutet, je nachdem das Vermögen ausfalle, solle er an Brann—5000 Thlr. auszahlen. Bis zum Jahre 1891 habe er demselben 22,000 M. bezahlt, also mehr, als von ihm verlangt worden sei. Die letztwillige Verfügung des Erblassers hat nicht im Testamente gestanden. In einem zweiten Falle hat Brann einen jetzt verstorbenen Schreiner für sein Transportgeschäft als Geschäftsführer engagiert und sich eine Kaution von 12.000 M. geben lassen, die er mit Einverständnis des Schreiners in seinem Geschäft verwandte. Wie aus einer verlesenen Aussage des Schreinees hervorgeht, war er der Ansicht, daß B. ihn nur als Geschäftsführer engagiert habe, um das Geld zu erlangen. Er habe wie ein gewöhnlicher Packer arbeiten mussen; ein Geschäftsführer sei in dem Betriebe nicht notig gewesen. Der Angeklagte hat dem Verstorbenen auch gesagt, daß er von seinen Eltern noch mehrere Tausend Mark zu erwarten hätte. Zwei Möbelwagen hat der Schreiner als Sicherheit gutgeschrieben bekommen; der eine war indessen schon von einem Spedileur in Hildesheim beschlagnahmt, den anderen hat die Witwe des Schreiners für 600 M. verkauft. Der Rest der Forderung, die das ganze zusammengesparte Vermögen der Leute betrug, ist verloren gegangen. Das Gericht erkannte wegen Betruges in zwei Fällen auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Reisender aus Ems, der es über
Stimmen aus dem Leserkreis.
2289) Straßensprengung. Im Anschluß an die Stimme 2285 mochte ich bemerken, daß bezüglich der Straßensprengung nich allein in Riehl, sondern auch sogar im Innern der Stadt recht traurige Zustände herrschen. Die Straßensprengung in in Köln allgemein unzureichend, wornuter besonders die Auwohner und Passanten der verkehrreichen Straßen viel zu leiden haben. Nehmen wir z. B. die Hohestraße. Dort fährt der Sprengwagen mittags aegen#2 Uhr einmal durch, um dann im Laufe des ganzen Nachmittages nicht wiederzukommen. In den späten Nachmittagsstunden und abends ist nun die Hohestraße in eine dicke Staubmasse gehüllt. Die Anwohner müssen Thüren und Feuster geschlossen halten, um sich nicht Wohnung und Utensilien vollstauben zu lassen. Daß aber solche Zustände im höchsten Grade gefährlich für die Gesundheit und, bezweifelt doch wohl niemand. Warum veranlaßt die Sanitätspolizei nicht das Notwendige? Auch die Vereine, welche sich die öffentliche Gesundheitspflege zur Aufgabe gemacht haben, sollten hier eingreifen, anstatt Kleinigkeitskrämereien zu betreiben. K. 1
2290 Dirnenunwesen in Köln. Dringend notwendig erscheint es, daß die zuständige Behörde ihr Augenmerk auf das von Monat zu Monat immer mehr zunehmende, jeder Gesittung Hohn sprechende Dirnenunwesen unserer Stadt richtet und da mit allen zu Geb stehenden Mitteln Abhülfe schafft. In einer ganzen Anzahl von Häusern im Grunde genommen anständiger Straßen, wie z. B. Benesisstraße, befinden sich ein, zwei bis drei Prostituierte, die in ner Weise auftreten, die jeder Beschreibung spottet; selbst öffentliche
echs Monate Gesananis.— Ein Renender un.
nommen hatte, für die Inhaberin eines hiesigen Konfektionsgeschäftes Forderungen einzuziehen, kassierte im Ganzen 120 M. ein, die er indes
Skandale bei Tag und bei Nacht zu unbewachten Zeiten sind da keine Ausnahme mehr. Bei diesen Anlässen ergehen sich alsdann die Dirnen in Ausdrücken mit ihrem vis à vis, ebenfalls Prostituierten usw., deren Wiedergabe hier besser unterbleibt. Daß solche Zustände demoralisierend auf die heranwachsende Jugend wirken, liegt auf der Hand. Familien, die nicht infolge von Hausbesitz und Mietkontrakt an eine solche Straße gebunden sind, ziehen aus, wodurch der Mietwert naturgemäß heruntergedrückt und das Eigentum entwertet wird. Die zuständige Behörde, moge es sich daber dech einmal angelegen sein lassen, hier gründlich und nachhaltig Wandel zu schaffen. Wirke man vorab darauf hin, daß diese Personen, wie in anderen großen Städten und wie es ehedem auch hier in Köln war, in entlegenen Stadtteilen oder noch besser außerhalb kaserniert werden. Geschieht endlich nach dieser Richtung
werden. Geschieyr endlich nach bieser ernch##.. Fmien
greifendes, dann wird die gesamte Bürgerschaft der Behörde herzlichsten
Sns Snun ir i uen uux——
hr Fabrikot ist andenehu/ga. eingans verschaften mussen. ist die
welche
Eigenschaften, welche demselben Eingang verschaffen müssen,“ ist die Ansicht eines bekannten Arztes über die Patent=Myrrholin=Seie,
Ansicht eines Oern
überall, auch in den Apotheken erhältlich ist.
Styeinhöhe am Wasserwärme am
9. Juni. morgens 7 Uhr m.53—.09. im 8. Juni. mitt. 12 Uhr:### abds.= Uhr: 15 "<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 5 0<space> K.<space>
9.
Gemäß§ 1875 wird Kenntnis linienplan, Thürmchens chenswall u Erledigung hobenen Eir festgestellt manns Eir meterbureat liegt.
Köln. d
überstreicht Schutzmitl
M.
9151
Kos
L. 10#.
Von Sa befindet sie Kartenverk
straße 42 Verbau
Jüngst ful Brikets au Und übere Um nach Bald fuhr Froh klan Grüßt m Rhein Und sagt,
werden,
zujed
Aug

naten Buße dies
twochm an sororte ege die g und
ittag einen usfluge nd der Räumdeshalb StadterungsAteliers außen ihlreiche besseren Glasberichtet, us dem g. Die nst faßt s dieser seit der hert, da nöglicht. und im trat ein schaffen en solche in den wie in m ersten ser Zeit es. Allzenähert, teilt sich Führung wie die en, das chattieren eobachtet nahmen. Andreas= n großen, n Fenster se zu bewo man des Geder Firma Entgegenen Damen unter dieje Lindenr uniform Trommler= ademarsch
Stimme ng nicht dt recht in Köln ner und Nehmen mittags en Nachsstunden gehüllt. ten, um Daß aber heit sind, itspolizei öffentliche ingreifen, K. B.
erscheint n Monat sprechende su Gebote zahl von z. B. der e, die in öffentliche i sind da alsdann Is ProstiDaß solche rken, liegt besitz und aus, woEigentum aher doch g Wandel onen, wie r in Köln kaserniert as Durchherzlichsten D.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155 1 Freitag, 9. Juni 1899.
Seité
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, betreffend einen Teil der Thürmchensgasse zwischen dem Thürmchenswall und der Dagobertstraße nach Erledigung der gegen denselben erhobenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen
35
öln. den 6. Juni 1899.
Der Overbürgermeister. I..: Minten.
101
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K 1
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde ovale
und
viereckige 10
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
P. I. Tonger,
Hof 34 u. 36.
K
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
nchse N.50
M. Mütschenich&amp; Co.,
Koln, Propsteigasse 21.
Kost und
W. 10 K. Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Latrineureinigung.
Von Samstag den 10. Juni cr. ab befindet sich unsere Anmeldestelle nebst Kartenverkauf im Hause Schaafenstraße 42, Eingang Mauritiuswall.
Verband Kölner Reinigungs= Unternehmer.
in vielen Geschmacksorten zu 10 u. 15 h. Remy's Puddingstärke, in Original= Oswego=Mais=Eßstärke Packeten von Mondamin, Maizena 1¼ u. ½ Pfd.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Nippes
Atelier
für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen. Fr. Scholl,
Sieback straße 38, Eingang Cranachstr.
Telephon
zu übernehmen gesucht.
Offerten unter Nr. 991 an die Geschästsstelle d. Bl.
Jüngst fuhr hier ein Donatusmann Brikets auf seinem Wagen,
Und überall hielt man ihn an,
Um nach Brikets zu fragen.
Bald fuhr er leer in's Land hinein, Froh klangen seine Lieder:
Grüßt mir das blonde Kind am Rhein
Und sagt, ich komme wieder!
—
10
ee
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität on détail zu Engros-Preisen. Java=Kaffee 69, 70, 80—160" das K.
Specialität:
Perl=Kassee 90 und 100 J das a. Java=Kaffee nur 80„ das K.
rhaffrebrennerei
mit Motorenbetrieb
Roggenberg,
Glasstraße 24.
von
Total-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen großen Bestände in
Seide, Sammet, Unterröcke etc.
werden, um bis Ende Juni möglichst zu räumen,
zujedem annehmbaren Preise ausverkauft
zu verkaufen.
Aug. Essmann, Breitestrasse 25/27.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmac
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 c. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Alterm
Arrmurkt-Eb, auf annschiacher!
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten
her Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrinpastrasse 14.
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,030 hlark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eie feste Verzinsung von 4% bei Omonatlicher Kündigung.
31.„„ 3„„„
8%„2„„
„„
=%„, IHamiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Konigswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche ibst, welcher nach der Vereinbarung beim Kanf des Bauplatzes bestimmt imn Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen
techt bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche Lott preisen und auch
die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind,
für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
St
Pallisadenstr. 73.
TLocales.
Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern
mit dem Berliner Nachtschnellzuge um.50 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 vormittags nach Brüssel weiter.
E8 Personalien. Dem Hauptsteueramtssekretär a. D. Böhmer hierselbst ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
□ Das neuerbaute Salondampfboot Borussia der preußisch=rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft zu Köln unternahm am 7. d. mit den Mitgliedern des Aufsichtsrates der Kölner und Düsseldorfer Gesellschaften an Bord seine erste größere Probefahrt von Bonn nach Boppard und zurück nach Köln. Dieser neueste Schnelldampfer, ein Schwesterschiff der seit dem 18. Mai in Dienst gestellten Kaiserin Auguste Viktoria, kann sich dieser ebenbürtig an die Seite stellen. Wenn die neuen Schiffe der beiden verbündeten Gesellschaften auch unter denselben Bedingungen vergeben worden sind, was die gleichen großen Abmessungen von 83 Meter Länge und.2 Meter Breite voraussetzte, so zeigt sich doch bei jedem ein individueller Charakter. Die Borussia ist im Gegensatz zu der ganz aus deutschem Material und auf deutschem Rheinwerft hergestellten Auguste Viktoria international. Der Ban fand in Holland statt, die Maschinen stammen von der Züricher Firma Escher, Wyß&amp; Cie., die Kessel aus England und der Nickelstahl der Radachse ist Kruppsches Fabrikat. Die Kölnische Gesellschaft ist konservativ. Da die Firma L. Smit&amp; Zoon in Kinderdijk bei Rotterdam sie seit vielen Jahren sehr gut bedient hat, so glaubt sie keine Veranlassung zu einem Wechsel der Werft zu haben. Ein kleines Unglück, welches die Borussia bei der ersten Fahrt hierher betroffen hat: der Bruch der aus zu sprödem Material gelieferten Radböcke an den Schaufeln der Räder, ist zu einem Bruch der Achsenlager aufgebauscht worden, während es sich nur um eine Kleinigkeit handelte, die mit der Konstruktion des Schiffes nichts zu thun hat. Wenn man bedenkt, daß die Borussia mit ihren 3,8 Meter langen und 0,8 Meter breiten Schaufeln die mächtigsten Räder eines Personendampfers in Deutschland hat, so wird man begreifen, daß der Wasserwiderstand, den diese Kolosse zu bewältigen haben, nicht ganz tadelloses Material sofort zerstören mußte. Das einzig Unangenehme an dem Vorsall war der Zeitverlust, der dadurch entstand, und die holländische Schiffbaufirma wird ihn wohl— dank der Erfindung der Konventionalstrafen— am schmerzlichsten empfunden haben. Jetzt ist das Schiff tadellos. Wie bei der Auguste Viktoria geht auch hier das Promenadendeck über die Radkasten und nimmt auf diese Weise fast die ganze Länge und Breite des Schiffes ein. Der unter diesem Deck befindliche geräumige Rauchsalon, dem auch noch ein prächtiger Buffetraum vorgelagert ist, macht mit seiner eleganten Renaissance=Einrich= tung in Eichenholz mit schönen Schnitzereien und Täfelungen mit eingelegten Arbeiten einen so vornehmen Eindruck, daß man sich seine Entwickelung aus einer Ecke hinter dem Radkasten, wo er bei den alten Booten gesucht werden mußte, kaum vorstellen kann. Sein Gegenstück auf der hinteren Seite des Schiffes, der Speisesalon, ist im Stile Ludwigs XVI. mit pfirsichfarbenen Plüschmöbeln ausgestattet. Steigt man noch eine Etage tiefer zu der Gesellschaftskajüte, so findet man einen traulichen Raum mit Schaukelstühlen und Divan in grünlichem Plüsch, dahinter noch einen kleinen Damensalon. Der Besuch des Maschinenraumes ist weniger bequem als interessant. Die Compound= maschinen werden jetzt wieder allgemein angewandt; der Hochdruckcylinder mißt 850, der Niederdruckcylinder 1650 Centimeter im Durchmesser, der Hub beträgt 1400 Centimeter. Und dennoch ist diese ganze Maschine dank der Anwendung von Thornikoftkesseln in einer Zeit von nur 25 Minuten in Bewegung zu setzen, während andere Schiffe für die Anheizung zwei bis drei Stunden gebrauchen. Mit ihren 1600 Pferdestärken ist die Maschine jetzt die stärkste eines Personendampfers in Deutschland. Die Heizerräume sind von dem Maschinenraum abgesperrt und hermetisch durch Doppelthüren verschlossen, während verschiedene Ventilatoren unausgesetzt die heiße Luft aus ihnen hinauspumpen. Dennoch ist der Aufenthalt auf Deck demjenigen in den„abgekühlten“ Heizräumen entschieden vorzuziehen. Dort gestattete denn auch das herrliche Wetter während der ganzen Fahrt das Verweilen.. Bei dem Frühstück und dem Mittagessen, das m Renommee der Gesellschaft für die leibliche Verpflegung der sich ihr Anvertrauenden wieder alle Ehre machte, fehlte es nicht an Trinksprüchen, deren Zahl der Präsident der Kölnischen Gesellschaft, Herr L. v. Recklinghausen(Köln) mit einem Kaiserhoch eröffnete. Der Präsident der Düsseldorfer Gesellschaft, Hr. Frowein(Elberfeld), trank auf die preußisch=rheinische und deren Präsidenten, Oberregierungsrat schröder(Köln), auf die Vereinigung beider Gesellschaften. Direktor Leroy(Köln) gab eine interessante Skizze über die Entstehung der Rheindampfschiffahrt und begründete die Praxis seiner Gesellschaft, bei außerdeutschen Werften arbeiten zu lassen. Von 1827—1857 sind die sämtlichen 25 Schiffe der Kölner Gesellschaft in Ruhrort(bei der jetzigen Gutehoffnungshütte) in Auftrag gegeben worden, während die üsseldorfer bei Jos. Miller in London ihre Bestellungen machte. eit den 1870er Jahren steht die Kölner Gesellschaft mit der Firma mit u. Zoon in Verbindung. Hr. Jos. Stelzmann(Köln) sprach dem anwesenden Erbauer, dessen 483. Schiff seit 1857 die Borussia ist, den Dank für die treffliche Ausführung aus. Hr. Paul Steller (Köln) feierte Hru. Leroy, und Rheinstrombaudirektor Müller(Koblenz) wünschte der Gesellschaft allüberall eine zunehmende Fülle. Hr. Smit brachte in humoristischer Weise seinen Dank dar, und Hr. E. Aders (Elberfeld) gedachte der abwesenden Damen. Unterdessen hatten Sachverständige festgestellt, daß die Borussia die Strecke von Bonn nach Koblenz in 3 Stunden 42 Minuten durchlaufen hatte, während die dafür fahrplanmäßig festgesetzte Zeit 3 Stunden 55 Minuten beträgt. Das Schiff wendete dann in Boppard und kam gegen 9 Uhr nach Köln zurück, nachdem man die schönen Räume auch noch bei elektrischer Beleuchtung zu bewundern Gelegenheit gehabt hatte. Der Kapitän des neuen Schiffes, der lange Jahre mit dem Deutschen Kaiser gefahren und bei vielen Rheinreisenden bekannt ist, Hr. Schieser (Koblenz), kann wohl zufrieden sein mit seiner Borussia, die ihre Probe so gut bestanden hat.
Co Zum Besten des Knaben=Asyls von St. Gereon veranstalten die Schüler einer Privatschule am Sonntag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine musikalische Unterhaltung. Sowohl im Einzelvortrag wie im Zusammenspiel wollen die Schüler ihre Kunst zeigen. Bei der jetzigen Witterung ist es allerdings ein gewagtes Unternehmen, ein Konzert im Saale zu veranstalten; man hofft indes, daß der gute Zweck seine altbewährte Anziehungskraft nicht verfehlen wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Mißhandlung war vor einiger Zeit ein Tagelöhner von hier angeklagt. Er kam betrunken ans Gericht, erhielt wegen ungebührlichen Benehmens drei Tage Haft und leistete den ihn abführenden Schutzleuten im Sitzungssaale Widerstand. Wegen dieses Widerstandes und der Mißhandlung wurde insgesamt auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Ein Bierkutscher von hier wurde an der Gereonstraße von einem Schutzmanne zur Rede gestellt, weil er die falsche Fahrbahn einschlagen wollte, schlug aber nach dem Beamten mit der Peitsche. Diese That wurde mit einem Monat Gefängnis geahndet.— Ein Tagelöhner aus Nippes bedrohte einen Metzger, mit dem er in Feindschaft lebte, mit einem geladenen Revolver. Dafür muß er 10 M. Strafe zahlen.— Ein Wirt von hier muß 5 M. Strafe entrichten, weil er von seiner Wirtschafts=Konzession insofern abwich, als
OR
Stöcke und Schirme,
Sin
Spazierstöcke,
*
%
55.
Vorschriftsmäßig geeichte
Messing= u. Eisengewichte
billigst.
14 Altermarkt 14.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 28, 1. Nr. 845/124, Maximinenstraße 64, Hofraum, 2,53 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; 2. Nr. 823/105, Maximinenstraße zu 62, Hofraum, 2,06 Ar groß; 3. Nr. 846/128, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadratmeler; auf 2 und 3: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu Köln;
II. Köln, 1. Flur 70 Nr. 1746/70, Barthelstraße 1 in Ehrenfeld, Hofraum= 10,27 Ar und Nr. 1747/70 daselbst, Garten= 14,84 Ar; 2. Flur 72 Nr. 710/49 daselbst, Hofraum = 11,80 Ar und Nr. 892/49 daselbst, Hofraum= 7,83 Ar, auf allen Parzellen: a. Wohnhaus mit Anbau, Verbindungsgang, Hofraum und Hausgarten, b. Mangelhaus, c. Fabrik, d. Kesselhaus, e. Kontrolle, k. Kutscherzimmer, g. Remise, h. Remise, i. Kohlenschuppen, k. Luftheizkammer, I. Bretterbude, Gesamtnutzungswert 2510.; eingetragene Eigentümer: a. Wittwe August Löh, Sophia, geb. Plantenberg, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Ehrenfeld, b. Ehefrau des Architekten und Bauunternehmers Heinrich Stadör, Bernhardine Eugenie, geb. Löh, ohne Geschäft, in Köln=Ehrenfeld;
III. Köln, Flur 9 Nr. 11, Mauritiussteinweg 34, Hofraum= 3,94 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagergebäude, Gesamtnutzungswert 5700.; eingetragener Eigentümer: Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln;
IV. Köln, Flur 8, 1. Nr. 878 232 Schildergasse zu 99, Hofraum, groß 4,71 Ar und Nr. 880/232, Schildergasse 101, Hofraum, groß 4,30 Ar(Abbruch), 2. Nr. 879/231, Schildergasse 99, Hofraum= 7,34 Ar und Nr. 882/231 daselbst, groß 0,24 Ar(Abbruch); eingetragene Eigentümer: Eheleute Restaurateur Karl August Frey und Antoinette, geb. Mertens, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zu Köln,
am 30. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. Juli 1899. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 13. Mai 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
—
lusverkauf.
Das Schuh= u. Lederlager der Firma Kotzmann&amp; Cie., Nheingasse 24, soll im Ganzen oder partieweise en bloc verkanft werden. Die Besichtigung kann von 10—12 Uhr Vorm. erfolgen und wollen sich Reflectanten bei Herrn Gerh. Huppertz, Heumarkt 10, melden, bei welchem eine Liste des Lagerbestandes offen liegt. Angebote, die vom Tage der Abgabe ab 10 Tage bindend sein müssen, wolle man bis zum 14. Juni d. J. an den unterzeichneten Concursverwalter richten.
Köln, den 8. Juni 1899.
Heinrich Wirtz, Rechtsanwalt, Zeughausstraße 20/22.
er verbotswidrig Schnaps verschänkte.— Bei verschlossener Thüre verhandelte das Gericht gegen den häufig bestraften, in Untersuchungshaft sitzenden Tagelöhner Johann Klein wegen thätlicher Beleidigung einer Ehefrau zu Kalk. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.— Ein Kutscher und ein Tagelöhner waren angeklagt, eine Ulmer Dogge gestohlen, ferner ein Verputzer, ein Schlosser und ein Pflasterer den Hund durch Schläge auf den Kopf boshaft gequält und roh mißhandelt und schließlich getötet zu haben. Das Fleisch war alsdann verteilt und zu einem Schmor= und Sauerbraten zubereitet worden. Der Tagelöhner erhielt fünf Tage Gefängnis, die anderen wurden alle freigesprochen.— Drei Schüler aus Kalk stahlen wiederholt in einem Geschäfte Geld aus der Theke, sowie Cigaretten und Mundharmonikas, und zwei andere Schüler hatten verschiedene dieser Sachen angenommen. Das Gericht sprach alle frei, da es annahm, daß die Kinder die Strafbarkeit ihrer Handlung noch nicht erkannt hatten.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Im Winkel des Eisenbahnviaduktes hat Hr. A. Tapprogge, Besitzer des Hotel Strung(Johannisstraße 16/18) eine große Gartenanlage herrichten lassen, die am nächsten Sonntag mit Konzert und Beleuchtung eröffnet werden soll. Hier ist der Ort geschaffen, sei es in bunt bemalten Nischen, sei es in mit Ephen bepflanzten Lauben, nach angestrengter Arbeit sich bei erfrischender Luft zu erholen, und ist nicht zu zweifeln, daß von dieser Gelegenheit recht ausgiebiger Gebrauch gemacht wird.
24
K

A
PEN
N
OVERBECK A
orche SALON-NACHTSEGCHEE
S zür ParlechnHrmn
is zur Perischnur im
rs
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
„ nnser Nachtlichte: Pein ghnghmg der Helligkeit gegen Morgen,
Vorzüge dieser Nachtlichte:
Kein Gerich uch Gos, Blelein gter. Parache,
Kein Knistern und Flackern beim Brenne
Vein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Kes ehsel es earcsch eaes eseche.
sondern reines, egales, Futnogte f. Mopnchen,
Sonntag den 11. im großen Saale der gesellschaft.— Anfang 6 Uhr.
1. Cannon=Marsch(Unter Kanonendonner), 8händig, v. E. „Willkiommengruß v. Frl. Roßbach Walzer, op. 183, 6händig, von Streabbog.
3. Boléro III, op. 183, 6händig, v. Streabbog.
4. Rondo v. F. Behr. 90
5. Die Heinzelmännchen, op.-9,
4händig. v. R. Eilenberg.
6. Rondo für Klavier, Violine, Violoncello und Schlaginstrumente v. Andrée.
7. Frühlingslied v. Mendelssohn.
8. Val e. op. 56. v. B. Godard.
9. Grande Valse brillante, op. 18.
v. F. Chopin.
10. Sonate pathétique, erster Satz. op. 13. v. L. van Beethoven.
1I. Aus dem Karneval v. E. Grieg Valse kmoll v. F. Chopin.
Für Pol
Ho
ckern bein Breunen.„in, verlange man stets Dortmunder
Um vor minderwertligen Nachahmungen. Haaaeren einschlägigen Geschäften
12. Klavier=Konzert-dur, op.
15.
zu haben sind.
79. v.
lon-Nacht:
Vertreter:
die in allen Orsserenoin
Veit&amp; Sauermann, Koln.
Damenhemden, Kinderhemnden
Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
v. Beethoven.
15. Konzertstück,-moll, op.
C. M. v. Weber.
14. Lustiges Zusammensein der Landleute, Gewitter und Sturm, aus der Pastorale=Symphonie v. C. v.
Beethoven.
15. Türtischer Marsch, 8händig, von
16. Gemeinschaftl. Lied v. C. Machts.
Gross. Kavallerie-Konzert
. Soyp#, v, gznzer Garns de Kiraser Rezimente
Gadt Gesier, Melizi hge den sezesesde Keheiserse 6s
** A NT EN
bei freiem Entree.
Freitag den 9. Juni 1899, abends 7½ Uhr,
Schloß=Café, Köln, Niehlerstr. 30,
.r#. Oeianten Trompeter=Corps des Kürassier=Regiments
Karten à 1# sind zu haben in
den Musikalienhandlungen von P. J.
Tonger. J. F. Wer## Sauerwald
und Abends an der Kasse.
hand
— ung
EBRENNAB(
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
vertilgt sicher mittels Gas-Apparat, ohne selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
ans9 Sterneng. 69
Isolirpappen meter bis 1 Meter breid ul den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
em
1
helm
Severinstrasse
III
a. Vorschußmehl
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl
„ Biscuitmehl
„ franz. Griesmehl „<space> d e u t s c h e s<space>
„ ganzer Reis
„ Kochgraupen. " weiße Bohnen ,<space> L a n g b o h n e n<space>
" Speckbohnen
größte Hellerlinsen. „ Mittellinsen... " neue Apfelringe
" Apfelschnitzel
Kaff
empfiehlt: .Ab.5A
3 3
blendendweiße zarte
Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen,
Jugendfrische bei brauch von Kuhgs pat. g. Fremg Vional.30 und Vional=Seife u. 80) Kuhn's Vional=Puder. Echt nur von Frr. Kuhn, Kronenpar#., Nürnberg. Hier bei H. Beggr.s Cic. Nachf., Hohepforte; O. Wiur haus, Severinstr.; G.
Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Preztenr.; Ang. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; 9. Jasgy, Prog., thiasstr.; Louis Eester, Drog.; e Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß Antonio=Drog., Barbarossaplatz Mar Riese, Reichsadler=Orogerie Otto Blacke, Drog. Z. Eule. Weyer straße; H. Gerstner, Trog., Breitestr. En gros-Handelsgesellsch.
empfichlt ihre naturreinen
Rhein-, Rothund
14 13 17 16 20 19
20
20 19 14 13 12 11 12 10 14 13 20 19 3 0<space> 2 8<space> 20 18 55 53 35 34
190
la. bosn. Pflaumen„..,
Catharina=Pflaumen
neue Korinthen
Stampfmelis
Krystallmelis.
Würfelzucker frische Bandnudeln. Griesbandnudeln
Eierbandnudeln.
reines Schweineschmalz Schweizerbutter reines Rüböl das Liter
:„ Butteröl(Marke Verein).
gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das 8 75—170 Bei Mehr=Abnahme billiger
Ferniwrecher Nr. 143
Indischer Thee
direet von der Pilauzung Manipur
igenten Reinyero Fellenberg
PROGRAMM.
1. Teil.
The Washington Post“, Marsch von Sousa.
gespielt von Camilo Vigrigng,
veiu, Lase aus her Eper„Cawalsrig Zasieana“ v. B. Maseagn. wvei vih zPrZoiepeiztliehd, von W. Mühldorser.
., Larztet d Miston, vorgetr. v. Hern. 3. Felenberg.)
(Solis für Cornet.2 Jgzon, vorgerr.. Mugharter)
Meselweinlied., Vtelode rutag tach das Ccho wohnet,
Von allen Vlumchen aus der Erde, M5g Praube sich an Traube
Lod ich das Mioseloihzuchen.:. Wern aute- Herbst den Winer lohnet
Ade, du Sorge und Beschweroe.„., Lig schuft er dann mit Freudigkeit
Hab ich den Trauk im Vertart. 1. bose Begenigft uns zu bereiten.
8ah ich ihn durch, de, eue greyen, Mit biedern Sinn undkundger Hand. Wicd wostmite, wie ic8 mie gelaount, Assigit segne Dich für alle Zeiten.
Gott seoue. 2sch fur gu=,Jlands.:] Du edler Wein vom Moselland Du edler Wein vom Moselland!.“ Da Lont 2.
— 15 J billig, halten ki nicht, anderen
A.
Pol
Han
geruch
Ofenrohr
Flaschen
H.
Nieder
Lemm,
b. Moselweinlied von
Sagt an, wo wächst der beste Wein. Ein König
Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler,
Wo wachsen jene Reben, Die einen Trunf so hell und sein, So wonnig, würzig geben?
vo wächst ein solcher Wonnetrunr.
Der's Dasein schönt, der Alt
Das kann nur an der Mosel sein, Ja. ja, dort wächst der beste Wein
1 Iouser.
Ronig ist fürwahr der Rhein Als Spender edler Trauben,
Die jedes Zechers Herz erfreun,
Den Ruhm kann niemand rauben.
sein Wein schwillthochden Mu: Macht rascher flietzen unser Blut.
Doch Mosel. Du bist Königin, Zu Dir. zu Dir, zieht's stets mich hin!::
nes Gewächs, lahme von 12 Fl. mit 25 Fl. 20 Glas. Proben zu Diensten.
Miliorieben“, Toubilder von Reckling.
9.„Erinnerungen an das Militarleven“,
Nach Schluß, des Konzertes Pierdelahn=Verbadung nach alen
am bil
inten
(Ostindien) zeichnet sich demchinesischen Thee gegenüber durch grosste Reinlichkent der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
9<space> L ö f f e l<space> d i e s e s<space> T h e e s<space> g e b e n<space> e i n e n<space> 0 starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Nw. Bremer,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Nacht.,
ber's Kallee Mr..-,1.10
.20,.60 u. Sie haben stets gleich
mäßig feine . Zuchter p. Ufd. 27 Stampf=Wielis 26„
J. Weber,
Kaffeerösterei,
sternengasse
Freitag den 9. Juni, Abends 8 Uhr:
4. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Panorama International.
in 9 in 9 Adri
□
Bi. rg Meutene, Mozacg, Ponte Carlo, Jehr schön!
Wache. Dic Riviera, Riza, Vilafranca. Cannes 2c.
Geöff. tägl, auch Sonn= u. Feiert. v Morg.9 bis Ab.3 Uhr. Eintr.303,
—„„„
1166 45
Ratholischer Gesellenverein Köln.
eutsche
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Anerkannt beste Bezugsquelle
in Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl. Streng reelle Bedienung.
der
angemeldet. Bei einer so gre###n
teiligung dürsten die.. den besg. zgräichen, Ham kammt, daß de
ste getrossenen Voreinbarungen,.1, Zeguche sirt die Festage seitens ds
Vereins Freiguartier zu stellen ist. Wir ersichen daher um
Sd
Neumarkt 33.
Neklamefahnen, Gebäudefahnen,
Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen.
Gefl. Anmeldungen wolle man an Hausverwalter Gulde, Gesellenhaus. der an den unterzeichneten r Zi, Quarier=Kommission.
.: Rachen, Rektor, Präses, Breitestraße
Eine feine Peusion
von einem Herrn gesucht.
Angeb. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftst. d. Bl
ereins Freiquartier zu steuen ist. Wir
Offerten von einfachen und billigen
walle man an Hausverwalter Gulde,
cm Haushaltungsstoffarben
###.„ Gettle. Wol
Fr Naushafter-Sote!..—
ICAN-„Len tadellos Seide, Wolle,
„Röelff Baumwolle und Halbwolle.
Jedermann sein eigner Färber!
.—„ 20 bie zu 2½0 Kilo Stoff färbend.
Vorräthig in den Drogengeschäften. gu
Engros-Depdt: Imhoff&amp; Schmitz, Köln, Eigelstein.
Verlaa und Druck von J. P. Bawem.
Verantwortlich: für den allgememnen Ceil p.“. Be für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in