3000
oan
1150Pg.
Hälfte.
DE D
I. Okt. 1899, 7 3½ Uhr:
zert.
50005
sellschaft,
isse 21. abends 8 Uhr.
-Bey.
Istonne! Neu!
num. Sitze Hofer, der unnum. Sitze nich. Schildergasse,
er Vortrag
ktober, abends 8½ Hofe. Vereinsarzt ünker, Köln, über:
ne Wasserebracht?
schwein,
p. Ltr.od. Fl.empf.
„K Eigelstein 24, II Köln,
lhrweiler a. d. Uhr den frco. z. Diensten.
inel. Verpackung
netto Inhalt ab gegen Nachnahme. r. haltbarer, 50 u 100 a R. 10.50. bester, später, haltb. und angenehmster, d 100 8 K. 13.50. rrambour u. Parorten, n. mein. Sort. 3 K..—, 75# N. 15.—.
Eilgut zu gew. Tarif. g. Herforst b. Trier.
rankfurter
stchen,
ch und Samstag ffend, empfiehlt
nscheid,
20. Teleph. 1314.
topath
Imelrath,
ug 36
en und
en.
—6 Uhr.
—.2 Uhr.
k von J. O. Bachem. er Redacteur: für
en Ceil 8. Reuter zen- und Reklamenteil
alle in Köln
n
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen &a∆ Veretten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 273.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 5. Oktober 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 371s. Heute 6 Seiten.
Nach zwölfjähriger ärztlicher Thätigleit habe ich mich hier als
habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen und wohne
Eintrachtstraße 79,
Eingang Ursulakloster.
Köln, 1. Ottober 1899.
Dr. mied. Schlüter.
Von der Neise zurück Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkrankheiten.
Köln, Agrippastraße 3.
Sprechst. 10—12½ u. 2½—5½ Uhr.
33 0000
8
§ 14—16 Wollküche 14
empfiehlt
8 Salon-, Wohn-, Schlaf0 u. Speisezimmer.
Köln
16
Neueste Dauerbrand-Oeien
mit Patent-Regulator.
uy Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
Dr. med. Goldberg,
Köln, Höhle 14, Spr. 12-4, Sonnt. 9 1.
Spetialarzt f. Harnkrankheit.
hat s. Wildunger Saisonvraxis beend. u. seine Kölner Praxis wieder ausgen.
Von der Neise zurück Dr. R. Ospenheimer,
Kyffhäuserstraße 3.
Dr. dent. surg. Tossen.
Von der Reise zurück.
Wolfsstraße 8.
in jeder
Holz= und Stilarts
zu den billigsten Preisen.s Große Auswahl. 2 Peter König, Köln, Wollküche 14—16. 2
933690663289900
W
Von Tag zu Tag nimmt der Gebrauch von Cacao als Familien= getränk anstatt Kaffee mehr zu. In den Cacao=Stuben Brückenstr. 6, bei der Passage, und Kreuzgasse ist Gelegenheit geboten, sich von dem Wohlgeschmack von van Houtens Cacao zu überzeugen. Die behaglichen van Houtens Cacao=Stuben werden von Damen bei ihren Ausgangen und Besorgungen jetzt viel frequentirt.
D..-P. 86,737.
Regulirbar von Grad zu Grad.
Garantie für gleichmässige Wärmeabgabe. Bequeme und spareame Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kohlenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt Einsätze für Kamine u. Kachelöfen.
Täglich frische schwere Hasen. Täglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Euten, Capaunen, hiestge u. ital. Hahnen, franz. Poularden in allen Größen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
RTG
Telephon 5
690.
S
Hub. Lespold
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
A täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Girich&amp; Brünl, Unter Goldschmied 42,
früher Große Budengasse 14. Wiederverkäufer Rabatt.
Gein a0 i nkm n1e aratennn en nen,las
und Schränke
# in verschiedenen Grössen.
Aut.Lachh
W Hansa-Ring 104.„
Holz Anthracit-Nusskohlen „Langenhrahm“, Steinkohlen-Brikeis u.., sschwerbesonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos- Hohnrath&amp; Cie
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Schöne Locken.
ohne Hülfe der schädlich. Brennschere, nur mit Kuhn's pat. Sadulin(60).
Kuhn's Kräusel=Pomade=Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: Jecker,&amp; Co., Drog., Hoherforte; L. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz, Kreitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Gerr. Engros Zahn&amp; Co.
Nahrungs-Eiweiss.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht). Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 4u.30.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden.
PTOpOn
Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu boziehen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
—
giht blendend Veisse
Wäsche.
Unübertreitliches
Wasch- und Bleichmittel.
8lleid echt mit Namen.
Dr. Thompson
u. Schalmmarks SCHWAN. Warsicht
vor Nachahmungen! Ueberall käuffich. Alleiniges Fabrlkant:
Erast Siegiia, Dässeldort.
laturkutter 9 2 netto N..80.##rbetter=Gesuche für den Kathol kuratbutirt zur Probe### Butter* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindaasse 16.
1
und
d 5 8 Honig K..80.
Tinste 52(via Oderberg).
Kräuterprinten,
mehrfach präntiirt. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
Eintrachtstraße 33.
.-G.
vorm. P. Reissmann
Leyb-Nürnberg. Station Doos#
##:- Peter Zimmermann,
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise ist
ELIN
Margarine
W#. Deutsches Reichspatent No. 97057
bekannt durch ihre hervorragenden Eigenschaften
Bester Ersatz für
* Uberall eu haben! Naturbutter
Fabräkanten: Van den Bergh's Marg. Ges. m. i. u. Cleve.
ue PAA
#######
Metall
Einzig bewährt in Industrie und Haushalt 5
SEEEEE
Weil
Keinen Grünspan erzeugt und
nicht oxydirt, wie
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Enste Preise.
Nür echt mit unserer Firma und Schutzmarke.
Schc
Blüten-Schleuder-Honig,
garantiert naturrein, empfiehlt
N. J. Menden, Wachswaren=Tabrik, Neue Langgasse 2.
über das Mietrecht nach dem neuen Bürgerlichen GesetzLuch. Erschöpfende Auskunft hierüber giebt die Broschüre
Rechte Pflichten-Mieters
von Rich. Lipinski. Preis einschliessl. Porto 28 PAg. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und den Verlag von Richard Lipinski, Leipzig, Reudnitzer
Strasse 11. Tüchtige Kolporteure gesucht.

Seite 2.
Offene Stellen.
Erzieherin,
I. geprüfte Volksschullehrerin
kath., geprüfte Volksichullehrerin,
2 Knaben, 7 u. 4 Jahre, von einfach. Familie, kl. Rheinstadt, gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugn. u.
unt. W S 4962 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Praves Dienstmädchen
Donnerstag, 5. October 1899.
gesucht.
gegen hohen Lohn gesucht.“
Köln-Deutz.
Mülheimerstraße 222/226.
Tüchtig.
Posamentiergehülfen
auf Möbelarbeit bei hohem Lohn und aarantiert dauernder Be schäftigung sofort verlangt. Reise geld wird vergütet.
W.&amp G. Kessler, Berlin,
Elisabelh=Ufer 19.
Lehrmädchen,
kath., mit g. Zeugn., per 15. Okt. ges.
Hohmann-Pfeiffer,
Altermarkt 31.
Gesucht bei einer Dame ein
Drittmädchen,
welches feine Hausarbeit übernimmt. perfekt bügeln, nähen und servieren kann, sowie ein tüchtiges
Zweitmädchen
zum Waschen, Butzen unenrziähgel,
Volontärin und Lehrmädchen gesucht. Einfaches zuverl. Fräulein Geschw. Hollerith, E112#######t## Hausfrau Obenmarspforten 12, 1. Etage
Erfahrene, katholische
auf gr. Gut am Niederrhein zum 1 November gesucht, welche selbständig feine und grobe Küche führen kann.
Familienanschluß u. hohes Gehalt.
Fr.=Off. u. S W 4878 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volksztg.
Lehrling,
*„—fff 9. 05 N 111
athol., findet Stellung in einem rößeren Eisenwaaren=Geschäfte
Bestfalens. Kost u. Wohnung b. Printval. Fr.=Off. u. LZ 4770 an die Gechäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
für
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht
Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 291.
Notariat.
Es wird als Expedient und 3.
jesucht, der schon seit einigen Jahrn m rheinischen Notariatsfache thätig jewesen ist. Fr.=Bewerbungen mit
ewesen ist. Fr.=Hewerbungen*
Ingabe des Gehaltsanspruches unte
FH n—. Mischäftästelle de
Kath. durchaus zuverläss. properes
Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht Schwalbengasse 9.
Marzellenstraße
(.in älteres herrschaftliches G#- Rüchenmädchen
sucht Stelle bei gut kath. Herrschaft Offerten an Lohe, Erftstraße 16 1. Etage, Köln, erbeten
Modes.
Ein kath. Fräulein
wünscht in einem nur besser. Hause. am liebsten in Köln, sich weiter auszubilden. Familienanschl. erwünscht Off. u. K F postlagernd Kierberg.
Tüchtiges Mädchen sucht noch einige &amp; Kund. i. Wasch. u. Samst. i. Putz. Plankgasse 2, Ecke Kordulastraße.
Nippes.
*„ 014# gosunde Geg
werden für 50 h elegant garniert. St. Agatha 4.
Hüte—
2. Etage, 5 Räume, gesunde Gegend. schöne Aussicht, zu vermieten.
Neußerstraße 405.
Zu vermieten.
Schöne Etage,
6 Räume, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstr.
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. als Gesellschafterin u. besch. Ansor Off. u. Nr. 1777 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
katholisch, gesucht
für alle Hausarbeit sofort Domstraße 54.
2 Köchinnen,
"<space> K ü c h e n m ä d c h e n,<space> 2<space> Z w e i t m ä d c h e n,<space> 1 besseres Kindermädchen gesucht.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Repräsentautin,
instehend, mit hervorragenden! jährigen Zeugnissen, sucht unter.. scheidenen Ansprüchen Stelle in herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. unt. Nr 1759 a. d. Geschäftsst. d. B.
Stellen-Gesuche.
Ein br. kath. Mädchen,
an Ag, A. Steste in ruhigent
Ladenlokal,
Ladenlokal,
passend für Metzger, überhaupt für Lebensmittelbranche. Besch. Nohlstr. 30.
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Suche ein tüchtiges, zuverlässiges
Zweitmädchen,
sowie ein gewandtes
Drittmädchen
Fr.Off. unt. V N 4936 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volkszig
Suche für meinen Sohn, welcher 2 Jahre in meinem Geschäfte thätig war, Stelle als
Volontair
(event. gegen Vergütung) in einem flotten Colonial=, Material= 2c. Geschäfte. Fr.=Offerten unter VA 4924
an die Geschäftestelle der Kölni22 Jahre, sucht Stelle in ruhigem Haushalt oder auch bei einem Geistlichen zur Stütze der Haushält. oder Schw., am liebsten in Köln oder Umgegend. Eintritt kann gleich erfolgen. Gefl. Fr.=Offert. u. 1 0 4893 an die Geschäftsst. der„oin. Velkstin.
an die Geschuferne
schen Volkszeitung.
Große Anzahl
*
4909 an die Geschäftsstelle der köln. Volkszeitung.
Tüchtiger Agent
r Materialwarenbranche wird ges. Offerten unter Nr. 1791 an die Geestsstelle d. Bl.
herinnen
sucht Max von Geldernjr.,
Klapperhof 13.
Junger Mann
sucht per sofort Stellung als Commis in einem größeren Geschäfte Kölns. gleich welcher Branche. Englische und französische Sprachkenntnisse.
Offerten unter B 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches in besserer Küche und Haushalt erfahren und mit guten Zeugnissen versehen ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. 300 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Nippe
Werkstätte
mit Uuterhaus(3Zimmer) zu
vermiet. Merheimerst. 247.
1. Etage, 3 Zimmer,
per 15. Oktober an ruhige Leute zu vermieten. Ankerstraße 25.
Großes mobl. Zimme
*E Ooeprtoton
Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
2#—#U. Drei Zimmer, parterre, hofwärts, zu vermieten. Hauptstraße 139.
Gut mobl. Zimmer 1. Et.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Mietgesuche.
S
runger Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 15, 3. Etage
Ausläufer gesucht.
Paradies=Apoigere. Severinstr. 160
Schreinergesellen gesucht.
Arnsloshohr, Bonnerstr. 268.
GHolle Poststraße 10
Ein junger braver
serhesel gesucht.
Gesucht ein zuverl.
braves Mädchen
für Küche und Haus in kleinen seinen Haushalt von zwei Personen, welches gut kochen kann, alle Hausarbeit
Selbständiger kath.
Verwalter,
Rhldr., 30 Jahre alt, mit guten Zeugnissen u. Empfehlungen sucht zu baldigem Antritt Stellung. Auf Wunsch
sofortige Vorstellung. Fr.=Offerten u.
V F 4929 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kellner,
Ein evang. Mädchen aus besserer Familie, welches in allen Hausarbeiten sowie auch im Nahen u. Bügeln gut bewandert ist, sucht sofort
Stellung i. e. ruh. Haushalt.
Off. u. Nr. 1815 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Möbl. Zimmer,
mit Frühstück, sofort zu vermieten. Ursulastraße 13, 3 Etage.
Einfaches Fräulein,
welches gut schneidern kann und das Feinbügeln gründlich versteht, auch in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zu größeren Kindern oder als Drittmädchen. Krefelderstr. 43, 1. Et.
Haushalt von zwei Berionen wrllar,I BSn
gut kochen kann, alle Hausarbeit tucht. u. zuperl., kath, sucht Stelle im
gründlich versteht, bügeln und etwas Hotel ov, bess. Restaurant. Auf Wunsch
nähen kann. Hoher Loyn...— pers. Vorstellung.„Fr=Oslerten, unter
Solche mit nur guten langjährigen w N 4958 an die Geschäftsstelle der sich melden.—. Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige Verkäuferin,
der deutschen u. franz. Sprache mächt. sucht Stelle für Putz. Eintritt 15. November oder 1. Dezember.
Off. u. Nr. 1813 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Solche mit nur
Zeugnissen wollen sich meiden.
" Hohenstaufenring
Ein treues
Mädchen
Kath. Wittwe,
Krim JühlisinGil
Arnoldstraße 1.
mit guten Zeugnissen, welches waschen und kochen kann, sofort in besseren Haushalt gesucht...
Hohenstaufenring 16, II1.
Stadtkundiger, properer u. starker
——#
Staotrundiger, Preperr.—
Laufjunge
Manéeren und anten
für Küche und sämtl. häusl. Arbeit im Haushalt eines Geistl. in Köln gesucht.
M. 1805 an Di
on ansehnlichem Aeußeren und guten mpfehlungen, findet sofort
Teppichgeschäft Mörsergasse 6. * Werschnell und billigst Stellung nden will verlange per Postkarte die deutsche Bakanzenpon in Eßlingen.
Offerten unter Nr. 1805 an schäftsstelle d. Bl.
ur Anfertigung von slauell=Hemden suche h einige geübte
Näherinn
J. Wagener, samm a. d. Sieg.
Grössere Andan
gendlicher Arbeiterinnen sof. i dauernder Beschäftigung gen hohen Lohn gesucht
in den 40er Jahren, tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht selbst. Stelle als Haushält., Köchin od. Vertrauenspost. Fr.=Off. u. W M 4957 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg.Besseres Mädchen
gesetzten Alters, welches gut bürgerlich kochen kann und keine Arbeit scheut, sucht sofort Stelle.
Offerten u. Nr. 1816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
an ein anständiges Fräulein zu vermieten. Nippes, Lohsestraße 36.
Suche an der Ringstraße oder sonstiger angenehmen Lage
3 möglichst zusammenhängende ruh. Zimmer,
zwei möblierte Zimmer(Wohnund Schlafzimmer) und ein unmöbliertes Zimmer zwecks Bureauraum.
Angebote m. Preis u. Lage n Nr. 1812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
oder 2 Herren finden in gut bür* gerlichem Hause(Eigentüm.) helles frdl. möbl. Zimmer od. auch Wohn= u.
rot. modr. Zimmerer.
Schlafzimmer mit od. ohne Pension zu
billigem Preise. Große Brinkgasse 3.
Möbl. Zimmer pro Woche.50 fl. zu Zi vermieten. Auf der Ruhr—0
3 Zimmer an kleine Familie
zu vermieten. Mariengartengasse 23.
In der Nähe des
Bezirkskommandos eine
Wohnung
(zwei gut möblierte Zimmer und Burschenstube) sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter A 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Parterrezimmer zu vermieten
Leostraße 54.
(.in möbliert. Zimmer zu vermieten. E Eintrachtstraße 125
Köchin
Arbeiterinnen für
Mäntel u. Jachets sof. ges.
Wilh. Immendorf, Mühlenbach 2
10 Verkäuferinnen
1. Kaufhaus
sucht
5 PIg
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
m. fünf= u. dreijähr. gut. Zeugn. sucht Stelle. Fr. Herweg, Erftstraße 1
Einfach möbliertes Zimmer zu ver e- mieten.
Palmstraße 1.
cein älteres, kath. Mädchen zum Mit E bewohnen eines möbliert. Zimmers gesucht. Ehrenstraße 27, 3. Etage.
3. Etage 6 sch. Zimmer
zu vermieten. Klingelpitz 23
Geschäftshaus für Ochsenmetzgerei, großer Laden, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in bevölkertem Stadtteil und ohne Konkurrenz, sofort zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar, welches genügende Sicherheit bieten kann, wünscht ein
u
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hose 70 d. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis
R. Sämtliche Sachen werden auf
Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Kinimann, Annostraße 49
B.
Kaufhaus Neukirchen.
Ein kath. Mädchen
für Hausarbeit gegen hohen Lohn so= Herzogstraße 33, 1. Et
Nei
Gebildetes Fräulein,
kath. 20 S alt. mit der feineren Küche,
Vorzellau=sowie Mantelösen
Rahmen an Spiegeln u. Bildern werden
Abgeschl. 2. Etage
per 15. Nov. zu verm. 4 gr. Zimmer nebst Küche u. Mans. Ehrenstraße 19.
Lindenthal.
Schönes abgeschlossenes Unterhaus. 4 ar. Räume u. Mansarde, zu verm. Bescheid Hillerstraße 53.
Gieren
Kleineres Restautaut
nietweise zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 1807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ruhige Familie
vier Räume in ruhigem Hause
zu 28 Mark zu vermieten. Bescheid * Filzengraben 33
kath., 30 J. alt. mit der feineren Küche, sowie in allen Arbeiten des herrschaftwie neu renoviert. Preise billigst. Vör, Thieboldsgasse-9.
P. Hör,
Bwe Annen=Aroin
lichen Haushaltes vollständig vertraut. ## s d i g s t<space> S t e l l u n g<space> b e i<space>
fort gesucht. Herzogstraße 55. k. wel sucht baldigst Steunnd wber
eshche cs cecie
Eit Mädchen vonl
4„ 1anter für alle Hausarbeiten
Fleiß. Frau s. Stundenarbeit
für morgens und nachmittags. Frau Schumacher. Nippes, Zonserstr. o1.
Mastrichterstraße 55:
3. abgeschl. Et. m. Balkon, 5 Zimmer, Küche m. Spind u. an ruh. Leute zu verm. Besch. daselbst.
Kalk.
hier fremd, sucht noch ei
Zweite Etage
5 luftige Räume an ruhige Leute zu vermieten. Besch. Rinkenpfuhl 12, 1
einige Kunden
jetzt oder später für alle Hausarbeiten gesucht. Große Wäsche wird ausgegeb. unter Goldschmied 42.
Süche für meint
lischem Haushalte Stelle zur
Erlernung der Küche
zum Gesser: Mülheimerkran Kath. Kümpel, straße 31.
gesucht
St.
Dunges Mädchen, dem Gelegenheit geboten, sich in aller Hausarbeit weiter auszubilden, in kath. Familie “ Apernstraße 5o.
und Hausarbeit ohne gegenseit. Ve Fr.=Off. u. Nr. 1767 a..Geschäftsst
Trau s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u 2 außer d. Hause. Thurnmarkt 35, 11
Gesucht für kl. Ort bei Saarbrücken me, katholische
kc. Tarhorische
Kindergärtnerin
Jahren, sehr erfahren in Pfleg
prop. Lehrmädth. nachen gesucht. Ankerstraße 12, 1. Et.
Einf., kath. Fräulein
„„ 4 hor#echA gomandte Kostsin
Jahren, sehr erfahren in Pflege id Erziehung, zu drei jüng. Kindern. uter Lohn familiäre Stellung. Beste zugnisse erforderlich. Eintritt Mitte s Ende Oktober.
Fr.=Off. u. W P 4960 an die Gehäftsstellt der Köln. Volkezig.
Clesucht
ach Köln in kleinen Haushalt ein einliches, zu verlässiges
Küchenmädchen,
zelches die bessere bürgerliche Küche ersteht und etwas Hausarheit, mit bernehmen muß. Eintritt vardigst.
Schriftl. Meldungen an Th. Mener
Nachem, Köln, Norvertstr. 14.
Selbständige u. gewandte Kostum arbeiterin und Lehrmädchen gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Et.
aus guter Familie, mit der Buchführung betraut und im Besitze flotter Handschrift sucht passend, Engagement. Selbiges würde, da auch erfahren in Küche und Haushalt sich ev. nebenbei m Hause beschäftigen
„Offerten unt. W J 4954 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszto.
Ein Mädch., welch,. im Kähen
erfahren, gesucht. Breitestr. 102, 1I.8
katholisch, mit guten Zeugnissen gesch. miit guten Hrogrenerr o
sucht. Zu melden vormittags zwischen —12 Uhr. Frau R. Schaeben,
Domkloster 3.
Strümpfe werd. neu- u. angestrickt
Maschinenstrickerei, Ritterstraße 9.
Fräulein,
20 Jahre alt, stattliche Figur. sucht Stelle als Verkäuferin, gleichviel welcher Branche. Selbiges ist in
Manufaktur und Arbeiterkon sektion durchaus erfahren.
Auskunft Marzellenstraße 42.
Ein brav., prop. Mädchen
in kinderl. Haushalt f. a. Hausarbeit — 1. Novbr. gesucht. Bescheid von 10—12 und von—6 Uhr.
Allerheiligenstraße 15.
Haushälterin.
ine erfahr. Person gesetzt. Al
„„ alo
Eine erfahr. Person gesetzt. Alters. welche die Küche, sowie alle Hausund Gartenarbeiten versteht, sucht
Stelle als Haushälterin, bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. W K 4955 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkozta.
jjädchen sucht n ein. Kund. im Ausb
en fchtnein. Kund.
Kleid. u. Wäsche sow. Neumach. Gefl. Off. u. W W Kloster Marienheim. Gereonswall 18. Karte genügt
M Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16 pose und Weste je 3.K, Ueberzieher 14.0
I. Etage,
PT SSpeicher: a finde
3 od. 4 Räume u. Speicherz. a. kinderl Leute zu verm. Propsteigasse 38.
Ladenlokal
Konditoreiz. miet. gesucht.
Off. u. Nr. 1811 a. d. Geschäftsstelle.Bl. Junger Mann sucht zum 15. Oktober
Arr Wiolnn fache g.-Wohnung
mit voller Pension in besserem katholischen Hause im südl. Stadtteil.
Fr.=Off. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Witwe mit einem Kind sucht
2 unmöblierte Zimmer.
Offerten unter Nr. 1803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer, Küche,
II
(Zweite Etage,„ Him Mn
) Mans., von einer kl. pensionierten
Beamtenfamilie gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1725 an die Geschaftsst d. Bl.
Dwei Mansarden an stille Person zu
O vermieten. Bechergasse 18.
u. Bäcker. Große geräumige I separat eingerichtete Backstube m. dovveltem Kanal=Backofen, gelegen Gerconswall 52, zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
mit sevar. Eingang. Nähe der Hauptpost, gesucht. Offerten mit Preisang. u. Nr. 1797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe des Hafens, Rheingasse 30,
halbes Unterhaus und 1. Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, groß. Korridor
2c. f. Spediteure, Zollabrechner 2c.
geeignet. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg 9Schnurgasse an
ise 7 3. Etage 1 Zimmer — un oder 2 ordentliche Personen für 9 M. zu vermieten.
7 Sprachen
in Wort und Schrift u. Stenographie
kund.., f. empf. u. kant.=jäh. s. Arb. Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 mobl.. 1 unmöbl. Zimmer
sofort zu verm. Ehrenstraße 57.
Unterhaus, Ursulaplatz 7,
„„„„„
La.., Wohnung, beitsräume, ancl
ross. Lager u. Arf. Kraftbetrieb A.
Möbliertes Zimmer
Suche kl. Werkstelle od. gr. Zimmerf. Sattlereiz. mieten.
Off. u. Nr. 1798 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Kl. Beamtenfam. sucht z..November
Wohnung von 3 K. in Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
Junger Mann sucht per sofort
möbl. Zimmer,
Nähe Hohestraße, Gürzenich. Off. u. Nr. 1809 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Ladenlokal nebst Wohnung
Marzellenstraße 72 zu vermieten.
Bescheid Ankerstraße 15.
Nachhülfe und Silentium. Lägl.—2 Std. Monat nur 15. Breitestraße 102, 1. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 1 Vonnerstag, 5. October 1899.
Seite 3.
Ech suche für meinen zwölfjährigen Sohn, der dem gewöhnlichen Volksschulunterricht nicht folgen kann, ein katholisches Institut, einen katholischen Geistlichen oder Lehrer, welchem derselbe in Pension gegeben werden könnte, und wo derselbe gewöhnlichen Volisschulunterricht erhalten würde.
Gefällige Franco=Anerbietungen unter V U 4942 an d. Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
Sichere Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Eramen
in 5 Jahren.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Brimauer ert energ. Nachhülfe u. Primanrr Silent. la. schriftliche Empfehl. über ert. Unterricht.
Off. u. Nr. 1787 an die Geschäftsst..Bl.
Für Damen und Herren.
Französ., Engl., Lat., Griech., Mathem., Physik, Stenographie. Std. nur 50). Breitestr. 102, 1. Et.
Untersekundaner
a. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechischu. Latein. Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle
ff. lebendfr. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt,
neue gew. Tittlinge, Laberdau, ff. Rhein=Salm. Hecht, Schleien, lebende Karpfen, Aale, Zander, a. Astrachan=Caviar, a Holl., Tilsit., Emmenth.Käse, alle Conserven u. Delikatessen 2c.
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Altrenommirtes
Schuhwaarengeschäft
erste Firma in rheinischer Industriestadt mit prima Kundschaft und nachweislich besten Erfolgen, kann unter günstigen Bedingungen preiswerth übernommen werden.
Das Geschäftshaus, in verkehrreichster Lage von zwei Straßen be grenzt, kann ebenfalls käuflich übernommen oder auch zur Miethe bezogen werden. Gefl. Fr.=Offert. unt. U D 4905 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Paar
junge Wolfspitze
von schneeweißer Farbe, sehr nette
Hündchen, sofort zu verkaufen. Fr.= Offert. u. V K 1933 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Leit
Der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Maßnehmen, Anfertigen und Zuschneiden von Kleidern unentgettlich erlernen.
Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas u. Urfula. Gereonshof 10
Ein junger Mann,#ramose, wünscht E—3 Stunden in der Woche
deutsch. Sprachunterricht bei
WIDDOS.
Gutg.
zu verkaufen. Off. u. Nr. 1790 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
6
einem
g
ehrer
zu nehmen. Franko=Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minnten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mr., zwischen Nordfriedhof und Renubahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mr.
Anzahlung nach Uevereinkunft Pet. Graff, Merheimerstraße 334.
söbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Konditorei= und BackstubenEinrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1810 a..Geschäftsst. d. Bl
dilte Schuhe, Stiefel kause: h. Wert an Thurnmarkt 35, 2. Et., s1
effentliche Versteigerung.
G5
5
74
Chemiker, Dr. phil., Apotheker. 31 Jahre alt, kath., wünscht pass. Geschäft, am liebsten in der Rheinprovinz, zu übernehmen. Jede Anzahlung kann ge leistet werden. ev. Beteiligung an ein. von einem ältern Herrn geführt. Geschäfte. Gefl. Fr.=Anerb. u. UP 1916 g. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
##e.. Merzeranff
133.
Vermischt asse. ce ol. Pensionat
oder Haushalt, wo 22 J. alt. Mädch. aus gut. Fam. Gelegenh. zur Ausbild. u. mögl. Erlern. der franz. Sprache findet(Deutschl. od. Belgien) gesucht
Fr.=Offerten unt. W 1 4963 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Da mein jetziges Lokal
umzugshalber bis zum I. 15. Okt. geräumt haben muß, versteigere durch
den Anktionator
IA. Kaufmann, hier,
Freitag den 6.
und nötigenfalls
Dienstag d. 10. Okt.,
nachmittags 3 Uhr beginnend, die noch vorrätigen Reste, bestehend in
Kammgarn=,
Buckstin= und
Cheviot=Anzügen, einzelnen Hosen,
II Damenkleider=
daselbst gutes bürgerliches
Mittag= u. Abendessen.
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Bessere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Wnan A 111
MR
Für Capitalisten
ode
Bankhäl
Eine vermögende, katholische Kirchen gemeinde sucht zur innern Ausstattung ihrer neuerbauten Pfarrkirche und zur Erbauung eines Krankenhauses ein Darlehen von
ca. 130—150,000 Mk.
auf die Dauer von mindestens drei Jahren.
Die 6000 Seelen zählende politische Gemeinde, welche ebenfalls sehr vermögend ist, wird die Bürgschaft übernehmen. Die Genehmigung der Regierungsbehörde ist sicher zu erwarten.
Fr.=Off. unt. S J 4866 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
zur 1. Hypothek zum Ausleihen angemeldet.
, Notal
Is Steinieldergasse 8,
vorn an der Friesenstraße.
10 m Front. 230 gm groß, mit Hinterhaus. Werkstellen und gr. Hofraum, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Besch. Deutscher Ring 9, Entresol=Et.
Vorzüglichen
Haushaltas.=Kaffee,
sowie billigere u. bess. Sorten empfiehlt Hermann Hild, Christophstr. 18.
Vorzüglicher
Mittagtise
zu 50—60§. Abendtisch 35h, auch im Abonnement. Lungengasse 29.
stoffen 2c. 2c.
in bekannt nur gut soliden Qualitäten, öffentlich meistbietend.
Hohmann=Pfeiffer,
Tuchhandlung,
Altermarkt 31.
NZ. Vom 15. Oktober ab befindet sich mein Geschäft Altermarkt 4.
Mppes.
Gutes Mittag= u. Abendessen 50
und 40 J. Ionserstraße 62.
Was giebt's Neues?
6
45
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
Eine Partie leere Säcke
zu verkaufen. Eintrachtstraße 83.
Autes Sofa m. Ledertuchbezug u. sehr 0 sol..“
Lolster
v. St. Apernstr. 56.
dertuchstraße 56.
Srack, Frauenwintermantel billig zu 7V verk. Pfälzerstraße 53, part.
n. ebr. Sofa(Caus.),.., m. Leder G bez. f. 27 M. zu v. Apernstraße
Reckel, wachs. u. 1 j. 3 Mon. alt. männl. " b. z. verk. Krefelderstr. 43,., Anb.
40-45,000 M.
von Prival=Kapitalist auf sichere Anlage gesucht. Beste Ref. zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1772 a. d. Geschäftsst d. Vl.
Mark 3000
gegen dreifache Sicherheit sof. gesucht. Off. unter Nr. 1808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen aute Hypothek auf ländliche Besitzung wird zu mäßigem Zinsfuß ein Kapital von
00Mk. gesucht
Fr.=Offerten unt. U Z 4923 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Für Einjährige!
ast neuer grauer Militärmantel billig zu verkaufen. Offerten unt. Nr. 1794 a. d. Geschaftsst d. Bl.
Jast neuer Füll=Regulierofen billig O zu verk. Allerheiligenstraße 6.
Kauf-Gesuche.
gebraucht, aber proper, zu kaufen
Angebote an Mahlberg, Köln a. Rh., Steinstraße 3.
!!! Gold!!!
Juwelen, Uhren. Pfandscheine käuft zu höchsten Preisen Krebögasse 10. Pfandgeschäft. Daselbst stets Gelegenheitskause in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
Gefungen
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dieses kauft zu hohen Preisen G Schulze Goldschmied.
*. Sclt!, Maria=Ablaßplatz 4.
2 nochen. Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer, am Meising, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Die Kandidatenliste der Kölner Erzbischofswahl sollte
nach der Mitteilung eines niederrheinischen Blattes am Montag in Köln eingetroffen sein und drei Namen enthalten. Diese Nachricht ist unzutreffend, die Liste ist noch nicht an das Domkapitel zurückgelangt. Die Verzögerung der Erzbischofswahl ist in einem besonderen Artikel der heutigen Nummer behandelt worden.
Die Karolinen, ein Archipel im Großen Ozean zwischen den Ladronen oder Marianen und Neuguinea, sind bekanntlich seitens des Deutschen Reiches von Spanien angekauft worden. Für den Ankauf der Karolinen überreichte nach der Staatsbürger=Zeitung die Madrider Bank Wilhelm Vagel u. Co. am Samstag im Austrage der Deutschen Bank in Berlin dem spanischen Schatzamte 25 Millionen Pesetas, die das Deutsche Reich für die Abtretung der Südsee=Inseln schuldete. Am Samstag besuchte Silvela den deutschen Botschafter v. Radowitz in Sau Sebastian, um ihm den Empfang der Summe zu bestätigen. Damit ist der Ankauf der Karolinen seitens des Deutschen Reiches endgültig abgeschlossen.
Wegen Majestätsbeleidigung ist im August und September in 16 Prozessen insgesamt auf 139 Monate Gefängnis erkannt worden. In sechs Fällen wurde eine Freisprechung beschlossen bzw:
das Verfahren eingestellt; außerdem waren drei Verhaftungen, eine Begnadigung(in Mecklenburg) und die Verwerfung einer Revision zu verzeichnen. In den ersten neun Monaten dieses Jahres sind insgesamt 246 Majestätsbeleidigungen bekannt geworden, wofür etwa 83 Jahre Gefängnis und außerdem Festungsstrafen verhängt wurden.
Iu Italien beginnt mit 1. Oktober die Nationaltasse für alte und unfähige Arbeiter, welche durch Gesetz vom 17. Juli 1898 i. in Kraft zu treier Diese Kasse mit einem Stammkapital von 12 Millionen Lire sichert den beitretenden Arbeitern Quoten und sonstige Hülfe für den Fall, daß sie durch Alter oder sonstige Umnande für die Arbeit unfähig geworden sind. Zum Beitritt werden alle jene angenommen, die sich mit Handarbeit beschäftigen. Jedes Jahr sind 6 Lire, auch in monatlicher Raten von#entimes zahlbar, einzuzahlen. Zu diesen Beiträgen fügt die Nationalkasse selbst alljährlich eine Zulage, so daß sich ein Kapital bildet, das beim 60. Lebensjahr des Teilnehmers und nach 25jähriger Beitragszahlung,— im Falle der Arbeitsunfähigleit auch schon früher— ein Anrecht auf lebenslängliche Rente gewährt. Die Verwaltung der Kasse ist selbständig und unabhängig vom Staate; dem Verwaltungsrat, der durch königliches Detret ernannt wird, werden auch Arbeiter beigegeben, so bald die Zahl der Mitglieder auf 20,000 gestiegen sein wird, für jeden Fall aber vom 31. Dezember 1900 ab. Das dürfte wohl so ziemlich die erste socialpolitische That der italienischen Regierung sein, die bisher wohl wenig Verständnis für die sociale Hebung des Landes gezeigt hat.
Der Krieg zwischen England und Transvaal ist nunmehr in aller Form ausgebrochen; die englischen Truppen haben bei Kimberley die Grenze des Oranjestaates überschritten. Der Standard meldet aus Newcastle vom 2..: Die Vorwärtsbewegung der Burenstreitkräfte, welche die Natalgrenze bedrohte, stockt plötzlich. Die Mehrzahl der Burghers, welche auf den Höhen nordöstlich und östlich von Newcastle angesammelt waren, ging nach ihrem ursprünglichen Stützpunkt bei Sandspruit zurück. Der Korrespondent des Standard hebt hervor, eine zahlreiche Streitmacht könne sich unmöglich in diesem Gebiete längere Zeit halten, da wenig Fourrage vorhanden sei.
Ueber das schwere Eisenbahnunglück auf dem Kloster thorbahnhofe in Hamburg, worüber wir bereits telegraphisch berichtet haben, können wir noch folgendes mitteilen: Um 9 Uhr 21 Minuten lief am Montag Abend der Zug 550, von Norden aus Schleswig=Holstein kommend, mit Kavallerie=Rekruten auf dem Klosterthorbahnhofe ein. Der Transport bestand aus drei Offizieren, 29 Unteroffizieren bzw. Mannschaften der Dragonerregimenter 6 und 13 und 288 Rekruten für diese Regimenter. Transportführer war Oberleutnant v. Eichmann von den 13. Dragonern. Als der Zug in den Klosterthorbahnhof an der Ostseite, wo die Verliner Züge ankommen, eingelaufen war, fragte der kommandierende Offizier, dessen Wagen bei der außerordentlichen Länge des Zuges mit noch einigen anderen noch im Tunnel untr der Altmannsbrücke stand, einen Schaffner, ob das Nebengeleise frei bleibe und gab, als eine bejahende Antwort erfolgte, den Rekruten die Weisung, auszusteigen und ihr Gepäck an sich zu nehmen. Kaum waren die Rekruten
dem Wagen entstiegen und hatten auf dem freien Geleise Aufstellung genommen, als der fällige Blaukeneser Zug(Nr. 1359) auf diesem Geleise sich dem Tunnel näherte, da ihm von dem diensthabenden Stationsassistenten irrtümlich das Einfahrtssignal gegeben worden war. Als der Stationsassistent seinen Irrtum bemerkte, eilte er mit dem Rufe:„Strecke frei!“ an dem haltenden Zuge entlang, und verschiedene Bahnbeamte liefen dem Blankeneser Zuge entgegen, um ihn durch das mit ihren Laternen gegenene Siqual:„Halt!“ aufzuhalten, was aber leider nicht mehr gelang. Der Zug wurde von dem Lokomotivführer, der die Gefahr bemerkte, allerdings nach Möglichkeit gebremst, konnte aber nicht mehr rechtzeitig zum Stillstand gebracht werden. Die Rekruten, die sich, als sie den Zug kommen sahen, durch die Flucht über das Geleise zu retten versuchten, gerieten teilweise zwischen den stehenden und den ankommenden Zug oder zwischen diesen und die nach der Bahnhofsseite belegene Tunnelwand, an die sie sich drückten, um der Gefahr zu entgehen. Sie wurden aber von den Laufbrettern des Zuges erfaßt. Keiner der Verletzten ist unter den Zug gekommen und überfahren worden; alle Verletzungen stammen von Quetschungen durch die Laufbretter her. Es scheint nur, als ob die Fußverletzungen durch die Räder verursacht worden wären. Insgesamt sind 15 schwer und 18 leichter verletzt. Entgegen anders lautenden Meldungen erfahren wir, daß keiner der Verwundeten gestorben ist. Der dienstthuende Stationsassistent— Scharff ist sein Name— ist Dienstag früh sofort von seinem Dienste suspendiert worden. An den Kaiser ist alsbald nach dem Unglück ein telegraphischer Bericht abgesandt worden.
Im Prozeß gegen den Klub der Harmlosen wurde am
Dienstag zunächst die Vernehmung der Angeklagten fortgesetzt. v. Kayser erklärt, über seine Verhaftung und die Aufrechterhaltung derselben sehr erstannt gewesen zu sein und behauptet, daß nichts die Anklage gegen ihn rechtfertige. Wenn er ein schlechtes Gewissen gehabt hätte, würde es ihm leicht gewesen sein, zu entfliehen, da ihm zu einer Flucht hinz reichend Gelegenheit geboten sei. Dasselbe erklärt v. Kröcher, der wie v. Kayser beteuert, niemals falsch gespielt und eher verloren als gewonnen zu haben. Als die Einzelheiten des Baccarat=Spieles erörtert werden sollen, entspinnt sich ein lebhafter Meinungsstreit zwischen Gericht und Parteien über die Frage, wer als Sachverständiger zu laden sei. Die vom Gericht vorgeschlagenen Sachverständigen verstehen nach Ansicht der Angeklagten und deren Verteidiger nichts vom Spiele; kompetent nach Ansicht der letzteren sind in dieser Angelegenheit Ossiziere der Garde=Regimenter. Ueber den von den Angeklagten bebenen AAufwand wurden deren Diener und„Verhältnisse“ vermen und darauf nach Annahme eines Antrages auf Ladung weiZeugen die Verhandlung aus Mittwoch vertagt.
Locales.
C0 Anträge auf Erteilung der Genehmigung zur Gastwirtschaft. Der Vorsitzende des Stadtausschusses macht bekannt daß nach der Ausführungsanweisung zur Gewerbeorduung vom 9. August 1899 Anträge auf Erteilung der Genehmigung zur Gastwirtschaft, Schenkwirtschaft oder zum Kleinhandel mit Branntwein, sowie zur gewerbsmäßigen Veranstaltung von Singspielen, Gesangs= und deklamatorischen Vorträgen, Schaustellungen von Personen oder theatralischen Vorstellungen, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet, nicht mehr bei dem Stadtausschuß sondern bei dem kgl. Polizeipräsidium einzureichen sind.
8 Unfall. Gestern Nachmittag kam Unter Taschenmacher ein Pferd eines Pferdebahnwagens durch Ausrutschen so plötzlich zu Fall, daß der Kutscher nicht schnell genug bremsen konnte, und durch den Anprall des Wagens das Pferd stark verletzt wurde. Da letzteres nicht mehr auf die Beine zu bringen war, wurde die Feuerwehr herbeigerufen welche für die Fortschaffung sorgte.
Feuer. Am Dienstag Abend entstand in einem Hause an der Thiebolosgasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.— Gestern Mittag löschte die Wehr einen Kaminbrand in der Waisenhausgasse.
∆ Ueberfahren. Beim neuen Bahnhof zu Ehrenfeld wurde am Dienslag Morgen ein in der Roßstraße wohnender verheirateter Arbeiter von einem Zuge überfahren und fast bis zur Unkenntlichkeit zermalmt.
Ueberfahren. Dienstag Nachmittag wurde auf dem Kaiser Wilhelmring eine 10 Jahre alte Schülerin von einem Pferdebahnwagen überfahren und ihr am linken Fuß die Zehen gequetscht.
B Unfall. Gestern Nachmittag stürzte ein Anstreicherlehrling, der im Börsensaale des Gürzenichs beschäftigt war, von einem Gerüst und trug schwere Verletzungen davon.
5 Seinen Verletzungen erlegen ist im städtischen Krankenhause der Zimmermann, welcher an einem Neubau in Bayenthal am Montag Abend verunglückte.
( Der neue Rheinsecdampfer Duisvurg, für die Linie KölnPetersburg bestimmt, ist vor einigen Tagen hier eingetroffen, um Ladung für nach Petersburg einzunehmen.
C Zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Hauseinsturz getöteten zwölf Arbeiter findet eine Wiederholung der Vorführung beweglicher Lichtbilder usw. morgen Abend 8 Uhr im großen Saale des evangelischen Vereinshauses(Rheingasse) statt. Näheres ist aus dem Anzeigenteile ersichtlich.
Kirchliches.
S Die Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter in St. Mauritius feiert am Sonntag den 8. Okrober, nachmittags 5 Uhr, die feierliche Weihe der neuen Fahne mit Festpredigt, Segen und Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft. Ueber den Ablaß besagen die Anschlagszettel an den Kirchen das Nähere.
Vereins=Nachrichten.
00 St. Elisaveth=Frauenverein zu Köln=Deutz. Die diesjährige Verloosung zum Besten der Armen findet, wie bereits erwähnt, am Dienstag den 10. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Deutzer katholischen Vereinshause(Adolfstraße 26) statt. Die Gewinne sind von Sonntag den 8. bis Dienstag den 10.., morgens von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr in demselben Lokale ausgestellt.
Dermischte Nachrichten.
* Koblenz,.Okt.99. Die Enthüllung des Johannes Müller=Denkmals zu Koblenz findet am 7. Oktober statt. Die Feier beginnt mittags 12 Uhr in dem städtischen Festsaale im Stadthause mit Gesangs= und Musikvorträgen. Herr Geheimrat Professor Dr. Rudolf Virchow wird die Weiherede halten. Nach weiteren Gesangs= und Musikvorträgen begibt sich die Versammlung auf den anstoßenden Denkmalsplatz behufs Enthüllung des Denkmals, welche nach Ansprachen der Herren Rektoren der Universitäten Berlin und Bonn, Geheimrat Dr. Waldeyer und Geheimrat Dr. Koester, erfolgt, worauf Oberbürgermeister Schüller das Denkmal in den Schutz der Stadt übernimmt. An diese Feier schließt sich um 2 Uhr nachmittags ein Festmahl im Civil=Kasino an.
Roeindo#e am 4. Okt., abends 7 Uhr.85—.01.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 273 4 Vonnerstag, 5.
I Gcbone astss
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Philipp
. Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Gesahrs Nein, wenn wir sicher wären, vor dem Regen zurick zu sein;„aber mein Boot ist schwer, und meine Arme
Das junge Mädchen zeigte auf den Nachen Philivvs, der an
einer festen Kette auf den Wogen tanzte..e Sen
„Nehmen Sie diesen Nachen,“ sagte sie,„ich werde Ihnen
„Rein,“ rief Martha,„nein bleiben Sie hier, Frälein, ich
werde mit Andreas fahren.—.— Marthg, Aber
Ich allein könnte ihn bewegen mitzugehen, Martha. Aver
bleibe lieber hier, wenn du die Ueberfahrt fur gefährlich
Ich sollte Sie allein gehen lassen! Inzwischen hatte der Fährmann den Nachen losgemacht. Mit dieser Nußschale, Fräulein, haven wir nichts zu fürchten.“ sagte er,„wir werden vor dem Sturme zurück sein Das Fahrzeug war leicht und fest gearbeitet; Philipp es meistens allein und es tanzte wie eine Feder auf den wilde
Es wor ader Mehzt, als eine belz, Ttuieke vonis uier
den kurzen Abstand zurückzulegen, der die Insel vom Ufe
treunte, und Käthschen bemerkte mit Schrecken, wie, sehr der Flus
gewachsen war; denn die Weiden standen
Klut war nur noch wenige Meter vom Hause entfernt.
Wie gefährlich es doch ist, in dieser Jahreszeitz emne salche Stelle zu bewohnen!“ murmelte Käthchen, während sie ausstieg.
G in tohr gefö
Ja i, sehr gefährlich,“ sagte Mariha mit besorgtem Ge„Wenn der Fluß so groß ist, solle Herr Philipp in#r
2
95
2 weiche s. 2. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf29 beigesügten Preisen in der Geschäftstelle sowie durch das TrägerKS Personal zu haben:
eigener Kraft. 2. Halbheim.
3 Der Gebieter der Stunde.
55 Pfg.
Von H. Le Roux.
82 Die blaue Schleife. Gregor Samaron.
9 AIIn. 7 Novelle von
Das erste Sil9. Friedbert Rammer.
50 Pfg. 3e
3%
*)
20 Pfg.
15
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Guten Abend Vatek
den einen wichtigen Dienst zu erweisen.
Andreas... Komme schnell, Martha.
Fräulein,“ schlug Martha vor,„wenn Andreas ein gutes Feuer anlegte, damit Sie sich etwas trocknen können
„Ja,
gre, Vaniti Sie sich erloar.
frängte der alte Mann ebenfalls,„gehen Sie herein,
sichte.„Wenn der Fluß so groß ist, follle grerr 646 die
Fabrik schlafen. Und er würde es auch gethan haben ohne die Drohungen der Arbeiter, die er nicht fürchten wollte.
Der Fährmann zündete wieder seine Pfeife an und dem Nachen sitzen, nachdem er die Kette um eine junge We gelegt hatte, während Käthchen sich, von Martha begleitet, zum
„Ich füirchte, daß er nicht hier ist!“ sagte sie, besorgt den
Es bar in der That nicht das geringse Gerüsch in der
„Achl Martha, rief Käthchen niedergeschlagen aus,„wir haben eine nutzlose Fahrt gemacht! Aber in jedem Falle," fuh sie mit plötzlich neu erwachter Energie fort,„wir müssen hinein zu kommen suchen, um Philipp wenigstens eine Warnung zurück zulassen. Hast du Schlüssel bei dir, Martha.
Martha trug stets einen großen Schlüsselbund in der Tasche, wobei man bald einen fand, der die Thüre aufschloß.
Käthchen hatte niemals die Wohnung Philipps betreten; aber sie kannte sie von der Beschreibung, die man ihr davon gemacht hatte. Sie ging schnell die schmale Treppe hinauf und betrat das uns wohlbekannte Studierzimmer Philipps. Done la.
um sich hinzusehen, nahm sie schnell einen Bogen Papier und
schrieb mit großen, deutlichen Buchstaben, die den Blick Philipps mußten, einige Zeilen darauf. Sie enlte ihm in wenigen “ das sie entdeckt hatte, und bat ihn,
Ich hanfe euch, Sorgt eich nicht um ma; aber du,
könntest dich wohl etwas bei Andreas wärmen. Ich gehe in die Fabrik, um zu sehen, ob Herr Auvalde da ist, und du wirst mich auf dem Wege nach La Terrière schon einholen. Es ist noch hell genug, besonders wenn man dem großen Wege folgt.
Martha zigerte einen Augenblick; aber sie war, durchnaß und anderseits war sie daran gewöhnt, Käthchen zu jeder Zeit allein
„Ran gut, Fräulein,“ sagte sie endlich, gich wil mich eben trocknen, und in einer Viertelstunde habe ich Sie wieder einEs regnete noch ärger als vorher und Käthchen wickelte sich in den weiten und warmen Mantel, der sie umhüllte.„
Wenn Philipp noch nicht in die Fabrik zurückgekehrt ist, sprach sie lächelnd zu sich selbst,„wird Martin beim Anblick des Mantels ganz getäuscht werden. Ich habe ungefähr die Größe des Herrn Auvalde und in einiger Entfernung könnte man mich
Der weiße Giebel der Fabrik ragte stark bei der zunehmenden Finsternis hervor und eines der Fenster wurde plötzlich erleuchtet. Durch dieses freundliche Licht geleitet, ging Käthchen ohne Furcht auf dem ihr wohlbekannten Wege weiter. An einem kleinen Gebüsch vorbeikommend, das durch eine Hecke von ihr getrennt war, glaubte sie, zwei Gestalten sich zwischen den Sträuchern epgen zu seher, Site pvar uch. Seres ge, ö hr 73 de Bihesk
treffen**
Worten das Komplott mit,
einer solchen Gefahr doch nicht zu trotzen.......6
Sie heftete das Papier an die dunkle Lehne seines Sessels, ..###<space> b e i<space> s e i n e r<space> R ü c k k e h r<space> i n s<space> A u g e<space> f a l l e n<space>
so daß es ihm sofort
Während sie noch damit beschäftigt war, rief der Fährmann von unten:„Eilen Sie sich Fräulein. Der Wind nimmt zu; ist nach Westen übergesprungen, und es wird gleich regnen; werden durchnaß werden."
Käthchen eilte sofort herunter; aver zugleich krachte ein
fürchterlicher Donnerschlag und es begann gewauig zu regnen
Wäre es nicht besser, hier das Ende des Unwetters anzu warten?“ frug Käthchen den alten Mann, der im Portal, einen Zufluchtsort gesucht hatte und bald nach dem Wasser, bald nach der Luft blickte. Er schüttelte den Kopf.
Es ist kein gewöhnliches Unwetter; es wird die gange Nacht durchregnen und morgen früh wird das Wasser hier vielleicht hereindringen. Nein, es ist besser, sofort abzufahren...
Aber“ rief Martha aus,„das Fräulein wird durchnaß werden.
beherrschen zu lassen und außerdem war das Lich
sehr nahe. Sie hörte jedoch ein leises Geräusch, die Zweige des
ast zuWartet eben.“
Sie lief ins Haus und kehrte bald mit einem großen hellbrauen Kapuzmantel zurück, dessen Philipp sich im Winter bediente, legte ihn Käthchen um die Schultern, zog die Kapuze über ihren Kopf und zog sie mit in den Nachen.
Ist keine Gefahr?" frug Käthchen nochmals mit bewegter Stimme.„Ich würde mir ewig Vorwürfe machen, wenn un ein Unglück träfe, obwohl es die Rettung zweier Menschenleben
„Gefahr! Bei einem solchen Wetter ist immer ein wenig Gefahr," antwortete der alte Fährmann;„aber die Loire kennt mich und der liebe Gott schützt uns.“
Der Abend nahte und während Käthchen in ihren Händen das Seil hielt, mit dem sie das Steuer führen mußte, warf sie unwillkürlich einen ängstlichen Blick um sich hin. Seit einer Stunde war der Fluß ganz verändert, kosg, hoylepuggg schlammig geworden, die kurzen, sich schnell folgender###
rauschten unheilverkündend und führten Bäume und Holzstücke mit sich. Ueber ihren Köpfen schienen die Wolken sich immer mehr niederzusenken, und grelle Blitzstrahlen erleuchteten mitunter
Käthchen schauderte unwillkürlich und wandte die Augen von
dem furchtbaren Schauspiele ab.
Welch' ein furchtbarer Tod würde das sein!" dachte sie. Während die Abendschatten dichter wurden und die Bäume am Ufer allerlei phantastische Gestalten annahmen, erreichte der Nachen endlich glücklich das Ufer, und nachdem Käthchen, trotz des Mantels ziemlich durchnäßt, ausgestiegen war, wartete stillschweigend, bis der Fährmann und Martha die Kette des
Nachens festgelegt hatten.„
Darauf reichte sie ihren Reisegefährten die Hano.
„Ich danke euch,“ sprach sie einfach,„wir werden diese Fahrt
nicht vergessen, die wir unternommen haben, um unseren Freunsehr nahe. Sie holle Koochen
Gebüsches wurden vorsichtig auf die Seite gebogen und gleich fiel ein Schuß.
Mein Gott! O! mein Gott!“
Mit diesem Ausruf fiel sie nieder.
Ein erstickter Schrei antwortete ihr:
Ein entsetzlicher Fluch folgte, darauf verlor Käthchen das Bewohösen.
Das Rauschen des Wassers, die Donnerschläge und das Knistern des Herdfeuers hatten Martha und Andreas verhindert, den Schuß zu hören. Aber das Fenster der Fabrik flog sofort auf und nach einer Minute ließen sich hastige Schritte auf dem
Wege vernehmen.
„Wer hat geschossen? Wer hat gerufen:. ge###
Die Stimme Philipps schien die bewegungslose Gestalt, die auf dem nassen Boden lag, mit Leben zu beseelen. Käthchen richtete sich halb auf und ihre ganze Willenskraft sammelnd, sagte sie mit matter Stimme:„Ich bin es, Käthchen'AygueSie hier! Wie kommen Sie hierhers Was ist geschehen“ (Fortsetzung folgt.)
sehene Vortragsserie mit einer Besprechung der deutschen wirtStruckmann, einen ehrenden Nachruf,„Zu. Esgein, gns, Verstogbggen
eine
leidenschaftslose Agitation für die wirtschaftliche Ausbentung der bisher herrenlos gebliebenen Bäreninsel bedingten. Die Flagge des Landes müsse dem Kaufmann folgen, nicht vorangehen. In den Jahren 1896 und 1897 fuhr Lerner auf einem norwegischen Dampfer nach der Bäreninsel und Spisbergen, um im Integesse deg Polgrfehrt Andrées verschiedene Proviantstationen anzulegen. Andrée har seiner Ansicht nach seine Ide mit,##: Las Bezwpetz Eins
ben sei nicht mehr möglich. Seine, des Redners,
meerfahrten seien nicht von Tollkühnheit und Frivolität, sondern von dem Bestreben diktiert worden, die landläufigen Vorstellungen von den Schrecken des Eismeres auf das zuläsige Maß zurückzuführen und dadurch zu veraulasen, daß 21ch bepzisehgäge er giusgruch Harans
erhoben, als Gelehrter zu gelten, obaleich die wissenschaftlichen Er gebnisse seiner Eismerfahrten von autoritativer Seite anerkann worden seien. Die von dem Holländer Behrens entdeckte Bäreninsel
erscsckrechscelie her sch a. 9.
nach den aus der Insel vorkommenden Steinkohlen angesteut. d en bu..e nahm Lerner das herrenlose Land um
blieb ohne Antwort. In keinem Zusammenhang mit der lediglich, zu
Zeit derauf erfolgte, Aulauseg, der Virenigsel durch das deusche
Kriegsschiff Olga. Mitte dieses Jayres erfolgte die Umzäunung des wertvollsten Teiles der Bäreninsel durch Draht. 85 Quadratkilometer
Audersou bestchtigt,„eter haßen er gungengache
e getüig, dan die Kosle eif Meter uunter der
Stollenbetrieb. Der Verbrauch des Grubenholzes wird bei der Festig keit der Oberschicht ein geringer sein. Die lohnende Absatzfahigreit der Kohle ist durch bequeme Landestellen zur
durch die Nähe des Festlandes garantiert. Den Wettbewero mit der englischen würde die Kohle der Bäreninsel gut aufnehmen können, da der Preis nicht über den Normalpreis, welcher in üblich ist, sich stellen werde. Lerner und die von ihm vertretene Pri esellschaft haben sich verpflichtet, nicht eher mit der Kohlenausfuhr nach Rußland und Norwegen zu beginnen, bis die auf der Bärguige.
Station nehmenden deutschen Schiffe iyren Kohlenvorrat gedeckt hatten.
Bstang der usiseh, Bece iusder lche heise 5es die Lkersthie
als bedeutungslos hin und resumiert sich dahin, daß die Bareninser
wichtig sei als Stütpunkt für deutsche, Ho gtesfichtert, Guanofabriken Walfang. zur Anlage von Thransiedereien, Kraftfutter=, Guanosaoriten als Station zum Schutze für deutsche Kriegsschiffe, als Anlag elle für dentsche Touristendampfer, wichtig sodann fir den deutichen
die positiven Ergebnisse abwarten. Dem Vortragenden wurde für seine schlichten Ausführungen Dank ausgesprochen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein internationaler Schwindler, der in der nächsten Zeit die Gerichte verschiedener Städte Deutschlands beschäftigen wird, stand in der Person des Technikers Joh. Czoyeck aus Komotau in Böhmen vor der Strafkamer. Der Angeklagte verbüßte in Breslau eine sunfährige Zuchthausstrafe. Im vorigen Jahre gelaug es iym, aus dem Zuchthause auszubrechen, und verübte er alsdann in Hamburg, Berlin, München Prag, Köln usw. Schwindeleien in großem Maßstabe. Im Winter vorigen Jahres weilte der Angeklagte kurze Zeit in Köln und ließ in einer der ersten Druckereien Briefbogen, Converts und Postkarter in vornehmer Weise mit der Firma„E. H. Hartmann, Maschinengeschäft, Köln“ herstellen. Alsdann erschwindelte er sich eize Schreibmaschine, indem er sich als Generalvertreter einer Fahrradfabrik ausgab. Mit, ver Schreibmaschine schrieb e, auf die reichausgestatteten Briefbogen Bestellungen an die Fabriten und De sandtgeschäfte größerer„Städte, so in Berlt.,###umurg, Liegnitz,
Marknenkirchen, Chemnitz und Halberstadt. Eine Menge Firmen fielen auf diesen Schwindel herein. Fahrräder, Musikinstrumente, Autoesant Poarez oe Kheate e. Micshelk els hiche e schiher Bese
Vetrug und Vetruigsversuch zu für Jahr. Zuchihaus verarteilt
wurde.
2. In
begann am
Vereins=Nachrichten.
der deutschen Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln
Theodor Le
amste. Abend im Isabellensaale des Gürzenich Herr ruer aus Linz a. Rh. die für diesen Winter vorgeS. v. Konrad Weiand. Maurer, Agrippastr. 38.- Buiig#.### chreinen
beaut Gogac, Past, Weiege,. ehad Faiseng, ain., Feshest
Sa Cuit, S. u. Geong Ficher, Kin. Unter Sogsgl'ug, Peiher
v. Peter Winand. Metalldreher, Karthäuserg 24.- Kathariau,.
ondw. 35.: Andreas. S. v. Josef Laux, Schneider, KomödienSterbefälle. Eduard Langbein, Ingenieur, unverb. 25., Jlachenerstr.
47.- Lorenz Schüller
Ponch Holberg, Veriggenteigz, Aogzge dagesha hesparthsr 2. Auno Perseid, gev, So,u, Rhatagrauh. v. Ehrenfeld, u. Katharing Linke,
Vilhselm=Pber= Paut Grade, Artist. Arsulgstr. 25 u. Ama, Hegnig Brunostraße 4.— Johann Abels, Tagl., Fleischmengergasse 18. u. Marg Danz, Schemmergasse 12 A.
Nachde Köln ent rufene Ki gefaßten Zeit eher einmonat rung die Prompth die vom naten na um die verstrich, schon fas kapitels nichts da eines Na wäre sog wie früh gier Wahlrech wie vor der ordi hindert i wird.
Man erledigun Namen bereits scheinen sein, da zigen#t alles Mi kleiden, Zeit erfo Grund h streichen. Zeit übe Liste rec sendung Fällen, weniger Die R Kölner( dieses V Posten e Monate präsident Studt n zehn Ta Oberprä Frist nei vier bis können! Krementz war. E nachteilig bleiben k Monate werden der Sed schränkt. lichen H Alle d sein wie mindeste der Bisch im Gege Stellen unbesetzt preußisch können, legenheit ein eval seht's irchee wie ein Es ist dem pr mußten, kann, w Recht 1 reußen
der pi Katholi katholis ein fes
Schlim
minister
Bosse,
wortun
Studt
es den
trauen
Porgän
die rau
Münste
darthun
verletzer
bisherie
aus der
Schi
Banl

virte Zuvor ichensidmete denten ebenen Vore eine er bisge des in den ampfer arfahrt ee hat ;<space> e i n e<space> 5. Eisrn von n von iführen Hebung darauf den Ererkannt reninsel worden. in, und jetzt in suchung igestellt. id um effenden d. Eine ige Amt zlich für s kurze deutsche ung des ilometer len, und
stum
und
setzt,
swie
der
nen,
land
Prifuhr
inkt
neue
SeeDie
ner
nsel
1ge
gen
eber
ern
für
ippastr. 91.
8.- Anton.
Ed. BaumSchreiner, eilstr. 51.tharina, T. Andr. Wirtz, „ Follerstr.
Adele, T. n Gaspers, pner, Seve#e7.- HerMichael, S. ines, Zwill.
T. v. Rob. 8. Schlosser, Spitze 11.— elgunde. T. v. Theodor August BurSchwadorf, Komödien=
Nachenerstr. oier Maatzen.
u. Schreiner. 25.- Johann gelpütz 43.— 21.- Anna
harina Linke elene Bohrer, bach, beide v rat, v. Odenerser
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 8 Vonnerstag. 5. October 1899.
Seite 3.
Wo bleibt die Kölner Erzbischofsliste?
Nachdem am 6. Mai d. J. Kardinal=Erzbischof Krementz von Köln entschlafen war, hat das zur Wahl eines Nachfolgers berufene Kölner Domkapitel alsbald die Liste der von ihm ins Auge gefaßten Kandidaten nach Berlin gesandt, und zwar noch einige Zeit eher, als die für die Einsendung der Liste vorgeschriebene einmonatliche Frist verstrichen war. Hätte die preußische Regierung die für die Erzdiöcese so hochwichtige Frage mit derselben Promptheit behandelt, so hätte nichts im Wege gestanden, daß die vom kanonischen Rechte vorgeschriebene Frist von drei Monaten nach dem Tode des Erzbischofes eingehalten worden wäre, um die Wahl des Nachfolgers vorzunehmen. Aber diese Frist verstrich, ohne daß man von Berlin etwas hörte, und heute sind schon fast vier Monate verstrichen, seitdem die Liste des Domkapitels nach Berlin abgegangen ist. Aber noch immer hört man nichts davon, daß die Liste zurückgelangt sei. So wird die Wahl
eines Nachfolgers noch immer gehindert, und dem Domkapitel wäre sogar das Recht der Wahl verloren gegangen, wenn nicht, wie früher durch die Blätter ging, in besonderer Weise dafür gesorgt worden wäre, dem Domkapitel auch für diesen Fall das Wahlrecht zu erhalten. So ist heute die Rechtslage die, daß nach wie vor das Domkapitel das Wahlrecht besitzt, und daß es an der ordnungsmäßigen Vornahme der Wahl einzig dadurch gehindert ist, daß in Berlin noch immer die Liste zurückgehalten wird.
Man kann sich kaum einen Grund vorstellen, der für die Nichterledigung der Liste in Berlin maßgebend sein könnte. Die Namen der auf der Liste befindlichen Kandidaten sind ja auch bereits durch die öffentlichen Blätter bekannt geworden. Sie scheinen eigens unter dem Gesichtspunkte ausgesucht worden zu sein, daß die preußische Regierung auch nicht gegen einen einzigen etwas könnte einzuwenden haben. Die Kandidaten sind alles Männer, welche heute bereits die bischöfliche Würde bekleiden, also gewiß nicht unbekannte Leute, bei denen es viel Zeit erforderte, um zu erkunden, ob der Staat einen gerechten Grund habe, sie als personae minus gratae von der Liste zu streichen. Wenn die Regierung wollte, konnte sie in kürzester Zeit über jeden der Kandidaten völlig im klaren sein und die Liste rechtzeitig zurücksenden. Sie scheint aber mit der Rücksendung ebensowenig Eile zu haben, wie in zahlreichen früheren Fällen, und die Neubesetzung des Kölner Erzstuhles als eine weniger dringliche Angelegenheit zu betrachten.
Die Regierung scheint gar keine Ahnung zu haben, wie die Kölner Erzdiöcesanen und die preußischen Katholiken überhaupt dieses Verhalten beurteilen. Wann hort man davon, daß der Posten eines preußischen Oberpräsidenten vier oder fünf Monate lang unbesetzt bliebe? Als jüngst der Posten eines Oberpräsidenten von Westfalen durch die Berufung des Oberpräsidenten Studt nach Berlin erledigt worden, war er in weniger als vierzehn Tagen wieder besetzt. Zur Zeit sind auch noch andere Oberpräsidentenposten erledigt, sie werden ganz gewiß in kürzester Frist neu besetzt sein. Aber ein erzbischöflicher Stuhl soll ruhig vier bis fünf Monate, wenn nicht noch länger, unbesetzt bleiben können! Man weiß, daß der verstorbene Kardinal=Erzbischof Krementz fast zwei Jahre lang vor seinem Tode krank und bettlägerig war. Es ist selbstredend, daß seine lange Krankheit nicht ohne nachteilige Folgen für die Verwaltung der großen Diöcese bleiben konnte. Und nun sind seit seinem Tode schon mehr als vier Monate vergangen, ohne daß ein Nachfolger für ihn gewählt werden kann. Die Befugnisse des Kapitularvikars, dem während der Sedisvakanz die Verwaltung der Dibcese obliegt, sind beschränkt. Es ist nur natürlich, daß das Fehlen eines ordentlichen Hauptes der Diöcese sich überall fühlbar machen muß.
Alle diese Verhältnisse müssen in Berlin gerade so bekannt sein wie in Köln. Aber trotz allem merkt man nicht das mindeste davon, daß die preußische Regierung die Rücksendung der Bischofsliste als eine eilige Sache behandelte. Es macht sich im Gegenteil beinahe ein Gefühl geltend, als ob es an gewissen Stellen ganz erwünscht sei, wenn der Kölner Erzstuhl so lange unbesetzt bleibe wie nur möglich. Auf alle Fälle wird die preußische Regierung den Vorwurf nicht von sich abweisen können, daß sie diese für die Diöcese Köln so dringende Angelegenheit mit bemerkenswerter Gleichgültigkeit behandelt. Wenn ein evangelischer Generalsuperintendent zu ernennen ist, eht's viel rascher, obwohl im Organismus der evangelischen kirche ein Generalsuperintendent lange nicht die Bedeutung hat, wie ein Bischof im Organismus der katholischen Kirche.
Es ist bitter, daß bei der Neuwahl der katholischen Bischöfe dem preußischen Staate so große Rechte eingeräumt werden mußten, daß er jede Neuwahl so lange hinziehen und hindern kann, wie er nur will. Noch bitterer aber ist es, wenn dieses Recht in der Praxis so ausgeübt wird, wie es thatsächlich in reußen ausgeübt zu werden pflegt. In dieser Praxis zeigt ich dem katholischen Volke die ganze Rücksichtslosigkeit der preußischen Bureaukratie gegen die Interessen der Katholiken, und wenn sie ein Gutes hat, so ist es nur das, dem katholischen Volke immer wieder zu zeigen, wie notwendig ihm ein festes politisches Zusammenhalten ist, um wenigstens noch Schlimmeres nach Kräften verhindern zu können. Das Kultus ministerium in Preußen ist nach dem Abgange des Ministers Bosse, der zuerst für die Zurückhaltung der Liste die Verantwortung zu tragen hatte, in die Hände des Oberpräsidenten Studt von Westfalen gelegt worden. Wir glauben nicht, daß es dem. neuen Kultusminister erwünscht sein würde, das Mißfrauen der preußischen Katholiken gegen die Amtsführung seines Vorgängers als politische Erbschaft zu übernehmen. Wenn er die rauschenden Ovationen, welche ihm bei seinem Abgange von Münster bereitet worden sind, nicht bald als völlig unberechtigt darthun will, so müßte es sein erstes Bestreben sein, die höchst verletzende Mißachtung der katholischen Interessen, welche in der bisherigen Zurückhaltung der Kölner Bischofsliste liegt, alsbald aus der Welt zu schaffen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Wertipapieren,
Einwechselung aller Gelsorten. Conpons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen
Für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 Verunglückten gingen ferner ein: L. Heß&amp; Söhne 100 K.####. Ungenannt 3 K. Dr. med. Löwenstein 20 K, J.&amp; C. K. 20 A. E. M. 6 K. N. N. 2 K. Baumeister Münchhausen 50 J. F. F. 20 K. von der Expedition der Kölnischen Zeitung 1. Rate 4000 M. Gebr. Liebmann&amp; Oehme 150 K. Schiedsmann Jos. Flimm, Ehrenfeld, F..;. Ehefrau G. K. 5 M. Lotteriegewinn des runden Tisch im Weinesel 11 M. 38 4. Nabbiner Dr. Plato 3., zwei Postschaffner 2 K. P. G. 20 K, Fabrikdirektor., Nippes, 10 K.
E. O. 10###. Ungenannt 10 M. Jonas&amp; Stierstadt 50 A. R. S. 25
Merfeld&amp; Herz 100 cK. Friedr. Wilh. Veit 20 J. Vereinte Bismarckfreunde des runden Tisches, Hotel Obladen, St. Agatha, 35
Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitten um weitere Zuwendungen.
Koln, den 4. Oktober 1899. Der Vorstand.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Geschw. Stark wird der Unterzeichnete, teilungshalber
am Montag den 16. Oktober
mittags 4 Uhr, auf seiner hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastriert
ur 27 Nr. 405·81 mit 1 Ar 3 Meter Fläche
eistbietend versteigern.„
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. September 1399. Der Notar Junt#rat Goccke.
Zugabe!
bose Cacao-Präpa
geben wir
von 80
ichthals
Weyerstraße 23. Severinstraße 130.
Hafersuppen sind nahrhaft, aber oft fade im Geschmack. Man würze sie daher mit einigen Tropfen
B g s<space> u n d<space> w i r d<space> ü b e r<space> d e n<space> a n g e n e h m<space> k r ä f t i g e n<space> Wohlgeschmack der Suppen überrascht sein. Zu haben bei
Wilh. Dietz.
Inh.: J. Gonella, Martinstrasse 41.“
3
19.
Kallée
und höher.
Kaffee-Magazine
966
eag
Ehrenfeld, Geisselstraße 4. Nippes, Sechszigstraße 20.
FENAAU‘
Köln, Heumarkt 11,
Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an.* Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Nichtungen gern u. franko zu Diensten.
nebst hellem Souterrain u. Etagen=Wohnung zu vermieten. Bescheid Langgasse 21.
Gilloche Krocneien u. Commissions-Bank.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21
Hauptbureau Richartz= straße 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
3 0
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Die große Bade=Austa
dergasse 7
ist während der Wintermonate täglich von
Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) füralle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geösfnet. 52
Kneippkaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sthmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Aootheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kucipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnnasser, Kneipps Zahnpulver sowie sümmtliche Kneipps Heilseilen
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
und deren Heilung, nur 40 J.
Kneipps Theas, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15„. Sämmtlichs Kneippsbücher.
in gratis.
leben seir der Reichsgrundung; 18. November: Dr. Max Friedla Berlin:„Mozart, zweiter Teil, von der„Entführung" bis zur„Ze flöte"(mit Erläuterungen am Klavier); 16. Dezember: Professo Friedrich Delitzsch=Charlottenburg:„Das große babylonische Nat
Locales.
#mp Der Großfürst=Thronfolger von Rußland traf gestern mit
dem=Zuge um.35 vm., von Kopenhagen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 vm. über Calais nach London weiter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 3. Faust und
Margarethe. Oper in 5 Akten von Charles Gounod. Mephistopheles: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 6. Okt.: Ab.=Vst. 33. Mandanika. Oper in 1 Akt von Gust. Lazarus. Die Opernprobe. Komische Oper in 1 Akt von Albert Lortzing.
Vereins=Nachrichten
h Der Kölner Männergesangverein beschloß in seiner vorgestrigen außerordentlichen Generalversammlung, der Einladung des Vorstandes der Konzertgesellschaft Folge zu geben, im zeynten Gürzenichkonzert in corpore aufzutreten, um einen Chor a capella und dann Riualdo von Brahms mit Orchester vorzutragen. Damit kommt die genannte Gesellschaft einem längst gehegten Wunsche der Konzertbesucher endlich nach. Die Versammlung beschäftigte sich ferner in eingehender Debatte mit einem von 62 Mitgliedern gestellten Antrage, der Frage der Erwerbung des Olbertzschen Konzertlokales am Apostelnmarkt näherzutreten, und wählte eine besondere Kommission, welche innerhalb vier Wochen in einer neuen Generalversammlung nach sorgfältiger Prüfung der Sache Bericht erstatten muß. Der Bau geht seiner Vollendung entgegen. In dem größten Saale des Gebäudes wird auch eine Orgel aufgestellt, von Meister Seifert in Köln=Mausfeld erbaut, die zu den schönsten und größten Konzertorgeln Deutschlands gehören wird. In dem Wohlthätigkeitskonzerte für die Verunglückten in der Wolfsstraße am nächsten Sonntag im Gürzenich werden als Solisten mitwirken die Herren Professoren Seiß und Grützmacher vom hiesigen Konservatorium, sowie als Sängerin Frl. Hubert aus Köln=Deutz.
w Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im kommenden Winter folgende Vorträge abgehalten. 21. Oktober: Professor Dr. Rathgen=Marburg:„Wandlungen im deutschen Wirtschaftsleben seit der Reichsgründung"; 18. November: Dr. Max FriedlaenderZaubersor Dr.
„„„#nische National=
epos“; 20. Januar: Professor Dr. Karl Neumann=Heidelberg:„Das Programm der modernen Malerei“; 10. Februar: Professor Dr. H. Rauff=Bbnn:„Vulkanismus"(mit Projektionsbildern); 17. März: Professor Erich Marcks=Leipzig:„Napoleon I. und Alexander I. Das erste russisch=französische Bündnis(1801—12).“ Die Vorträge beginnen abends 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale.
X Der Köln=Ehrenfelder Männerchor, einer der ältesten Gesangvereine in Ehrenfeld, hat sein altes Vereinsbanner in den wohlverdienten Ruhestand versetzt und ein neues bei der Firma Arnold Steiger, Kölner Fahnenfabrik, in Auftrag gegeben. Letztere ist es auch, aus deren Abteilung für Handkunststickerei die prachtvolle Fahnenschleife für das Banner des Kölner Männergesangvereins hervorgegangen ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der neunzehnjährige Postaushelfer WilhelnBusch von hier beseitigte am 28. April eine mit drei Fünfzigpfennigmarken beklebte nach Wien bestimmte Postpaketadresse. Das von der Firma Franz Clouth aufgegebene Paket gelangte trotzdem an seinen Bestimmungsort. Als einige Zeit darauf der Angeklagte für die Frankatur eines Pakets nach Wiesdorf statt 25 Pfg. 50 Pfg. einforderte und das Paket mit einer Fünfzigpfennigmarke versah, welche Spuren früherer betr. Benutzung zeigte, wurde das Portemonnaie des Angeklagten untersucht, und es fanden sich darin zwei abgerissene Fünfzigpfennigmarken, welche offenbar von der unterschlagenen Paketadresse herrührten. Die Frage, ob Angeklagter als Beamter anzusehen sei, wurde verneint, dagegen sprachen ihn die Geschworenen für schuldig, in rechtswidriger Absicht die Marken sich angeeignet zu haben. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefäugnis.
Strafkammer. Wegen Urkundenfälschung wurde eine Frau mit einer Woche Gefängnis bestraft. Der Ehemann der Angeklagten erhielt von dem Bürgermeister in Leiberhausen einen Brief, in welchem es unter anderem hieß: der Gemeinderat will Ihnen ein Baugrundstück überlassen. In einem späteren Schreiben wurde dem Manne mitgeteilt, daß die Ueberlassung des Baugrundstückes nicht stattfinden würde. Der Ehemann wurde gegen die Gemeinde klagbar und legte den Brief des Bürgermeisters von Leiberhausen vor. Die Angeklagte hatte in diesem Brief das„will“ ausradiert und dafür„hat“ geschrieben.
Am 31. Mai stahlen zwei Burschen von hier aus einem umschlossenen Raume in Nippes sieben Ballen Lumpen, indem sie ein Brett an der Umzäunung losrissen. Die Angeklagten benutzten zur Wegschaffung der Sachen das auf dem Lagerplatze untergebrachte Gespann des Bestohlenen. Das Urteil lautete auf zwei bzw. zwei Monate und eine Woche Gesänguis. Ein mitangeklagter Althändler wurde freigesprochen.
Je zehn Tage Gefängnis erhielten drei Arbeiter, weil sie im Mai eine Bescheinigung mit dem Namen des bauausführenden Maurermeisters gefälscht und 20 M.„Maigeld“ erhoben hatten.„Maigeld“ erhälten die Bauhandwerker, wenn der Bau unter Dach ist.— Wegen Bestechungsversuches muß ein Schlosserlehrling 10 M. bezahlen. Er hatte einem Beamten, welcher ihn wegen Beteiligung an einer Schlägerei verhaften wollte, 3 M. geboten.— Der Manrer Bartholomäus Esser aus Kerpen erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. nenn Monate und der Taglöhner Jos. Kürten von hier wegen desselben Vergehens und Bedrohung ein Jahr und ein Mona# Gesänguis.— Wegen Kuppelei und verbotenem Schenkwirtschaftsbetrieb erhielt eine Ehefrau drei Tage Gefänguis und 20 M. Buße.— Der Feusterputzer Joh. Heinr. Henke aus Berlin stahl am 17. Juli in einem Hause, in welchem er arbeitete, eine Kasselte mit 10 M. Inhalt. Der rückfällige Dieb muß ein Jahr ins Zuchthaus.— 18 Monate Gefängnis erhielt der Taglöhner Wilh. Weil aus Frechen. Er hatte gelegentlich einer Familienzwistigkeit seinen Bruder in den Unterleib gestochen. Der Gestochene trug eine gefährliche Verletzung davon.
Wintermode 1399. Federkrimmer und Astrachankragen in allen Ausführungen bilden den beliebtesten Hauptverkaufsartikel. Golfcapes aus Fancystoffen, aus abkarriertem Federkrimmer, aus großabkarriertem Mirza gehen sehr stark. Neu und sehr ansprechend ist ein Golfcape aus schottisch abtarriertem Stoff auf Tricotgewebe. Länge 95—110 Centimeter. Jackets aus gutem Double, Mirza und Eskimo in schwarz, blau und mode mit Persianer, Plüsch und Pelzeinsassung gesucht.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagter######diglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 6.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß nach der Au führungsanweistz#g dur.900 Nu, Ordnung vom 9. August 1899 unträge auf Erteilung der Sezehictug
schaft oder zum Kleinhandel mit
Branntwein, sowiezur gewerbsmätzigen
Rarträgen, Schaustellungen, von
eschge, lie i, schihe
dabei obwaltet,(5. 33 und 33a Ge.
werbe=Ordnung) nicht mehr bei dem
Stadtausschusse, sondern bei dem Königlichen Polizereinzureichen sind.
Köln, den 3. Oktober 1899.
Der Vorsitzende des Stadt=Ausschusses.
J..: Jesste.
Bekanntmachung.
Die Straße an der Nordseite des Stadtwaldes hat die
„Friedrich Schmidtstraße
Köln, den 2. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten
8
Accht
Franckcaftee
in Holzkisteln
ist durch seine vollständige Löslichkeit und seinen Gehalt der ausgiebigste, durch seine Neinheit der empfehlenswerteste
Cafser=Zusatz,
und legen 15 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnun E gen Zeugnis ab für die Beliebtheit und unvergleichliche Güte dies. Fabrikats.
I
Ganz vorzüglicher
Pilur
(sogenannter„Advokat") in Flaschen pr. K.—,.75 u. 3,
und ausländische
Liköre und Weine
in anerkannt guten Sorten.
Gustav
Tnniger Nr. 273 4 Monnerstaa. 5. October
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Vonllerslg.
Zein:
Neu:
(Inhaber Gassen und######.4n 2
von Mittwoch den 4. Oktober ab:
Täglich grosses Konzert,
„-. Uhr.
Aufang„aguaten=Kavelle in ihrem
eusgeführt vor der.0n Cglin Udila, der Geigerkönig.
ottongo, A gafe, Schloß Amalienberg, Kopentagen
Calin Udia konzertierte am.—... Eredengct von Danernart, Prinvor Sr. Maseltot Christign, Hisg, Kronprnz,.4halsm, wagrend der Aussesin von Wales, im. Iowue,., Ggfe vor Kronprinz Gustav von
elung o9; am., Khnsthiutingwitsch von Rusland, Eristerzog
Auf wiederholtes Verlangen findet die von Düsseldorfer Malern
veranstaltete
Prima Dortmunder Union=Bier.
des.
wissenschaftliche Vorträge.
Mhensde is eie, lisgeate Vertzige eizing
von beweglichen
Lichtbildern 2c.
zum Besten für die Hinterbliebenen der beim
Hauseinsturz, hier, getöteten 12 Arbeiter am Freitag, 6. Oktober, 5 Uhr,
—"P.„ Noret
—12 Vorm. F—7 Nachm.
Sonn- und Feiertags von—12 Uhr.
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungshad.
20. Januar 1900.
Professor Dr. Carl Neumann Hleidelberg:
Das Programm der modernen Malerei.“
10. Februar.
Professor Dr. H. Rauff-Bonn: „Vulkanismus“,
(Mit Projektionsbildern.)
17. März.
Professor Erich MarcksLeipzig:
Napoleon I. und Alexander Das erste russisch-französische Bündniss(1801—12)
im ar. Saale des Evung. Vereinshauses, Rheingasse, statt.
Karten: I. Platz 1 Mark,
Galerie 50 Pfg.
1 Fango-Bad(Packung eines Armes, eines Beines bis über das.. # oder Unterleibspackung)
N..— R. 35.— ft. 65.—
K 95.—
Fango-Halbbad(Packung eines Fusses oder einer Hand)
10 Bäder.........
Hohepforte 21. Fernsprecher
Roine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark„,% C Mark 4, 1 Ctr. Mark 8
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
9
21. October 1899.
Professor Dr. Rathgen-Marburg:
„Wandlungen im deutschen Wirthschaftsleben seit der Reichsgründung
18. November
Dr. Max Friediaender-Berlin:
Mozart, 2. Theil: von der„Entführung“ bis zur„Zauberflöte“.
(Mit Erläuterungen am Klavier.)
16. Dezember.
Professor Dr. Friedrich
Delitzsch-Charlottenburg:
Das grosse babylonische Nationalepos.“
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
Für die Mütgliedhatte 7., Dur gültig für Familienmitglieder
Für die erste Zusatzkarte 3 N. Nu. Btrham Hausstandes.
Für Jede weiere Zusatakarte 1 B.—.„ ain ergebenst einladen.
odem wir zum Beitrit zn underem den Voxeteug des Ver.
eins für wissenschaftliche Vorträge, hierselbst, Rathhausplatz Nr. 5, richten zu wollen.
Köln. im October 1899.
Der Vorstand
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident.
Pverin Oberregierungsrath.
Oberst u. Festungsinspekteur.
Satiscn Geheim. Santätsrath.
Justizrath, Beigeordneter. Otte Meurer,
Dr. Jur. G. Malliuckrodt hr., augmum.
Kaulmann. Offermang,
Dr. Mbiv. Wirkl. Geh. Oberrsgielungsrath.
Königl. Gymnadialdirchter,„aln, Peill. Kietl,
Franz Osterrieth, Wilh
Galerie
Im Vorverkauf in den großeren Cigarrenhandlunge. Schieffer, Gilsten 2c. zu 80 bzw. 40„.
Konzert-Säle.
Im Kaiser=Café. 1. Et.
1. Et.
Tägli.
1. Specialitäten.
0,4 Liter Bier 20 Pfg. Eintritt gänzlich frei.
Bürgergesellschaft Köln,
Heute und täglich, abends 3 Uhr:
Neu! Die Teufelstonne! Neu!
Vorverkauf der num. Sitze
musikalienhdlg Weber, der unnum Sitz
Cigarrenhdlg. Gummich,
N. B. Sonntag den 8. Oktober findet nur eine Vorstellung. nachmittags
4 Uhr, statt mit außergewöhnlichem Programm. Abends ausnahmswei# keine Vorstellung.
Kaufmann.
Schuch,
Regierungsrath.
Kaufmann
Franz Schultz,
Fabrikant.
Justizrath, Rechtsanwalt.
Stübben.
Geheimer Baurath.
7550 oU
„„„
eugeree## S.# Benburg, Sternergie. 8. 3.
* Windthorstbund, Köln.
(Fränkischer Hof.) 4
I Donnerstag, 5. 10. 99, 9 Uhr abends:
I. L
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Verkaufsstellen in:
Köln a. Rh., Ehrenstraße 1012.
do. Wenernraße
Ehrenfeld, Venloerstraße-90. Freiheitstraße
Mütheimn u. Nh.. Buchheimer
isabeth Frauen Verein
zu Köln-Deutz.
Die diesjährige Verloosung zum Besten unserer Armen sindet am Dienstag den 10. October er., nachmitt. 2 Ahr, im kath. Vereinshause, Adolfstraße 26 dahier,
Ausstellung der Gewinne int Sonntag den., Mo##n, den 9. und Dienstag den 10. d. Mts., von morgens 10
bis 12 Uhr und nachmitt. von—6 Uhr
usthewinr: 1 Auszichtüsch und d Süihle.
-<space> L o c s e<space> a<space> 5 0<space> P i g.<space> s i n d<space> i n<space> a l l e n<space> Ihäufern und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben. Aln noch recht großen Zuspruch bittet Der Vorstand.
dmtz, den 4. Ottober 1899.
Vortrag!
„Die Heilsarmee."
: Der Vorstand.
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Stahlspähne
billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergane. Ecke Neumarkt.
efen und Herde,
onoselte Külchesichinrichtingen, De
leuchtungsgegenstände, neue Anlagen prompt und billig. Kompl. Gasglühlicht s.50, Glühkörper Dutzend 3.K. Stück 30 3.
W. Scouren, Hahnenstraße 3.
Köln=Deu
Kochbuch für
Tuckerkranke
K..—, empfiehlt
Kneipphaus F. Scheifgen,
Severinstrasse 220,
gegenune- der Markthalle.
gegenüber
Kath. Arheiter-Verein(S. St.)
dittet Arbeitgeber.
offene Arbe
gütigst zu melden an den
P OD„
Kein Staub mens.
Neu! Inßbodenol Staubseino.—
Dieses Hel eignet hch,u Piohurzumen. Bis besonderer Vorz
uheben,. daß die Räue
nur Auskehren genügt, daher viet per Leiter Mark.50.
Jeitersvarni, Ich ossetrungrate ver Stück M..—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher,
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Spar=Einlagen verzv. us Zindigung mit%00
bei 3 Monat„„
6„„„ 4
12.„„* Die Direction.
für
Frau Appelratn-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Nrr.
Kol, Alersaugstraße 365,
am Mauritinssteinweg.
Naria-Hilf-Bitte.
144 beliebte Mäunerchöre,
herausg. v. Jos. hübsch und stark cart. 1 MK. in Gamleinen geb. K.50.
B. J.
Hof 34 u. 36.
###d in die deren der Kelner. und biüten in
Hülfesuchend wenden wir uns an die Versezeg und. uul, gotanchenlen
Rozentrauzuonate bei der Lts.2 5. Zloster Maria=Hilf in der RolandNutter Maria um em Almosen für das,1oy. Elsaßzstraße, zu breiten strage nebt. Siloye Ihsge,n gogint hier das Elend der engsten, Gasen und
Straden ud denen vauern vozn...„Aiul, Arbeiternnenhofpi, Aaz,
Hean und keine auserg,
landern fachet. beisk auch uis. miteinen Leitage für Bariachilf und sendet
eine Gabe an die Unterzeichneten. 11888
Vollersheim. Rektor von Maria=Hhilf.
a. überall sind wir zu
ud überall sind wir bekannt.
Doch nirgends gibt man uns mi.,
Pause.
Wir werden überall verbrannt.
La. wer Donatusbrikets kennt, Mit wahrer Freude sie verbrennt.
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlicher Redacteur: In
den allgemeinen Ceil B. Fen;
für den Anzeigen- und Reklamen