Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
M Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis: Zi. einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Säis%e Bocber.— Kdner Stelen=Zest= Zchelter Gesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—.—
Kölner
#
Tocal-Anzeiger
Wp.c n vaen. zir Sodortie und Hinterhänser
Nr. 174.
General=Anzeiger für die rveinische Hauptftadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoh, 28. Jui 189. Juthze. eitzuganun. Dtezeyner Zaugug.
0
I
SSHUE HARHE
A
#4
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
Zu beziehen durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hahnenstrasse 3335. Wüvser Sun Aauer Cnez-utiche.
Te
Namenstagsgeschenke
in Juwelen, Gold= und Silberwaren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwagen-Fabrig
Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohestr. 55 37.
Inh.: R. Peters.
Aus
Japan
sind große Sendungen ffeiner und sehr leichter
Bambus-Hüte,
welche elegant und sehr haltbar, sowie sehr schöne Waren zu
Geschenken
aller Art eingetroffen.
Preise billiger und Auswahl großer als in
Auctionen und Ausverkäufen 2c.
Seolig&amp; Co.,
Special=Importhaus,
6 Brückenstrasse 6.
SHel Uhren- und
Goldwaaren-Ausverkauf.
„ 800/1000 g. 4 15—
Anker=Savonett=Remontoir, 3 Deckel, Silber, Epfrafligrgaue
Obige Herren=Uhren sind mit Goldrand und bis zu den feinsten Qualitäter Silberne Damen=Remontoir=Uhren schon von N..— an.
Lanen=Renontost=Uhren, I1 Karat Garh,nahegel üiher glas. v. J 26 gn.
Goldene Domen=uhren vit arat Golfd von 25 K an bis zu den feinsten. Goldene Herren=Uhren, 14 Karat Gold, von—..
Eine große Partie Regulateur=Uhr
e e, gesechesech eseiege ee e.
des mie gekaste lisoe bic, Khchalick I Sahe Gatanite geiester gache
mein Nacholger übernimmt.—. 88 28 1
Wilhelm Nüsser, Köln,
Schildernasse 116, gegenüber dem Krystall=Palast.
Für jede event.
Haus
Ksesrsraseessesostsr g. Hörchner.
Die neueste und beste Ersiudung auf den Gebiete der Gas- und c Mittelstrasse-4.
Die neueste und beste Erfindung auf
Wassertechnik ist der
nan
00
EE
G6%
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistung s o und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende„
Garantie.„„ 9
Alleinverkauf:" 6
Reisekörbe, Reisekoffer
mit und ohne Ueberzug.
cher
83
BI, Clockengasse 10,i
S an
N 2
Inhaber Georg Bauer,
Ecke Schwertnergasse. Telephon 1699.
Spezialfabrik für
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen;
rabriklager in neuesten Gaskochapparaten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt.
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brenvend.
Mit Anzünde-Vorrichtaug
empfichlt
KirschHagedorn,
einige
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Kocp, Seperintrage
Jackets
Kragen, Staubmäntel, Costüme, Blusen,
Mädchenmäntel
Welr unter Preis:
Dresler&amp; Krebs,
Inh.- Carl N. Krebs,
Heumarkt 6466. Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Merler!
Wein-Restaurant
Mich. Wischet Martinstrasse 32.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
J. Tonger, Hof54 U. 50
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt.
Längen und Füße 15—30 Pig Kinder=Strümpfe u. Socken 30—20 Pg. Damen= u. Radfahrer=Str. 40—75 Pig. Feine Strümpfe werd. best. angesußt. M. Günther, 22 Domhof 22. itte genau a. d. Hausnummerz. achten
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zueckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
*
este
Bis Dienstag den 4. Jul
Loden 1c. für Sport, P mienaden= und Reisekleider, Haustleider, Kleiderröce, Vlousen
cont-Loden# und Kinderkleider geeignet, sowie alle
Gseihzrisgh hrochen Bsr aunf uniste goßzer Verzur a e a u t. chs.
Frühjahrs- und Sommer-Nouveautes
wrseriüder 10 Procent Rabatt Aorren
Saison i v——„„
Unsere grossen Sortimente fertiger garnitter wollener
— billigen Preise.
haben wir zur Räumung teilweise
bis zur Hälfte der regulären
Preise herabgesetzt.
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Herzogstrasse 13.
Oreilemte WirrgP. Sa a aerman— Prersc HUTGTS
arnirter wollener
Ultzensche Wollenweberei,
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe,
Köln, Brückenstrasse 15.
13 große eigene Detail=Verkaufsniederlagen.
Geb. 14-4
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Mittwoch, 28. Juni 1899.
Offene Stellen.
e
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
Ein zuverlässiger
Lagerarbeiter
für alle Arbeit in hiesiges Kohlengeschäft gesucht. Frc.=Offerten unter Nr. 1100 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ganz zuverl. tücht. Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seckabelwerke,
Köln-Nippes
Kräft. kath. Arbeitsjunge
15—16 J. alt, sofort gesucht. Freie
Station und 20 M. per Monat. F. C. Marcowitz, Ehrenfeld,
Leostraße 22, Mineralwasser=Fabrik.
Braver Junge
Notariatsgehülfe
Von einem rheinischen Notar wird bei hohem Salair ein I. Notariatsgehülfe gesucht. Derselbe muß mit den sämmtlichen Notariatsgeschäften, namentlich mit dem Stempel= und Kostenwesen durchaus vertraut sein.
Fr.=Bewerbungen mit Zeugniß=Abschriften, Angabe der bisherigen Thätigkeit uno des beanspruchten Gehaltes werden unter M A 3103 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Für eine größere Schreinerwerkstätte einer kath. Anstalt wird ein
Hauptmeister
der gut katholisch und in allen Arbeiten durch und durch erfahren ist, geg. hohen Lohn ges
Offerten unter B 81 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger verheirat. Maschinenschlosser
findet dauernde Stellung. Ehreufeld, Peuloerstr. 414
18.
hweitenlehgerei.
Tücht. Verkäuferin
indet angenehme Stellung. Näheres Marzellenstraße 45.
von ca. 16 J.
für kl. Fabriklager und zum Ausfahren gesucht. Off. u. M L5 postlagernd Nippes.
Ein älteres, kath., tüchtiges
Mälichen
für alle Arbeiten im Haushalt, das in Abwesenheit der Frau auch dem Haushalt vollständig vorstehen kann, sucht ein Geistlicher für verwandte Familie. Gute Stelle u. hohen Lohn
Junger, braver Mann
als Hausknecht gesucht.
Off. u. M.5 postlagernd Nippes
Tapezier.= u. Polst.=Lehrling gesucht. St. Apernstr. 56.
Erfahrener
Metzgergeselle
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63
Tüchtige katholische
Lirchenmalergehülfen
für dauernd chriftl. Off
Arbeit gesucht. erb. Hansaring 139, II
Comptoirist oder Buchhalter
sucht Kölner Baumwollw.=Groß= handlung. Branchekenntn erwünscht. Fr.=Offert. mit Angabe bish. Thätigkeit
unter P E 3172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Suche für mein Kolonial warengeschäft aus bürgerliche Familie ein kath. Mädchen mit guter Schulbildung unt. günst. Bedingungen in die Lehre.* Wilh. Doll, Severinstr. 102.
Buffetier,
kautionsfähig, sucht Stelle, am liebsten Buffet auf Rechnung. Beste zur Seite.
Zeugnisse und Referenzen— Fr.=Off. u. N V 3144 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
mit langjährigen Zeugnissen u. besten Empfehlungen sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschr.
u. MD 3105 an die Geschäftsst. der
Köln. Volkszeitung.
Zum 1. Okt. wird in einem ruhigen, herrschaftlichen Hause ein kath., durchaus zuverlässiges Zweitmädchen gesucht, welches auch nähen und bügeln kann. Angenehme Stellung. Frco.= Offerten mit Lohnansprüchen u. Zeugnisabschriften u. K 0 3072 a. d. Geschaftsstelle der Köln. Volkszig
Einfaches katholisches
Dienstmädchen
für bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 54.
Hauslehrerin gesucht
in eine katholische Familie auf dem Lande, die die Prüfung für höhere Schule gemacht und musikalisch ist.
Fr.=Off. unt. 0 G 3153 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Besseres katholisches
Zweitmädchen
zur Stütze gesucht.
Deutscher Rina 1, part., links.
Praves kath. Mädcher
für Küche und Hausarbeit gesucht. Weidenbach 16.
barte
saal 1. u. 2. Kl. wird zum 15. August oder 1. September d. J. ein tüchtiger, braver,
uberlässiger Kellner,
Tüchtige katholische
Haushälterin,
nicht unter 23 Jahren, gesucht.
Bedingung:„Gute mehrjährige Zeugnisse, unbedingte Ehrlichkeit". Lohnende einträgliche, dauernde Stellung. Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. unt. 0 A 3147 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Kesselschmiede
am liebsten ältere Wittwe eines Arztes oder Beamten, wird zur Führung des Haushaltes an Stelle der erkrankten Frau von einem pr. Arzte auf ofort gesucht.
Fr.=Off. unt. 0 T 3163 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mte selbst. Köchin.
und Lehrmädchen gesucht. Friedrichstr. 76, 3. Etg.
Lehrmädchen
Machabäerstraße°, 1. Et.
Hausknecht
Oils Portier, Hausmeister, Besorgen * von Ausgängen od. dergl. sucht durchaus zuverl. alleinst. ält. Mann Stelle. Offerten unter Nr. 1110 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Fräulein,
welches 4 Jahre auf einem Bureau thätig war, sucht passende Stellung als Kassiererin od. Verkäuferin. Gutes Zeugnis vorh. Eintritt kann gl. erf. Off. u. Nr. 1155 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
arnd 1 Morgen Gartenland, vor
Hrrsst Nippes, Niehlerstr., hinter der Agneskirche, an 2 Straßen gren6
zend, zu vermieten für Blumengärtner, Lagerplatz oder Bleiche.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haushälterin.
Aelteres Fräulein, im Hauswesen und ff. Küche durchaus tüchtig, sowie im Bügeln u. Nähen gewandt, sucht Stellung. Fr.=Off. u. P B 3169 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Herrschaftliche Wohnungen
mit 8 bis 12 Räumen von 1100 bis 2600 M. zu haben.
Bescheid Roonstraße 34. Sout.
Gut empfohlene gebildete in fei
Friseur.
Schönes Lokal zu vermieten. Näh.
in feiner und
Haushälterin bürgerlicher
Kalk, Joh. Aussem.
Küche erfahren, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. L 0 3094 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
kath.
I.
Notariatssecretair,
verh., sucht zum October d.
Ladenlokal
Severinstraße 1, worin bis jetzt
Friseurgeschäft
stelung, am liebsten nach Köln. Fr.=Off. u. V Z 2815 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszig.
23 J.., gegenw. Lagerist einer größ. Eisenhandl., sucht, gest. auf Ia. Zeugnisse, Engagement als Reisender oder Comptoirist.
Fr.=Off. u. N U 3143 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger
ausgebildet in Holz= und Marmormalen, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
betrieben wurde, zu verm. Bescheid nebenan im Cigarrengeschäft.
Arbeits-Gesuche.
Nur 5 PIg
WAETSS T
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchuffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras c, oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
zum Silber* polieren ges. Gereonsmühlengasse 4
junges Handmädchu
Junge Mädchen
feine Herrenhemden gesucht.
Josefstraße 31
für
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Accordlohn je nach Leistung bis zu 65 Pfennige per Stunde. Bei dreimonatlicher Beschäftigung findet Vergütung der Fahrt nach hier statt.
Heinrich La
Mannheim.
Reutei=Secretair,
kath., nicht unter 23 Jahren, im Rechnungs= und Kassenwesen absolut erfahren, per 15. Juli c. gesucht. Fr.Offerten mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf u. 0 K3156 an d. Geschäfts
Le
stelle der Kölnischen Volksztg. t
Lohnend. Verdienst! Hohe Provision!
Altonaer Versicherungs=Kasse mit vier verschied. Abteil. wie Kranken Sterbe=, Kindersterbe= und Konfir mations=Kasse sowie absolut freie Arztwahl sucht tüchtige Agenten
Gefl. Offerten an Securitas,
Altona, Kl. Gärtnerstr. 15.
Leistungsfühiges
Marmorwerk
sucht für Köln einen tüchtigen, in Architektenkreisen gut eingeführten
Vertreter.
Branchekundige bevorzugt. Fr.-Offert mit Refer. u. 0 11 3151 an die Ge
schäftssteue der Köln. Volkozta. Großes Kurz=, Weiß= u. Woll
waaren=Engros Geschäft sucht per
bald einen kath. jung Mann ale
Volontär.
Fr.=Offert. nebst Angabe bieheriger Thatigkeit unt. K K 3068 a d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Voltozig
welche auch Einmachen versteht, zum 1. Juli gesucht. Kreuzgasse 16.
91
Ein starkes braves
f. alle Hausarb. u. z. Mitwaschen geg. h. Lohn sof. ges. Bechergasse 19. 1.
Br. kath. Mädchen
sucht Stelle
als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. N W 3145 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
Wer giebt einer armen Witwe mit drei kleinen Kindern, welche sich bis jetzt durch Waschen und Putzen ernährt hat, jedoch durch ihren schwächlichen Zustand(doppelten Leistenbruch) auf Anweisung des Armenarztes diese Arbeit nicht mehr verrichten kann, leichtere Beschäftigung?
Selbige bezieht von Seiten der stadt 18&am Armengeld, wovon sie jedoch ihre drei unmündigen Kinder weder ernähren, noch Unterhalt geben kann. Offerten unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für 1 bis 2 Pferde. Remise u. 3 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9.
99.
Schöne abgeschl. 2. Et., hofw., 3., in bess. Hause an st. Fam. b. zu verm. Bescheid daselbst und Klingelpütz 58.
2 schöne Zimmer,
Etage, gartenwärts, am liebsten an einzelnen Herrn oder Dame zu 20 K. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24.
öhl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Empfehle mich in allen vorkommenden
und
Anstreicherarbeiten
unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Fritz Schäfer, Maler und Anstreicher, Bürgerstraße 9.
möbl. Zimmer p. Monat 10M
zu vermieten. Kupfergasse 3.
4 Zimmer,
Et., straßenw., an ruhige Leute zu vermieten. Christophstraße 16.
1 Zim. zu verm. Fleischmengerg. 54.
1 Dimuranan einzelne stille
1 Zimmer Person zu vermieten.
Schildergasse 110.
nach Photographie in Kreide, Aquarell u. Oel werden unter Garantie für
Aelteres Fräulein,
kath., fähig, einen Haushalt zu leiten. bereit, auch gelegentlich mit Hand anzulegen, der seinen u. bürgerl. Küche mächtig, sucht Stelle zum 15. August oder später zur selbstand. Führung eines guten Haushaltes. Gute Zeugnisse u. Empfehlung. zu Diensten.
Fr.=Off. F Z 2991 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volkéztg.
sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
11,
2 gr., schöne Zimmer 1. Et. n. Kell. u. Speich. an anst. Leute bill. zu verm.
zöbliertes geräumiges Wohn= und
Schlafzimmer zu vermieten.
Klingelpütz 72
Haushallungswäsche
nach Euskirchen gesucht. Fr.=Offerten u. 6 St 300 an die Annahmest. von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugn. sofort gesucht. Ursulaplatz 3.
Junge Mädchen
zum Musterkleben gesucht.
Rechtschule 20.
Eine bedeutende
Eisenwaarenhandlung
in einer großen Stadt am Rheine sucht für jetzt oder später mehrere tüchtige
Ladengehülsinnen
gesetzten Alters gegen hohes Salair zu engagiren. Es wird nur auf hervorragende Kräfte mit Ia reflektirt. Fr.=Off. mit Angabe Consession besorgt u. M F 3108 die Geschäftsstelle d. Koln. 2
Nobes.
Erf. Kleidermacherin u. Lehrmädch. u. gunst. Beding. ges. Ritterstraße 57, I.
Sofort ges. Mädchen
von 15—17 Jahren auf halbe f. leichte Hausarbeit. Gereonstr.
Tage
57
Gesetzte einfache katholische
Verkäuferin
sowie 1 Lehrmädchen gesucht
cebensmittel=Konsumgeschäft von
Th. Fuhrmann, Bingen a. Rhein, Markt
für ein junge
Ehepaar ein kath.
tüchtiges
Mädch
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit für kleine Haushaltung(2 Pers.) gesucht.
Nippes, Neußerstr. 234, I.
Ordentl. fleiß. Mädchen
sofort gesucht. Zu melden bis nach mittags 4 Uhr. Hansaring 31
1. Et
Tücht. Handnäherin
für feine
Läsche sofort gesucht. Martinsfeld 51, III.
rzieherin,
geprüfte Lehrerin gesetzten Alters mit Sprach= und Musikkenntnissen, besten, langjährigen Zeugnissen, sucht Engagement für Juli oder Herbst Fr.=Off. u. 0 F 3152 an die Ge. schäftestelle d. Köln. Volksztg.=
Kath. gebildete Dame, 28 Jahre, sucht bald geeignete, dauernde, selbständige Stelung als
Hausdame
in ruh. vornehmem Haushalt. Erfahr. in Führung u. allen Vorkommnissen ein. bess. Hauses. Ev. auch liebev. Annahme mutterloser Kinder. Vorzügliche Reserenzen. Fr.=Offert. unt. N 13142 an die Geschäftest. d. Koln. Volksztg.
Uohemieher werden für 12.4, Hosen Uebersieher oder Westen à 3#,
Anzüge für 15 M. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
aller Art, schnell und accurat.
Gefl. Offerten u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zeschäftsmann sucht für Nachmittags Beschäftigung Vertrauensstelle oder Kommission. Auch könnte derselbe Morgens n. einige Stund. abkom. Off. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
* Wer seine Uhr
Möblierte Zimmer mit Pension zu
se vermieten. Altermarkt 42.
Möbl. Parterrez. an 2 Mädchen oder * Handw. zu verm. à Monat 7 M. Zuxemburgerw. 10. Anb., N. Südbahnh.
höbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
Prop. Schlafstellen, p. Woche K.50. Olivengasse 8, part., rechts.
Etage, 5 gr. helle Käume,
sofort zu vermieten.
Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
24##S Eichstraße 24, hübsche
1. Et., 4., an stille
August.
Leute zu vermieren, per 1. 5.
Lütticherstr. 8, zollernring, herrschaftliche 3. Etage, 9 helle luftige Räume, 2 Mans., billig zu vermieten.
gründlich, schnell und billig re
eparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Jceck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Haushälterin
Mädchen
sucht.
oder Frau zum
Brötchentragen geChristophstraße 7.
aus achtb. Fam., 31., kath., pflicht treu, zuverl., die 5 Jahre im Pfarrh. m. Interesse, d. Haushalt führt, ers. im Bügeln. Nähen, Backen, f. Handu. Gartenarbeit, thätig Leben gewöhnt. sucht ähnliche od. sonst passende Stelle in ruhig. Haufe. Sielernte die Küche auf adel. Gut. Fr.=Off. u. P' ##oo m. Ang. d. Verbalin. u. Salair a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg
„ reinigen unter Garantie
M
“ Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Pfg. chönwald, Uhrm., Köln, Blindg 4,Hth.
Ihre
tarker Arbeiter mit guten Zeug* nissen sucht für Nachmittags Beschäftigung. Katharinengraben 34. Füchtiges Mädchen sucht Kunden im & a m p;<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space>
Frau Engels, Enggasse 2.
Jrau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Ct.
M0
Hansa
8 84
gesucht.
113, 3. Et.
Volontärin und El. Bender
hrmädchen ges. öhrergasse 4A.
Erfahrene
ahre alt, mit guten
welches etwas kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht. melden zwischen 11—4 Uhr.
von Werthstraße 3
alle
Zu
ur ein größeres Manufactur=, Modewaren= u. Damen=Confections geschäft Triers wird eine gewandte katholische
Verkäuferin,
r a
Stellen-Gesuche.
S
ommis,
35 Jahre alt, mit guten Zeugnissen. welche mehrere Jahre einem kath. Geistlichen die Haushaltung geführt, sucht durch dessen Versetzung, da Be treuender keine Haushalterin mehr nethig, gleiche Steue. Emtritt nach Wunsch..=Off. u. PD 3171
schäftssteue der Koln. Volko##.
Zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit Pension
an bessere Handwerker sofort zu vermieten. Domstraße 28.
Mietgesuche.
SER
Eigelstein. Thorstraße, Ecke
Ange sucht
in Bela
1. Arbeit., zugl. Verkäu serdir Steuung, am li od. nahe a. d. franz. G 1. L A 3081 an die
d. Korn. Volköztg.
enze
Ge
öst.
itscher Ring 9,
Ladenlokale mit Zimmer, event. auch helle Souterrain=Werkstelle für besiere Geschäfte billig zu vermieten. Ladenlokal mit Zimmer, Stein feldergasse 8,
Etage, abgeschloss., 5 Zimmer,
Gerconswall 71, schöne luftige
äume zu vermieten.
Bescheid Deuticher Ring 9, Baubureau. Entresol=Etage.
m
welche mit Stadt= und Landkundschaft lEisenhändter, 19 Jamg
vertraut ist, gesucht. Stah=, Guß= und Klein=Eisenwaaren
Fr. Off. mit Angabe der Gehaus-burchaus vertraut. sucht
anpruche. Zeugnissen u. Photographie##eugnitten anderweitig Steuung.
u. 0 D 3150 die Geschäfte= gr.=O ff. u. n: 41 an d. Geschäftsst
stelle der Kölnischen Volkszeitung. d. Koln. Volkszig, erbeten.
Pint Tno an=GG., Danewe eign. weiche längere#ei in der Colo=. B. für Uhrm. Ba nialw.=Branche#ati. sucht, ge= und Lampengeschä stützt aufie Zeugnisse, anderwei tige Stellung.
Fr=Off. u. 0 U 3164 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkozig.
Hans zu vermieten.
ür j. bess. Gesch., agist., GlühlichtModistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., aanerhandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eiaent. Richmodstraße 29.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach der neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling. Chnversation française.
siehe
2. Der 1 wurde gestern Gebäude ist Technik kennt. eine zweckmäß zunächst Bade mit Douchen lung, Wanne Anstaltsräum An diesen S toren, welche
Kammern ger
wird. Im T Heizschlangen erwärmt und führt. Ferne des hydrauli führte elektris wird in da von hier den heizung mit wurde von? dem befinde Unterbringu Kranken ge Kohlenräum großer Kran zehn und fü lichen Eindr böden sind n eisernen Bei auf den Fli übrigen Rä Die elektrise der Kölner ausgeführt. kann von Stockwerk &amp; Boch he Kleider= ur Vorrat. 2 aus engl. räume, ein zimmer, ei für Fieber
Telephonv
werke befir in Köln g präge. 3 ist Pegar torium, di der Pensi Stockwerk hydraulise kann, mit Magazini Zur E Sitzungs ordnete 1 Stadt Ki Leichtenst Hr. B thunng, Hru. Me vollkomn Herren a gleich zu überzeug so sei de sichtigt kommen Mitteln, solche,d nochmal ausgesp der ben Ihm u der ärn Herr mit Zu rung i Krankh Hospitc mit 47 Schluß Hospitl aus, d werk wurde genehr meine Projel am 26 die d und seinen
Jahre
gonne zu En
bis z
anert Herr Man Ihm Der mete und same verh seher Geb Kra □ für der der Red erkl Bil beit nad
*

Seite 3.
2. Der neue Pavillon
Seschche scescheie sch eche ceoe
esheletege, e ie eie heseie Saiscte hai, Aute
eu. stent esites eaie Kescsechisie dshe aigel
Kammern gepreßt, von wo ou. ,I.t. zische Lust in Kammern mit
Hischangen ud Lenchzuateste geiähtigt, Haur, Kauste nach ober geeschchs s sc
Saesche ecs scsce
Kranten gehörenden Kleider, eine ,eige,. J. befinden sich je ein
auf den Fluren und u. der Aotugg Gihzt mit sog., Dunkelshaltungen. Die eletrischen Anlagen, mit Ausnahne der Krastsiaton, wiurden von
ss ss
&am Voch bergeseltes Vog, Wosetog, Itzag Siochperk den erforderlichen
Vorat, Bodesnungr. uit felisehzadget und Krusgefaden. Wonen
aste Iie Mlcsche ae auice schesce schlseh
für Fieberkrante vervoliscäuhigen, die Einrichtung, Jedes Stackrek iggt Telephonverbindung und zwei Veiszigschogpgegien, der Fiung Rauch
werke befindet sich auch der Sitzungssaal. Die von der#
ist Pegamoid verwandt worden. Untersuchungsräuge., a,3, Sonora torium, die Wohnräume für den diensthuenden Arzt, so.2#..#. der Pensionäre entsprechen kelbst. bopge zäutziche Stockwerte durch einen
aer eschascle echae lie anr Seche eice l
Slserice esche al chscht hact se cheshs
Stadt Köln, die Herren Geheimrat Bardenheuer und Geheinrat Prof
Leichtenstern, versamme!. D. Gscht, muir zur besonderen Genug
erzlchse und
Hru. Moritz, sowie dem Hrn. Archttetten Schatn#s, tume d
vollkommenste Auerkennung auszusprechen,
kommenes geschaffen werden konnen. Du.„., tug gei giue
stein, oder Zer geaute in ihut wost fülsen muisse. Nachzen Peduer oiche, daß sich der Kraute m vn..—.,altung an die Bauleitung
alsgesprosten, erlärte er den Kaosloz, Iz erisfiuef Zie Aberzach in
Ichm und seiltem;, würde es geliugen, zun E.
der ärmeren Mitbürger die besten
Hospital im Laufe der Zeit zu einem großen setontanosge., igg, bas
Stilchgstcd dete Gisketuzge sisk easte lach de dal der Kchlile 2ese der Sshscheng Koanste Die Gengiäse des Laslas
e ur, 3. Septenber 1896 von der Stadtverordneten=Versammlung
an 2a. Mlätz ishr Lau der. Sastiesedasten=Lesanlug gerchugz.
setes e e.
er Madernaese Gd. Hangags alsce de Keltalieite Kasieihen,
esches schsch schihsescssche ccee
üur Gersi Autor br. it.# Grichts Verhgandungen,
Strafkammer. Ein mehrfach vorbestrafter Kaufmann
*„ E
werden gebelt: Grhug Magenleiden, Brustleiden, Nervostät, Migrüne. Biutangrgrg, Cuetzes,
selbst die hartesten, Falle., Alue=„orte=FZicher„he“. tisnus, Lähmungen
200 Mark
I muß ich bis October 1899 für den zum Bau der 5
wortbenen Ploz siegefreg,.00, ewpieselte piten rechte hezsich un
auf Deine Hilfe, lieber Leser, AngenrIeiz,. richt aufbringen können.
Die Mitel zum Bau der Mutergottestirche sehsen noch gänzsich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
aus hiesigen
Ein mehrfach err..
eschohtie bsce Ashene elsce esce esche
1300030
555000
Hospital bs zum jest eröfneten Paoilon
ähtie
uunieres Jahrhunderts genacht boy. pollendeten Sachkenntnis,
de erchlaten Oigatbe uodz, bez Secheshaslesla S eir hlckeich
der Erbauer verdankten wir es, daß dieser Pavinon.gt(einer Freude
dursder Alucdon, dos ale Adune euer, 4 eezischer Venshangen gewintenden Ohorater gergatz, veiches grauthzestsformen unterstütze.
eslch le ecelse, salschlchesche
ie Secil. eae ele. i. sei, hesescheseh 5
Ein Rundgang durch die verschiedenen Räume beschloß den Eröffnungsakt.
Außerdem fälschte er mehrere Bestellzettel,
u Provsion, u erhogisge, her Nlacht vor 10. be 11. Septenber wurde anonis benesen.— Jyn der Jtng, ge m Vesehmen des Tagelshners ein Volzeibeauter Iu....— zu, verhasten. Ansiat sich zu fügen, Bener veranlaßt, diesen zu.....4s den Beamten an.
Lechelsce euich, hout ade an Baslsd. Sishel gesen, eaekie
shshsec
wuit der Aiuten Haut, sachte. Dos Gericht bestaste
Keasche al eshele eeste, eleeeeee sein 74 Jahzre alen a, einten von ihut augesllen Wechsel es ce eale sce esceshease. lsch ec es
Leschecsgaod dine lai Alecisl chaen to Ghescheoeghenste
mittler eine Rolle spielende Händler Salomon Salomon von hier, ge bütig zu Leutesdorf, wurde wegen eines Verbrechens gegen S 176,
Tocales.
Leichtenstern. Segen namentlich
sehen. Die Einrichtung und
Ausrüstung ist so bewirkt, daß das
Gebäude allen Anforderungen, die an ein modernes großstädtisches
der Sisteiche Als sal el äsche. eise 8e, Vbereansch Keileie,
Bürgerhoszial zur eine ausßeriche, sei, innerich und egisch bieben
nach seiner Eröfnung am 1. Mai 1888 den Namen Barackenhospial
Militärisches. Der Kommandeur der 3. Fuß=Art.=Brigade Oberst Bauer, ist hier angekommen und im Hotel du Nord abgeis Ertrunken. Gestern Mittag war die Schiffbrücke ausPhal die Laich Aastelcglich eat dienek eick aicd elisce ie
Beamten 10 Minuten, nämlich von 12.13 bis 12.23 geoffner war
— nach Angabe der Passanten waren es wohl 20 Minuten—, sammelte sich eine große Menschenmenge an. Als man die Joche wieder
asche aes o h cs o
le cie Sieslehgesich, Aalslelschelsese Zauteaner
sched Besche ean deni Malaten Gesinguis antst,..
von i2 Uisr Ai Mhanteae der eaiutesfenden Jges, de
Wbose ate id al Mhodoutg de. Sigzisre, he kescieeie, uchteru, der den Zug als Schaffner begleitet hate, in die ihm
sech ,ufalt ogern Vormittag stürzte an einem Neubau an der
elsck dancde. Deistiäachanscelsagen beschischel die Alsr lach
c Selbstmord. Ein an der Lintgasse wohnender Arbeiter machte
gestern seinem Leben durch, Frzergez, em, rehsghmitspreige. Patter u1.
Hon, 21.# 19 Lier.00.25 das Viertel. Hinkel.40-.20, Tauben 210·220 dus Kll. Eier 200.29—. Kamnchen.00-.20, Müner
A. 100.29.; au.50, Güuse.00.50 das Stück. Gohlsenlleisch von 180-220, buten 2 8,.50, Günse 500.01,29, Kaipsleizeh 143..58,
der Keule M..38-1 9% gm###. geräuchert.42-.58, gesalzen 1,34-.52, Hammelleisch.08-.50, Spoop,.: Jag, Zgiehel.14-.16 das Kll. auSchmal..32.43, Ligergt.67.80, ueu. 1000=12.00, neue Vieren tolleln, weisse.60.40, rot.00 Erüsen(in der Schole) N. 020--24.
Schote) 0,20-0,24. Erdbeeren.60 0,80, Kirschen
.50.60 das Kil.
besc esch.e lse hesche ie lhe. ese
esceaden den hosen Su. eascheitade, Schsten ehsche,
amten zweimal mit der Wasserkanne auf den Kopf. Er erhielt dafur eine Gefängnisstrafe von einem Jahre, sein Genosse eine solche sechs Monaten. Beide wurden sofort verhaftet.
Schöffengericht. Als Zechpreller in drei Fällen stand der Reisende Adolf Oligschläger vor Gericht. Er betrog zu Altenahr und Köln Wirte um Beträge bis zu 13 M. Die Gesamtstrafe wurde auf orei Wochen Gefängnis angesetzt.— Zwei Taglöhner aus Deuß
als Schle und besen, Maste auis boel uicheigel
shnguis, derzweite kau fei;
eshsce ec eie eieise echecs hesce schesctelt
— Als gemeingefährliche Schwindler bezeichnete der Hr. Staatsanwalt den oft und schwer vorbestraften Kellner Johann Rosenthal und den zweimal bestraften Kellner Wilhelm Flugfelder, zuletzt hier beide in Haft. Sie begaben sich, indem sie gemeinschaftlich handelten, wiederholt in ein Geschäft, kauften Kleinigkeiten, indem sie ein Zehnmartstück auf die Theke legten und später behaupteten, das Zehnmarkstück sei in die Theke gelegt worden, während sie selbst es wieder ein gesteckt hatten. Beide Schwindler erhielten fünf Monate Gefängnis.
— An der Maximinenstraße belästigten zwei Anstreicher von hier eine Samariterin durch die Aeußerung Do kütt et Josenige vun der Heils armoo Als ein Berliner Kaufmann die beiden zur Rede stellte, wurde er von den Burschen missandelt. Auch einen anderen Mamn, den der Kaufmann bat, ihm beizustehen, mißhandelten sie. Die Angeklagten müssen 30 bzw. 20 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner von hier hatte seine frühere Geliebte mißhandelt und beleidigt. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann von hier erhielt
wegen liebertretung der Sonntagsruhe 19 Tiuhgger Peter Josef
und Wagen gestohlen zu haben, ist dem Schuhmacher Peter Joset Drinkhausen aus Mülheim a. Rh. zur Last gelegt. Zu Riehl he er abends ½8 Uhr von einer Wirtschaft ein Fuhrwerk fortgenommen und war damit durch Riehl und Nippes kutschiert, ließ es dann in Köln stehen und ging davon. Der Mann ist zur Zeit ver Togt heblich angetrunken gewesen, hatte sich auch, bevor er den Ga dem Wagen fortnahm, dem Eigentümer vorgestellt. mir Rücksicht auf die ganze Sachlage trat Freisprechung ein.— Ein verhafteter Kellner
aus Cleve gesteht ein, einem Kollegen 8 M. gessetleg. 2u., gbge, van Urteil lautete auf zwei Tage Gefängnis.— Ein Fabrikbesitzer von hier muß 20 M. Strafe entrichten, weil er an einem Samstag Ar beiterinnen noch nach 5½ Uhr nachmittags beschäftigt hun—.7,
Humboldt=Kolonie hatte ein Schlosserlehrling seinen früheren Ley und dessen Ehefrau auf offener Straße beschimpft. W mitteilte, kommen dergleichen Ausschreitungen dort häufiger vor. Der undankbare Bengel wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, auch so das Urteil auf seine Kosten öffentlich bekannt gemacht werden.— Ein Geschäftsführer betrieb zu Köln die Wirtschaft einer Witrggue.
Namen, ohne indeß Konzession zu besitzen und v. GeHgf, Fersghüßt die Steuer angemeldet zu haben. Er erhielt 62 M. Geldstrafe und d Witwe wegen Beihülfe zu dem Vergehen 20 M. Geldbuße auferlegt.
Ein Kommis hatte seinem Dienstherrn, einem Buchdruckereibesitzer, allerlei Schreibmaterialien ausgeführt. Dafür muß er fünf Tage der sreiteit entbehren.
gemacht. Ueberall, auch in den Apotheken erhältlich.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 8<space>—<space> 0. 0 1,<space>
* Wasserwärme am 27. Juni, mitt. 12 Uhr; 14. abds. Uhr. 14½
„ 28. Juni, morgens 7 Uhr 140 K.

1—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Mittwoch, 28. Juni 1899.
Bei Gelegenheit der 50jährigen Jubelfeier des
Katholischen Gesellenvereins
empfiehlt als Gedenk= und Erinnerungsblatt eine
Zusammenstellung der
* wnarographien
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Kardinal=Fürsterzbischofes Dr. Gruscha, des hochw. Herrn Generalpräses Msgr. Schäffer, sämtl. Herren Präsides, des Hausverwalters, sowie des Bildnisses des hochw. Gesellenvaters Kolping, in verschiedenen Größen.
Auch Einzelphotographien der hochw. Herren sind vorrätig.
Jean Schnock, photogr. Atelier, Berlich 21.
Hubertus Sprudel
in
Hönningen a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Acrztlich wärmst, empfohlen! Heilkräftig, wohlschmeck, u. erfrischend.
:<space> G e r h.<space> G ü s t e n,<space> A l t e<space> W a l l g a s s e<space> 1 6/ 1 8<space> u n d<space>
Fritz Zimmermann, Ehrenfeld.
Strömer-Korsten; Ecke Gereonsmühlengasse.
Stenpdecken in jeder Preislage.
Alte Decken werden neu aufgemacht.
KLTTANN
daunen. Rosshaare, Bettdrelle un
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Gardinen
en gros und détail.
J. Crott,
vorzüglichsten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
Lenzen, Apostelnstraße 44.
Cemhentstein-TTeuben. Amt Ehrenfeld,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
„„—"—„
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68
Ilandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kofferfabrik von
Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
# EMIL PHILIPPI
KOLN
II
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle bequem zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25
1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 410 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaur, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Recllität.
*
Großer Vorrat!
beliebt.
des so sehr
I
I
55 65 Pfg. per Pfd.
Mast=Ochsenfleisch,
nicht zu übertreffen, durchwachsen 45 50 Pfg. Mager 55 65 Pfg. empfiehlt
H. Linden.
48 Apostelnstrasse 48. 4326 Fernsprecher 4326.
Diese
Woche
en bei mir circa
200
*
etw
te Eisenbetten und atratzen mit
bedeutender
schleunigst ausverkauft.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stabi=Cheater,
Nutin
Haar=Farbe,
giftfrei ist die beste,##. Echt hier nur in allen
einen Drog. u. Frieseurgeschaften. Engros:Zahn&amp; Co.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer empfiehlt in Flaschen a 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entspre chend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
eben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige ropfen genngen.—„
Jos. Bonn, Kämmergasse 2
Original=Kläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
-30 Kachelüfe
Vegetabile Milch
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde MuttermilchDr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. Tausende Anerkennungsschreib. v. Aerzten u. Müttern.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
Newel&8mp; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Dermischte Nachrichten.
h Neuß, 26.Juni99. Der Kölner Männergesangverein macht seine erste, wenn auch kurze Konzertreise nach dem errungenen Siege nach unserer alten Römerstadt. Doch nicht unseretwegen kommt er. Es ist vielmehr das nahe gelegene Dorf Gohr mit circa 850 Einwohnern am Abhange eines alten Rheinarmes, der bei Grimling= hausen in den Rhein mündet, das den Verein zu uns führt. Die dortige Kirche ist die älteste des Kreises Neuß, selbst älter als die Quirinuskirche in Neuß und die Abteikirche in Knechtsteden. Sie stammt aus dem Anfange des 11. Jahrhunderts und zeigt die frühesten Formen der flachgedeckten, dreischiffigen Pfeilerbasilika. In den Jahren 1890—93 wurde sie durch den auch als Tonkünstler bekannten Regierungsbaumeister Busch aus Neuß restauriert, so daß sie äußerlich einen recht schönen Eindruck macht, während ihr Juneres noch jeglichen Schmuckes entbehrt. In der Neußer, Düsseldorfer und Krefelder
Gegend, namentlich aber auf der ganzen Gilbach kennt man die
Kirche wegen der berühmten Odiliaoktav, in welcher Tausende Augenleidende sie besuchen. Gerade diese zahlreichen Pilger wundern ich, daß die schöne Kirche nicht einmal eine Orgel hat. Man behilft sich jahrelang mit einem Harmonium. Und nun kehren wir für einen Augenblick nach dem festlich geschmückten Kassel zurück. Dort sitzt der sieggekrönte Verein im Hotel König von Preußen beim Festmahl, wo natürlich gleich nach dem Protektor des Vereins der Mann
gefeiert wurde, der den Verein zu diesem Siege geführt hat, Könialicher Musikdirektor Josef Schwartz. Ein bekannter Kölner Jurist hielt auf ihn eine zündende Rede und bemerkte dabei: Wüßte der Verein doch, wie er seinem hochverdienten Tirigenten eine Freude machen könnte; er würde es sofort thun. Da erhob sich der Präsident von Othegraven und erwiedrte: Meine Herren, dazu sollen Sie Gelegenheit haben. Schwartz hat mir kürzlich anvertraut, in seinem Heimatdorfe Gohr wolle der Pastor eine Orgel haben, aber er oder vielmehr die Gemeinde habe kein Geld dafür. Sogleich erhob sich ein großer Sturm:„Der Mann soll eine Orgel haben, das wollen wir!“ So ist das nun in Neuß stattfindende Konzert eigentlich in Kassel beschlossen worden. Es gilt also, dem Dirigenten eine Freude zu machen und der Kirche eine Orgel zu ersingen. Die schöne, geräumige Tonhalle hierselbst ist für das Unternehmen sehr günstig. Das Konzert beginnt um 6 Uhr, so daß man noch nach der Vesper zeitig dort eintreffen kann. Wie wir hören, soll der Zudrang zu dem Konzert sehr groß werden, ogar aus Düsseldorf und Krefeld, da man allseitig gespannt ist auf die Preischöre von Kassel, die hier auch zum Vortrag kommen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Entwendung einer Hose zog einem Fuhrknecht aus Euskirchen eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zu, doch wurden drei Wochen davon für verbüßt erklärt.— Der Ziegelarbeiter Wilhelm Peters aus Buchheim, sowie die Tagelöhner Franz Schäfer und Theodor Gerhardts aus Höhenberg, zogen am 22. Januar, ersterer mit einer Flinte, der zweite mit einem Revolver bewaffnet, nach Holweide auf die Jagd. Sie wollten angeblich Krähen schießen. Der Feldhüter Wilh. Müller aus Höhenberg sah sie aber von dem Fenster einer Wohnung aus, treibend über das Feld gehen, eilte ihnen mit seinen beiden Söhnen nach, und es kam dann zwischen beiden Parteien zu einem Zusammenstoß. Peters gab an, er sei von einem Sohne des Feldhüters von hinten mit einem Knüppel auf den Kopf geschlagen worden. Zur Abwehr habe er darauf mit dem Gewehr um sich
neschlagen und könne dabei vielleicht den Feldhüter getroffen haben; dann sei er bewußtlos zu Boden gefallen, und der Feldhüter habe nun einen Schrotschuß auf ihn abgefeuert. Mehrere Schrotkörner seien ihm ins Bein gedrungen. Nach der Darstellung des Feldhüters und seiner Söhne soll hingegen Peters zuerst mit der Flinte auf den Feldhuter eingeschlagen und dann von dessen Sohn einen Schlag bekommen haben. Der Schuß sei nur ein Schreckschuß gewesen. Dem zweiten Angeklagten schlug der andere Sohn des Feldhüters, weil er sich angegriffen glaubte, das Nasenbein entzwei. Die Verletzungen, die Peters und Schäfer davontrugen, waren so erheblich, daß beide drei Wochen arbeitsunfähig wurden. Der Feldhüter erhielt nur unerhebliche Verletzungen im Gesicht und an einem Arm. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß die Darstellung des Feldhüters und seiner Söhne glaubhaft sei, und verurteilte den Peters wegen Jagdsprecher 1257.
016
in farbiger Majolika undi weissem Porzellan sind wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen bei*
Max Ohnesorge
in Köln. Hohenzollernring 19.
geklagten wegen Jagdvergehens zu...
10 M. Strafe.— In der Hospitalstraße zu Bickendorf stürzte am 5. Januar in einem Neubau ein Maurer von einer Leiter herab und verletzte sich bei dem Fall so erheblich, daß er heute noch nicht völlig wieder hergestellt ist. Durch welche Veranlassung und von welcher Stelle der Absturz erfolgte, hat niemand gesehen, und der Verletzte konnte, darüber auch keine Auskunft geben. Unter diesen Umständen, sprach das Gericht den Schachtmeister und den Maurermeister, die in der Ausübung ihres Berufes den Unfall durch Fahrlässigkeit verschuldet haben sollten, von der Anklage frei.— Ein Tagelöhner von hier wurde in zweiter Instanz wegen Widerstands leistung zu einer
Verlangen Sie ausdrücklich
(Eingetr. Schutzmarke.)
)
Diese Haushaltungsfarben sind unerreicht in ihren Resultaten und leicht kenntlich an der Verpackung in Gläsern. Jede Farbe pro Glas 30 Vorrätig in den Drogengeschaften.
Engros-Dene:: Imhoff&amp; Schmitz, Köln. Figelstein.
spritzt nicht, wie andere Margarine brännt genau wie feinste Niit rutter schäumt senau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Vaturbutter ist genau so ausgiebig, wie feinst Naturb#tter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Niturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
A
Preis per Pfd. 80 Pfg. in 10 Pfd.-Kübrichen 75 Pfg.
Proben an Erwachtene gratis u haben bei:
Post, Warenhaus für Lebensmittel,
Eigelstein 29 31.
Den Kölner Damen
npfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industr Ed. Culmann, Seter
: Inventur-Ausverkauf
vergehens und Mißhandlung zu vier Monaten, die beiden anderen Ana magen agdvorgebons zu einem Monat Gefängnis, bzw.
Woche Gefängnis und wegen Ruhestörung zu 10 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte gegen ihn auf 30 M. erkannt.— Zu sieben Monaten Gefängnis wurde ein Tagelöhner aus Habelrath verurteilt, weil er im Streit mit zwei anderen Tagelöhnern einen derselben mit einem Stück Holz auf den Kopf geschlagen hatte. Die beiden letzteren erhielten wegen Mißbenolung des ersteren Strafen von zwei Wochen Gefängnis bzw. 20 M
mit 10 Prozent Rabatt
auf alle Emaille-Waaren
bis
maille-H
Gebr. Hindrichs
dose 29 25. um Bisma Grosse Auswahl, solide Waare. billige Preise.
Vivat Peter und Paul!
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen
Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Michael Kleissem,
Papier=„Schreib=, Galauterie=,Leder= u. Luruswaren
Eigelstein 113.
Handkoffer,
“ Peter Mandt,
-Strassburger
SängerhausHaupt- M treffer: a0
Porto und in Köln: S.
Mart. Floßb Ehrenstr. 25. Ferd. Schun Busch, Bonne
ippes: J.
Umhängetaschen, Portemor#na#es, Cigarren=Etuis.
Brieftaschen, Hosenträger 2c. empfiehlt billigst in
Severinstraße 189, ande, Eckhaus Perlengraben.
2
5
gib
Ve
C0
in je

Ich
en Ersat2
Milch
rkliches
ndbare:
termilchMilch
r 8 Tage u. Müttern.
Milch
besseren Man verabrikanten
Wien.
aten und llas 30 J.
argarine
butter zwessen.
ttel.
1001.
—
3
Aulner Loral-Anzeiger Nr. 174 4
Nächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
Strassburger
Haupttreffer:
Porto und Liste 2
ste Ziehung am 18. und 19. Juli d.
VerLotterie. 190000 Mk.
—„„" 0 onT 11 Oria
80000, 30000, 10000
dan Goneralagent J. Stürmer, Strassburg 1. E.
39
Original=Loos 3 Mk.,
30" 11
½ Original=Loos
1 Mk
10„
25 Pf. ertra,
in Köln: 8. V. von Vortsteitz, gergge# Eie.,) Schilbergasse 16. J. Graeber, Poststr. 304. J. Gu. 9,
&a Sier Schibergase.,., Jhre ger ,. Ligenrath, Verenpiust
H. Th. Lüttgen, Severinstraße 32. J. M. Lützenrath,, Vertrtt#7 I4. Teeke, Mauritiuswall 15. Joh.
Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88. L0.#r Schuorr, Fr. Wwe. Joh. Wershoven;
roße
igen
FFJ. Jof. Onne
d a. aguch, Rarzellenstr. 45.„Franfe&amp; Cie., Schldergale.., Je, Praeger Pe
in Köln
Au ge
ektsiHH
Sonnabend beginnt,
die erste Ziehung der Weimar-Lotterie(.—3. Juli).
Fs kommen in zwei Ziehugen zur Verloosung..4hch andde Mrk
10.000 Gewinne im Werthe von 200,000 Mk.,
abei Hauntgewinne im Werthe von
50.000 Mark
unfi kosfern.„„
Neuer großer Impert von japanischen, chinesischen und indischen
Kunst=, Decorations= und
Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte und passende
Geschenke
für Hochzeiten, Namenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
eröffnetes Specialgeschäft
neu
Neur Urohn—
Domkloster 2 Großer Kurfürst).
rten.
gren
arren=Etuis. t billigst in
straße 183,
erlengraben.
N
Passage 4. 8.
( Porto und beide Gewinnlisten 30 Pfge.)
Die Loose werden aueh als Ansiehtoposte. lich geschützt D. R. G. M. No. 87239) herausgege##r###### 10 glf
das Stück gültig für 1MK. 28„ 25„
18 a 1t55 uue Liechungen an duueh
Loose sind zu haben auren I. Wgiman,
den Vorstand der Stämdigen Ji. ze gohent pgt. Touähienstruse 5.
Fe sin Porsbisn, Goitrie Fezach, scrgfefeig. relise ie ii, Frnte 4 6o.,
Total-Ausverkauf'
mit
□
batt
Rohr- und Bambus-Möbel
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u. Tische
II aus Malacca-Rohr.
Reizende Neu- Sglontischen Klheiten in
Säulen und hohe Tische
für Basen, Büsten und Jardinièren.
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
u Preislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
wegen Aufgabe des.belgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener
6
EIFENPULVER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
ver Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
66 Hohenzollernring 66.
Tocales.
R. Quensel
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, AOT à 33 J per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
h Die Milchhändler und Milchproduzenten von Köln, Mülhein und Ungegend hielten
den, berch eine eigens geichafene Koztrol,
sut anderen
tädten, wirkten segensreich und schafften manchen Prozeß aus der elt. Der Vorsitzende des Verbandes rheinisch=westfälischer Milchhändler. Hr. Scheben(Düsseldorf), machte auf die Gefahren aufmerksam, die dem Milchhändler vielfach erwachsen. Vor allemn müsse man für eine obligatorische Gegenprobe bei Entnahme von polizeilichen Proben eintreten; Verwechselungen könnten zu leicht vorkommen. E.
sche Seite der Miüchtug, dr. gertziuder,=Zeichstagsabgeordueten sich einstimmig für die Gründung des gedachten Vereins.
Reise=Verkehr.
X Der Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhofe war
esch erck ie sche scheiste sce ceicht
auf dem hiesigen Hauptbahnhofe befördert worden
Stimmen aus dem Teserkreis.
eschck beshalcher hacschetee.e. esche
sodt in Anlau geiehze wordte, uichen hisdgriche, Vonaze, He aier
geschichtlichen Pehrheit Hohn
schschtel der Shungiezegesteune geuer eoasdeielige.
Familien vor dem„Geschichtsfreund“ gewarnt. nuß diesen literarischen Schund von Leiverzahhen, gren wuisc;, Mg in
Haus vor Anglauben und sitlicher Figtyge, gepztagt sich an die in
einer Hauiste, etwos gereten wezitgelten hes PBoromänspereins. Dort
sindet man reichlichen und guten Lesesioff für Velchrung und Unterhaltung.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
gefahrlose
Tensterputzstühle
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Telephon 2176.
W
29
KOLN
Seshtaurstese) Brüdegs te 28
GSeger359 uehe ehshosfeate
Kcherfatfete
25 Pfg.
ETTE-SE
8
5
Wilh. Deutsch
Maschinenfabrik,
Köln-Süllz,
gegr. 1883.—
Fernspr. 3522
für
hydraulischen, elektrischen, mechanischen und
*<space> H a n d b e t r i e b.<space> S p e i s e n-<space> u n d<space> k l.<space> Lasten-Aufzüge, gesetzlich geschützt.
Feinste Refer. Kostenanschläge frei.
Fort mit den
Warzen!
## Neuheit! Warzenstift!
beisst nicht, schmerzt nicht, Wirkung wunderbar; man feuchte den Stift an und betupfe damit morgens u. abends Dro Stück nur Zinsendung des
tupfe damit morgens u. a ### die Warzen. Pro Stück
274 60 Pfx. gegen Einsendun i Betrages, zu bezichen vo
Taul Koch, Neuenrade###
i. W.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
FAk.
70 .80 .50 .40
.30 .20 .10
1
.90
.30
.70
.60
Kann es etwas Besseres als Tengelmann's Plantagen-Kaffee geben?
Kaiserlack! Kaiserlackl„Kaiserlack!
der beste Fussbodenlagt, der Eigg M..80
r#.#, ur e- Sohnendrogerie Friesenstrasse 85 Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnenuroger
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar
erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und
Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Tausende von Familien DIRT sehen es ein und trinken Stit Nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen-Kaffee.
W Diese vorzüglichen Kaffee=Mischungen werden direkt ohne Zischenhandel in meinen Verkaufsläden zu
II en gros-Preisen abgegeben.
Hamburder Kaffee-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 19 /2, Pgege braß,ane Breitestraße 7, an der Kolumbastraße. Ehrenfeld. Venloer straße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. vey. Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 4 Mittwoch, 25. Juni 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 28. Juni 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
13) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Der Wald von Aksadu, durch den vie Post viele Stunden weit zu fahren hatte, ist noch heute ein fast undurchdringlicher urwald, durch den nur die mühsam hergestellte und bald ganz tief, bald über Anhöhen sich hinziehende Militärstraße führt, welche die Gemeinden von Azazga und Ravin=Rouge mit dem fruchtbaren Thale des Wad=Amizur verbindet, und längs der sich auch die Telegraphenlinie erstreckt. Allerlei Gesindel, das aus den Niederlassungen wegen begangener Unthaten hat flüchten müssen, haust darin. Unter den hochragenden Gipfeln der Eichen und Kastanien bildet das niedere Dickicht sozusagen einen zweiten Wald. Dicht ineinandergewirrt drängen sich da Stechpalmen und Stechginster, Eibensträucher und Weiden, Meerkirschen, Lorbeer, Myrten und Terpentinbäume aneinander. Wenn einmal der Blitz oder der Sturm den einen oder anderen Riesen des Waldes zu Boden reißt und sein Fall dann eine Gasse in dem unteren Dickicht öffnet, so ist das der Anfang eines Pfades, auf dem die wilden Tiere zu den sich durch den Urwald windenden Wasserläufen niedersteigen, um ihren Durst zu löschen. Der Löwe zeigt sich noch mitunter in diesen Waldungen; häufig sind Panther, Luchse und Hyänen. Zahllose Vogelarten bevölkern die Zweige.
Immer von neuem trieb Gonzalés seine Gäule an, wenn sie iym nicht flink genug trabten, und so rollte der Wagen schnell genug durch den beiderseits der Straße aufsteigenden Urwald dahin, während die Reiter der Eskorte folgten.
Plötzlich zog der Fuhrmann die Zügel an, so daß Corona heftig gegen die Schulter der Nonne flog.
Was giebt es?“ fragte diese erschrocken.
Corona schaute hastig durch das Fenster und gewahrte mit Schrecken etwa zwölf eingeborene Reiter, die den Weg versperrten. Es schienen Leute aus dem Gebirge, ihre Burnusse waren zerlumpt und mil Schmutz bedeckt. Einige waren abgestigen, vor den übrigen aber hielt ein Reiter, welcher der Anführer zu sein schien. Er hatte einen kleinen Schnurrbart, trug einen Fez mit seidener Quaste, ein blaues Wamms, eine grellbunte Schärpe um den Leib und an den Füßen Stiefel aus Saffianleder.
Hastig zog das bestürzte Mädchen den Kopf wieder zurua. Die Insassen des Wagens hörten, wie Gonzalés von seinem Sitze herabrief:„Wer da?“
Niemand antwortete.
Der Wagenführer nahm an, daß er durch Entschlossenheit den Wegelagern imponieren könne. Er sprang von seinem Sitze auf und schrie:„Heda, ihr Kanaillen, gebt Raum und zwar schnell, oder ich fahre euch in Grund und Boden!" Er hob die Peitsche, hatte aber nicht mehr Zeit, seine Pferde von neuem anzutreiben. Der Rekkab(Befehlshaber) der Bande legte sein Gewehr an und feuerte. Gonzalés brach, mitten in die Brust getroffen, tot auf seinem Sitze zusammen. In demselben Augenblick stürmten die durch den Schuß scheu gemachten Pferde vorwärts und zwangen jene lebende Barrière, sich zu öffnen. Einen Augenblick konnten die entsetzten Insassen der Diligence wähnen, daß dieser Umstand sie retten würde. Ohne Zweifel würden nun die zu ihrem Schutze mitgegangenen Reiter zum Teil ein wohlgezieltes Feuer auf die Bauditen eröffnen und diese vertreiben, teils aber dem Wagen nachsprengen und die Pferde auffangen, bevor diese das Fuhrwerk in
Allein kein einziger Schuß fiel mehr. Die Burnusträger hüben und drüben schienen im besten Einvernehmen zu stehen. Es waren einige von den Wegelagerern, die auf ein Zeichen ihres Führers hinter dem Fuhrwerk herjagten und die durchgegangenen Tiere auch bald wieder einfingen. Abermals hielt der Wagen, der Schlag wurde mit Gewalt aufgerissen. Der Mann, dessen Schuß Gonzales getötet hatte, stieg auf das Trittbrett und hieß mit gebieterischer Stimme die Frauen aussteigen.
Um seine Berührung zu vermeiden, sprang Corona flink aus dem Wagen; Frau Sanlana aber mußte mit Gewalt herausgezogen werden, ebenso die Nonne, welche das Bewußtsein verloren halte. Das junge Mädchen war blaß, aber ihr Mut verließ sie ncht. Mit zornig blickenden Augen redete sie die Reiter, die ihr Vater
mitgeschickt hatte, an:
Wo sind denn die Männer, die das Brot meines Vaters gegessen haben? Die er gekleidet und genährt hat, die herbeieilten, um seine Kleider zu küssen, wenn er vorüberging, die ihm versprochen, seine Tochter gegen die Räuber des Volkes zu verteidigen"
Sie konnte nicht weiter sprechen, denn kräftige Arme packten sie rückwärts und nach einigen Minuten lag sie gefesselt am Waldrande. Nachdem sie sich ihrer versichert hatten, schienen die Räuber sich weder um die Nonne, noch um die Wirtin weiter zu kümmern, sondern gaben sich jetzt daran, die Pferde auszuspannen. Auf einen Besehl des Mannes mit dem Fez stellten sie die Diligence quer über die Straße und versuchten sie umzuwerfen. Als das nicht gleich gelingen wollte, zogen sie erst ein Rad ab und stemmten dann nochmals die Schultern an, worauf der schwerfällige Kasten mit großem Gepolter umschlug, gleich einer Barrikade die Straße völlig sperrend. Andere hieben drei von den Telegraphen= stangen um und schnitten mittels einer Zange, die sie in dem Wagenkasten gefunden hatten, die Drähte durch.
Inzwischen war die Mutter Saint=Léonard wieder zu sich gekommen, so daß sie die Lage klar zu überblicken vermochte. Sie zupfte dem eingeborenen Felehüter am Burnus und flüsterte
„Arezki, du wirst uns doch nicht verraten wollen? Denke daran, wie gut ich dich gepflegt habe, da du das Fieder hattest. Damals nannest du mich deine Mutter und küßtest mir die Hände. Thue nun auch, um was ich dich bitte. Lasse mich und Frau Sanlana meinetwegen als Geiseln bei diesen Räubern, bringe aber das
junge Mädchen zu ihrem Vater zuruck. Der Maire wird ein
reiches Lösegeld zahlen, für sie und für uns, das kannst du ihnen
versprechen. Und du selbst sollst keinerlei Ungelegenheit haben,
sondern im Gegenteil eine schöne Belohnung erhalten, das schwöre
ich dir!"
Der Mann wendete den Kopf zur Seite, aber in demselben
Augenblick stieß die Nonne einen Schrei aus und sank zu Boden.
Der Rekkab hatte ihr mit seinem Flintenkolben einen Schlag auf den Kopf gegeben. Corona hielt sie für tot.
Ihr elenden Feiglinge!“ schrie sie in auflodernder Empörung.
Ungeachtet ihrer Bande, war es ihr gelungen, sich auf die Kniee emporzurichten, als sie aber ganz aufstehen wollte, verlor sie das Gleichgewicht und fiel auf die Erde. Zwei Männer packten sie jetzt und hoben sie auf ein Pferd, auf dem man sie festband. Sie wollte rufen, aber die Stimme versagle, nur den Kopf vermochte sie noch etwas zu heben, als das Pferd, dessen Zügel einer der Reiter in die Hand genommen hatte, seitwärts in den Wald hineingeführt wurde. Sie sah, wie Frau Santana den Körper der unglücklichen Nonne in dem Arm hielt; dann sprang das Pferd zum Galopp an, und der Schmerz dieser Stöße raubte Corona das BeDer ganze Trupp, einschließlich der von Mazurier aufgebotenen Eskorte, die ohne Zweisel im geheimen Einvernehmen mit den Wegelagerern gewesen, war von der Straße in den Wald abgebogen und ritt nun in dem seit der Regenzeit ausgetrockneten Bett eines Berggewässers dahin, über dem sich die Zweige wölbten, so daß eine Art von grünem Tunnel gebildet wurde.. Der Boden war mit Steinen bedeckt, aber trotzdem sprengten die kleinen Berberpferde gewandt und sicher im Galopp dahin.
Als Corona endlich wieder zu sich kam, empfand sie durch die enge Fesselung ihrer Glieder qualvolle Pein. Sie versuchte, die Stimme zu erheben, aber sie war noch immer zu schwach und wurde durch den Hufschlag der über das Gestein galoppierenden Pferde übertönt. Endlich machte der Trupp, dem der Atem ausgegangen war, Halt, und das junge Mädchen benutzte diese kurze Pause, um den Mann, der ihr Pferd am Zügel hielt, zu fragen:
„Wer ist euer Anführer?“
Der Rekkab hatte das gehört, er wandte sich im Sattel um und fragte in frechem Tone:„Ich. Was willst du?“
„Ihr seid eurer zwanzig, um ein Mädchen zu entführen. Genügt es denn nicht, daß ihr alle wohlbewaffnet um mich herum seid, und glaubt ihr mehr Ruhm dadurch zu gewinnen, daß ihr mich gebunden wie eine gefangene Antilope mitschleppt?“
Durch diese Ironie geärgert, wollte der Räuber eine brutale Autwort geben, allein der Feldhüter Arezki legte ihm seine Hand auf den Arm und sagte:„Wir wollen sie losbinden. Ich nehme die Verantwortung dafür.“
(Fortsetzung folgt.)
O Herne,
eben erfolgte
27.Juni99,.40 abds.(Eig. Drahtber.) Soerri#srin ein blutiger Zusammenstoß zwischen der
Polizei und jungen Burschen in der Bahnhofstraße. Neun durch Kugelschüsse schwer Verwundete wurden nach dem Krankenhause gebracht; einer ist bereits tot.
* Konzerte in Köln.
Uhr hatte sich trotz des ziemlich heftigen Regens eine nach Tausenden zählende Menschenmenge auf dem Leystapel eingefunden. Als das erste der Schiffe, der Arnold Walpott, an der Marienburg in Sicht kam, erstrahlten die neuen Hafengebäude in rotem bengalischen Lichte. Gleich darauf flogen von dem nördlichen Hafengebäude Raketen und bunte Leuchtkugeln in die Luft und unter den Klängen eines Musikcorps und dem Gesange der Schiffsgäste fuhr der Rheindampfer an die Landungsbrücke heran. Die Festteilnehmer wurden von der am Ufer stehenden Menschenmenge mit stürmischem Hurra begrüßt, desgleichen auch die Festteilnehmer der bald darauf eintreffenden vier anderen Dampfer. Die meisten Vereine begaben sich noch spat abends zum Hauptbahnhofe, um sich in ihre Heimat zu begeben. #i Katholischer Arbeiterverein(Köln=Süd). Am Sonnlag hielt Hr. Lehrer Peter Schäfer einen lehrreichen Vortrag über moderne Volksbildungsbestrebungen. Einleitend hob der Redner die historische Entwickelung des Bildungsbedürfnisses hervor. Er kennzeichnete namentlich die Stellung der gebildeten und gelehrten Kreise zu dieser Frage. Sodann zeigte er an vielen praktischen Beispielen die Notwendigkeit vermehrter Bildung auf den Gebieten der Naturwissenschaften, der Technik, des Verkehrswesens, der Erdkunde usw. Besonders wies er darauf hin, wie notwendig dem Arbeiter eine Aufklärung auf socialem und politischem Gebiete sei. Im zweiten Punkte behandelte der Redner die Frage, ob die Volksschule zu viel
lehre und ov sie in ihren Bildungsbestrebungen ausreiche. Beide
Fragen wurden verneint und auch auf die unzureichende Ausbildung durch Fach= und Fortbildungsschulen hingewiesen. Deshalb empfahl der Redner namentlich die Weiterbildung durch Vorträge und Lektüre. Eingehend behandelte er den Wert volkswissenschaftlicher Vorträge 1 Abendsitzungen und einzelnen Unterrichtskursen. Interessant waren ganz besonders die praktischen Fingerzeige über die Art der Einrichtung solcher Klassen und den Stoff, welcher in erster Linie Ver wendung finden sollte. In Bezug auf die Lektüre verbreitete sich der Redner über Stoff und Methode des Lesens, öffentliche Bibliotheken und Lesehallen. Zum Schlusse forderte der Redner in begeisterten Worten zu erhöhtem geistigen Streben auf. Der Vortrag fand reichen Beifall.
Der Männergesangverein Polyhymnia machte am Sonntag in Gesellschaft seiner inaktiven Mitglie#er seinen ersten Sommerausflug nach Steinbreche bei Beusberg. In stattlicher Anzahl kamen Frauen, Kinder, Sänger und Freunde des Ve#ns gegen 4 Uhr in Bensberg an, und wurden dort von der Bensberger####kapelle mit rauschendem Tusch empfangen. Unter dem Takte der## ging der fast unavire Zug durch die herrlichen Waldungen und erreichte Stunde die neuen Restaurationsräume, wo ein duftiger Kaffee mir echtem Bauernblatz und Zuthaten der Wanderer harrte. Steinbreche mit seinen herrlichen Wiesen, Waldungen und Aussichten ist so rechr dazu angethan, sich auszutummeln. Nicht lange dauerte es, da sah man die Jugend bei frischen, fröhlichen Spielen: Wettlaufen, Ballwerfen, Seilziehen, Sacklaufen usw. Auch sah man große Luftballons aufsteigen. Man hörte abwechselnd Musikpiecen und Männerchore. So bot das Getriebe unter fröhlichen, lachenden, blühenden Kindergesichtern ein schönes Bild sommerlichen Vergnügens, wie es die Polyhymnia seit Jahren nicht mehr mitgemacht hat. Als die abendliche Kühle den Aufenthalt im Freien beeinträchtigte, wurden die Flügel thüren geöffnet und es erklangen Walzer und Polkas, bei deren Takte sich die tanzlustige Jugend ergötzte. Nur zu schnell verflogen die schonen Stunden. Im kommenden Monat wird die Polyhymnia im schönen Honnef am Rhein ein Konzert geben, dessen Reinertrag für die Erhaltung der Wolkenburg verwandt werden soll.
Auch im fünften Volks=Symphoniekonzert des städtischen Orchesters war kein Mangel an Solisten, denn es traten nicht weniger denn vier auf. Frl. Blattmacher aus Stuttgart, eine neue erscheinung, die zuerst das Podium betrat, führte sich ein mit einer Arie aus der Oper Titus, die der schon todesmatte Mozart für die Krönungsfeierlichkeiten Kaiser Leopolds in Prag im Februar in 18 Tagen, teilweise im Reisewagen, komponierte. Die Arie der herrschsüchtigen Tochter des Kaisers Vitellius, Vitellia, Nr. 22 der Partitur, mit dem vorausgehenden hochdramatischen Recitativ, gehort zu den hervorragendsten Musikstücken der leider ganz vom Spielplan verschwundenen Römeroper. Die Ränkeschmiedin sieht sich entlarbt und giebt nun ihrer Resignation in der Arie: Nie wird mich Hymen lächelnd entzücken, wehmütigen Ausdruck. Als weiteres Ausdrucksmittel für den Seelenzustand der stolzen Römerin bedient Mozart sich des mit der Singstimme alternierenden, als obligates Soloinstrument behandelten Basservornes. Das Instrument, das er doppelt besetzt auch in seinem Schwanensang, dem Reqniem, angewandt, ist eine Art Klarinette mit Messingstürze und ähnelt im Klange dem Saxophon. Schon lange aus dem Orchester und der Militärmusik verschwunden, mußte es hier durch das Cello(Herr Thalau) ersetzt werden. Die Arie— das Recitativ blieb fort— eine Perle der ganzen Oper, wurde von Frl. Blattmacher in reinstem Mozartstil, eine Erquickung für das gequälte Ohr, entzückend schön gesungen. Noch besser gelang der jungen auch in der Erscheinung sympathischen Sängerin ein im Kloster Beuron aufgefundenes Ave Maria eines unbekannten Komponisten. Die sinnige Wiedergabe von Edv. Griegs reizvollem Ich liebe dich und Reineckes schelmischem Mailied vervollständigten den schönen Erfolg der Debutantin, den ihr die Zuhörer mit lautem Beifall und Ruf bestätigten. Wir scheiden mit einem Auf Wiedersehen! Vielleicht wäre das Gürzenichkonzert hierzu der geeignetste Ort. Der zweite im Solistenbunde war Herr Konzertmeister Friedr. Grützmacher, der auf einem Instrument von herrlichem Tou den zweiten und dritten Satz des Cellokonzerts von A. Dvoräk nochmals vortrug, das man früher schon einmal ganz im Gürzenich von ihm gehört. Der Erfolgwar ebenso unbestritten wie damals. Die Herren Wehsener(Flöte) und Friede(Klarinette), beide hervorragend tüchtige Mitglieder des städtischen Orchesters, hatten in Saint=Saens Tarantella für Flöte und Klarinette mit Orchester einmal Gelegenheit, ihre Meisterschaft auf den geannten Instrumenten vor einem kunstverständigen Zuhörerkreise darzulegen. Sie spielten das seyr an Mendelssohn gemahnende Stück wohl noch vollendeter wie früher in den Gürzenichkonzerten 89/90 und 90.91. Das Orchester spielte die beiden Sätze der unvollendeten-moll=Symphonie von Schubert ganz wundervoll. Die Blasinstrumente hauchten ihre diesbezüglichen Partieen so zart und duftig, wie wir das nur selten gehört. Diese Vollendung mag wohl darauf zurückzuführen sein, daß die beiden herrlichen Stücke durch die häufigen Aufführungen dem Orchester so in allen Teilen geläufig und. In den Volks=Symphoniekonzerten wird das Fragment jedes Jahr gespielt; in dem einem Jahr(189.), wo dies nicht geschah, wurde es in den Gürzenichkonzerten gespielt. im ganzen vorte man die beiden Säte jetzt zum zwölftenmale. Die Aufführung, bei der kgl. Musikdirektor Jos. Schwartz die Leitung hatte, schloß mit der Jubelonverture von C. M. v. Weber, deren Einleitung prächtig gelang, während bei dem ersten Thema des Allegros und dessen Durchführung die Geigen von den Blasinstrumenten übertönt wurden. Das liegt ja wohl teilweise an der Instrumentation; es müßte aber doch Mittel geben, dieses sinnstorende Mißverhältnis auszugleichen.
Vereins=Nachrichten.
Die katholischen Gesellenvereine trafen vorgestern 11 Uhr von der Rheinfahrt wieder in Köln ein. Schon
Abend
11n
der Stadt Köln.
27. Juni 1899.
Geburten. Michael, S. v. Michael Isecke Tagl., Gr. Spitzengasse 69—.. Johanna, T. v. Leonhard Koll, Kutscher, Gereonswall 103. ma. T. v. Johann Eblig, Tagl., Spulmannsgasse 74, T. v. Wilhelm Krämer, Tagl.,„Im. Kümpchenshof 17.- eowig, T. p.
Keiltrich S. v. Kart), Meziactz,. Shosgzi., elszisgesgane Ssher:
T. v. Leonhard Riegler, Fabrikarb., Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 104.
Friedrich, S. v. Mathias Meurer, Tagl., Schnurgasse 21.- Gertrud, T. v. Johann Meerfeld, Bureaugeh., Lindenstr. 75.-ulabeth, T. v. Peter
Pastor, Musiker, Friedrichstr. 23.— Gertrud, T. v. Peter Peffgen, Dachdecker, Bayenthal, Goltsteizstr. 35.: Kurt, S.
Bonnerstr. 218.- Maria, T. v. Martin Kurth, Gemüsehdlr.,
10.— Emma, T. v.
171.—
Gr. Griechenmarkt 57. Beter, S#### elamerg..
Friesenstr. 50.- Friedrich, S. v. Mathigs Kaspers,###., Klapperg. Karl. S. v. Karl Stahl, Posamentierer, Bobstr. 28. Josef., S.., Herm. Burum. Schlossermstr., Straßburgergasse 9.= Emma, T.
bweider. Breitestr. 102.- Otto, S. v. Joh. Dahmen, Postbrieftragex,
Navrergasse 2.- Agnes, T. v. Jakob Zimmermann. Heizer, Kolhoffstr. 8.
Dorothea, T. v. Ernst Stolte, Tischler, Thieboldsgasse 53.
.„ Lseterste 1sU=Feiedrich, S. u. Gusan, Rauuach,
##<space> ∆<space> v.<space> J o h a n n<space> K n a p i e n s k i,<space> E i s e n <space> r. 14“e Palter, S. v. Heinrich, Friedrich, serstr. 1. Margareta, T. v. Heinrich
Maria. v. Wilh. Schmitz, Schlosser, Clemensstr. 26.„
Sterbefälle. Jakob Beyel, 2 M. U. Kahlen), 39—.- Chrigine Portz,
., U. Krahnenb. 79.- Anna Kamphausen, 7., Domstr. 50.- Franz Wagenputzer, 37., Kl. Spitzeng. 1.; Joh n dörfer. 1., Mauritiusw. 102.- Hubert Abels, 6., Zwirnerstr. 24.
n Feldkirch in
- Adolf Rodewyk, Ordensgeistlicher, 40., v. Feldkirch in
Anton Being, Enn., Wwr, 6/8#. Klgppere, eg
Krauthäuser, 2.. An Lysk. 17.- Hermann Horrix, 1., Rotgerberb.
Heiraten. Wilhelm Frohn, Bäcker, v. Kohlscheid, u.
v. Lonzen. Heinrich Killer, Tagl., v. hier, u. Anna, Pgmachzer,#.
- Ignatz Schneider, Schreiner, v. hier, u. Wilhelmine Neuer, gesch#
wald. v. Krantfurt a. M. Paul Keler, Tagl.,., SPg, ,go, f..uriug 2 Liszgzer, u. Mauel beide 5
u. Maria Klinker, beide v. Bonn. luch, u. Sibyna Schneider, v. Bliersheim.-Huge
Agnes Derichsweiler, v. Wesselinn- aoo Classen, Stuckaturer. v. Krefeld. u. Hub. Falkenstein,
hard, v. hier.- Heinrich Giesen, Kreissekretar.
*<space> B e a m t<space> u<space> F r i e d e r t t e<space>###,<space> g e s c h.<space> A d o l f<space> Z e r n d t.<space> v.<space> S c h a l t e.<space>
iründigungen. mader. Taur.. u
##de Namaantrr. 102. Simon Derkum. Kutscher, v. Nippes, u.
Ekrstite Schunanu, Kämnerg, 21.- Joh. Volle, Leßlerer, Ritterstr.).
Veronisa Horbart Ernst Nicotaus, Feldwebel.
„<space> B o n n.<space>-<space> W i t h.<space> S c h r e i n e r,<space> F u h r m.,<space>
u. Henrlenne webel, beide Agrippastr.75.= M ourger, Bankbeamt
Poststr. 38. u. Kath. Langenverg, Gr. Telegraphenstr. 40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174= Mittwöch. 25. Juni 1899
Seite 11
4490 □
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel,
Kinderg. u. Wäsche.
must. n. Maß. Kostume w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10„ an Abendkurse. Nähkurse s. j.
Frau Mar. Müller, Kraße 67.
Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd, u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
chn. u. um Einreiven arzllich eme auch Selbstgebr. Wachholder p.
enen. bont franz. Cog
Wite hten Jomaic:
Primaner,
mit Ia. Empfehl. über err. Unterricht. erteilt gew. energ. Nachh. u. Sutent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
*.„„ L 1,20 M.
Cognac und
echten Jamaica-Rum. Jos. Kocp, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr.
Rauch
t meine große
Stenland-Eigarre
Kapitalien.
Indianer
10 Stück 60 Pfg., 100 Stück 5,70 M
Jos. Freis,
Marzellenstr. 21 Filiale
am Eingang d. Post. Christophstr
Re e
Ein praktischer Damsstesselschmiedemeister, der seit 20 Jahren Besitzer einer mit bestem Erfolg betriebenen Dampfkesselfabrik und Inhaber eigener bewährter Kesselsysteme ist, sucht zur Gründung einer neuen Dampflesselfabrik einen Kapitalisten,
Kaufmann, Ingenieur oder 2 Fr.=Anerb. mi. Ang. d. Höhe d. Kapitale Zeugnisabschr. u. Photogr. u. D and. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg
3000 Mark„Austhaun berest
Gefl. Off. unter Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d.
Zu verkaufen.
wenig gebr. bess. Möbel als: hocheleg Prunkschrank, Trumeauxspiegel. Diplo matenschreibtisch mit Sessel. Teppiche Riessener Dauerbrandosen, Kleider schrank, Altdeutsche, Plüsch=Garnitur unter der Hand sofort billig zu ver kaufen. Werderstr. 18, 1. Etage. Althändler verbeten.
Kalk.
Kalt
Geffentliche Versteigerung.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack
lassen durch den unterzeichneten Rotar.. v 10.000 Nacham Dienstag, den 18. Juli 1899, mittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalsstraße Nr. 1,
sentich weisthietend vezit Haustraß, w. 92.uene Haus, nebst An= und
2 das zu Kom an. ver Poprag, zzsz Lonstraße, Hofraum von
b.
Zubehör, katastrirt Flur 29, Nr. 18
Aun, un Jupezoy,. z2 t:#läche, tarirt zu 51.600 Mark.
die in Hemmersbach gelegene Zillg, eingetragen im Kataster der Ge
einde Ro: zofst5 Langehau., Gebiadefläche von 1 Nr 21 Meter,
:" Holzung„ 96„
E„ 2„ 6„
„ 92„„ 2" 09
500 5„„
71267„: 09
702164 Hemmersbocher,Zotzunschon 2 Hert. 01 Ar
25„ 63
Mete
„ 169
170
171
Diese Besitzung, taxirt zu dorrem gelegen und vor ca. 20
daselbst
25„ 63
„„ 25„ 63
45.000 Mark ist in der Nähe der Station ahren parkartig angelegt.
2
Empfehle mein reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Gold tapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außzem, Kirchstraße.
—
ingtr
Schlebusch—Bahnhof
gelegen, ca. 1½ Hektar groß, mit Gebäulichkeiten zu verkaufen.
Angebote unter B 79 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für Bäcker u. Konditor.
Schönes Haus m 14 Räum., Hof u. Gärtchen, in best. Lage eines Vororts, in welchem seit 15 Jahren ein Backwarengeschäft m. best. Erfolge betrieben wird, ist weg. Aufgabe des Geschäftes bill. u. günst. Bedingung f. 25,000 M zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1096 a. d. Geschaftsst d. Bl.
9Der
Teuen da
ein geiegen und verene
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. Juni 1899
er Notar, Justizrath
Goccke.
versendet, wie alljährlich, in zarter Ware die 4 Liter=Dose, Inhalt, circa 40 Stück, franko Postnachnahme 3#
L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald a. d. Ostser.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen)
Dienstag den 4. Juli 1899, nachmittags 4 Uhr
Aickergrundstlick Genneinde Bingst Flur 1 Nr. 118,
In den Neihen, von 22 Ar 99 Meter
176 cm mit 22 m Front, kaufen. Bescheid Blaubach oder Antonsgasse
Weißbütten gasse 17,
ist zu ver5B, 2. Et
6 1•
Einfamilienhaus
mit Garten in schöner Lage zu Oberlahnstein a. Rhein vom 1. Ort. d. J. zu 26,000 M. zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. L S.### a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volks#ztg.
In einer Industriestadt im Reg.= Bez. Düsseldorf(35,000 Einw.) ist ein flottgehendes..
das älteste und beste am Platze, zu verkaufen. Fr.=Anfragen erbeten u.
P T 3185 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
sut erhaltener Herd zu verk. Besch. G Rheinaustraße 3A.
1½ schläf., st., tan. Bett m. Sprungr.
1 f. 15 M zu verk. Eintrachtstraße 152.
Luzerne=Heu zu verkauf.
Chr. Burtscheidt, Loevenich 36.
* e<space> F u t t e r k a l k,<space>
bestes u. stärkendes Futtermittel für Vieh, stets billig abzugeben. Fr.=Off. u
L G 3087 a. d. Geschäftsst. d. K.
Kauf-Gesuche.
„#####gin altes Gold u. Sil
Psaltsichrint, ber, Juwelen werden angekauft. Psänder werd. angen
Cäcilienstraße 6(u. d. Telegr.=Amt)
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4
Vermischtes.
Den
kloster Nr. 1 hier.
Köln, den 19. Juni 1899.
FumfennerA
Der Königliche Notar, Justizrath
E. Thurn.
Bekanntmachung.
Am Montag den 3. k. Mts., Vormittags#3 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa.4 com altes Eichen= und Tannenholz, 43 Fässer, 85 Kisten und 15 Körbe in kleinen Loosen öffentlich an den Meistbietenden gegen Baarzahlung versteigert..
Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur von dem Eingange Merheimerstraße aus betreten und verlassen werden..90
Nivpes, den 24. Juni 1899. Königl. Werkstätten=Inspertionb.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Anst. Geschäftsfrl. f. b. bess. Witwe ang. seim. Off. u. A 624 Breitestr. 167.
(ine gebildete Dame, 35., kathol,,
ohne Vermögen, von angenehmen jugendl. Aeußern, gut., heit., liebenswürdigen Charakters, aus bess. Fam., wünscht sich mit ält., sein., kath. Herrn. wenn auch nur in sich. Stell., zu verehel. Fr.=Off. u. M•3120 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Familien-Anzeigen.
St. Vincenz-Verein.
Für die Seelenruhe unseres ver storbenen Mitgliedes des wohlacht baren Herrn
Hermann Simong
wird am Donnerstug den 29. cr., 7½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin eine h. Messe gelesen werden, wozu ergebenst einladet Die Konferenz von St. Severin.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 23 Nr. 438/208, Eintrachtstraße Nr. 114, Hofraum=
.53 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Lagerhaus. 4180 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Albert Reinhold Erbarth, Dekorationsmaler zu Köln;
2. a. Flur 25 Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hofraum== .53 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswerlk. b. Flur 25 Nr. 9, Andreaskloster 6, Hofraum
.02 Ar, Wohnhaus mit Hofraum,— 1900 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Hubert Gatzenmeier, Restaurateur, und Lina, geb. Schläper, ohne Geschäft,
3. Tlur 41 Nr. 723 190, Wormserplatz 27, Hostaum= 1,54 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Lange, Robert Wilhelm, Zimmermeister zu Köln;
4. Flur 9 Nr. 1257/295, Schemmergasse Nr. 4, Hofraum— 98 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterwohnhaus, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Maurermeisters Josef Schweitzer, Maria, geb. Grendel, in
5. Flu. 0 Nr. 2752/275 2c., Leostraße 7 in Ehrenfeld, Hofraum,.97 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
1200 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Musiker Johann Theodor Allekotte und Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenseld, in Gütertrennung;
6. Flur 11 Nr. 689/43, Martinsfeld 20, Hofraum 1,29 Ar,
Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, eingetrageuer Eigenthümer: Friedrich Weber, Kaufmann in Betzdorf,
am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b,
1. Stock, Justizgebände in Köln,
Ausis, aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grund
Nachwestungen, Joose besgondete Kausbedingungen Konen in der Gerlchs.
schreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden... 6as uus den
eschscescesicechcsclcele eeche
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beauspruchen, werden
salseale berbeiusachret, wdrigensalck nuach ersgsten, dalch
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. August
1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, ben 20 Jun) Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
113
Kut
Uhren und Ketten,
Schmucksachen in Gold und Silber. Trauringe 2c. 2c. liefert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlungsfähige Kundschaft von Köln und Umgegend
auf Kredit
unter strengster Diskretion zu den angenehmsten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst..Bl.
W
Anfelwein
empfiehlt seine
und
Anstalt Joseph Eiler,
Wesseling(Rhein).
Massaue und
Wasserpackungen. Frau B. Schneider. Köln=Deutz, Adolfstr. 18
10 Flaschen(ohne Glas) □ frei Haus 3 Mark.
Ka). Wan
Heumarkt ib
Wände
überstreicht man mit„Troaen“ Schutzmittel gegen Feuchtigkeit. Büchse.50
Mütschenich&amp;
Co.
Köln,
Reit
Zei
EE
InJAn
zum Einpacken, Tanezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½o Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüffsstelieder
Kölnischen Volkszeilung
und Mandelsblatt.
Tch’EMZuge
nur nach Maß
von seinen soliden Stoffen von 36 M, Ueberzieher 30 M. Hole 10 M. an Große Auswahl vorhanden„ Solventen Beamten u. Angestellten a. Teilzahlung
2. Löhrer, Wa.
Rabattmarken
* Wiedenbach.
uten billigen Mittag= u. Abendtisch erhalten anständige
Gereonswall
Tocales.
¾ Panorama International. Ausgestellt ist für die laufende Woche zum ersten Male Deutsch=China. Die Aufnahmen„rühren von einem Photographen her, der auf S. M. Kriegsschinf„Deutschland, das den Prinzen Heinrich an Bord hatte, die Fahrt dorthin machte. Die erste Aufnahme stellt die stattliche Deutschland vor Kiantschon dar. Dann folgt der militärische Gottesdienst nach der Besitznahme, an dem die Marine=Infanterie zunächst teilnimmt. Die Offizierslogis und Kasernements, die man zu sehen bekommt, sind noch sehr primitip, Ebenso das Gouvernementsgebände, ein schmuckloser einstöckiger Ziegelbau, aus dem Prinz Heinrich heraustritt, um zu Pferde steigen und eine Truppenparade abzuhalten. Dieser schenkt die
chinesische Bevölkerung ebensoviel Jnteresse, wie die Berliner einer Frühlings= oder Herbstparade der Garde auf dem Tempelhofer Felde. Womit die deutschen Soldaten sich in ihrer freien Zeit unterhalten, ersieht man aus dem Gruppenbilde: Deutsche Marine auf der Kegelbahn. Daß auch schon mancher brave deutsche Soldat dort
ein junges Leben lassen mußte, verkünden die geschmückten Gräber auf dem deutschen Friedhof in Tsintan. Außer den genannten Bildern bekommen wir noch eine große Anzahl von Ansichten von Shang= hai und Nagasaki, sowie mancherlei Scenen zu sehen, in denen man das
Leben und Treiben der Chinesen zu Lande und zu Wasser kennen Daß die Chinesen tüchtig schanzen mussen, bezeugen die Feenen, wo sie beim Wege= oder Kasernenbau beschäftigt sind.
Einem gefährlichen Einbrecher wurde am Sonntagsein Handwerk gelegt. Derselbe hatte die Absicht, in einer Pappschachtelfabrik an der Martinstraße einzubrechen, wurde aber von dem Inhaber der Fabrik in dem Augenblicke überrascht, als er im Begriffe war, eine zweite Thüre, welche ins Privatkomptoir eryrecgen. Als der Dieb, ein stellenloser Bäckergeselle, sich sah, ergriff er schleunigst die Flucht, wurde aber von einem Manne verfolgt und nach längerer Jagd am Gürzenich fengehalten und der Polizei übergeben. Auf dem Kriminalbureau gab Dieb an, er sei von einem Arbeitsjungen, der in obengenannter Fabrik beschäftigt sei,„mitgenommen worden", wußte aber nicht,
was sie da tynn wollten; denn er hätte nicht die Absicht gehabt, zu tehlen. Bei der Revision der Kleider des Einbrechers, der angab, kurz Zeit bei seiner am Thürmenswall wohnenden Schwester auf Besuch zu sein, fand man einen Schlüssel, welcher dem Fabrikinhaber
vor circa einem halben Jahre abhanden gekommen war, und eine große Anzahl Dietriche, Feilen, ein Bündel Schlüssel, überhaupt alles,
angab, er sei von dem Dieb gewürgt worden erschien auch heute Morgen nicht zur Arbeit und wurde uun von der lpolizei unter dem Verdachte der Mitthäterschaft dingfest gemacht, da er übrigens Sonntags nichts auf seiner Arbeitsstätte verloren hatte.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
1698/133, Weidenbach 28, Hofraum, groß:.71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3300 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Koln,
4 92. 1000/287 Weichserhof 49, Hofraum
3
5.
Köln, Fiur 4 Nr. 1000/25., Weichserbof 49, Hofraun, graß: .60 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Heiderscheidt Josef, Klempnermeister, und dessen Ehefrau, Anna geb. Bernards, beide zu Köln, in Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts, Köln, Flur 35 Nr. 2070/100, Aachenerstraße 84, Hofraum —.25 Ar. a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebände, Gesammtantzungswerth 5550.; eingetragener Eigenthümer: Horst Johann Edmund, Wirth, und Calharina geb. Mähler, zu Köln, Eheleute in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
4. Köln, Flur 18 Nr. 876/20 bis Pfeilstraße 13, Hofraum, groß:.78 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Kohlenlager, c) Hinterbau(Backhaus), Gesammtnutzungswerlh 2000.; eingetragener Eigenthümer: Max Eichholz, Bäckermeister zu Köln,
Köln, Flur 45 Nr. 1512/155, Kasparstraße 24, Hofraum, groß:.81 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2100 M.
6. Köln, Flur 45 Nr. 1513/155, Kasparstraße 20, Hofraum =.40 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus. 5100 M. Gesammtnutzungswerth; eingetragene Eigenthümer von 5 und 6: Eheleute Josef Schweitzer, Maurermeister und Maria Anna geb. Grendel, ohne Stand, beide zu Nippes wohnend,
am 7. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
Audzige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchklätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundsticke, Herzezieichr, here; weisungen, sowie besondere Kantbedingungen können in der Gerichtsschreivere der Abtheilung 30 eingesehen werden. 14 Juli 1800
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. Juli 1891 Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.“
Fahnen, Flaggen und
Standarten
mit Stangen. Auch wird das Besestigen derselben an Fassaden und Erkern mit übernommen und nach polizeilicher Vorschrift prompt ausgeführt.
Fahnenfabrik von Mich. Zaun,
Sternengasse Nr. 3, im Pius=Bau. Telephon 1614.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174 a Mittwoch, 23. Juni 1899
#ächer Panorama International.
R Bis Gade Zuli uoch Ain Sti. Agathe 20.
Sise Bis Ende Juli noch An St. Agatha 38.
giautichon 2c., Net:
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert.,.Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Stadt- 88 Garten.
Montags: KürassierRIOINGUE,————
Sonntag.I Fuss-Art. Mittwoch:
Nachmittags 3½ bis Abends 11 Uhr.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Donnerstag den 29. Juni(Peter und Paul)
Abends von 6 Uhr an:
Abends von 6 Uhr an:
Gartenkonzert
„„<space> t e<space> 0.<space> 4<space>
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 55.
Danach im oberen Festsaale:
„Der Liebestrank“
„Der HIowosera-hn?
Operette in 1 Akt von F. Gumbert.
(Aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadttheaters.)
Regie: Hans Portz
Anschließend:
080
Die Mitglieder haben Zutritt mit ihrer Familie gegen Vorzeigung der
Fremd können durch Mitglieder eingeführt werden unter den im Ge sellschaftslokale bekannt gemachten Bedingungen.
Mittwoch den 28. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Erster Teil:
1.„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Coppelia“, Suite von Delibes.
4.„Ungarischer Tanz“ von Simon.
5. Faniasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
6.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Teil:
7. Einleitung u. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
8.„Schön Röschen“, Mazurka, Caprice von Eilenberg.
9. Fantasie aus„The Geisha“ von S. Jones.
Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
11.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8 Monstre-Konzert
X Freitag, 30. Juni 1899, abends 8 Uhr,
8
Geschü
Marze!
X
Flora,
S ausgeführt von den Kapellen der Infanterie-Regtr. 53 u. 161.
Die Gesamteinnahme
ist zum Besten des
Invalidendank.
ScOca#ge Nr. 1
Anzeigen
15 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Derausbeze
1
ird tägl Doror
In Wohlge
Große Nadrennen
Sonntag den 2. Juli, 3
Sportplatz.
U..: Matsch Huber, bester
Berufsfahrer,
gegen Albert, bester Herrenfahrer.
haupt=, Vorgabe-, Mehrs.=Haupt=, Mehrs.=Vorg.=Fahren.
Kölner Rad-Rennverein.
Atbeiter-Verein,
Donnerstag den 29. Juni 1899, abends 8 Uhr:
Grosse Festversammlung
zu Ehren der früheren Präsides der Herren
Rektor P. Haas u. Kpl. Kasp. Fassbender.
Namenstagsfeier der Herren
Pfarrer J. Wollersheim und Rektor Haas.
- Reden.
Gesang— Spiel
— Nur Mitglieder und deren Angehörige haben Zutritt. Kinder unter 14 Jahren werden nicht zugelassen." Der Prases.
Castans Panopticum,
Hohestrasse 1113.
bis 29. Juni
verlängert.
Mittwoch den 28. Juni, Abends 8 Uhr: mit 1 Glase 2
26. Philharmonisches Concertndetrlich
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Gewürz(als 1I
als franz. We
Alleinig
und Wein-Ketauft
Johannisstraße 16—13.
Donnerstag den 29. Juni:
Grosses Militär
Vertrag
der Rest eines
ammes
bei freiem Entree,
wozu höfichst einlabe: Tappprogge,
*<space> I n h a b e r<space> v o m<space> H ô t e l<space> S t r u n g.<space>
naad 5300330
355850000
? Windthorstbund, Köln.
(Fränkischer Sitzung: 6
Freitag, 30. Juni 1899,
9 Uhr Abends: 6
4 Referat und Diskussion über 4 V die gegenwärtige politischev Lage.
Die einzige Niederlage
mit Trapper-Familie.
: Um zahlreiches Erscheinen 6 bittet Der Vorstand. [G OAaa9ars
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
1. Sioux in ihren wilden Kriegsgesängen, Geistertänzen, Bogenschießen und
Trapper=Familie Capitain Shaw mit seiner Tochter Miß Winonca und Cowboys, größte Kunstschützen und Messerwerfer der Gegenwart.
3. Ein Ueberfall der Siour=Indianer.
Hobestrasse 38.
besindel nin Der
Georg Fahrbach,
“"„#. I. H6 1 NurCU. F
Vorstellungen finden statt: Vormittags 1½, nachmittags 3, 4, 7, 8 Uhr.
6.
Köln. Hohestrasse 135.
Orig. Echt Stonsdorfer Bitter
aus dem Riesengebirge,
vorzügl. Tafel= und Gesundheitsliqneur.
anal, 1. nen meist. gröst. Kolonial= und Delikateßges
Vorrätig in den meist. größ. Kolonial= und Delikateßgesch. wie in viel. bess. Restaur. und Cafés.
wie in viel. ven. Mgun„ H 15
Gener.=Depot: Heinr. Ohndorf, Pfälzerstr. 42.
J. 8B
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Tapeten Große Auswahl.
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 8
ssche
1Mark
Dinersts
von
an.
S
Fränkischer Hof.
Veristechen Warg
PtUrar
9 Täglich Eintritt 5OPig.
Kinder die Hälfte. 0
8 Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch, 28. Juni 1899 nachmittags 4 Uhr:
Ahr-Rothwein,
802, 1003, 1303, 1609 p. Ltr od. Fl. emp
.BLülsdorft-“astn:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben froo. z. Dienstei
Dec
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
netinnen Ailfohol- Gel
12 Uhr Nachts.## BIER direct vom-ASS.
welches wegen seines geringen Aotol###ete
— 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e s s e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwecholung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Burghöfchen 4. 6.
Kaiser
Adele Hollmann,
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
empfiehlt größte
Handarbeiten
Auch worden Aufzeichnungen aller Ar
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderun beim Gebrauch von Dr. Linden
mener's Salus=Vonvons.(Bestan
teile: 100 Alliumsaft, 90°oreinst, Zug
Reile: 100 Auiumfaft.30
In Schacht. à.K inder Janvon Werth
m Gamon- 1 Sternapott.
Aposteln=Dom=Löwen= u. Sternapott Schilde
u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Offenbach a. m.
Natron-Lithion. Leiden Sie nach den Rahlzeiten un Bsschwerden, 30 beobachten Sie den Einfluss ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl
wie künstliche— verursachen Indisposition d. Magens.
Versuchen Sie in solchen Füllen Kaiser Friedrich Quelle, weiche selbst vomschwächsten Magen leicht
vertragen wird u. die Verdauung steis auregt. Nach v<space> A T<space> ä r z t l.<space> G u t a c h t e n<space> i s t<space> K a i s e r<space> F r i e d r i c h<space> Q u e l l e<space> d a s<space> b e s t e<space>
Herrenhemden
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Em Bösch do schleit die Nachtigall Jitz ahdig en der Naach,
Un mäncher, dä schleit üvverau Dernevve Schlag op Schlag!
Doch rohden ich üch bestens hück, Or Jupp, ov Chreß, ov Henn.„ Dat ehr üch ald zor Sommerszick Schloht die„Donatus“ enn
5
Beamten=Wohnungsverein zu Köln
(e. G. m. b..).
Activa. Bilanz für 1893. Passiva.
4940
Geschäftsanteil bei der Rhein. Genossenschaftsbank
Guthaben bei derselben
Inventar
Kassenbestand
Saldo
500— 1085 10 7 75 11755 229 60 1910—
Geschäftsanteile
In grund Feinste
Besichtig
König
für di
halbe!
Telepho
4940—
Bank
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Cravatten,
Neuheiten.
Grossartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, MAibertusstraße.
ade aur., Sishiesheseneie berals ei. Beanschsr, 1 ien
sich die Haftsumme auf 49.200.— M zu allen in
„gamten-Wohnungsverein zu Köln 1 Spar(e. G. m. b..).
Der Vorstand. Selbach. Reinartz.
Verlag und Druck von J. P. Bawe Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brenogen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
(