Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhossir.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enztigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird taglich in jedes Haus von Höln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nilt Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
General-Anzeiger für die
iln, Sonntag, 19. Februar 1895,
Dreizehnter J hrgang.
Telephon 143
Telephon 1432
Trenks.)
Wagner.
— 32
allerersten Ranges.
men in: Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Festgeschenke!
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten, Communion-Unterrocken und Taschentüchern.
Communion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
für Klavier leicht 2 Bände je Mark.—
P. I. Tonger, 34#
itten
gegenüber Café Palant. 1. können wir für solideste Ausführung bei te billigem Preise garantiren.
haus.
h 30 Pfg
Zetten
chränken—
.40
Die optische Anstalt#
Jac. Weisheim,2
vis--vis dem Krystallpalast,
früher Schildergasse 101.
Albert Loewenstein,
prakt. Dentist aus Berlin,
rüher thätig an den kgl. zahnärztl. Instituten der Profess. Ior. Albrecht, Berlin, und Dr. Bruck, Breslau. On parle frang. Men spr. holl.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maas und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
ifte Bedienung. 5 Wohlfeile feste Preise
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
früher Hohepforte,
empfiehlt ihr reichaltiges# Lager in Brillen und#
Kneifer in Gold, Nickel, 28
We Stahl, Schildpatt, Kautschuk zubilligelen Preisen.
ckrostallgläser aus reinstem Bergkrystall,##
in der Achse geschnitten, Paar 6 Mark.
Stahlbrillen
mit la. Rathenower Gläser von 1 Mark an.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath. Mitglied d. Vereinigung Deutscher Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
„Prometheus“,
Leipzig, Johannisgasse 6. Nleuchtungs-Anlagen für Städte u. Private, vollendetste chmännische Leistungen; Calcium Carbid feinster Qualität; Wundertischlampe, neu patentirt.
== besorgen und verwerten
H.&a W. Pataky
Berlin NW., Lussen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30000
Aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratie.
nhafte Ersparnis im Haushalt erzielt die Hausfrau mit
zum Würzen der Suppen, indem sie vor Weve handene Fleischbrühe mit Wasser ver
ängert und nach dem Anrichten etwa
• vshMaggi zusetzt. Zu haben in Original Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Mich. Moll, Breitestrasse 29.
40 schöne Apfel= und Birn=Spaliere
räumungshalber billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 390
empfiehlt Carl Krieger, Martinstrasse 34.

1
*•1
7A
*
erhalten sofort Stelle. Centr.=Bureau, Enggasse 4—
Ladenloke
Ein junges, bess. kath.
Mädchen sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau; selbiges kann auch im Geschäfte mit thätig sein bei Familienauschluß. Schriftliche Fr.Off. u.. F 473 an die Geschäfts stelle der Köln. Volfszeitung. n
an der Paul
Gesch
Ein mit der
Colonialwaaren=Brauche
durchaus vertrauter
kath. Conf., welcher befähigt ist, den Einkauf, die Caleulation und die Lei tung eines ausgedehnten EngresGeschäftes zu übernehmen,
findet Vertra ensstellung.
Stellung dauernd, event. Leben
stellung mit Tantieme.
mit Lebenslauf und Zeugnißabschr.
ten nebst Angabe der Gehaltsanspruch
u. H S 862 g. d. Geschäftsstelle der Adinischen Volkszig.
finden dauernde Beschäftigung gegen sehr hohen Lohn bei
sahrene Bauschreiner
auf Fenster gesucht. Niederichstr. 27, Nähe Deutscher Ring.
Hirsch&amp; Cie.
Obenmarspforten 13.
Stellen-Gesuche.
Ordentliche Mädchen
m die schönsten ten Herrschaften. logis im Hause.
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermieten. Bescheid daselbst.
jedem Geschä vermieten.
finden nach Bel Stellen bei den fe Norbertstraße 8
aroperes Mädchen, das kochen kann. 4 sucht Stelle in Wirtschaft.
Kasparstraße 45, part., links.
Besserer
reichl. Pensit
zu maßigem an die Gesch
Durchaus grübte
Suche
ir leichte Beschäftigung gesucht. * Penloerstraße—4.
rlt
Thcht
Fucht.
10 fleiß. Musiter versch.
Instrumente für jeden onn= u. Festtag für Tanzmusik ges.
band-Musiker ausgeschlossen. Ouerten unter Nr. 264 an die Gehäftsstelle d. Vl.
für sofort oder später Stellung irgend Art. Suchender ist 28 9. al reprasent., ledig, in allen Fächern der Colonial=, Delic.= u. Farbw. BBrguche durchaus erf. Hatte bish. leit. Stellung
Arbeits-Gesuche.
horn=Apoitzeke, zu vermiet.
Bescheid Passage 33.
Möl
zu vermieten
Prop.
rüchtiger Schneidermeister empfiehlt
sich zur Kunden zu den bill. Prerter. zen=Anzug 10, m. Futter 15
finden dauernde Beschäftigung ! gegen sehr hohen Lohn bei
Burchausers. GalleVir.
in einem gr. kaufm. Unternehmen u stehen Ia Zeugn. u. Rer. zur Vei
seaie der Vilak. Latisg, gtite,
Ordentlicher Junge, 18 Jahre.alt, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12.
aut katholisch, mit guten Zeugnissepz, Hose u. Weste je—.50 A n g. Futter
on.. SStello nla Bals=1 E10n aob Mrheit leinte War
Erf. Gartenarbeiterss obehiulstapforken 13.
Land= und Seckabelwerke,
Köln=Zlippes.
Aushülfe
gef
Gereonstraße 22.
für Feuer und Levenct gegen hohe Vergütung zrum brauchbare solide
Vertreter.
##erten unter Nr. 2815 an G. L. Taube&amp; Co., Köln.
sucht per 1. März Stelle als Haus tnecht oder Laufbursche in ordentlichen: Geschäfte.
ff. u. Nr. 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Off.
dem Contor einer größeren
Frauerei zum 1. April dieses Jahres Mann mit guten SchulWir suchen für unser Atclier eine tüchtige
6
N.
aus guter Familie sucht per 15. März Stellung in einem Kolonial= od. Ma
Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger. geänd, gem. rep, u. gufgeb. sch. u. b. Rothgerberbach 34. II., Eing. Poststr
Steilling inn
nufakturwaarengeschäft.
Fr.=Offerten unt. E W 301 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkztg. 1
#. 4
Nur solche können berücksichtigt werden, welche im seinsten Da1 menputz gewandt sind.
Hirsch&amp; Cie.,
welcher nachweisen kann, daß er ein lein junger Mann mit guten SchulCennnissen in die Lehre
Schächter ist. Mohen=Einnahmt: au 1 1e u u 866
wit Lebenclau zu richten an den Meiosenng.— I1 Obenmarenforien 13.
Stadtkund. jung. Mann
*<space> z u<space> e i n e m<space> P f e r d e<space> g e s u c h t.<space> E r f a h r e n e<space> s o w i e<space> j u g e n d l i c h e<space> g e w a n d t e<space>
Hiener. Hppes, Keussrbrasse M u. 25. Arbeiterinnen
„<space> u m m a n n e t r a l h e r.<space> n<space><space> 0<space> S<space>„<space>
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privaihause, das sonst nur vom Eigentümer ewohnt ist, an kleine Familie zur
mieten. Klingelputz 30.
zu vermieter
Unterhaus,
3 Zimmer, Küche und Speicherzimmer zu vermieten per Monat 52 M.
Dagobertstraße 12.
Kalk.
2 Mal 35 3, 4 Mal 60§ à Qu.=M.
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
——
“ möblierte Zimmer
in seinem Hause an besseren Herrn zu vermieten. Bescheid bei
J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
Wasserversorgung.
Tüchtiger Fachmann, mit Tiefbohr. Brunnen=, Schacht= und Stollenbau erks= und Kanalisat.=Anl. 2c. vertraut, sucht vom 15. ds. Monats entsprechende Stelle.
Gen. Off. u. Nr. 261..Geschäftsst.d Bl.
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. ab= und ausgehangen von Otto W
Tapez., Thürmchenswall 9.
1
9
Dure
catholisch, militairfrei, unverheiralh
gesetzten Alters, perfect. im Servieren
thum Luxemburg per sofort geruch, nn einem hiesigen Bijouterte En Nur Soiche mit Prima=Zeugnisen##os-Geschafte für sofort ode
werden berücksichtigt. Fr.=Ossetten Osturn unter günstigen Bedingunu. II A 817 an die Geschäftsstelle##n wesucht.
d Kölnischen Volkszeitung. 11 Gründliche Ausbildung gesichert.
1 Ollerten unter Nr. 265 an die Geschaffsstelle dieses Blattes.
Schneidermeister auf Nöche Musikerlehrling
uns Paletots sofort gesucht. für alle Iustrumente
Steiner&amp; Kellar
Schildergasse 56
ng einer Kapelle gesucht. Kammmachergasse 17.
für dauernde Beschäftigung — gesucht.
Nheinische Fischbeinfabrik,
Keln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
I Mann, 27 J. alt, praktisch und theorctisch ausgebildet in der Kunsttischlerei und Bildhauerei, gestützt auf gute Zeugnisse, sucht Stelle rung eines Ateliers. Fr##, erb. unter F' B 804 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. t
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Viktotia,
Köln, Propsteigasse 21
Hilst.
mit 2 Schaufenstern und Wohnung in verkehrreicher Straße sof. zu verm. Bescheid W. Reisdorf, Markt 22.
(Kin gr. Zimmer, gut möbliert, a. bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22. Bescheid 1. Et
Ein möbliertes Zimmer
Tüchtiger solider Kutscher,
gewandt und zuverl., durch und durch stadtkundig, sucht dauernde Stelle, am liebsten als Geschäftskutscher. Gefl. Off. u. Nr. 254 an die Annahmest. von
Hauskleider, Mäntel und
werden billigst angefertigt
mit Pension billig zu vermieten.
Josephstraße 9.
Arbeiterinnen
finden sofort dauernde lohnende Beschäftigung.
Waschanstalt von Schmeling,
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Ffeld, Marienstraße 37.
Nörm-HOSU
SCH
sofort gesucht
7 5
SoIlfür dauernde Arbeit gesucht.
Tal Kagp. Nürtgen,
Gner Lindeuthal, Bachemerstraße
keiner&amp; Keller,
Schildergasse 50.
IA für Bädkerei Lehrinng Konditoret gesucht
Sionsthal 31.
mnt anren Zeugnissen, selbständig und solid, für dauernde Arbeit gesucht. J. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstr.2
1 tücht. E
Te
ucht. Mauchen
für alle Hausarbeit genennen Loon
gesucht. J. J.., wertengraben 110
„„<space> s u c h t<space> L e<space>
Kleidermacherin
46
5% SCHGA
amilie. Kalt, Haumeer. I.
Properes
sofort gesucht. Brandenburgerstraße 22, Unterha
Mädchen für
Pensionirter Beamter
Vertrauensstelle.
Kaution u. beste Zeugn. sind vorh. Offerten unter B P 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Saquets Schitt, guter Sitz wird
garantiert. Cranachstraße 30, part.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert. Jakob Auen, Annostraße
sosort gesucht.
Nippes,##brastraße.
nur 1. Kraft, auf Fahrradreparaturen ###ofort gesucht. Fritz Hahn,
Flandrischestraße 6A.
s fleißigen
4' Hausarbeit von kleiner Familie gesucht. Jahnstraße 6.
Junger Kaufmann
der Drog.=, Mat.=, Farb= u. lonialw.=Branche
lucht bess. Veriretung
für Barmen=Elberfeld event. Umg.
Fr.=Off. unter G G 831 a. d. Geschaftestelle der Köln. Volksztg.
Für Gärtnen!
Ein Junge, 15 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling.
Nippes, Neußerstraße
Giebe
= Austrin
.* 4. 11•11
*46
abwaschen 2 X streichen pro Im 40 abwaschen 4 X streichen pro Om reines Material.
Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aller Art reinigt, repariert
29 Mansardenzimmer, zusammen oder 2 geteilt zu vermieten. Follerstr. 24 Stallung nebst Remise, Keller und
Flaschenbiergeschäft
2c. geeignet, sofort zu vermieten.
Follerstraße 24.
Hadenlokal nebst Wohnung zu verm. (Lebensmittelbranche ausgeschl.) Frankstraße 1.
Schöne erste Etage, drei Zimmer u Küche an st. Leute zu vermieten. Huhnsgasse 353. Frankstraße 1.
inollküche 4 zwei Zimmer zu ver20 mieten. Bescheid 1. Etage.
Uhren g unter Carant, von
an. Schmucksachen, Spieldosen repariere billigst.
Schönwald, Uhrm., Köln. Blindg..Hth.
—<space> 1 0<space> J a h r e n<space> f.<space> I.<space> A r b e i t<space>
1) gesucht. Große Witschgasse 1—
Weißnäherin
für einfache, sauber gearbeitete Herrenund Damenwäsche gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124
für eine mech. Leinen= und Inlemit fol kereist har, per sofort oder dar auch packen und Kinen machen
kann, sofort ges. GembtrnrI
88
a gfut. Fur em Kölner Drogen“
Fr.= Ost. unter be N 190 u. 21.“, wind per I. April ein
ened de.##tiger Gehülfe gesucht.
8
PAS
MZ
sucht zum 1. März oder Östern einen
Lehrling.
Fr.Off. u. Nr. 193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
=Offert. u. J K 877 an die Geüstssteue der Köln. Volkoztg.s
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
K
mit
len Zeugnässe.„sofort passende
zur Anfertigung von Militär=Tieme= Steuung nach. Die Vermittelung wassenrögen gesucht. Dauernde Arbent; uicht gewerbsmäßig und und guter Verdienst. Nur son: fl. en FOMTRDI:
und guter Verdienst. Nur so1 welche vorschriftsmäßige Arbeit 1 sern können, wollen sich melden
sern tonnen, wonen fin**.=
L. Rohe, Zichnodstr. 29. 85.1 u gigen eianen us
ein proper
Sücht.
und einige
zum sofert. Einirikt gesucht. Naggeufabrik Ehrenfeld.
Zweitmädchen
ind Flicken erfahren. 1
Küchenmädchen,
5
Für meinen Sohn, der in erstem Hotel gelernt
sücheich Stelle a. Kochaide
in angesehenem Hause. Fr.=Off. unter S U 580 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung
ein braves fleißiges Mädchen
ist eine Freistelle zur Erlernung des Kleidermachens u. Wäschenähens offen.
Bettina van Endert, Salierring 40.
Für hier. In= u. Ausland ges.
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit Drittmädchen, Mädchen für junges Ehepair. Mädchen für eing. Damehöchste Löhne, p. gleich und später. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
17 Jahre alt, welches die Töchter schule besuchte, wird zur Ausbildung in Küche und Haushalt ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß
Steile gesucht.
Nähere Auskunft erteilt Frl. Cramer, Hermann Beckerstr. 6
Ein ordentliches lisches Zweitmädchen
gesucht, welches in allen Hausarbeiten
erfahren ist. Elisenstraße 5.
Morgens zwischen 11 bis 1 Uhr.
Ein Stundeum
gesucht. Kalr, Neuenburgerstr. 19.
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße
Filiale Maariveg.
das die seinere u. bürgerl. Küche gut verstem, gegen guten Lohn.„gesucht. f. u. G B 826 an d.
der Kölnischen Noltszeitung. 8
Dienstmädchen
Tücht. Ktark. Arbeiter u. ein
ganz zuverlästig. Fuhrknecht
iofort gegen hohen Lohn gesucht.
Eprenfeld, Keplerstrate 16—18.
Braves Die
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Eintrachtstraße 87.
Ein
orO
gesuch
. Dienstmädchen
Eigelstein 22
Ein tücht. braves Mädchen
#leidermacherin sucht Kunden in und
K außer dem Hause zu billig. Preise Fr.=Off. u. 7 101 an die Anzahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33
5 helle, luft. Zimmer an kinderl. anst 0 Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Zimmer an einzelne Perion, soJimmet wie ein Raum f. Lager
oder Werkstätte zu vermieten.
Becker, Thurnmarkt 10
Möbl. Zimmrr##besie
vermieten.
Fräulein billig zu Schildergasse 110.
Für Fabriken u. Eisenhandl.
Anstrich für Eisenconstruktionen, Brücken, Träger usw. werden zu billigen Preisen pro Quadratmeter oder per 1000 Kilo in und außerhalb der Stadt ausgeführt. 90
Off. u. Nr. 257 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
köbl. Wohn= und Schlafzimmer, part., an nur ruh. Herrn zu verm.
Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer an zwei Herren à 10. 2 zu verm. Antoniterstraße 31.
sucht Kunden im Nähen
Naherin und Ausbessern. Friedrichstr. 62, Unterhaus.
Tuche noch Kunden im Nähen von * Kleidern sowie alle Näharbeiten auß. d. Hause. Perlengraben 93, 11
Zu vermieten.
Möbl.
u vermieten. Vor St. Martin 26.
1 zu vermieten.
Buttermarkt 25.
Gut möbl. Zimmer, 1. Etg.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28 Möbl..* 2 Bett. an.Handw m.
24 pens. z. 10## d. W. à Pers. Kl. Sandk 10.
Kleines Ladenlokal
mit—2 Zimmer per 15. März zu vermieten. Sternengasse 69.
Lager oder Wertstätte, Thurn ## markt 59, zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
sucht eine geb. ältere Dame, ers. in.g
se Stle in ruhigem Privathause ist die zweite Haush, sechr worm en., uutene Steye(Gteuyenthaltend viet Zimmer, Kliche
#ovi. Zimmer Pensionzuver mieten, bis jetzt v. Referendar ben Norbertstraße 8.
in kleiner Fam. oder bei einzel. Herrn. Fr.=Off. u. J E 872 an die Ge
schäftestelle d. Köln. Volkszig. u
Eine junge gewandte Metzgerstochter sucht in einer Schweinemetzgerei
Stelle als Ladengchälin.
Sch
•*. Dn
e1.
Ncurht
Brüfes Lauchian Jof. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
Herrschaftl. Köchin
dieselbe ist auch der französischen Sprache mächtig. Fr.=Offerten unter E N 792 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
36 J4 f. hochf. Haus, Kochin 30 M. v. Offiziersam., Zweitmädch. 20. sl. z zwei Pers., bess. Küchenmad, 25 K. f. ält. Dame, u. mehrere Hausmädch, gesucht.
Dauernde Stellen. St. Apernstr. 12,1
Für ein Mädchen,
welches Ostern die Schule verläßt, wird Lehrstelle in einem Geschäft gesucht Off. u. K 110 an die Annahmestelle von J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Graie enrhalltens Vne
Mansarde und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieten.
Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal nebst 1. Etage zu ver mieten. Bescheid Kattenbug 16.
05 1. Etg., 4 Zimmer,
Lindenstr. 95
Lützowstr. 3 u. 2 Küiche. 460. 65.70.
Spind u. Kuche##5 KI.,.,3 Et., je 5., NI. 0 Küche A 60. 65.70.
Lützowstr. 9 u. 11 Küche 4 32, 35.
.. A1 Salf.
Bescheid Noonstr. 34, Sout.
Braves Mädchen
sucht Stelle zum Waschen u. Putzen in Häusern. Näh. Eigelstein 131.
Ein schönes Zimmer
möbl. od. unmöbl.) Krefelderstr. 27, III. (Vorderhaus) an bess. Dame zu verm.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Rubensstraße 6.
Wohn= u. Schlafzimmer1.E
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr 2
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Räume und Mansarde
48“ mit allen Bequemlichkeiten
vermieten. Bescheid Wenerstraße
Spellhe
best. a. drei Räumen, Küche, anarte u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
„eer eineordent
Person zu vermiet. Eintrachtstr. 101
wracet
Wrse
eventuell
Remise,
Obenmar
Fr.=Offer
Num
zu mieten unter Nr.
gesucht. Off. u. Nr
FFnch
.kath. Hal Fr.=Off Nr. 260
Ein
sucht eine mern in Fr
Ehrenseld
Theore
nach Si elegantei wenn Lehre 0 Damen Kursus
Musik
energisch
Kreisen. besetzen Off..9
1.
auch Nippe fortwe Vertrei
KreditMar
9—
auf?
Rohpr
theilt
Hnn
Zimmer mit Beit
Cadenlokal und Wohnung 9.
vermieten. Ursulaplatz
zu Ro gegen
haft

32,
irde zu
Einrmict.
33.
C
id allen Privat= sentümer je zu der
B 56.
ins,
erzimmer iße 12.
imer
en Herrn traße 4.
Wohnung zu verm. Markt 22.
bliert, a vermieten
1. Et
Keller und
geschäft
lieten.
uße 24.
g zu verm. ausgeschl.) straße 1. Zimmer u. vermieten. straße 1.
ner zu verI. Etage.
inderl. anst.
inkgasse 12.
Perion, soum f. Lager ten.
markt 10.
.Geschäftsein billig zu gasse 11
chlafzimmer. rrn zu verm. straße 95.
rren à 10. straße 31.
nzimmer
Nartin 26.
eten.
rmarkt 25.
I. Etg.
gartenstr. 28
Handw m. Kl. Sandk 10.
nlokal
15. März zu engasse 69. itte, Thurn en.
nit oder ohn Pension zu ver ferendar ben. hertstraße 8.
IS.
Etage zu ver ittenbug 16.
lagartenstr 2,
ze 13,
nd Mansarde
emlichkeiten
Leyerstraße 9#
Ladenlokal Schuurgasse 60
an der Paulstraße, mit Wohnung, zi jedem Geschäfte geeignet, günstig zu vermieten. Bescheid Plankgasse 2
#naror Herr findet f. möbliertes
Besserer Herl Zimmer mit bester reichl. Pension u. hochf. neuen Klavier zu mäßigem Preis. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Alte Wallgasse 2 A. 4
Prop. Schlafstellen
zu vermieten. Stolkgasse 31.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48* Sonntag, 19. Jebruar 1895.
Verloren* Gefunden.
Seite 3.
Eine Brille
ist in unterem Freisaal liegen geblieben. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und Handelsblatt.
wie
Kleiner Negulierofen
mit Nickelaufsatz, stark gebaut. neu, für 20 Mark zu verkaufen.
Domstraße 42, 1. Etage.
zeue Fässer, 1. 1, ¼, 1 Ohm.
1.., 1 Hekt. billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 47.
Ein goldener Ring
gefunden. Abzuholen
Hotel Weinand, Fettenhennen.
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
sses helleslager
eventuell mit Stallung und Remise, in der Nähe von
Obenmarspforten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unmöbl. Zimmer
mieten gesucht. Off. mit Preisang. ter Nr. 247 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
z
unte
N
GD•
95 0
ür 5
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnnefstrasse, oder bei einer
unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
Ein Zimmer
gesucht. Mitte Altstadt, für st. Person. Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch
Gesucht Wohnung mit Peus.
I. kath. Hause, Nähe Ehrenstr..f Kaufm.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klingelpütz 23.
Herrenhemden u.
Maß. Garantie für guten Sitz.
Alle
Unterzeuge, Strumpfwaren. Zuckerwarengeschäft
zu übertragen.
Tägl. Einnahme 25—30 J. Saison
bedeut, mehr, i. verkehr. Straße, hübsche Ladeneinrichtung. Mietpreis nicht hoch. Sichere Eristenz f. Wittweo.Geschwister.
Off. u. Nr. 214 a d. Geschäftsst. d. i. 1
Ungarweine,
vorzügl Qualität, direkt bezogen, wie:
Süsser Ober-Ungar, Ruster Ausbruch,
insbesondere
Medicinal=Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Verstappen, Konditorei u. Cafe. Altermarkt 10.
.
Handkoffer,
lederne, fast neu, spottbillig Mzu verkaufen. BrandenAAburgerstrasse I1, parterre.
zu Kinderkleidchen spottbillig, BuckskinReste zu Knaben=Anzügen.
Rinkenpfuhl 8. a. d. Mauritiuskirche.
Kauf-Gesuche.
Grundstücke
im I. u. II. Rayon
zwischen Neußer= u. Venloerstraße gegen baar zu kaufen gesucht.
Angebe#e unter Rotoichun
4.
8.
9.
10.
11.
bote unter Bezeichnung des Grundstückes nach Flur, Nummer und Größe und Angabe des Preises an Christian Breuer, Martinsfeld 18.
400
Bordeaux-Flaschen
zu kat
Offerten 1 Stückzahl un an die Geschä
zu gesue
er Ang
KE
zu kaufen
Haus
gesucht. Gegend Komödienstraße bi Gereon bevorzugt. Agenten verbeten.
Off. mit Anzabe d. Lage u. Preis u. Nr. 259 an die Geschäftsst. d. Bl.
9
Ein kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung von 2 bis 3 Zimmern in Ehrenfeld.
Fr.=Off. m. Preisang. an A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstraße 12.
M
one
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.—.„
M. Beckers, Mittelstraße 40
Musiklehrerin, gündlicherf. sehr
energisch, mit Empfehl. aus ersten Kreisen, möchte noch einige Stunden besetzen. Honor. 1 K. u..50 Ml. pro St Off. u... 237 a. d. Geschäftsst. d. Vl
80 1003, 1303, 160h p Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorff“sgsi.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Schöne Laden=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen. Berlich 15.
Kunstvolle„Repetition"=Herrn35 Uhr,#=karat. Gold, von., ¼ I. ¾ e Deckel. Staubrand u. Werkschutzglas, eleg. Facon K. 185 zu
verk. Hub. Klein, Uhrm. Marzellenst. 61
Frunnenpumpe
mit lom langem Rohr zu kaufen gesucht.
Joseph Mertin, Langenfeld Rhld.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten # Werte angekauft. Achterstraße 4.
Starkes Ponny, am liebsten mit Geschirr. zu kaufen gesucht.
Joh. Lotz, Fischenich 237A.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener
Schreibtisch,
mit oder ohne Aufsatz, zu kaufen gesucht. Offert. an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, u. F. S. 1606.
Pack=Kisten
mittlerer Größe, werden regelmäßig zu höchsten Preisen abgenommen.
Off. m. Angabe von Größe u. Preis u. Nr. 255 an die Geschäftsst. d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
6. ösfentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 24. Fedr. 1899, Abends 6½8 Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Einrichtung von Zollrevisionsabteilungen in zwei Werftschuppen seitens der Stadt für Rechnung der Mieter.
Anderweite Berechnung der Vergütungen an Kandidaten des höheren Schulamts für Erteilung von Unterricht.
Grundstücksentschädigung Friesen5. Grundstücksaustausch Hämergasses
und 10.„
6. Anderweite Festsetzung der Flucht
linien a. für einen Teil der großen Witschgasse, v. für die Nachenerstraße längs des alten Fried hofes.
7. Fluchtlinien= und Höhenlageplan
für den südlichen Teil von Merheim westlich der Neußerstraße. Ausbau der Verbindungsstraße zwischen dem Krefelderthor und der Sechszig.
Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern. Abkommen mit den Eigentümern von Domkloster 3 über den Ausbau der nördlichen Front dieses Hauses und Aenderung der Fluchtlinie daselbst.„
Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung des Fuhrparks in Ehrenfeld.
12. Vorlage über die diesjährigen größeren Straßenarbeiten in der Altstadr.
Bekanntmachung.
Der auf dem hiesigen Schlachthofe gewonnene Dünger soll für die Dauer eines Jahres vom 1. April ab vergeben werden.
Schriftliche Anerbieten sind bis zum 1. März bei der unterzeichneten Verwaltung einzureichen Kalt, den lo. Februar 1899. Städt. Schlachthofsverwaltung.
Eine achtbare junge Dame
findet in kleiner, besserer Familie gute Pension. Näheres
von Werthstraße 1. 3. Etage.
Zu gediegenem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
werden noch Theilnehmer gesucht. Auch im Abonnement.— Schöne möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für zwei Herren abzugeben. Marzellenstr. 19.
Unterricht
der englischen u. französischen Sprache.
Conversation, Handelscorrespondenz etc. Technische Uebersetzungen. Während der Stunden wird nur Englisch bezw. Französisch gesprochen. Sprach-Institut Lonoir, Schildergasse 55A
Hlandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die
W. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
3608" Wwe. Werner Klug 3656.
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.— Gegründet 1870. Aeltestes Geschäft mit hier am
Im Ferkulum 23.
Auf Wunsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen= und Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen gereinigt.
gerren=lieverzieher: W. 120] Peste..:::: N. 3/48
Schneiderei im Hause. Die Sachen werden auf Wunsch kostenfrei abgeholt und wieder zugestellt(auch in den Vororten).
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M
Echt franz. Cognac und “ echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. ernsprech=Anschluß Nr. 2015.
Kapitalien.
Hypotheken
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
olster, Lübeckerstratze 3.
Zusik=Automat mit 10 Pfg. Einwurf
zU zu kausen oder zu leihen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Welche Fabrik od. Großhändler
liefert Ammonik=
unter Consumpreisen.
Gefl. Fr.=Off. u. E A 781 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
K
Vermischtes.
Guter Privat=Mittaa= und
Abendtisch in besserem Hause m. P.
Ursulastraße 20.
Eine durchaus leistungsfähige
Fahrradfabrik,
die Fahrräder mit und ohne Kettenantrieb herstellt, sucht
mit solventen Firmen zwecks Ueber nahme des
Alleinverkaufs
ihrer Fabrikate in Verbindung zu treten.
Fr.-Off. unter J J 876 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
U. Hnn.
auch auf Ehrenfeid, Lindenthal, Nippes, Mülhein: und Deutz,
fortwährend zu beziehen durch den Vertreter des Frankfurter HypothekenKredit=Vereins:
Mar Paga, Lindenstraße 15.
—10½—9¼.) Telephon 829.
Vorschus
93
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort er theilt der Auctionator und Tarator
Fürst,
Hamburg, A8U=Strafe
300 Mark
inem Angest
#
ohlenUnter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 352.
Verreist
.30—
fr. Nchu. Wirbenten.80
Johannsen Wwe., Lemkenhafen. Fehm.
Wildenten
Für Fabriten seuerung
ohne Ruß= und Rauchbelästigung
gewaschene halbfette Nußkohlen
fuhrenw. frco. Fabrik Köln per Ctr..).
S Kilhl. Büllller. großhandtung.
S
rühkartoffeln, p. Ctr. 3 M.
Ehrenfeld, Schönsteinnrate 1.
Schöner Kochhero, Fiug zu
vertauf
—
herig.
31 chszigstr.
reflektanten noch Berücksichtig. finden.
Benische elektricitäts=Her.
Schaufenstergestelle
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfart a. M.
Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
vom 19. Febr. bis 15. März er.
hantarzt Dr. Schwann.
on der Kapelle des Großpapa und
O seinen 2 Enkelchen aus Deutz sind an den Fastnachtstagen für den Kölner Wohlthätigkeits=Verein 40 K 11 3 gesammelt worden, deren Empfang wir hierdurch dankend quittieren.
Köln, den ld. Februar 1893.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Tocales.
Personalien. Der Gerichtsassessor Friling und Ohly
wurden in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen und die Referendare Dr. Doring und Lange zu Ge richtsassessoren im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts ernannt.
() Der vierte populär=wissenschaftliche Vortrag im großen
Saale der Bürgergesellschaft findet am Dienstag, 21. Februar, abends 7½ Uhr, statt. Hr. Professor Dr. Mausbach(Münster) spricht Christliche Freiheit und kirchliche Gebundenheit— keine Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und ein Familienmitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Karte kostet eine Mark.(Schülerkarten 50 Pfg.)
( Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche infolge der trockenen Witterung stark gefallen. Gestern abend zeigte der hiesige Peael### Met., gegen 3,60 vor acht Tagen. Bei dem noch immer günstigen Wasserstande ist der Verkehr auf dem Strome recht lebhaft. Vor einigen Tagen wurde der diesjährige Floßverkehr auf dem Rheine eröffnet.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Kölner Rübenbauverband hielt Freitag=Nachmittag in
der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Herrn Gutsbesitzers Horster (Worringen) seine Generalversammlung ab, die ziemlich zahlreich besucht war. Auf der Tagesordnung stand als einziger Punkt: Bericht des Vorsitzenden über die bisher gepflogenen Verhandlungen, sowie Beschlußfassung über die gemachte Preisofferte. Der Vorsitzende bemerkte einleitend, daß der große Rheinische Rübenbauverband sich thatsächlich jetzt aufgelöst habe, indem die Verbände von Jülich, Düren, Grevenbroich aus lokalen Gründen sich von dem Verbande losgetrennt hätten. Die Interessen seien eben zu verschiedener Art gewesen. Im ersten Jahre gingen ein an Beiträgen 833., im zweiten 293 M. und im dritten Jayre 3,40 M. Das Vermögen des Rheinischen Zuckerrübenverbandes beträgt erwa 500 M. Die Versammlung beschloß von dem dem Kölner Verbande an dem Gesamtvermögen zustehenden Betrage 100 M. in Reserve zu halten, den Rest an das Denkmal des sel. Freiherrn v. Loe abzugeben. Der Vorsitzende will für nächsten Herbst nochmals die Vertrauensmänner zu einer Versammlung einladen, um dann festzustellen, ob der Kölner Verband bestehen bleiben solle. Betreffs der Beschlußfassung über die gemachten Preisofferten bemerkte der Vorsitzende, es sei an der Zeit, den Abschluß mit 90 Pfg. loco Waggon zu machen, es sei aber jedes einzelnen Sache, sich mit der Fabrik über die Nebenkosten(Fracht) zu benehmen. Mit diesem Preise erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Drei Tagelöhner waren angeklagt, Ehrenfeld einen Schlosser gemeinschaftlich mißhandelt zu haben. Eis Ang klagter erhielt zehn, ein anderer 14 Tage Gefängnis, währen der dritte freigesprochen wurde.— In Sülz wurde einem Schlosse, und einem Dreher eine Wirtschaft verboten. Beide brachen der Hausfrieden und mißhandelten den Wirt gemeinschaftlich. Der Schlosser erhielt 3½, der Dreher 1½ Monate Gefängnis.— Ein Werkmeister hat einen Fabrikanten wiederholt beleidigt, bedroht und ihm Kupfer und Zinn gestohlen. Dies brachte ihm eine Gesamtstrafe von einer Woche Gefänguis und 30 M. Geldbuße ein.— Ein Tagelöhner verübte groben Unfug, rief einem Schutzmann beleidigende Aeußerungen zu und versuchte, ihn ins Gesicht zu schlagen. Das Urteil lautete auf drei Mark Geldstrafe und zwölf Tage Gefängnis.— Einem Tagelöhner zu Vingst war für eine Mietschuld ein Fahrrad gepfändet worden. Er ging zum Gläubiger und bezahlte die Miete, jedoch nicht die Kosten der Zwangsvollstreckung. Dann nahm er das gepfändete Rad aus einem verschlossenen Zimmer fort. Er erhielt deshalb einen Tag Gefängnis.— Ein Bäckermeister wurde in eine Geldstrafe von zehn Mark genommen, weil er einem Gesellen seine Quittungskarte rechtswidrig vorenthielt und ihm nicht
„<space> O<space>„.<space>..<space> k..<space> O f r h e i t B e e r r<space> g e w ä h r t e<space>—<space>
die
Sicherheit
schaftsstelle d. Bl.
an die Gechöne Kinderwagen.
ligste Bezugsquelle.
Blechkaf, 3 Zuchtw.;
Sing
Nit
ist., 8 kl.
tr 4,1.
Durch Beschluß sammlung wird die
Genossenschaft Herrenkleider= betrieb vereinigter Schneider G. m. b. H. zu Köln aufgelöst. e Gläubiger wollen sich melden. Der Vorstand. A. Brüning K. Vombel
Man liest von Amadeus Gänsekiel Der scharfgeschliff'nen, guten Witze viel Im Kölner Tag'blatt in der Sonntagsnummer.
Generalver= Und wer sie liest, der wird davon nicht dummer.
ie Witze sind so schlagend und so
Weil er nur mit Donatusbrand heizt ein.
Das gibt ihm echtes Witzraketenfeuer, Und alle Le#er lachen ungeheuer.
Gesellen seine Anttiungslatte
die gesetzlich vorgeschriebenen Pausen in der Arbeitszeit gewährte. Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter schwindelte seinem Kostwirt zu Kalk
vor, sein Vater habe zwei Schiffe auf dem Rhein, er besitze eigenes Haus und Land und bewog so den Wirt, ihm Kredit zu gewähren. Mit Hinterlassung einer Schuld von 30 M. entfernte er sich später. jestand der Angeklagte ein, einem Tagelöhner 39 M. gehaben. Da er
Fern
stohlen zu haben. Da er sich bezüglich des Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle befindet, erklärte sich das Gericht in diesem Falle für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer. Wegen Betrugs wurde auf einen Monat Gefängnis erkannt.— Ein Tagelöhner sollte in Mülheim a. Rh. für einen Wirt 20 M. zur Post bringen. Diese unterschlug er, was ihm zwei Wochen Gefängnis einbrachte.
* Rheinhötze am 18. Febr., abends 7 Uhr m 2,85— 0,13.

Local-Anzeiger Nr. 48 4 Sonntag, 19. Februar
Rölner
Geschäft bis zur Fertigstellung
Vom 18. Februar an verlegen wir unser unseres Neubaues von Unter Käster-6 n
Unter Käster
—10. Telephon 1430
Unter Seidmacher
Bank
W
ler Neuzeit,
bei allen Erkrankungen
## d. Athmungsorgane(Asthuma,
Husten, Schuupfen, Bronchitis,
HGza Indluenza), rheumatischen Leiden(Gicht, Rücken- und ##### Brustschmerzen eic). Störun1en In den Verdauungsorganen Kolls, Ragenteraupf u. v..), 1st. Skaller’s austral.
Prospecte bitte jederzeit grats zu verlangen.
Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk. 1.
apain fast allon Aretheken. Nur ächt mit Firma.Lück, Colbe:
Eigene
Enzian, Velle digerirt war.
las meine Frau in der Zeitung einen Tank eines von Hrn. Rosenthal Geheilten u. wandte sich auch vertrauensvoll brieflich an Hrn. C. B. F. Rosenthal. Spezial=Behandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33, durch dessen zugesandten leicht durchführbaren schriftlichen Verordnungen meine Frau in wenigen Wochen soweit wiederhergestellt wurde, daß sie sich jetzt wieder ungemein glücklich sühlt u. mit Lust u. Liebe ihrer Arbeit wieder vorstehen kann Deshalb können auch wir nicht um hin. Hrn. Rosenthal unsern herz lichsten Dank hierdurch öffentlich auszusprechen mit dem Wunsche, daß, ebenso wie meiner Frau, ähnlich Leidenden durch das Lesen dieses Dankschreibens u. durch die vorzügliche briefliche Behandlung des Hrn. Rosenthal zu ihrer Gesundheit wieder verholfen werde. Altdorf, Amt Ettenheim(Baden.) Hieronimus Hunn u. Frau.
ütterzung
zel. alles geschal
chseltlunng gegen
Sucalyptus-Oel
Husten beschränke ich mich darauf i
amit Jedermann, den es interessirt, Täuschung oder Beschönigung ausgeschlo
.-Lck's Gesundlett####
* Ihren Gesundheits=Kräuterhonig seit einigen Jahren gegen Brustverschlein derselbe stets gute Dienste. In Wahrhe gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 19..
sundheits-Kräntorhonig
en Freude kann ich Ihnen mittheilen, Kräuterhonig glänzend geholfen ist. Kenchhusten und Magenschleim und m Kräuterhonig und Thee besser.
Frl. Dauthendey.
Kränterhonig.
Lücke's Gesundheits
sch vin mit dem von Ihnen bezogenen Kräutervon rieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündu ich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mitt
ie b. Mariensersabestpr, 31. Jriggigh geglch.
Berliner
Grosse
ndheits-Kräuterho
Jahren meinen Bruder dur igs von der Lungenschwir von einem solchen Leiden v freundlichst bitten, mir e senden zu lassen.
August Patze.
Ziehung 6. und 7. März 1899.
Hauptgewinne
rits-Krünterhonin
zu meiner Familie bei
sich, dass meine
Deutschland#0
u. Zubehortheile die besten unddabei er* die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. pt-Katalog gratis&amp; franco. t Stukenbrok, Einbeck entschlands grosstes„ al-Fahrrad-Versand-Haus
in
gezeichnet gewirkt und werde ich Kräuterhonig und ein Packet Thee m empfehlen.] Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
W. Milisch.
Gebhard Schrittmatter.
k. 40000.
k. 20 000 2c.
Gesamt=Gewinne
Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkenma C. Lück, Colberg. Uebt auf die Veritige Wirkung aus und ist bei sogenanntem überhaupt Verdauungsstörungen, von ten fauligen Gährungsstoffe werden aus tuhlgang entfernt und gewährt die Dr.
in wenigen Stunden eine Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die
Stuhlverstopfung seit 57 nungen. Nur ächt mit## dauung eine außerordentlle verdorbenen Magen, Appe vorzüglichem Erfolge. Die angeha
und Darm durch leichten....„
Fernest'sche Lebens=Essenz bei Stuhlverstoptung angenehme Erleichterung.„
milde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo a Man hüte sich vor Nachah Prospecte bitte jederzeit gratis Zuhaben à 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in
Han digerire 100 Liter 30 proc, Spiritus mit 3,6, Ho. Rhabarbe
E
Originallose Mt..30
(Porto und Liste 30 Pfg. versendet
Lotterie=Geschäft
vorzügl. Qualität, direkt bezogen, wie:
Süsser Ober-Ungar, Ruster-Ausbruch
insbesondere:
Medicinal=Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen
Frau Richard Rothbuhr,
Colonialwarenhdig.
## kr. Gustau Franke
* Köln, Herzogstr. 7.
— Ich leide schon 10
sche Lcbens-Eangmz, Jahre an starkem
und hab schon Alles mögliche, dagegen angeFrfolg. Seit ich ihre Lebens=Essenz gebrauche, u8 lange nicht mehr so stark auf, ja sogar voriges
Bäder nicht mehr, nur durch Ihre mir werte hwieder besser. Ichempfehle dieselbe Jedermann.
er 1897. Frau woll, Bebamme.
Vor Jahren lt
Fernest'sche Lebens-Kassum ich an Blutstockhatte Krämpfe am ganzen Körper,
Wassersucht. Am ganzen Körper derselbe krampfartig zusammenDurch Geich heute fast ganz gesund, jedenfalls Emilie Pachler.
Ausverkauf
#.. wegen Aufgabe des
Geschäftes v. feuerG fest..diebessicheren
— Ichlitt an schwerer r. Ferne
mama####2. Magenverstopfung, Gehor gezogen war und an schwerem Rheumatis ür andere Medicamente nichts genützt wandt, jedoch o dr. Fernest'sche Lebens=Essenz und ist#tritt der Rheume auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halfen mi senz gab, immer gehört, daß sofort Secheieez###
Carl Löll.
im höchsten Grade, hatte
matismus und Anlagen zu
ich aufgeschwollen und war
brauch der Lebens=Essenz bin viel, viel besser, als vor 10 Jahren.
Prangenau, b. Wilkendorf, 9. Mä
C. LUCK. COLBERG.
Die Betrüger gehen soweit, daß sie nichtlnur wählen, sondern auch die außere Verpacku
C. Lückk, Coll
Mit Ihrer Lebens= ungen bin ich sehr Rheumat
hat sich wieder eingestellt, der Magenswar ich st mir wohler danach. Verschiedenes gezogen.
ts hat so geholfen, wie Ihre Lebens=lbrauch der
“<space> g l a n z h e l l h a l l b e r<space>
Adam Rackles
Hoflieferant
Kihumger“
— neue u. gebrauchte.
verschiedener Aus
führungen.
II. F. Peltz., Düsseldorf,
Kasernenstr. 5 u. Wallstr. 35.
Sie Ihre( jetzt unüber gereinigto farben auf haben, da der Neuhei
Man verlange als Garantie den nan
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen
Gute Kost und Lonis,
Woche 10 cl. Benesisstraße 43.
An der Brandmaner,
Ecke Eigelstein und Dagobertstraße. noch Plätze für Reklameschilder
mietw billig abzug. Dagobertstr. 1
für dauernde Arbeit eingestellt
Innostrasse 31. PahE*
Probekist
Meldungen

Tossssch
igene
Glasschleiferei.
A
Eigene Schreinere Drechslerei.
An St. Agatha Nr. 2.
Bedentendste pecial=Fabrik mit Dampfbetrieb
inden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
deuschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Telephon
1201:
elephon
1201.
Seite 3.
Singung von Neuheiten.
22 Sbenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Grosse Auswal
9014
####Werner Frisch, Lauggasse 9, 5
gegründet 1862, 4
R321" empfiehlt 6 05K—*
vermanente Ausstellung von hocheleg, schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezinnmern, Nußzb.=Wohnziunzern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zzimmern, hell Nußzb.
s Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne
u<space> B e t t e n.<space> C a u s e u s e n.<space> S e s s e l<space> i n<space> P l ü s c h<space> u n d<space> K a m e e l t a s c h e n.<space>
a Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig. Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:#
4 Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 R. an,
X Salous 350„ 0
Salons complete Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen
„Genen„„—
chwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
Austragekasten, Le tern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=PecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha
Musterbücher stehen zu Diensten.
Teinste Referenzen.
„„„„*
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester ZeitX unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hatilgger, Langgasse 9.
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse
1
Eigene
gene Instanalion„ 6 Schlosseret.
R
Ne u# o##.#e, in. eden Stälhone 665
Nachstehende Loie zu beziehen durch Franke&amp; Cie., Kölm, Schilderg. 16.
Ihre Garderoben nach einem bio unübertroffenen Verfahren sauber
Andbertroenenrr
ereinigt oder in den neuef arben aufgefärbt und so hergestellt aben, daß dieselben das Ansehen er Neuheit haben, so übergeben Sie dieselben der
m. Wasch=, ReinigungsAnstalt und lärberei
0836
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
HE
von
KU
H. Gelenewel
Fleischmengerg. 49,
am Neumarkt.
Postkarte genügt.
Die Sachen werden geholt und prompt zugestellt.
Haupt-Gewinne:
Hk
Nk. 40 090 20 003 usw.
Gesammt-Gewinne:
Nk. 400000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel. Porto
u. Liste 30 Pfg. bei dem
neral-Agenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen.
Ziehung 6. und 7. März 1899
im Zichungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin
Halk bei Ant. Müller, Hauptstranaa
Haupt-Debitstelle dieser Lose:
01
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Binnen 30 Minuten
färbt man zu Rause bequem,
billig und schon
joden seidenen, wollenen oder baumwollonen Gegenstand. W
MAYPOLE-SEIFE VIA
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne jede Mühe und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
THEMATPOLECOMPANTLIMITED
98/99 High Holborn, LONDON WC.
Zu haben in allen Drogengeschäften.
Vertreter:
Otto Richter, Frankfurt a. M
Kronprinzenstrasse 23.
WaaI-CTASTGEENG WDTHMATSPIOTTH·•
auncher: Kloina Tologranhendtrasse H.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger
Wurst= und
Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je l
Mark 9,30
ranco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Sichere Eristenz!
Der heiligen Elisabeth
ent und der un
zerden sall: alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer
Schule Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen
Enern Glaubensgenosen nicht auch helfen, damit sie recht bald ei Kirchlein
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 73.
0
Damen und Herren, welche die Zahn
technik, das Plombiren der Zähne,
Nervtöten gründlich, theoretisch u praktisch nach amerik. System in kürzester Zeit bis zur Selbständigkeit erlernen wollen, tönnen noch an einem Kursus teilnehmen Honorar mäßig. Für Damen Separat=Kurse.
Gefällige Offerten unter A 12 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Pfänder
(Ein gebrauchter kleiner Herd billig besorgt von Fr. Engelvert Pütz, 12 zu verkaufen. Hunnenrücken 8. St. Agatha 43, an der Schildergasse.
C. e) Niemandversäume.
* e½) sichunsere gesetzlich geschützte
ie □Taschensicherung ddealgegen Liebstahlu. Herausfallen des ascheninhalts,äusserstpractisch u. einfach in seine Täschen einnähen zu
#. Geinrach in seine laschen einnähen zu □# Mlassen.Erhältlich schon 810 Z in allen
#einschlägichenGeschäften.„#
Aroctter=Gesuche für den Kathol 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmani Mlindaasse
#

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 19. Jeoruar 1899
tr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1899.
u In den Stürmen des Lebens.
15] Roman von Th. Schmidt.
Er richtete sich auf und blickte den Richtern frei in die Augen: Da Sie bereits den Lebenswandel meines Bruders kennen, so ha es keinen Zweck, Ihnen eine bessere Meinung von iom heihringe zu wollen. Wie ich vorhin schon erwähnte, habe, ich alles auf geboten, ihn von einem Verkehr mit der jungen Dame zurisckzuhalten. Er war aber allen Vorstellungen unzugänglich. Es blieb mir zuletzt nichts anderes übrig, als das Fräulein vor ihm zu warnen. Aber auch bei diesem hatte ich kein Glück, die Dame mir rund heraus: sie könne es sich nicht denken, daß ein gebideter Mann, ein Kavalier, der ihr wiederholt Treue geschporen habe, es nicht ehrlich meinen sollte. Sie wüßte sehr wohl, daß ich den älteren Bruder haßte und ihm die Bevorzugung von seiner Mutter und der Gesellschaft mißgönnte. So konnte ich denn weiter nichts thun, als ein wachsames Auge auf ihn haben, um ein Unglück im Forsthause zu verhüten. Ich hatte mehrmals gesehen, wie mein Bruder dem ihr sehr ergebenen und verschwiegenen Diener einen Brief zur Besorgung nach dem Forsthause übergab. Die war auch am Freitag derjenigen Woche der Fall, in der me Bruder erschossen wurde. Wie Sie wissen, geschah das an einem Samstag, also am nächsten Tage.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen 157 Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter und
gestern abend Schwiegermutter,
Frau Peter Breuer,
sich in
Gertrud geb. Tilenius,
nach langjährigem Leiden, im Alter von 75 Jahren, zu die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Breuer u. Familie, Peter Breuer u. Familie, Christian Breuer u. Familie, Nwe. Franz Breuer u. Famille, Jean Mertens und Familie. Anton Querbach u. Familie. Köln, den 17. Februar 1899.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 20. Februar. Morgens 9½2 Uhr. in St. Kunibert abgehalten. hieran um 11 Uhr
die Beerdigung vom Marien=Hospital aus.
der Inhalt dieses letzten Briefes meiner Kenntnis.
ist mir bekannt; er gelangte durch Zufall zu Wenn es Sie interessiert, will ich das erzählen.
Ich bitte sehr darum," ließ sich schneu der Amtsrichter vernehmen, und dem Arrestauten fiel dieses sofon auf. Bei früheren Verhören hatte er ihn nur immer„aufgefordert" oder kurz
„Sollie ich zu weit von der Sache abschweisen, dann bitte ich mich zu unterbrechen,“ bemerkte Reinhardt höflich.
Ich trat an diesem Freitag=Morgen in das Zimmer meines a wesenden Bruders, um auf seinem Schreibtische nach einem ihm zur Unterschrift übergebenen Schriftstücke zu suchen. Da ich letztere nicht sogleich fand, klappte ich seine Schreibmappe auf. In dieser fand ich— und daraus mögen Sie so recht die unverzeihliche Sorglosigkeit meines Bruders erkennen— den Brief an Fräulein Hart. Derselbe war nicht ganz zu Ende geschrieben. Ich las ihn durch und war empört über das Geschriebene. Mei Bruder schrieb der jungen Dame, daß er ihr seinem Verspreche gemäß einliegend die beiden gewünschten Reverses, wie er zwei Anlagen des Brieses nannte, übersende. Mit der Baronesse, die längst eingesehen habe, daß sie beide nicht zusammenpaßten, hä er leichtes Spiel gehabt, schwieriger ware die Sache mit seiner Mutter gewesen, die immer daran festgehalten habe, daß er eine abelige Dame heiraten müsse, weil ihn dadurch die Wiederverleihung des Adelstitels wesentlich erleichtert werde. Doch auch sie habe sich gefügt und zuletzt ihre Einwilligung zu einer Verbindung mit seinem sreizenden schwarzen Krauskopfe gegeben. Leider seic ihm heute Abend nicht möglich, zu ihr zu eilen, um sie enolich, endlich in seine Arme zu schließen und den Lohn für seine Iusdauer in der Ueberwindung so großer Schwierigkeiten von ihren
Lippen zu empfangen; aber morgen Abend dürfe sie ihn um dieselbe Stunde wie früher an dem bekannten Orte erwarten. Die
beiden=Reversee fanden sich in der Mappe nicht vor. Um eine
unliebsame Familienscene zu vermeiden, schwieg ich vorläufig. Mich rief an dem Tage ein dringendes Geschäft nach der Kreisstadt, sodaß ich meinen Bruder bis zum nächsten Morgen nicht wiedersah. Auf dem Rückwege von der Kreisstadt machte ich einen Umweg über Eichrode. Ich wollte im Forsthause nachsorschen, ob mein Bruder den Brief nebst den beiden Anlagen inzwischen an seine Adresse abgeschickt hatte. Fräulein Hart war allein zu Hause, ihr Vater noch im Walde beschäftigt. Ich sagte der jungen Dame zunächst, was ich ihr schon früher gesagt hatte: sie moge sich die Sache mit meinem Bruder endlich aus dem Kopfe schlagen, er längst im Geheimen mit der Baronesse Saldern verlobt. Ich schätze sie und ihre Familie viel zu hoch, als daß ich als Freund ihres Vaters eine derartige, ihren Ruf auf alle Fälle schädigende Liebschaft ruhig mit ansehen könne. Fräulein Hart muß hinter meinem Bestreben, ein Unglück in ihrer und meiner Familie zu verhüten, von Anfang an eigennützige Absichten meinerseits gewittert haben, oder, was auch wahrscheinlich ist, von meinem Bruder gegen mich aufgehetzt gewesen sein, denn sie, autwortete nur im gereizten Tone, die Sache ware ja jetzt endgültig entschieden, was ich nur noch wolle? Ich schiene nicht der Vertraute meiner Mutter und auch wohl nicht derjenige der Baronesse Saldern mehr zu sein, sonst müßte ich doch wissen, daß beide Damen nichts gegen eine Verbindung mit meinem Bruder einzuwenden hätten. Ich möchte doch nun endlich die Rolle eines Vormundes, in der ich mich zum Aerger meines Bruders gefiele, aufgeben und dahinstreben, daß nicht ewig Zank und Hader zwischen uns beiden herrsche. Ich wußte nach diesen Worten genug. Meine Herren, es fällt mir schwer, Ihnen zu erzählen, was ich jetzt erfahren mußte. Ich bezweiselte, Fräulein Hart gegenüber, daß die Sache jetzt entschieden ei, weder meine Mutter noch die Baronesse seien um ihre Zustimmung zu einer Verbindung meines Bruders mit iyr befragt
„Wenn Sie es so entschieden bezweifeln, dann muß ich Ihnen beweisen, daß Sie im Unrecht sind, rief erregt die junge Dame, und bei diesen Worten zog sie einen Brief aus ihrer Tasche, entnahm demselben zwei beschriebene Blatt Papier und legte sie auf
den Tisch. f. uia 8
Bitte lesen Sie das! forderte sie mich auf.
„Ich griff mit einer gewissen Hast nach den beiden Blättern und las sie durch. Da stand in der That auf dem einen Blatt geschrieben: daß meine Mutter in eine Verbindung meines Bruders mit Fräulein Hart einwillige, und auf dem zweiten: daß die Baronesse Thekla sich nicht mehr als die Verlobte meines Bruders
Der Erzähler schwieg einen Augenblick; es fiel ihm sichtlich schwer,
Run, Herr Reinhardt, bis soweit war doch alls in Ordung, bemerkte der Richter.„Ihr Bruder that doch alles, was die junge
Dame verlangt haben wird."
Der Arrestant schüttelte den Kopf und sah mit tiefem Ernst in die erwartungsvoll auf sich gerichteten Augen der beiden Herren.
sanft
Heute morgen 6 Uhr entschlief wohlworbereitet, meine innigstgeliebte Gattin Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und achtbare Frau
zwar plötzlich, doch unsere gute Mutter, kante, die woh
A
KEI
retha Kelternich
geb.
im 78. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 17. Februar 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 20. Februa nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Jolepystraße 90
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den bruar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche En
Ich tröstete dasselbe und versprach ihm, bei meinem Bruder dahin zu wirken, daß er schriftlich Abbitte für seine unehrenhafte That leiste; auch solle er eine Zeit lang von Hause fort, ich würde ihn, eventuel durch die Drohung, seiner Mutter und der Baronest
„Fräulein Hart, schiselte zu glen den Kopf. 2uch kaurs uich
ve gnpsaht wich vunushe und versprach dr Deue, a.
nächsten Abend wiederzukommen. Meinen Bruder traf ich nicht Hause; er kehrte erst um Mitternacht aus der Gesellschaft zurück
in anden Mogen oh ic, Vvz, Ober oz=euiger, hale Geresiäit
stehend, gegen acht Uhr das Gut verlassen. Er hatte sorgfältiToilette gemacht, zweisellos wollte er dem Forsthause einen Besue
sater, de doan angesche Mtendhurke, Hetuage elie hur.
zu können. Da ich gerade mit meinem Jagdanzuge fertig war Herren wissen ja, daß ich, an den zur Jaad eingeladen war— so verließ ich das Haus und gin ihm schnell nach, um ihn im Walde, wo wir ungestört sein würden über seine ehrlose That zur Rede zu stellen. Ich####. ion vor dem Walde ein und rückte ihm direkt mit meiner Entdeckunz auf den Leib. Er machte keinen Versuch, seine unerhörten Schwindeleien in Abrede zu stellen, benahm sich sehr herausfordernd und bestritt mir das Recht, mich iu seine Angelegenheiten einzumischen Wir gerieten hart aneinander, er reizte mich durch unerwiesene Behauplungen und schamlose Verdächtigungen zum Aeußersten. glaut's wohl, daß jemand, der sich in unerer Nähe verborgen hielt, jedes Wort verstanden haben wird— erregt und laut genug war die Unterhaltung. Erst als ich ihm drobte, ich würde von jetzt ab keine Rücksicht mehr gegen ihn walten lassen und seine Mutler sowie die Baronesse Thekla heute noch von seinem ehr= u. pflichtvergessenen Lebenswandel in Kenntnis setzen, unter Umstände. auch dem Offizierkorps, dem er noch angehörle, die Sache zu unterbreiten, erst da wurde er bescheidener und kam zur Besinnung. Um es kurz zu sagen: es war mir endlich gelungen, meinen Bruder davon zu überzeugen, daß er sich auf abschünniger Bahn befinde, auf der er über kurz oder lang in sein Verderben rennen werde, wenn er sich nicht sofort energisch auftaffte, Ein wie er war, bat er mich mit Thränen in den Augen, ihn nicht unglücklich zu machen, er wolle ein anderer Mensch werden. Ich glauble ihm, reichte ihm die Hand zum Zeichen, daß ich iym nunmehr vertraue und gelobte, keinem Menschen ein Wort zu verraten.
Der Untersuchungsrichter war der Erzählung des Arrestanten uit lebhaften Iuleresse gefolgt. Er strich sich nachdentlich durch vollen schwarzen Bart. Die Darstellung Reinhardts trug gan den Stempel der Glaubwürdigkeit.
(Fortsetzung folgt.)
BOOCDSUEULEGGG
Geburts- Anzeige. 5
Durch die glückliche Geburt eines
gesunden Knaben g
# wurden sehr erfreut. O
8 Jakob Pilartz und Frau 8
O geb. Eva Pilartz. 12 2 Köln, den 18. Februar 1899.
St. Apolinaris=Pruderschaft
in St. Jakob.
Dienstag den 21. Februar, morgens 9 Uhr. in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Elisabeth Krott,
geb. Schaffrath.
„Nein, Herr Amtsrichter, es die beiden Erklärungen waren
war leider nichts in Ordnung
die beiden Erklarungen wuren gefälscht, die Schriftzüge rührten zwar von zwei verschiedenen Frauenhänden her; aber es waren nich diejenigen meiner Mutter und der Baronesse von Saldern. S können sich meine grenzenlose Ueberraschung denken, als ich diese Entdeckung machte. Es entschlüpften mir angesichts dieser unverzeicblichen Bubenthat leise die Worte:„Der Schwindler: Der Elendels Fränlein Hart hatte sie aber doch gehört und geriet
Reinhardt, ich muß Sie dringend bitten, Ihre Worte genau abzuwägen, rief sie ahnungslos,=Sie sprechen von meinem
schmerzlich betroffen und von tiefem Abscheu gegen meinen Bruder erfullt, ruhig in das schöne Antlitz des zornigen jungen Mädchens, das beinahe das Opfer einer ungezügelten Leidenschaft und rohen Sinnenlust geworden ware, hatte mich nicht eig dunkle Ahnung von der unsern beiden Familien drohenden Schande noch rechtzeitig zum Forsthause geführt.
Hatte ich bislang immer nur im bittenden mahnenden Tone zu der Tochter meines alten Freundes gesprochen und dabei alles vermieden, was auf die Ehre meines Bruders ein ungünstiges Licht werfen konnte, so mußte ich jetzt, gegenüber dieser Entdeckung, eine
, Fäinleln do. begam ich, ut5 schmetzt mich tick, von Zhuen als der Störenfried in meiner Familie angesehen zu werden. Hörer Sie mich einmal ruhig an. Ich wäre wahrlich der Letzte, der einer Verbindung meines Bruders mit Ihnen entgegen sein würde, wenn ich die Gewißheit hätte, daß er es ehrlich meinte. Wenn ich zu dieser Stunde noch darüber in Zweifel gewesen ware, ob mei Bruder eine wirkliche Herzensneigung für Sie empfände, diese beiden Schriftstücke hätten mich darüber belehren können, daß er Sie nicht liebt, wie ein Mann das Weib seiner Wahl lieben soll; denn diese beiden Erklärungen sind nicht von der Hand meiner Mutter und der Baronesse Tuekla geschrieben worden, es sind Fälschungen. Danken Sie Gott, daß ich noch rechtzeitig Kenntnis von dieser ehrlosen Handlungsweise meines leider schon tief gesunkenen Bru
„Fräulein Hart starte mich nach dieser Enthillung verständnislos an und schien keines Wortes mächtig zu sein. Sie war tief erblaßt. „Ich kann es nicht glauben, was Sie behaupten!e stieß sie mit tonloser Stimme hervor. 2Wäre Ihr Bruder einer solchen That fähig— nein, das ist ja nicht denkbar! Ich mag es nicht glau ben, daß ein Mann so handeln kann. O Gott, wie oft hat e mir auf meine Vorhaltungen, daß er für einen modernen Don Inan angesehen würde, ehrlich gestanden, daß er zwar schon vielen jungen Mädchen den Kopf verdreht habe, aber ich sei und bliebe seine erste wahre Liebe. Die beiden Papiere will ich erst noch behalten; stellt sich heraus, daß er mich hinterging, dann win ich ihn ne wiedersehen, dann will ich alles thun, was Sie mir raten. O mei Gott, ich kann's noch immer nicht glauben, daß es solche schlec# Männer geben soll! rief das betrogene junge Mädchen.
Locales.
(9 Goldene Hochzeit. Morgen feiern die Eheleute Peter MosHochzeit. Von einer größeren Feier muß Abstand genommen werden
Eine Wohlthzätigkeitzvorstellung, Vur. Spichtas eine
tag, den 26. d, abends 71g Uhr, im Vikoriasale statsinden.
Mitglieder des Männergesangvereins Polyhymnia werden die Operette
ein Lustspiel von demselben Verfasser, betitelt Aegir, zur Auffuyrung
b Die Maul= und Klauenseuche ist unter dem Rindvietzbestande des Heinrich Dohm zu Müngersdorf ausgebrochen.
Schäne Frühlingstage, wie taum je zuvor, bringt der dies jähige Febrltar. Vorgessern war der höchste Stand des Thermomete. + 11.4 Grad Celsius, gestern in der Mittagsstunde+ 9,2 Gra. Celsius. Da das Barometer hoch steht(759) ist wohl noch auf en längere Dauer des schönen Wetters zu rechnen.
Vereins=Nachrichten.
5 Kneippverein. Der vierte Wintervortrag findet Dienstag den 21. Februar,
Der vierte Wintervortrag sinder Vienslag:
Ss 812 Uhr, im. Sale, der. Eisaller, Tagerneglign.
Herr Dr. med. Jürgens aus Essen wird über Infektionskrankheite im allgemeinen und Jufluenza im besonderen sprechen. Auf das ze gemäße Thema sei besonders hingewiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Wirichaoft Lien veriöht, sich tros der Ausohgernuig Les. Pites 1st
Er erhielt dafür eine Strafe von sechs Monaten Gefangnis. Sein Schwester, welche ebenfalls den Beamten Widerstand geleistet, wurd: mit zehn Mark bestraft. Zwei mitangeklagte Tagelöhner wurden 20 M. Strafe verurteilt, weil sie die Beamten beleidigt hatte — Ein Hausierer von hier, der seine Braut gefährlichen Werkzeuge miß
strafe von 15 Monaten.
delt hatte, erhielt eine G in Cigarrenhändler und ein
eisende:
von
u hier wurden bei verschlossenen Thüren wegen Vergehen gege184 des Str.=.=B. jeder zu 00 M. Strafe verurteilt. Es handelt sich in dieser Sache um den Verkauf von Ansichtskarten mit unzutige Abbildungen.— Ein gewerbsloser Mann von hier zog wegen Entwendung von„Büchern eine Woche Gefängnis zu. u. urde auberben, wegen Oecbe,.uu g. h, einen Drahzi.
burch einen Messerstich verwundet hatte, wurde zu einem Monat fängnis verurteilt.— Ein Heiratsschwindler wurde in der Pers.
§ 30 Jahre alten Fabrikarbeiters Franz Schindler aus Wien 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Schindler, der in Oesterreich ve. heiratet und Vater von zwei Kindern ist, wohnte im vergangen Mülheim a. Rh. Hier lernte er eine Verwandte seil Wirtsleute kennen, versprach dem Mädchen die Ehe und versandte Weihnachten die Verlobungskarten. Dadurch sicher gemacht, wandte das Mädchen seine Ersparnisse, zur Auschaffung der## ener und der Schwindler lebte einstweilen sorglos auf Koste Verwandten seiner Braut. Anfangs Januar stahl er der Sch seiner Braut ein auf 100 M. geschätztes goldenes Armband, wu. aber bald darauf entlarpt, und zur Anzeige gebracht.— Ei Monat Gefängnis erhielt ein Tagelöhner aus Sülz bei weil er im Streite einen andern Arbeiter durch einen Messe die Hand verletzt hatte.— Ein Milchkutscher aus Müngersdorn: n de September v. J. an der Apostelnkirche einen Tagelöhner Quadrath überfahren hatte, wurde von de. Beschuldigung be lässigen Körperverletzung freigesprochen, weil das der Verletzte sei selbst nicht ganz schuldlos an dem Vorfalle.
Verh
Zweck
moralischer S liche Hebung, Der unte Gehülfinnen 3
merksam
Ja
Unsere 1899 in
Die sonntügl heit zur Entr
Der Verl
von über folgende Un Schreibmase im Französi:
Im gan cursen theil.
Die St lich— Will mit 258 Stel 114 Stellng Die St Ersparnisse Reich Jeden Zusamm Von Ze schaftlic Im Som Indem theile d4 sam macher Anme stunden Vo. und Sonnta
Eol
mit
Chocole
Bewä
zustän
Käuflic
Inh
Ma
Brust 1 Blumer Zungen Schwar Oberscl
9
Brust
Rücker
Schult
Keule
ein
48 2

Bruder enhafte würde ronesse
nich
e, am
) nicht zurück immer: rgfälti: Besuc bwarten war— haftung nd ginwürden hn kur tdeckung Schwinrird und imischen. sene Beeu. Ic
erborgen ut genug irde von und seine ehr= und mständen zu untersinnung.
meinen er Bahn n rennen Weichling ihn nicht den. Ich hm nunverraten.
anten mit durch den rug gau
seter Mos re goldene zu werden
ung einer am Sonnnden. Die ie Operette jazzo) und Aufführung
Rindvieh ochen. gt der dies ermometers 9,2 Grad h auf ein
ienstag den werne stan. skrankheiten luf das zei
in eine. irtes nich uten nicht ißhandelt ). Seine et, wurd: vurden zu igt hatten. mit einen Befängnis Reisende hen gegen #s handelt tit unzüc er zog n S zu un Mark! Drahtzie Monat der Vers.
s Wien erreich ve. ergangen
indte sein. versandte nacht, de der Kosten d r Schweste: and, wurrEin
Lipperfürt.
kesserstich
rsdol
clöhnere
g der fah. ht annahm
olner zoral-Anzeiger Nr. 43 4 Sonntag, 19.
Aerttl
Seite 7.
(O. Heliermani., Arsät. 2.
zu Köln.
Verhandslokal: Augustinerplatz 12. sthce, Schne
moralischer Schutz, gerstige und
liehe Hobung, Elags, edler Gesellghen:,#., Egiug, kaufinännischlen
Mark.
Locales.
slokale.
monatlich einmal, wissenJahresbeitrag: J. Au.
Uagona Mitnlieder bitten wir, die Mitgliedkarte rn.
Unsere Mitglieger 1 f„ Pean=ung zu nehmen.
küntte bieten ebenfalls Gelegenheit zur Entrichtung des Jahresbentags.
Der Verband hatte Ende vorigen Jahres eine Mitgliederzahl
Im Kaizen nahmen 37 Juuze Mädchen
mit 258 Stellengesuchen und 294 Personalgesuchen. Hiervon
114 Stellingesuche und 18 Peraun..,. 1, Bestand von 4000 MarkJedien SonnZusammenkunft im Verbandslokale.
Von Zeit zu Zeit, in der
schaftliche Vorträge.
Im Sommer gemeinschaftliche Ausflüge.
Lhesise, desz hinshluts seshgesteiseren Verband auneniund Sonntags von 2 bis 9 Uhr engegengenom
Der VorstA..:
Echte Malz-Exiradt-Bonbons
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malz=Exlract aus der
Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; im, g gegrigzsosiegramen. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1825.„
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und losend bei
Aaslachn Sie de Auschthicklicht, dordian ie. Kcunnenel.-8
F Religiöse Vortrage für weivliche Angestellte werden, wie
ie der Miheikeltircse voen bei bepo, Kerseizgais iuteiser isce
A der Mietoseg, Hoauz. eritek. Lai, Sechiseh Lesie 64 95
Bei dem großen Interesse, welches diese religiösen###ge
beteiligten Kreisen erregen werden, machen wir auf bise, go.#. nochmals besonders aufmerksam. Wie wir vernehmen, wird der hoch
Herr Weihbischof Dr. Schmitz den Eröffnungsvortrag heute abend mit einer Ansprache einleiten. Im Interesse ihrer weiblichen Angestellten katholischer Konfession erging seitens des Komitees, welche anstaltung dieser Vorträge angeregt hat, an die Kolner Prinnpanar
die Bitte, denselben an den Werktagen Gelegenheit zu geben, die Tor trage zu besuchen. Das Publikum wird gebeten, besonders an den Werktagen, die Bänke in der Minoritenkirche nicht, vorzeuuig zu vesetzen, sondern sie denjenigen Kreisen, für welche diese Vorträge bestimmt sind, freizulassen. Im. au6 mn 151 Martha.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 151. Marrg
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Thonel: Werner kerti als Gast. Auf. 6½2, Ende 9
Ab.=Vst. 152. Des Meeres und der Liebe Wellen. Aauer spiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.— Spzetr uum Futwurf. Dienstag: Zum 1. Mal: Fuhrmann Heuschel. Mitt woch: Tell(Oper). Donnerstag: Der Opernball. Freitag: Die weine Lane, Samstag: Lukel Bräsig, Somntag, nachmitags 5 Uhr. Häusel und Gretel, abends 7 Uhr: Der Postillon von Lonzumean. Montag: Dörchläuchting. Jochen Päsel.
Gerichts=Verhandlungen.
R Schwurgericht. Die letzte Verhandlung in dieser Ptriode richtete sich gegen den 23 Jahre alten Fabrikarbeiter Johann Joseph Becker aus Vorz, der angeklagt war, am 11. Jannar im Klont zu Wahn sich des Raubversuchs, des versuchten schwveren Diebiauts und der Mißhandlung schuldig gemacht zu haben. Der Angetlagt
at trotz seiner Jugend bereits mehr als funf Jahre im Gefänguis
und Zuchthause zugebracht. Am 9. Jannar wurde er aus dem
Wiener Franen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirtungsvollsten, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung
eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, bleudend schönen faltenlosen Teint selbst bis
in's späteste Alter, vertreibt unter Garante (bei fonstiger Rückgabe des Geldes Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben. Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon seit 0 Jahren von anerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., wornver Atteste und Dankschreiven aufliegen. Der, Beweis zur Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitomittels ist der 40jährige Be wo während dieter Zeit tausende derartihgs mittehentstanden und wieder verschwanden. Preis per Tieger für 6 Monate 3 J. per Stück 1 M. 20 Psg.
Pombadour-Mifen
überzieht die Haut sofort mit müchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.—Original=Flacon 3.#, Pompadour= Seife 60 J. Pompadour=Pondre in rosa, creme, weiß 2 s. 30 h.
Bei Voreinsendung des Betrages erfolgt franco Zusendung. wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe.
(Anton Ris&amp; Bruder), alleinige Erzenger der echten
Dr. Rir'schen Präparate, Wien, Praterstraße 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Packete.
Iistenzeit?
Verlage von J. P. Bachem in Köln sind erschienen:
14464.—
—
Mastochsenfleisch,
beste Ware.
Brust und Nabel 45 J per Pid.
Blumenstück 50„„„
ücK„„„
Schwanzstück 60„„
Oberschale 00„„„
Hammelfleisch
Brust u. Nacken 40h per Pid
Rücken 40„„
Schulter ganz„
Keule
empfiehlt die Schlachterei
48 Apostelnstraße 48.
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50 Seifenersparnis. Erfola notariell be glaubigt. Preis pro Vaket 25 Pig Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann; Komödienstraße 7.
g mit 21 M. Arbeitsverdienst entsen. Becker suhr mun nach Kölu, kan am 11. Jarzatzegr.1
Morgen um 6 Uhr 40 Minuten für seine letzten 30 Pfeunige h fahn. Er that dies in der Absicht, in dem dortigen Kloster,
wo er erzagen worden, zu stehlen.„Als er, Iu. 3Cay.(uzau, Nei 5.
noch dunkel; er entfernte den Verschluß eines Kellerloches, stieg in den Keller ein und versuchte zunächst in das Eßzimmer einzudringen
zu Viten uud uun,.8, bas Gzimunser scHhoch
Schranke die kleine Tageskasse zu stehlen. Da das Epzimmer jedoc verschlossen war, beschloß er, bis zum Abend zu warten, schlich sich auf den Speicherraum und verbarg sich daselbst in der Waschlüche Zufälligerweise kam gegen 10 Uhr vormittags eine Pensionarin des Klosters in die Waschtlüche. Der Angetlagte glaubte sich von ihrentdeckt, schlich der Frau, einer älteren Witwe, nach und zog iyr blitzgeschwind einen Frauenrock über den Kopf, den er iyr um den Hals fest zuband. Die Frau, die sich wehrte, fiel zu Boden; einen Lant konnte sie nicht von sich geben, weil ihr der Räuber die Hand an den Mund preßte. Mit der anderen Hand grif er in ihre Tasch und versuchte, ihr Portemonnate zu stehlen. Durch das Gestöhn der leberfallenen wurde eine zweite Pensionärin aufmerksam, eilte herbei und faßte den Verbrecher an der Brust. Dieser ließ unn von seinem ersten Opfer ab, griff die andere Frau am Halse, würgte sie und
Für die
Im Verlage von J. P. Bar
Pesch, P. Tilm., Der Christ im Weltleben
1 seing, Eieinezu,“ Eanzenze zzstage, Zübsch gebunden mit
Erklärung des heiligen
Kost und Logis.
Anständige Leute finden Kon und Logis billig und gut per Woche 10.4. Daselbst guter Mittagstisch 50 Pig. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt
ne
Jede
K u Hausfrau
vergende Fahlberg, List&amp; Co's
Saccharin-Tabletten
den besten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 PfI. Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Daher grosse Ersparnis.
Ausgezeichnet zum Versüssen von Kaffee, Thee, Kakao, Schokolade, Suppen, Grog, Punsch, Glühwein, Warmbier, Limonaden usw. Zu haben in allen durch Saccharinplakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
„—„
nebst Meß=, Beicht= und Kommunion=Andachten
aus anderen Büchern desselben Verfasser
neuer Bearbeitung von Pfarrer L. Gruvenbecher in Köln.
Neue billige Ausgabe(II)
Leasteu Liesct, Voliansgadte Rleibst die biaserige vollstähubige Aus:
Preise, gehestetr 4 2, gebunden in Halbleder K.50, Halbsranzband mit Rotschnitt N.75, in schwarz Leder mit Rotschnitt K..50, in schwarz Leder mit Goldschnitt K..25, sämtlich mit Rückentitel.
Metzmacher,., Tus Kreuz Christi und
die Arbeit des Christen. Eine dreifache Reihenfolge von Predigten. Gebdu. M. 2,50.
Monsabré, P. J. M.., Das künftige
Leben— Die andere Welt. Jeder Band geum Hülse gerusen,I heitet K.—, gebunden#
Von der gottlichen Vorsehung. Gehefter
*<space>—. 8 0,<space> g e b d n.<space> M.<space> 1. 2 0.<space>
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Diustag, 21. Februar, Abends 3% Uhr, im Saale der Elsüsser Taverne, Laurenzplatz:
4. Wintervortrag.
Herr Dr. med. Jürgens aus Essen über Infectionskrankheiten,
besonders Intluenza.
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder mit Familie frei.
*<space> P r e i s a n g g r a m m<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l=<space> A n z e i g e r.<space>
Die auf das Preisanagramm in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage9) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachems Novellensammlung, sielen durch das Los auf folgende: Frau P. Klaes, Köln, Perlengraben 108.
Eugen Mans, Köln, Eigelstein 104.
Ernst Krings, Köln, Roonstraße 2.
Hub. Decker, Köln, Hohenstaufenring 33.
Sibylla Fuchs, Köln=Nippes, Baudristraße 2.
*) Diejen gen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern uno auf Stockwerken 30 Pfg. monatich entrichten, also täglich nu 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allvöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
„<space>„<space>„ 2„ a i s ö h l l o n<space> 1 1<space> a p<space> o c h a l t u n n a<space>-<space> S i n i t<space>( K e n t l l e t o n<space>
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr. 8 m
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“,
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original= Produkt gegeben werden.

W
AA
E
FN
K
Seite 3.
Rabaff.
C
RabattMarke
(
System
De
6
8des
(0
* Te“ s brastanlos in den Besitz nützlicher und werthvoller Gegenstände setzen kann, unter anderen
durch welches sch Jedernamn Kostennkos in uen vrovn.—. gichen Eiagsren. Operngser,
-fer. und EsSeries, Urenu. Regulseure, Themsschinen,.—4 Gebes. Feisetschen, Abums,
eschme, Schzauelelche, Eas, The. und Hiocalsfel. Vogelkäsge ete. eie.
sch-Gerniüren, Vesen, ercniege, S pigt. und Bauerntische. Salatsren in Crystal und Msjoliesz,
üer ue Gee uugeg.. Anzität der aussestellten Waaren zu prüfen.
Das Pubikum wird gebeten, die Qualität der aussesselten
IV Sammelhüicher mitden Marken ausehenden Virmen Sind ste grauls iu ieschalt
K
." 00 R EI
*
4
1#
8
ch
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Reiseker
muit mud olne begeltuch=Lebenzug. 10
Patent=Rundrohrkoffer. Nohrplattenkoffer.
E
∆
PIUTG.!
&a Sonntag. 19. Februar 1899,
J nachmittags 31 Uhr:„
Fränkischer Hof.
Sonntag den 19. Februar, nachmittags 3
Konzert
r r<space> v o n<space> S p a r r.<space>
Uhr:
Special=Ausschank:
Würzburger Hofbrän
Vertreter für Rheinland: L. J. Brems.
Ihsik-D- ut n Herrn WV. Reez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Marche Festivale“ von Gonnod. von Aube,
3. Juter- der Gper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
4.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
5. Quartett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Tel:
7. Fackeltanz über Motive aus der Oper„Die Meistersinger von 8. Ouverture pe„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien.
10. Pantass aus der Oper„Hänzel und Gretel“ von Humperdiuck
12.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteutel.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
3 Eintritt 50 Pfg. 2
* Nioder die 1154sle."*
Wie in früheren Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre an den 6 Dienstag=Abenden in der heiligen Fastenzeit
Aquarium 25 Pfg.:
den 6 Dienstag=aenden in der gu. u...
Versammlungen, worin religiös=sociale Vortrage
von hervorragenden katholischen Theologen gehalten werden.
Der erste Vortrag
findet statt
Dienstag den 21. kebruar, abends 8½ Uhr, im großen des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
Sunteeraser Müller von hier
und wird der hochwürdige Herr Domsakristanpriester Müller von hier an diesem Abende über das Thema:
P oiesem Aoendender Inn,
Gcselschesfoigter abrudt Religion ist keine
Restauration Koep, Severinstraße 62.#preizen. Bei der großen Wichtigkeit des Ge
D
ab
Wohlthätigkeits-Vorstellung
zur Errichtung einer zweiten Uufallstation
des Deutschen Samariter-Vereins Köln
Zutritt. Für die Damen sind die Galerten reiet., Hagg. Vongtang.
unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin,
arrangirt von
Mitgliedern des Kölner.=.=V.„Polyhymnia“,
im Victoriasaale.
Kölner Frauenbildungsschule
Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversuiten nung
u Man verlange Prospecte.
Asgarten.
Der
(Parodic auf Bajazzo.)
Operette in 1 Act von Cornelius Mathias.
Dirigent: Afred Beines. Regie: Cornelius M
Prstor Persouen:..8 Basazu,
Retta erse Liebhaberin, früher Dienstinnogen.. s5
Carletin.
bocht, Piäninliche unt weiblich VBoore wuni Land. Loterbove.
Religiöse Vortrage
eibliche Angestellte
in der Minoritenkirche,
gehalten von den hochw. Herren Dominicaner-Patres.
Sonntag den 19.., Abenos 5 Uhr:
Eröffnungs-Vortrag.
Von Montag den 20. bis Samstag den 29. Februar:
Vorträge, Abends 8¼ Uhr.
Sonntag den 26. Februar, Abends 5 Uhr:
Schluss-Vortrag.
ashog, Bicsialtelten, Kasetgrigez, Lonolatritiaten eilne, sern
Ciuserinnen, Buchhgterzuen, uerz uhaln.=Verwaltung) werden
1I.
0
&amp; Sonntag den 19. Februar,&amp;
Nachmittags 3½ Uhr:„
a Grosses Militär-Concerts
ausas fühst von der Kanelle nes Wtest.- kuss au- Fag, Nr. S. 8
uunder Lectung üires Birtgenten Hermn HHl. frents..
Lintritt 25 Pig. Dulzendkarten M.—.50.
M
Ar
Lustspiel in 1 Act von Cornelius Mathias. Regie: Director W. Millowitsch.
Eberhard. Bildhauer. Hannes, Diener] bei Paula, Köchin Ein Kutscher.
Ein Dienstmann.
ickopp, Rentner.
Elli, seine Pflegetochter.
Amandus Leisegang, sein Nefse.
Lante Trandchen seine Verwandten.
bio Dige Landung spielt im Landtause des Nentners
ickopp.
AUäto 5 JK 2 bis Nr. 200 und Saal à
Karten für reservierte Plade“ er.= gn Mrunker, Hohestraße 60;
ud viecdergelegt.g,„Zassage 21; Graßmann, Breitestraße 133; pver, Hoyepso, hach, zv,„Kiigp Severinstraße 112; Hackenbroch, Estenstraße 13; Gissels, Glockengasse 22-21; Graßmnann, Laach.
Terwpücher siud an der Casa Zu Bort; gaomite,
nen können, frei zu halten. Das Comite.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Siese Mam, die ewige Stadt.(IX. Cyclus.) Neu.
Feiert. o Morg.9 bis Ab.J Uhr Eintr. 302, Kind=20;
Popdlär-issenschaltliche Vorträge
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
1. Vortrag
Dienstag den 21. Februar d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Prof. Dr. Mausbach, Münster:
undu Kirch
Wein-Restaurant Thelen,
Appellhof 27.
für reine Weine und aute Küche bekannt.
Diners à 1,25, Scupers 1,25 u. 1,50.
Sonpteg L. reäge cHähn; Frathahnbraten, Aür kturtle-Suppe. Auch ausser dem Hause.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine Angestellte.
Zur Beachtung für Vermieter!
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungs
suchender sehr rege in Anspruch genommen; gan ders werden Wohnunger, Ler. 2 und.
Unsere Vermittlv g ist eine gemeinnützige un
kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mundlich werde solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altePostgebände), entgegengenommen.
Christliche Freinent und Kirchtene Heute Abend 3½ Uhr:
Gebundenheit“ keine Gegensätze. Philharmon. Concert
Die ricghee ur Geteuichene ue, u, 6, Ad ie Gatsilgsen) hur gangen Gebele des 3. Thein. Jui=Regineuts Nr. 6
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich ungg gmmme
für Familienaugehörigs und Freude— fosiet.K(Schülerkarte 050.4) :A Erscheinen wird gebeten.
u pup p. Dax Borstand der Bürgergeselschaft.
der ganzen Capelle des 5. rhein. Inf.=Regiments Nr. 65,
Königl. Musibirigent Herr Georg Prshen:
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgememnen Ceil P. Brendgen,
für den Anzeigen= und Licklamenteil C. Okle, ale m Költ.
15 Pf Seite) Geia Dorai
Feuillet
Von Aug
Es war Steintisch i
sagen tagessen. 2 geschoben u „Der He den Bootsl geprügelt. ging geradund Spekto Bootsmann ihm, er sol er sich und Sie nur,si wa
Die Hump ich seit jeh heftigen G über zu ze rufen, in jedenfalls Wir na kleinen Fuf gelte, Hun gabe, wie nachahmte.
Währen Bootsleute „Immer so brav1 Meiner S sein lassen keine, und zur Flasch versteht sie geglaubt, herausgeri werden kö ist er such hat er sie glück, daß gar so ei Wir w Steg klett Mohn un offenen S sähe ichi Es wa Humpelst war schot nichts zu geschwolle „DTas Mühe zu Ich hab „Jesse
gehabt h Gescholte Ich ko sah ich Währe dicker ver alten Bu
gewesen, Er w
Gustafoa
„Ja,
„Es ist darum
Kouuec P
Ober=Realschule der Stadt Köln und Vorschule.
Sse el elie acben,
er war muß ein
Hundert hat mir nur keir ist es, eins nie stand ge „Eins was Sc
* Abdri