Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttztigen Ptrin: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Desausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Hauptstadt und
für die rheinische
T
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens. Follerstrasse. J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu, Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
Wilh. Dietz. Martinstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser. Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof. Frl. M. Heine, Marsilstein. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun. Gr. Griechenmarkt. Anton Honold, Karolingerring.
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heu
markt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstr. 142. S. Krudewig. Weichserhof. Chr. Lehmacher, Friesenstr
SS
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarra, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Droguerie Lupprian(Dr. Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie, Johannisstrasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Serv. Obladen. Thieboldsgasse.! Frl. Prior, Wormserplatz.
Jean Recht, Luxemburgerstr.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Conr. Schleuning, Mörsergassc.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxem burgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr.
P. J. Schneider, Domstrasse.
Th. Schreuer, Weyerstrasse.
Barth. Schüller, Eigelstein.
Lonis Sester, Altermarkt
Conr. Taglieber, Bonnerstr.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse. G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac. Laboratorium, Freiheitstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald, Mathildenstr.
Wilh. Müllerjr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
In einigen Tagen, 13.bis 16. Juni, unwiderruflich Ziehung.
Große Nachener
Geld=Lotterie.
Größter Gewinn event.
500000, 300 000, 200 000, 100 000, 50 000, 25000
10 Mr., ½ 5 Mk., ¼ Mk..50.
A Waaka MA
15, Ecke
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080.
Bestellungen erb. umgehend, da der Vorrat d. Lose bald vergriffen sein dürfte.
Naturell-Tapeten von 103 an.
Gold-Tapeten" 204„
in den schönsten u. neuesten Mustern. Man verlange kostenfrei Musterbuch Nr. 183 schriftlich unter A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von der Reise zurück
Dr. med. Jos. Boden,
Machabäerstr. 15—.
artoffeln
keimfr. Moselweiße, gelbfleischig. Ctr. K.70, fste. Moselrote, Nieren u. Magnum bonum zu bill. Vorzugspreisen. E. Kneffel, Kartoffel=Großhdlg., Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
2
Angebote auf den
Abbruch der Häuser Marzellenstraße 35, 37 und 39
nebst Hinterbauten, welcher am 15. Juni begonnen werden soll, werden an Herrn Reg.=Baumeisier Krings, Brabanterstraße 79, woselbst die Bedingungen in den Bureaustunden einzusehen sind, erbeten
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität, 1 Literflasche 2.I Flasche M..10.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
in
Bescheid: Baumeister
Lage, zu verkaufen.
Riffart, Humboldtstraße 1
5.
Kost und
finden junge Leute gut und billig.
Burgmauer 32.
Nachdem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr. Fritsch an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich in Köln auf dem
Berlich 22
als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
* Selmar Dietrich.
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Telephon-Nr. 4276.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr.

*
Marzellenstraße 36. Erfahrener Sattlergehülfe gesucht
Marsikstein 25
ile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
2.
Lat., Griech., Franz., Engl.
Sprachforscher giebt vorzügl. Unterr.
in Horaz, Homer
u. allen Klassikern. Std. nur 50 Pfg. bzw. 1 M. Sprechstd.—3 Uhr. Antoniterstr. 13, 1. Etage,
ganz nahe Schildergasse.
für Kolonial und Delikatessen zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 29.
4 schöne Zimmer an eine od. zwei ält. Damen ohne Mädchen p. 1. Juli in ruhig. Privathause zu vermieten. Jahnstraße 23.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabel
werke, Aktiengesellschaft,
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Ein geb. Mädchen, im Nähen u.
gründlich erfahren, sucht Stelle in besserem Hause oder als Kinderfräulein.
Komödienstraße 71.
Schöne 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. 6 Zimmer, Küche u. 3 große Mansardenzimmer. Bescheid im Hause selbst 2. Et., Johannisstraße 67, Ecke Jacordenstraße, oder Domstraße 8.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Provebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=L. 78.
empfiehlt Sofas in allen Facons u. Bezügen von 28 J. an bis zu den feinsten Ausführungen. Nur eigene solide Arbeit. Aufpolstern v. Sofas und Matratzen gut und billig.
39 nur Blindgasse 39.
Fleutekäse
93
9
mit guten jährigen
C
Arbeiterinnen,
Mädchen Zeugn. als Zweitmädchen od. als Mädchen allein, persekte Köchin, Küchenmädchen, Köchin zur Aushülfe, alle prima Zeugnisse, suchen Stellen. Erftstraße 1
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar. Central=Molkerei Alven b. Wesel.
Kapitalien.
Möbl. Zimmer zu vermiete
an anst. Handw. St. Apernstr. 52.
Hervorragende Eristen
bietet sich Herren, welche als GeneralAgenten für bereits gut bebaute Bezirke in den Dienst einer alten, best sundirten deutschen Versicherungs=Gesellschaft treten wollen, die das LebensVolks=, Haftpflicht= und Unfall=Ver sicherungs=Geschäft betreibt. Reflectirt wird nur auf Herren mit tadelloser Vergangenheit. Die Gesellschaft gewährt dem General=Agenten eine stattliche Einnahme, ebenso gibt die Gesellschaft die Mittel zum Aufbau einer umfangreich. Berufsorganisation. Gefälligen Offerten wird entgegengesehen u. der Chiffre V G 300 2053 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 0
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
Lischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25. Zum 15. Juni od. später wird in herrschaftlichem Hause ein selbständiges, zuverlässiges
Für ein junges Mädchen aus guter Fam. wird eine Stelle als
Verkäuferin
in einer 0
Ar einer
Schweinemetzgerei
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. N M 2647
gesucht. Gefl. Fr.
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Rüchenmädchen
gesucht. Lohn 24 Mt. 0
Fr.=Offerten u. N E 2640 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. o
Ein kath. junger Mann, flotter
per 1. Juli für ein größeres Kurz=,
Weiß- und Wollwaaren=Engros= Geschäft
gesucht.
Fr.=Offert. nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften erbeten unter
M D 2617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
Eine rheinische
sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten und im Fache bewanderten
Maschinennäherinnen,
1* H*
Stickerinnen
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Korsettfabrik mit mechan. Betrieb.
Roonstrasse 3.
Arbeits-Gesuche.
Conditorei.
Eine durchaus tücht., ält., branchek.
Verkäuferin,
die den Haushalt mit beaussichtigen kann. wird gegen hohes Salarr gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unt. N C 2637 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 3.
Möblierte
mit guter bürgerl. Kost an anständ. Leute z. verm. Mariengartengasse 5.
(Dwei schöne helle Zimmer 2. Etage
O3
zu vermieten
Buttermarkt 32.
gr möbl. Zimmer 2. Et. zu 14 zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
Harzfaßdauben, zu allen gewerblichen wie Hausfeuerungen hervorragend geeignet, partieenweise billig abzugeben.
Wiederverkäufern besonders empfohlen. Nippes. Nordstraße 15.
F Tedel Noitettcdenan..„
I. Hypothek
bereat.
Vorzüglichstes Metall=Putzmittel
„
Triumphglanz
#chaa) wit höchster
Amtliche
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28. möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 125
Gr. luft. unmöbl. Zimmer,
2. Etage, an einzelne ruhige Person u vermieten. Bollwerk 7.
Hübsch möbl. Zimmer mit gut. Pens. zu
5) vermiet. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelstein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3.4
*) große helle Zimmer erster Etage = im Hinterhaus an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
K Unterhausals 0. Lager mit od.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Spurkusse der Studt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.*
Kapitalien, Lerhtöschnitten,
auf
if erste Stelle zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 931 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Himmelreich
ohne Keller zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11.
werden für 60 Pfg. chic und modern garniert. Zuthaten, Facons usw. nach Belieben. Komödienstraße 71.
Gefl. Fr.=Angeb. u. M R 2629 a. d
Geschunonelle d. Köln. Volksztg.
für kleineren Haushalt.
Ehrenfeld, Venloerstr.
2393, 1. Et.
Schneidermeister
auf Uniform=Lieferungsarbeit, Röcke, Hosen, Paletots
sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 96.
ProperesDienstmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Sechözigstraße 31(Metzgerei).
Rock= und Taillenarbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 14R, Luise Ziedler, geb. Schwarz.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 M, Rock.6, Hose 70 u. Weste 40), Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostraße 49.
Ein zuverlässiger Manrer
empfiehlt sich im Flicken und Weißen. Aarippastr. 80—82, Unterh. Kare gen
1. Etage,
Räume, an kinderl. Leute zu 50 M. zu vermieten. Schildergasse 40. Ein einfach möblierte
.-Kapitalien
auf Köln und Vororte, bis 60% des Wertes zu beziehen durch Subdirektor Langen, Kaiser Wilhelmring 29. elephon 980.
(in Dosen u. Flaschen) mit höchsten Auszeichnungen prämiirt. Zu haben in zahlreichen Geschäften, welche im Kölner Local=Anzeiger vom 17. Mai a. c. zu ersehen sind. Vertreter
R. Mohr, Köln, straße 38.
Soeben wieder eingetroffen:
I
7690 und 10000 M. auf gute l. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zimmer zu
vermieten. Palmstraße 1.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Anton Log, Vondelstr. 42.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch zu haben. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Kauf-Gesuche.
5 Mansardenzimmer an
kinderlose Leute zu vermieten.
vision auszuleihen.* Berlich 17.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
Ein hübsch möbl.,
luftiges. 2fensteriges preiswert zu vermieten.
Hansaring 89
nächst d.
Zimmer
Etage.
Etage, nächst d. Stadtgart., enth. 3 sch. Zim, Schranksp. u. Mans. zu 42 M zu v. Besch. Gladbacherstraße 24.
(Hin nachweislich gutes altes Geschäft K sucht wegen Errichtung einer Filiale 10—15 Mille gegen gute Zinsen Kapital kann hypothekarisch sicher gestellt werden. Fr.=Off. u. M N 2626 an die Geschäftsstelle der Kölnic
ack-Kisten
Albgeschlossenes Unterhaus, Nahe Stadtgarten, 5 Zimmer. Küche u. Mans. n. Spinde, Wandschr., Hofraum1.— .60 M z. verm. Besch Gladbacherstr. 24.
F 1A
(Hwei fl. Maschinen= u. ein Lehrmädchen O ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
Kurz=, Weiß= u. Wollwaarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen kathol
Ordentliches Mädchen
für leic
Commis
für kleinere Reisen. Fr.=Off. m. Angabe der jetzigen Thätigkeit u. Gehaltsanspr. u. M M 2625 an die GeschäftsUNDE.
stelle der Kölnischen Volksztg.
Schreiner.
Durchaus tüchtige Rahmenverkröpfer in dauernde Stellung u. hohem Lohn sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cic., Ehrenfeld, Everhardstraße 11.—
Junge kath., für Wirtschaft.
Iunge, Ausschank an der
ke, gesucht.„
Chr. Assenmacher, Venloerstr. 14
Alt eingeführte Cognac= brennerei sucht
E
te Arbeit dauernd gesucht. ermann Beckerstrasse 1.
braves
n ordentl. braves Mädchen für alle Arbeit in ruhigem, kinderlosem Hause gesucht. Jahnstraße 6.
ädchen für Offiziersfamilie, Köchinnen, Mädchen für alle Arbeit in Privat. Lohn 20 M. gesucht.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Anzüge für 15 M. gutsivzend angesertiat. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
einfach und elegant,
Ein braves kath. Mädchen
wird für ein größeres Schuhgeschäft bei freier Station in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. M C 2616 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Et.
gewandten solid. Reisenden,
militärfrei, welcher das westf. Ruhrkohlenrevier mit Erfolg bereist haben muß, z. 1. Juli. Fr.=Off. n zeugn. u. I. I. 2602 a. d. Geschäfts stelle d. Köln. Lotreztg. 0
nach neuester M werden billig angefertigt.
Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh.)
Möbl. Mansardenzihner
zu vermieten. 8 Bolzengasse 8.
große und starke, kaufe stets
in jeder Anzahl.
Th. Schülter, Venloerstraße—7.
der Stadtve
am
Gegenwär Beigeordn Beigeordn Sugg, Janst Bauräte H Hafendire Stadtvero Berghausen. dauns, Dür agen.Herb Kyll, Leyen Meuser, Nag Pauli, Pil Schaurte. S Stübben, T van der Zy Entschuld Lent. Mich Rautenstrat Scholz, St
Die Ver Verein zur einen Zusch Grundstücks migt die vol betr. die( und an der zwischen A sangerstraß Bonnerstra Gelände zu straße; ger Kostenansch bau der F walde; ist neuen Kle Kunibertsk Aenderung für die St nehmigt di
Oeff
Vermischtes.
1 Vor
ereonskloster 22: 5 Zimmer, O 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage,
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
von Ecke Kleiner und Großer Griechenmarkt über Weyerstraße bis zur Huhnsgane verloren gegangen; der ehrliche Finder erhält gute Belohnung. Abzugeben Poststraße 30.
RE
Mietgesuche.
Zu verkaufen.
9314
n
Für Möbeltransporteur
Kräftiger unabhängiger Mann em pfiehlt sich zur Aushülfe für ganze oder halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
t
Zu vermieten.
El
* A.
Venmieter
2 5
Mal fr
Klee= und Grasverpachtung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs von ca. 24 Morgen auf dem Nordfricdhof an der Merheimerstraße soll öffentlich meistbietend gegen Burgschaft bis zum 11. November d. J. in Losen von—5 Morgen verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben, können auch vorher auf dem Bureau der Friedhofverwaltung eingesehen werden.
Die Versteigerung findet statt: Freitag den 2. Juni, 9 Uhr vormittags. Im Anschluß hieran wird alsdann auch die Grasnutzung auf dem Friedhof Merheim ausgeboten.
Der Friedhofverwalter:
Zeitz.
Am
wird der wegen Ge
Schaat
Zahlung 1
ei E ei
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wehnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Stellen-Gesuche.
Durchaus erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Tüchtige Arbeiter
gegen Accordlohn ges. Plankgasse 52.
Junger Bäckergeselle
gesucht.
Gereonstraße
kuhrkuecht und Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ge ucht. Nivves, Neußerstraße 328.
Junger Mann, gel. Eisenhändler,
sucht Stellung als Reisender, 55#Set
„<space><space>. r i<space>
Unterhaus zu verm.
sucht in Lindenthal oder Aachenerstraße 2 Zimmer in besserem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher. Ban dagist. Kaffeehandlung, Modistin 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden.
Bescheid im Hause selbst.
Richmodstraße 29.
käufer unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. L. W 2612 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig. t
Ein Herrschaftsgärtner
mit guten Zeugn, sucht Stelle. Fr. Offerten unter L M 2603 an die Geschaftest. d. Köln. Volksztg. b
(
in festangest, älterer Beamter sucht
übernehmen gegen Vergüt. durch Anrechnung auf die Wohnungsmiete.
Off. u. Nr. 932 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sch. abgeschl. Wohn.
Etage, Vondelstraße 60. dicht an der Vorgebirgsstraße und Volksgarten. Zimmer, 1 Kuche und Mansardenzimmer zum Preise von 50 Mark pro Monat zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
Große Neugasse 24.
Nippes
Zimmer,
Etage, an ruhige Leute zu vermieten. Niehlerstraße 178
(wei Schwestern suchen in ruh. abg. Privath. 2 Zimmer, Küche u. Mans,
Noter Schwartemagen 60 Gelée„ 60„
Feiner„„
Geräucherte Bratwurst 65„ Blut= und Leberwurst 30„ Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Ansichtspostkarten.
.„T4 Wautich
W
swischen Gereon u. Herz=Jesupfarre.
Anerb. mit Preis unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erste Kunstanstalt Deutschlands, die besonders vornehme Neuheiten in Ansichtspostkarten von Köln gebracht hat, wünscht dort mit
gut eingeführte Grossisten
in Verbindung zu treten.
Fr.=Off. u. MA 2611 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Ralfsteitung. 9
Junger Kaufmann
sucht möbl. Zimmer mit guter bürg. Pension in Nähe des Heumarkts Offerten mit Preisangabe u. Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sie
Ecke Stammstr. Auch Versand nach Köln. erverkäufer 5 3 billiger.
Haus, f. jed. Handwerker, so auch als 5 inshaue sehr geeign., günst. z. verr. Dasselbe best. aus Vorderh., Anbau,
u. Hinterbau, enth. 23 Zim., Nähe St. Johann u. Weberstr. Agent. zwecklos. Off. u. J W 274 a. d. Annahmestelle W. Dohm, Follerstr. 97.
Landaufenthalt
finden Erholungsbedürftige in schöner under und waldreicher Gegend des Siegthales, 1 Bahnstunde von Köln.
Bronzen
Unterricht.
A Te
Lehrer lehrt Deutsch gegen Englisch od. Französisch.
Fr.=Off. u. Nr. 919.d. Geschäftsst. d. Bl.
in allen Farben, bochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Herrliche Spaziergänge, komfortable zimmer, elektrisches Licht, aufmerksame Jedien., traft. Kost, mäßige PreistOfferten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
Alerander und Cäsar. die waren Beide im Kriege gar wohl erfahren. Doch um Donatus=Britets zu schaffenDazu besaßen sie keine Waffen
Nicht den preist mit Recht man am meisten.
Der im Kriege das Höchste kant leisten.
Edler im friedlichen Segenswerke Kündet der Menschseine geintige
4 Kas
Theater Generali treter de Oper sich umzusche der Pres besteht n Wüllner (Kassel), Hofrat Geh. H Flügel Strauß die Reil Don O ich ja, meinem als die Doch Weiß — beh Menge naden saßen nach 8 Tromp kunft und zu stoßen
Als di Hoch e Kaiser die Ka rufe di Der und vr musika konzert besucht Vorles fahrer Kassele Denkn
*
**

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144 a Montag, 29. Mai 1899.
a
Facons u. is zu den
ur eigene n v. Sofas llig.
39.
sO
Qualität
eferbar. u b. Wesel.
ewerblichen rragend geabzugeben. onders emraße 15.
sutzmittel
lanz
nit höchsten Zu haben ,<space> w e l c h e<space> i m<space>
m 17. Mai ertreter
Friedenstraße 30.
sffen:
K,— wenige
str. 42.
butter
stets frisch zu larastr. 25.
zur sofortigen Herstellung fertiger Suppen.
Unübertroffen im Geschmack!
Preis per Stück, für—3 Portionen ausreichend, 10 Pf.
Zu haben in den Colonialwaren- und Delicatessen-Handlungen.
A
Seite 3
en
kaufe stets Venloer
Amtliche Beranntmachung
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Mai 1899. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Bauräte Heimann und Steuernagel. Hafendirektor Christophe.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen,
agen. Herbig, Heuser, Joesten, Kausen,
Kyll, Leyendecker, Mann, Mengering,
Meuser, Nagelschmidt, Neven Du Mont.
Pauli, Pilartz, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Stübben, Trimborn, Wingen. Zilkens van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Kretzer Lent, Michels, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Schäfer, Emil Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen.
Die Versammlung bewilligt dem Verein zur Verpflegung Genesender einen Zuschuß von 3000 M; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne betr. die Ecke Unter Fettenhennen und an der Rechtschule, den Maarweg zwischen Widdersdorfer= und Vogelsangerstraße, den Bischofsweg zwischen Bonnerstraße und Leichweg, sowie das Gelände zwischen Brühler= u. Hitzelerstraße; genehmigt ferner Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungs bau der Försterwohnung im Stadt walde; ist mit der Errichtung einer neuen Klasse in der Schule an der Kunibertsklostergasse und mit der Aenderung der Geschäftsanweisung für die Stadtkasse einverstanden; genehmigt die Vorlage über die Pensio
nierung und Reliktenversorgung von Lehrern und Beamten der städtischen Fachschulen sowie die Vorlage über die Selbstversicherung gegen Sachschäden im Hafen; bewilligt einen Kredit zur Beteiligung der Stadt an der Pariser Weltausstellung; giebt der Straße vom Krefelderthor nach der Sechszig den Namen Merheimerstraße, den anschließenden Platz den Namen Merheimerplatz und den nach der Zonser= und Siebachstraße abzweigenden Straßen die Namen dieser Straßen; wählt zum Vorsteher des Ortsbezirks 25A den bisherigen Stellvertreter Kaufmann Anton Worringen.
Hansaring 54, an dessen Stelle den Architekt Jakob Marchand, Hansaring 75, und zum Stellvertreter für den Bezirk 41 den Kaufmann Otto Faber, Machabäerstraße 43; und genehmigt die Verpachtung des Kohmarhofes, den Ankauf von Grundstücken für die Kläranlage, den Verkauf eines Grundstückes an der Raschdorffstraße, den Ankauf von Grundstücken für die Kanalstraße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße, sowie die Ueber weisung von Grundstücken an die Stiftung Claren als Ersatz für ver kaufte Stiftungsgrundstücke.
Kost und Logis
erhalten anständige Leute gut und billig. Daselbst Mittagstisch 50 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Mat in D liche
Der Kölner
hat auf dem Gesangwettstreite zu Cassel den...
errungen. Um den heimkehrenden siegreichen Sängern Empfang zu bereiten, hat sich ein Festkomitee gebildet und beschlossen, die Sänger in festlichem Zuge bei ihrer.
Montag den 29.., abends 7½ Uhr,
stattfindenden Ankunft in Köln vom Hauptbahnhofe unter Mitwirkung von vier Musikchören nach, dem Gürzenich zu geleiten, woselbst der Verein in
Der Zua de., sie durch folgende Straßen: Bahnhof, Bauskoßter, Wallrafsplatz, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzmühle, Malzbüchel, Heumarkt rechts. Unter Seidmacher, Martinstraße zum##h
An die Anwohner dieser Straßen ergeht die dringende Bitte, iyre
Stitliche Veraigse, Aöts, Verden ierduch ergepezt, ziugsisghns,
sich an dem Festzuge mit ihren Fahnen zu beteiligen und ihre Beteiligung thunlichst bis Montag=Vormittag 12 Uhr in der Wolkenburg anzumelden. Die Kartenausgabe zum Gürzenich für die Vereine ist Montag Morgen
Die Teilnehner des Zuges stellen sich Montag den 29.5s, abends 63 Uhr, auf dem Domhofe, zwischen Südportal und Domhotel auf, von mo der Zug sich punkt 7¼ Uhr nach dem Bahnhofe bewegt.
Nachsitzung findet in der besonders festlich geschmückten und beleuchteten Poltenburg statt... Seesm
Hugo Cleff, Bernh. Engels, Rud. Gebühr, Stadtverordneter Iul. Gorissen, Kommerzienrat Heidemann, Wilh. Stadtverordneter Justizrat Kausen. Max Neustift, Dr. Peusquens, Joh. Peters, Bürgermeister Piecg, Stadtverordneter Friedr. Schmawbein, Jeinr. Stollwerck, Carl Wortmann.
Rechtssachen 50 3. Schrift Arbeiten. Steinweg 20.
und Grasgen auf dem Merheimer= bietend gegen ovember d. J. en verpachtet n werden im können auch der Friedhofberden.
#t statt: Freie vormittags. zird alsdann if dem Friedfverwalter:
karten.
alt Deutschrnehme Neuten von Köln rt mit
Grossisten
d. GeschäftsZeitung. 5
ige in schöner r Gegend des ide von Köln. komfortab aufmerksame szige Preise. # an die G.
Am Dienstag den 30. Mai 1899, nachmittags 2 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Konditors Nikola Dick in Köln wegen Geschäftsaufgabe im Hause Habsburgerring Nr. 2, Ecke Schaafenstrasse, hier, öffentlich meistbietend gegen gleich bare
Baumkuchen- und Passiermaschine, Eis-, Bund-, Kranz- u. Spekulatiusformen etc. eine vollständige Ladeneinrichtung, Glas- und Porzellanschüssein, Aufsätze, sowie, eine urosse Partie Früchte in Gläsern und Yöpten, Marmelade, Dunstkrüge etc.
Lies, Gerichtsvollzieher in Köln.
Bade-Einrichtungen,
Gas-Kochapparate,
Eisschränke,
Oefen, Herde
empfiehlt billigst
Jos. Coutelller,
Hauptgeschäft
Friesenplatz 8.
rne Sainr
Filiale:
Ehrenstraße 73.
ie waren Ihl erfahren. ts zu schaffen.
echt man am meisten. Höchste kann eisten.—
genswerte
eintige Smine:
Wettstreit deutscher Männergesangvereine in Kassel. III.
4 Kassel, 27.Maisb. Zu der gestrigen Galavorstellung im Theater waren eingeladen: die Spitzen der Kasseler Behörden, die Generalität, die Vorsitzenden der großen Männergesangvereine, Vertreter der Presse und das Preisrichterkollegium. Da der Beginn der Oper sich verzögerte, so hatte man Zeit und Gelegenheit, sich etwas umzuschauen, zunächst nach den Preisrichtern, die mit den Vertretern der Presse in den ersten drei Sperrsitzreihen saßen. Das Kollegium besteht nach mehrfachen Aenderungen jetzt aus den Herren: Professor Wüllner(Köln), Prof. Reinecke(Leipzig), kgl. Musikdirektor Brede (Kassel), Prof. B. Scholz(Frankfurt a..), Generalmusikdirektor Hofrat v. Schuch(Dresden), Generalintendant v. Perfall(München), Geh. Hofrat Prof. Müller=Hartung(Weimar), kgl. Musikdirektor Flügel(Breslau) und erster Kapellmeister der kgl. Oper Richard Strauß(Berlin). Als die Herren dem Kaiser vorgestellt wurden und die Reihe an Strauß, den Komponisten des Eulenspiegel und des Don Quixote, kam, soll Se. Majestät scherzend gesagt haben:„Kenn sich ja, Vertreter der Hochmodernen, und diese Schlange habe ich an meinem Busen genährt.“ Bekanntlich liebt der Kaiser mehr die ältere als die neuere Richtung in der Musik.
Doch nun noch rasch einen Blick auf das Junere! Der Saal in Weiß und Rot dekoriert, ist nicht groß, etwas altmodisch, aber - behaglich. Im Parkett und einigen Logen sah man eine Menge von aktiven und inaktiven Offizieren, denn das an Promenaden überreiche Kassel ist ein zweites Pensionopolis. Die Damen saßen getrennt von den Herren in den verschiedenen Rängen. Bald nach 8 Uhr kündigten die Faufaren der Heroldstrompeten, von dem Trompetercorps der 15. Husaren von der Galerie geblasen, die Ankunft der Majestäten an. Alsbald erschien Intendant Baron von und zu Gilsa in der Hofloge und gab durch ein dreimaliges Aufstoßen mit dem Stabe das Zeichen zum Erheben von den Sitzen. Als die Majestäten dann eintraten, wurden sie mit einem dreimaligen doch empfangen, und die Nationalhymne wurde angestimmt. Der Kaiser trug wiederum die Uniform des ersten Garderegiments zu Fuß, die Kaiserin eine lichte Toilette. Nachdem die Majestäten die Hochrufe durch mehrmaliges Verneigen erwidert, begann die Festoper.
Der Text ist nach Kotzebnes Schauspiel Die Krenzfahrer gearbeitet und von Mathilde Paar jetzt textlich und von Hofkapellmeister Dr. Beier musikalisch neu bearbeitet. Dr. Beier, welcher auch das Begrüßungskonzert leitete, ist 1857 in Berlin geboren, absolvierte das Gymnasium,
besuchte dann das Sternsche Konservatorium in Berlin und hörte Vorlesungen an der dortigen Universität. Die Bearbeitung der Kreuzfährer ist recht geschickt, wird die Oper aber nicht retten können. Die Tasselaner, die für Spohr, dem sie vor dem Theater ein imposantes Tenkmal gesetzt. schwärmen, sind indes anderer Meinung. Sie
schwärmen aber nicht nur für ihren Theater. Die Krenzfahrer erfordern bis neun Sänger und vier Sängerinnen. durch ihre stattliche Figur Frl. Joachim,
Spohr, sondern auch für ihr ein zahlreiches Personal: acht Unter den letzteren ragte eine Tochter des Geigerkönigs, hervor. Auch unter den Herren giebt's einige Riesen mit kräftigen Stimmen. Die Aufführung war sehr gut und die Ausstattung glänzend, namentlich fielen uns die schönen, von Theatermaler Jacobs gemalten Dekorationen auf.
Nach dem Theater regnete es wieder, so daß man von der herrlichen Umgebung Kassels bis jetzt nichts hatte. In den Hotels und Restaurationen, in die alles nach dem Theater flüchtete, war von nichts anderem die Rede als vom Kölner Männergesangverein. Alles war einig in der Bewunderung der Leistungen des Vereins. Er hatte zwar seit 1851 das Konkurrieren unterlassen, allein da der Kaiser Protektor des Vereins ist, so konnte der Verein diesem großartig geplanten Turniere nicht fern bleiben und mußte in den Wettbewerb eintreten. Der Kaiser hörte in der Oper sowohl als bei dem Wettsingen stets mit gespannter Aufmerksamkeit zu, und als gestern der Beifallssturm nach dem Vortrag des Kölner Männergesangvereins losbrach, da trat er aus dem Hintergrund der Loge an die Brüstung und applaudierte tüchtig und bis zu Ende mit.
Heute Vormitag 9 Uhr kam die dritte und letzte Gruppe zum Wettsingen. Nach dem großen Siege der Kölner hatten die Sänger keinen leichten Stand. Es sangen wiederum 6 Vereine: 1. Erfurter Männergesangverein(117 Sänger); 2. Concordia=Aachen(146 Sänger); 3. Magdeburger Lehrergesangverein(127 Sänger); 4. Sängerchor des Turnvereins in Offenbach(187 Sänger); 5. ConcordiaEssen(192 Sänger) und 6. Liederhalle=Karlsruye(170 Sänger). Am meisten bejubelt wurden die Vorträge der Aachener, der Essener Concordia und der Karlsruher Liederhalle. Die acht zum engeren Wettbewerb zugelassenen Vereine rüsten sich nunmehr für den Nachmittag zu dem entscheidenden Kampfe.
*
* Kassel, 28.Maisb.(Drahtber.) Der Kaiser hatte zum gestrigen Diner die Preisrichter und den Musikausschuß geladen. Beim Cercle hielt der Kaiser eine Ansprache, in der er seine Genugthuung über die gebotenen Leistungen und namentlich über den volkstümlichen Zug des Liedersanges aussprach. Den Preisrichtern verehrte der Kaiser sein Bildnis mit der eigenhändigen Unterschrift. Der Gesangwettstreit schloß gestern Abend mit einem großen Kommers in der Festhalle. Der Oberpcäsident brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Hierauf wurden Sängergrüße(auch einer aus Baltimore) verlesen. Der Präsident des Kölner Männergesangvereins toastete auf die Stadt Kassel. Heute Abend findet ein volkstümliches Konzert statt. Gestern Abend kurz nach 10 Uhr ist das Kaiserpaar unter begeisterten Huldigungen der Bevölkerung von hier abgereist
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1895.##
Roman von L. Haidheim.
Allerlei Bilder aus jener Zeit traten Felix Waldkirch wieder vor die Seele. Die ganze Verkehrtheit seiner Erziehung, dieser stete Wechsel der Personen und des Systems, und dann die rigorose Strenge, mit welcher die von den Erwachsenen begangenen Fehler an dem Kinde wieder gut gemacht werden sollten, fiel ihm wieder ein. Auch Erinnerungen aus seiner Kindheit kamen ihm in den Sinn. Da war ein Gärtner Fricke gewesen, ein alter Mann, dessen Enkelin Line auf des Grafen Befehl eine Zeitlang die einzige Gespielin des kleinen Felix sein sollte.
Später hatte dieser gehört, daß Line einen Diener des Schlosses, ihren Vetter geheiratet habe, der auch Fricke hieß. Wiedergesehen hatte er sie nicht; aber es war ihm erinnerlich, daß nach dem Tode der alten Bleichmeisterin die Schloßbleiche unter Lines Aufsicht getellt worden.
Da er soeben an den Fluß gelangte und in der Ferne die Bleiche sah, wandte er fast unwillkürlich den Schritt dahin; hatte er doch bis zum Abgang des Zuges noch so viel überflüssige Zeit.
Er war jetzt entschlossen, wieder zu verschwinden, seine Studien zu beenden und zu sehen, ob er nicht irgend einen verschwiegenen Freund fände, der ihm auf Onkel Heinz Erbschaft Geld lieh. Der innere Kampf hatte ausgetobt; still und schwer bedrückt ging er in Gedanken herum, überall Erinnerungen findend und zwischen Vergangenheit und Zukunftsplänen sich bewegend, nur in einem Punkte immer gleich fest entschlossen: Dem Vater nicht eher wieder nahen, bis er ein Mann geworden, der seiner Achtung wert war, ein Mann, der von seinem Beruf leben konnte.
Vor ihm her schritt ein Mensch, der trotz der Sommerwärme einen langen schwarzen Mantel trug. Welch sonderbare Figur!
Die Entfernung war ziemlich groß, und dennoch fiel Felix die eckige Erscheinung des Mannes auf. Dieser hielt mit beiden Händen die Seiten des Mantels in die Höhe. Wozu nur? Ah, er trug irgend etwas Schweres in den Taschen, was diese niederzog und das Gehen unbequem machte; darum hielt er die Taschen fest und in die Höhe.
Plötzlich sah der Mann sich um, und im Nu war er im Gebüsch
Unwillkürlich hatte auch Felix sich umgesehen, aber er sah niemand. Konnte sein Anblick den Mann erschreckt haben?
Im nächsten Augenblick halte er das alles vergessen. Das Boskett war zu Ende, dort vor ihm lag die Bleiche und hier im Vordergrunde ein kleines Haus; er kannte es noch von früher.
Das Dach desselben erstreckte sich zugleich über die riesige Waschküche, in welcher es immer so blendend weiß gescheuerte Zuber und Kübel gegeben! Die hatten sie als Kinder der alten Mutter Trude, die damals das Regiment hier führte, oftmals heimlich weggenommen, als Kanoes auf den seichten Fluß gesetzt und„Wilde,
Ob jetzt die Line wirklich noch als Bleichmeisterin hier war? Und ob die ihn wohl erkennen würde? Unmöglich. Er selbst erinnerte sich nur dunkel ihrer roten Zöpfe und ihrer hellblauen Augen.
Er stand still und sah in Gedanken versunken umher, als er plötzlich bemerkte, daß hinter den Blumenstöcken am Fenster jemand
ihn beobachtete.
Schon wollte er sich abwenden und fortgehen; da ging die Hausthüre auf und ein junges Weib trat heraus. Sie war sauber gekleidet, aber fast über ihren Stand hinaus geputzt, und ihr brennend rotes Haar war modern frisiert. Eine sehr hübsche Person, üppig gebaut und doch mädchenhaft.
Sie trug einen Topf in der Hand und kam, unendliche Neugier im Blick und ein kokettes Lächeln auf den Lippen, auf Felix zu. Es war Line! Er vergaß über ihrem Anblick ganz, daß er klüger
thun würde, wegzugehen.
„Der Herr haben sich wohl im Park verirrt? In unsere Einsamkeit kommt fast nie ein Fremder,“ redete sie ihn an.
Ich habe großen Durst, Madame, und fragte mich eben, ob die Hausbewohner mir wohl ettoas Wasser geben würden?“ sagte er, indes sie ihn, immer lächelnd, fest anblickte.
0. gewiß! Gewiß!“ rief sie bereitwillig und forderte ihn auf, einen Augenblick mitzukommen.
Er folgte ihr. Sie erinnerte ihn an eine Bachstelze, so graziös, rasch und clastisch bewegte sie sich.
An der Thüre trat sie ihm schon mit einem Glase Wasser entgegen, lächelud wie im Bewußtsein ihrer Schönheit. Er war in der That durstig und trank das kalte Wasser mit Genuß.
Seine Augen begegneten dabei den ihrigen, die ihn fast durchbohrten. Auf einmal zuckte sie, ihn erkennend, heftig zusammen, ihre Augen wurden ganz groß und starr, ihre Lippen öffneten
In demselben Augenblicke kam ein Mann, es war der im schwarzen Mantel, um die Ecke des Hauses.
„Line! Ich hab's!„Alles!“ rief eine heisere unangenehme Stimme, um gleich darauf erschrocken inne zu halten. In der Hand trug der Mensch etwas Metallenes,— ein Kasten schien es — den er hastig wieder in seine Tasche, aus der er ihn genommen, verbergen wollte. Der Schreck machte ihn fast taumeln. Ebenso entsetzt sah plötzlich die Frau aus, sie war kreideweiß gedu einen erschreckst! Albernheit! Es ist nur mein Mann!“ stammellte sie und suchte sich mit aller Macht zu fassen. Felix Waldkirch war weder erschrocken, noch dachte er sich bei der Erscheinung des Bleichers etwas Besonderes. Er deutete sich das Mienenspiel von Mann und Frau auf Eisersucht. Die letztere rief jetzt:„Bring das Seifenpaket ins Waschhaus, Karl!" Dann lief sie mit kurzer Entschuldigung hinter ihrem Manne drein.
Felix legte ein Geldstück auf das Fensterbrett und ging, hatte aber das Boskett noch nicht erreicht, als er die Frau rufen hörte und sah, wie sie sich anschickte, ihm nachzulaufen. Daran lag ihm nicht das mindeste. Er eilte mit langen Schritten in den Park
Hatte Line ihn erkannt? Diese Frage beschäftigte ihn im Weitergehen ebensosehr, wie die Erinnerung au ihren starren erschrockenen
Bei einer Wendung des Weges stutzte er; er stand Auge in Auge mit einem seiner ehemaligen Lehrer, der später eine Stellung an der Stadtschule erhalten hatte.

Seite 4.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 144 1 Montag, 29. Mai
1899.
Der alte Herr war sehr ergraut, sah aber noch rüstig genug aus.
Das Zusammentreffen war so plötzlich, daß sie beide mit ein Entschuldigung grüßten. Jetzt erfaßte ein ernstlicher Schreck den jungen Mann. Wenn Line ihn erkannt hault, so würden es hundert andere auch können, trotz der dazwischen liegenden Jahre.
Verzeihung, mein Herr,“ redete der alte Herr ihn an, unde mußte jetzt standhalten.„Sie sind Militärarzt, wie ich sehe? Felix verbeugte sich, er dankte dem Himmel, daß hier gerade eine
dem unglücklichen
Füte hielt e, sö das beste, den Mann bei diesen Glauben zu
„Das neue Unglück für unsern armen Herrn ist ja kaum zu tragen! Man sagt, es wäre keine Hoffnung— die Lunge sei schwer verletzt! Wie entsetzlich! Erst der älteste; er war mein
Plötlich hielt der Mann im Reden inne. Felix hatte zu ihm aufgeblickt, und dieser Blick traf die Augen des alten Herrn, die ihn so befremdet maßen. Dieser fuhr plötzlich zusammen und sah ihn starr an.
Die Bände emporhebend, in grenzenloser Ueberraschung stammelte
„Sie sund wohl von Sinnen1“ sieß Felx rauh heraus, dann eilte er hastig weiter, ins Gebüsch hinein und weiter durch Park, wie von Furien gejagt, und da er sonst nirgend hin wußte,
Dort helt eben ein Zug, Er frage micht, woszg bergzibe auig, stürmte in einen der Wagen und fuhr im nächsten Augenblick
Der alte Rektor saß, nachdem Felix verschwunden, mit zitternden Gliedern auf einer Bank und konnte sich von seinem Schrecken
Dieses rauhe:„Sie sind wohl von Sinnen!“ machte ihn völlg irre an sich selbst und seiner Entdeckung. Nun ja, man ist ja of zersitreut, aber— von Sinnen! Und er war's doch gewesen! Es war der Erbgraf, sein einstiger Schüler Felix! Diese auen:
Und in den Augen dies scheue Fragen. So sah der Knabe ihn einst auch an, wenn er irgend einen Streich verübt.
Aber wozu diese Verkleidung? Wozu diese Heimlichkeit! doch Valer und Mutter und die ganze Grafschaft außer sich vor Freude sein würden! Mein Gott, wozu sollte der Erbgraf von Dinkelstoda wie ein Verbrecher heimlich das Schloß umschleichen?
Das war ja Unsinn! Alle Nachrichten, die der Graf damals aus
Paris milgebracht und die später der arme Graf Heinz geschickt, der nun auch schon tot war— alle diese Nachrichten lauteten ja lobend und ehrenvoll über den Charater des jungen Grbggaser:e Allerdings,„leichtsinnig bis zum Exceß“, hatte der Vater iy
selbst mehr als einmal genannt.
In tiesster Heimlichkeit erzählte er seiner Frau eine Stunde später
das Erlebte. Die wußte Rat. Sie band ihre Spitzenmantille um und besuchte sofort ihre Ingendfreundin, die Kastellanin.
Da gab es dann erst genug zu klagen und zu jammern, z fragen und zu erzählen, aber endlich erfuhr sie dann, daß der arme Erbgraf wirklich tot sei; hatte doch Graf Otto ihren Mann damals mutgenommen nach Tirol. Die beiden hatten geschgupgte Bietzulge.
bebt an der entstellten Leiche, die nur noch eine entfernte Aehnlich keit mit dem Erbgrafen erkennen ließ.
Aber wie der Regierende nun einmal war! Er wollte es nick glauben! Keiner durfte sagen, der junge Erbgraf sei tot. Beschwören konnte es ja freilich der eigene Vater auch nicht.
Und unn dies neue Unglück!. Der Dotor gachte, ua. H5 aber ach, so ein Bild des Leidens! Der arme Graf Richard!„Der
wird nie wieder gesund!“ sagte die Kastellanin weinend.
Nach dem Gehörten vertraute die Rektorin ihrer intimsten Freundin die heutige Begegnung ihres Mannes nicht an.
Dennoch verbreitete sich nach und nach in der Stadt das Gericht, der Erbgraf sei gesehen worden. Nach einigen weiteren Tagen hieß es schon, er sei einigen erschienen und bald darauf: sein Geist sei erschienen und habe das uralte Jobstwappen von der Wand gerisser und zerbrochen.
Ein unendliches Grauen überfiel die Schloßdienerschaft. Graf Otto erfuhr nichts von alledem. Ein Unglück kommt selten allein. 662 8
diesen Tagen traf den Grafen Otto ein weiterer Schlag, der schon lange drohend über ihm geschwebt, aber an dessen Niederfallen er nie hatte glauben mögen. 68
Die Nachbarregierung machte einen uralten Anspruch an ein seh beträchtliches Gebiet des schönsten Waldes und an die darin befindlichen wertvollen Steinbrüche gestend.
Von seiten des Großvaters des Grafen Otlo war dieser schon damals erhobene Anspruch auf Grund entscheidender alter ente abgewiesen worden und die gegnerische Partei hatte sich dabe ruhigt, detzt aber glaubte diese neues Beweismaterial gefunden
haben, und den Grasen Olto,
um den geliebten Sohn kaum noch aufrecht halten konnte, kostete es große Mühe, sich einer leidenschaftlichen Reizbarkeit zu erwehren;
n daß die Gegner diesmal Aussicht auf Erfolg hatten. Und er liebte Geld und Gut! Ihm war der Besitz der Reichtum nicht nur Mittel zum Zweck, sondern eines der Ziele des Lebens, die ihm erstrebenswert schienen.
Ihm war im Leben fast alles geglückt. Ohne eitel oder aumaßend zu sein, hatte er sich gefühlt wie ein tüchtiger Kapitän, der sein Schiff mit fester Hand glücklich steuert und seine Erfolge sich
Sin schuer bedricts Herz lies idn Set B4Ps6. Luci, 5e di. virtianen, alle gewohnte Sicherheit verlieren; die Nachtwachen, d = sich nicht nehmen ließ, die unendliche Aufregung des Kranken— dies wochenlang tägliche Schwanken zwischen, Furcht und Hoffnur. krästigen Mannes Widerstandsfähigkeit ganzrstes, daß er sich den Anschein von ##elassenheit bewahrte. Und dazu machte ihn seine Hütflosigkeit sich selbst. Er sah jetzt ein, es war keine Kugst, im
stark und fest zu sein. Was hatte er noch alles zu lernen!
ganze Provinz nahm den auftichtigsten Auteil an dem neuen
k. das die Waldkirchs getroffen, und diesmal glaubte man
die Standesigenosen zu kirzen Besuchen,
sobald man hörte, daß solche wieder empfangen wurden. Dem Grafen, wie der Gräfin, erwuchs daraus eine wohlthätige Zerstreung, schon durch das Besprechen, der Streitfage, die alen
diesen Herren wohlbekannt und verständlich war.
Die ersten Astern und Georginen begannen zu blühen, die Boten, die mitten im Sommer an die Vergänglichkeit und den Herb mahnen. Die Gräfin blickte in den Park und machte diese Bemerkung. Wie schwer waren in diesem Jahr Frühling und
Der Graf saß an einen Feuser an der entaegengesetzten
des saalartigen Zimmers und sah einen offenen Wagen mit niedrigen
Rädern auf den Hof kommen.
Die beiden hübschen kleinen Pferdchen fesselten seinen Blick; erst als der Wagen am Portal hielt, sah er schärfer hin und rief seiner Frau zu:„Maria, Wieprecht besucht uns! Das ist freundschaftlich
von dem lieben alten Kerl!“..., Giauraf sich
Die Gräfin kam zu spät, um zu sehen, wie der General sich
von seinen eignen und den gräflichen Dienern aus dem Wagen
helfen ließ. Er ging an Krücken; aber man haute ihm doch schon
Ein Diener kam und meldete, Exellenz von Wieprecht ließen
den Herrn Grafen bitten, ihn zu ebener Erde zu empfangen; mit
G. und Grsn gingen dem in Urm Haghz und, Hegröißen der alten Freund und„Nachbar“ auf das herzlichste. Zwei bis drei Meilen machten für den nachbarlichen Begriff keinen Unterschied. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
soreise de vescichen Glüchen, voun heren aics siese schelse
ebestendstr denschel Bcherkonponger ,Vigise se Sbike.45
eschchssssc
sds hach. csis escheie liesche he eschshche e. Seschthesheäice
Seschsee escecheche c c e e
venn au.. raudgrfälig pich bei der Abgabe des
Veurteilung und verurrenung..hrachte Resolution zur Annahme
Geithan, doß voan„Lanigent müsse. Nach§ 52 des Entwursz kann bei erheblichen Veränderungen und Anbauten die baupoli.
an sich nicht berüihrten Gebändeteile
mit den Betimnungen der Veigrsu geise, Stersutritge. Ger 65.
des Vorderbaues niedergelegt werden. Auf gut Deutsch heißt das doch wohl Zerstörung des Eigentums, und dieses Eigentum befindet sich in
eschcsch eicschlcseceecece
as
§ 1 Nr. 2 gehören Grundstücke, die an Straßen verschiedener Klassen
Diese ungünstige, namentlich die Eckhäuser treffende Bestimmung wird in den Vororten vielfach Anwendung finden. Die Eckhäuser sind mit Vorliebe aber im Besitze kleiner und mittlerer Ge werbetreibender. Diese Stichproben mögen genugen, um zu zeigen, was es mit den Behauptungen des Mannes ohne Ar auf sich hat. Die Bürgerschaft scheint jedenfalls in immer großer werdenden Kreisen seine Auffassung nicht zu teilen. Und daß sie dabei auf dem richtigen Wege ist, zeigen die vorgebrachten Mängel.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Sieg, wenn auch nicht hintereinander.-.1. 4..; der Abgabe des
den Wanderpreis nicht mehr teilnehmen.
Verein der d. uchade, au. Leriz, ersteiden Peishenten des
Der Verein der Rheinlander zu Gerne fe*rhan##m
Kölner Männergesangvereins folgenden telegraphischen Gri „Hurrahl esu han mer et uns gedaach
Und gesaat: wat gilt de Wett Wie dat en Kassel och kumme mag,
De Köllschen de kriggen de Kett.
Ihr habt Euch gehalten so gut und brav Wie immer, drum schalle darein,
Von der Spree zur Fulda ein donnernd Alaaf Den Meistersängern vom Rhein!
Den Meistersängern vom Rhein! *<space> D u r c h r e i s e n d e.<space> G e n e r a l o b e r s t<space> G r a f<space> v o n<space> W a l d e r s e e<space> t r a f<space> S a m s <space>
Kavallerie=Brigade, Frhr. v. Rodde und der berühmte amerikaont London über Bisingr konbahnhof ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge Kirchlich. 3) der Franzskauertiche(Arichgase), hisbet
Mostate Konlten gester, dut der anerwate gluste, Milerung, Arbeitervereins Köln=West teil.
Heinr. Moll, Restaurateur, Hansemannstr. 49.- Anna, T. v. Ewalo
Sslendor Veharaltaneage u. Neschashste IV. schlk=.s boes
obeturb), Hoherstktezit:(332.; SoPblo, T. ,. Josiann Wenzel, Klempue, dorf, Hackländerstr..4232) S iu. Gaauhard Spitz, Commis, Graven
reutherstr.. Coord, S. v. Johann Abels. Steuerausseher, Roßstr..:
fich, e. b. Loonnern See M
5- Cooto, S. v. Johann Abels.„Steueraufseher, Roßstr. 3.
Maria. T. v. Johann Dünchheim, Tagl., Geisselstr., 37.
#scheebg Sarzug. se est s. aldz Sheouo egeszhishgte ggage,
straße 315.: Josephine. T. v. Jos. Rosch, Hulfsbremser, Harerstez 11;.:
Dei teile hi
Generalr Dem Ja zu den Bedürfni sucher sei weshalb Um so e Einnahn dungen 2634 an den Ben Hr. Mar am Ger Betrag wurden Vaterlär kreis 2: einen be horte ge glaubt! Ansprüch den Hor nährung waren, schäftigt Gereous übten si An den geführt. nachtsfe leuchtun Mitglie dem K 17,458 1899 ei Entlast scheiden Baume ehrende und fü Pieca
rbeitervereins Rom=Whist nn*
Ee Personalien. Die Referendare Dr.
Auerbach, Hoffmann, Dr.
Coerrens, Heimann und Dr. Clausmann im
Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.— Die Wahl des Oberlehrers an der hiesigen Realschule, sn... A.### zum Direktor der Oberrealschule nebst
eschge ie ider hich voun Siatag au. Sotzen an i.
Großen Brinkgas rüicklings von der Trepse gefürz war und einen Fuß gebrochen hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2279] Der„Mann ohne Ar“ und der
ohne Ar“ sich im Sprechsaal des. Stadtanzeigers, wiegerngie
Voltsversammlung, welche am 2..(xzmurfes in seiner EinwirSchon die Physiognomie der
Stamn
straße 1.= Anna Geumann, vg:
Heiraten. 124. Mai.), Adolf Cleff, Kaufm., Kölg, Bethgn,
löhner 4. Feb Kleidn#
— W Buchha nis v Angekl stellt. indem Kassen sich da schlug. nur in buche. möglic volles hatte.
aus R
ein hie
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
#ichmamon ioder Art. nicht nur 1
Die Höchster Farbwerke bringen„Migranin“, dus..,“r au#
Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auc
in Tablettenform in den Vertehr. a5 Schutzmarks
Produkt gegeben werden.
mn
Rbeinhöhe am 29. Mai, morgens 7 Uhr m.59+ 0,19. * Wasserwärme am 29. Mai, morgens 7 Uhr 11

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 144&a Montag, 29. Mai 1899.
Seite 5.
doch vo als von och augen,<space> d i e<space> s i c h<space> den Vorauch die iger Beisie großen kleinen Wort der in dessen g gelangte Annahme. rsammlung u beiwohneicher. Es bsatz 2 des rfronte der igen. Nun er Straßen ingewiesen, den konnte ndung dareiner einEntwurfs e baupoliperden, daß Gebäudeteile mmung gebei ErrichStockwerke ißt das doch findet sich in inen und neben Ant zur Mauer III und IV Es wurde
s mit kleiner den in Ausennenswerter hauptsächlich hen Verändeeines Teiles inter gewissen he Größe und er geringster ren Besitz, seien. Nach dener Klassen In der nach schränkungen, immung wird Eckhäuser sind lerer Getügen, um zu ne Ar auf sich ßer werdenden dabei auf dem
Schutzman enloerstr. 255.
(18.) Chri
.) Josef. S Zeinrich, S. v.
T. v. Ewald
inr. Berndgen.
T. v. Theodor S. v. Heinr tharina, T. o I, S. v. Peter
Eisennach
Tagl., Bickenizel, Klempn imis, Grav r. Roßstr. 3 hristine, T. v. artin Simons Betzler, Tagl. dengeh., Vogel sbote, Venloer irnerstr. 11. 5a.- Karoline :<space> C h r i s t i n e,<space> o. Math. Oll eorg Honsdo orsch, Maurer, smacher, Liebi
sebäerstr. 14. Naria Rehberz
12., Philipo gasse 21.- I 3., Körner (25.) Mathie hn, 8 M. 1 2 d. Nüssenberge endorferstr. 20.
ln. Beethov##
Zander, R str. 332.-(26 homers, Mari Maria Wilken r. Köln, Klats Dülken, Tag 16.—„ ateur, Glasstr. ler, Installateul
Von Montag den 89. Mai bis Freitag den 2. Juni, abends:
Fünf Reste-Tage
Große Meugen Reste und einzelne Roben gelangen ungewöhnlich billig zum Verkauf.
rsteigerung.
Im Wege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
S
MI
Ls
Chenn
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe,
Köln, 15 Brückenstrasse 15.
13 grosse eigene Detail-Verkaufsniederlagen.
∆ 90
05
A
Vereins=Nachrichten.
igränin.
annte bewährte sondern
mit Schutzmarks egen Tauschung.
cklich mit
ist, darf nur das sehene Original
.19.
h Der Verein für die Kinderhorte im nördlichen Stadts
teile hielt gestern Abend im Restaurant Heuser(Herzogstraße) eine Generalversammlung ab, die Hr. Oberregierungsrat Fink leitete. Dem Jahresbericht pro 189899 ist zu entnehmen, daß der Zudrang zu den Horten so groß war, daß die Räume zur Befriedigung des Bedürfnisses nicht ausreichten. Mit der wachsenden Zahl der Besucher sei naturgemäß auch eine Erhöhung der Ausgaben verbunden, weshalb der Verein genötigt gewesen, größere Zuschüsse zu leisten. Um so erfreulicher sei es darum, daß sich im letzten Jahre auch die Einnahmen sowohl an Jahresbeiträgen wie an besonderen Zuwendungen ganz wesentlich erhöht haben. Die Jahresbeiträge sind von 2634 auf 3720 M. gestiegen. Das Ergebnis habe man hauptsächlich den Bemühungen des Schatzmeisters Wilhelm Heyer zu verdanken. Hr. Max Guilleaume habe von den Jahreskosten für den Knabenhort am Gereonswall, einschließlich der ersten Einrichtung derselben, einen Betrag von 1457 M. auf seine eigenen Kosten übernommen; ferner wurden von der Karnevals=Dienstags=Ballgesellschaft 500., vom Vaterländischen Frauenverein 150., vom.=V. Kölner Sangerkreis 252., durch Hru. W. Heyer 498 M. und außerdem noch einen besonderen Beitrag dieses Herrn von 206 M. für die Knabenhorte gespendet. Aus diesem Zeichen des zunehmenden Wohlwollens glaubt der Vorstand die Hoffnung schöpfen zu können, baldigst alle Ansprüche, die an den Verein gestellt werden, zu befriedigen. In den Horten selbst wurde an den Grundsätzen, die bisher für die Ernährung, Beaussichtigung und Beschäftigung der Kinder maßgebend waren, festgehalten. Es wurden mit Schnitz= bzw. Papparbeiten beschäftigt im Horte Eigelstein 14, am Hunnenrücken 20 und am Gereonswall 18 Knaben. In dem Mädchenhorte an der Stolkgasse übten sich die Kleinen im Stricken, Nähen, Stopfen und Ausbessern. An den schulfreien Nachmittagen wurden größere Spaziergänge ausgeführt. Mehr als 300 Kinder nahmen an der erhebenden Weihnachtsfeier teil, zu der die Lesegesellschaft Saal, Heizung und Beleuchtung stellte. Im Berichtsjahre traten dem Vereine 118 neue Mitglieder bei, so daß derselbe nunmehr 312 Mitglieder zählt. Aus dem Kassenbericht geht hervor, daß die Einnahmen insgesamt
17,458., die Ausgaben 6945 M. betrugen, so daß am 1. Avril
1899 ein Bestand von 10,513 M. verblieb. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren wiedergewählt; an Stelle des verstorbenen Hru. Baumeister Walseck, dem man als Mitbegründer des Vereins einen ehrenden Nachruf widmete, wurde Hr. Regierungsassessor Dr. Curtius, und für den mit Tode abgegangenen Hrn. Mex Hr. Beigeordneter Piecg gewählt. Die Revisoren wurden ebenfalls wiedergewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Jahre muß der oft vorbestrafte Tagelöhner Anton Schmitz aus Wiesbaden ins Zuchthaus, weil er am 4. Februar in Köln einem Stubengenossen 3 M. und eine Anzahl Kleidungsstücke aus einem verschlossenen Schranke gestohlen hat. — Wegen fortgesetzten Betruges und Unterschlagung wurde der Buchhalter Karl Elsmann aus Heldburg zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Vom Jahre 1894 bis Ende 189# war der Angeklagte in einem hiesigen Lack= und Farbwarengeschäfte angestellt. Während dieser Zeit schädigte er seinen Prinzipal um 2250., indem er die einlaufenden Rechnungen höher ansetzte und in das Kassenbuch eintrug. Einen weiteren Betrag von 2183 M. machte er sich dadurch allmählich zu eigen, daß er eingehende Zahlungen unterschlug. Um diese Unterschlagungen zu verdecken, trug er die Eingänge nur ins Hauptbuch ein, unterließ aber deren Vermerkung im Kassenbuche. Die fortgesetzten Veruntreuungen wurden ihm nur dadurch möglich, daß der kränkliche Geschäftsinhaber, der seinem Buchhalter volles Vertrauen schenkte, die Bücher seit längerer Zeit nicht geprüft hatte.— Wegen Verleumdung und Beleidigung wurden ein Ackerer aus Rodenkirchen zu 14 Tagen Gefängnis, und sein Schwiegersohn, ein hiesiger Handelsmann, wegen Widerstandsleistung und Beleidigung zu 50 M. Strafe verurteilt. Der Ackerer hatte am Abend des 12. Jannar die Frau eines Polizeikommissars, als sie auf dem Waidmarkte ihren bei Seite getretenen Mann erwartete, mit den Worten angeredet:„Was machst du da? Höre mal!“ und die Dame auch noch durch andere Redensarten belästigt, sowie ihr auf die Fersen getreten. Als der inzwischen herbeigekommene Beamte den Ackerer nach dem Namen frug, verweigerte dieser die Angabe desselben und auf die Drohung, dann würde er vorgeführt werden, gab er zur Antwort:„Versuchen Sie es einmal.“ Zugleich tauchten noch zwei andere Personen, darunter der Schwiegersohn des Ackerers, auf und
riefen: Was will der denn! er inzwischen raf
Der Kon
panasversteigerung.
#. Auienrittansnn. Jallan dio im Grundbuche von Koln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
I. Köln, Flur 28, 1. Nr. 845/124, Maximinenstraße 64, Hofraum, 2,53 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; 2. Nr. 823/105, Maximinenstraße zu 62, Hofraum, 2,06 Ar groß; 3. Nr. 846/128, zu Maximinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadralmeler; auf 2 und 3: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu Köln;
II. Köln, Flur 5 Nr. 779/402, Steinweg 11, Hofraum, 1,45 Ar
groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2775 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: a. Weyers, Heinrich Jvsef, Kaufmann in Köln, b. Weyers, Elisabeth Maria Walburga Clementine, ohne Geschäft, zu Köln, c. Weyers, Maria Theresia Franziska, Vincenzschwester im Orphelinat de Saint Joseph in Metzz# a u.#.,(ae
III. Köln, 1. Flur 70 Nr. 1746/70, Barthelstraße 1 in Ehrenseld, Hofraum= 10,27 Ar und Nr. 1747/70 daselbst, Garten= 14,84 Ar; 2. Flur 72 Nr. 710/49 daselbst, Hofraum = 11,80 Ar und Nr. 892/49 daselbst, Hofraum= 7,83 Ar, auf allen Parzellen: a. Wohnhaus mit Anbau, Verbindungs= gang, Hofraum und Hausgarten, b. Mangelhaus, c. Fabrik, d. Kesselhaus, e. Kontrolle, k. Kutscherzimmer, g. Remise, h. Remise, i. Kohlenschuppen, k. Luftheizkammer, I. Bretterbude, Gesamtnutzungswert 2510.; eingetragene Eigentümer: a. Wittwe August Löh, Sophia, geb. Plantenberg, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Ehrenfeld, b. Ehefrau des Architekten und Baunnternehmers Heinrich Stadör, Bernhardine Eugenie, geb. Löh, ohne Geschäft, in Köln=Ehrenfeld;
IV. Köln, Flur 9 Nr. 11, Mauritiussteinweg 34, Hofraum= 3,94 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagergebäude, Gemtnutzungswert 5700.; eingetragener Eigentümer: Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln;
V. Köln, Flur 8, 1. Nr. 878 232 Schildergasse zu 99, Hofraum, groß 4,71 Ar und Nr. 880/232, Schildergasse 101, Hofraum, groß 4,30 Ar(Abbruch), 2. Nr. 879/231, Schildergasse 99, Hofraum= 7,34 Ar und Nr. 882/231 daselbst, groß.24 Ar(Abbruch); eingetragene Eigentümer: Eheleute Restaurateur Kail August Frey und Antoinette, geb. Mertens, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zu Köln,
am 30. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer 858, 1. Stock, westlicher Flügel
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. g 1900
Urteil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. Juli 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 13. Mai 1899.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3 0.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 33 Nr. 647/4 2c., Käsenstraße, Garten, 14,10 Ar groß, mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Peter Schmitz zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 1822/125, Pfälzerstraße Nr. 8,
groß 1,89 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Installateur Karl Baum zu Köln;
3. Köln, Flur 72 Nr. 61239, Heliosstraße 2,— Ehrenfeld— Hofraum, groß 25,55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall und Remise, c. Werkstätte, d. Laboratorium, e. Schuppen, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 2368 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Langer, Architekt zu Ehrenfeld;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2100.28, Beethovenstraße zu 20, Hofraum = 1,61 Ar und Flur 34 Nr. 2101/29, daselbst zu 20 Hofraum= 76 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Karl Le Bret, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Flur 42 Nr. 972/10, Luxemburgerwall Nr. 18, Hofraum,
2 Ar 88 Quadratmeter mit 1,80 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Bernards, Schlossermeister zu Köln;
6. Köln, Flur 72 Nr. 994/44, Venloerstraße 341— Ehrenfeld— Hofraum, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, 1956 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Wirth Franz Xaver Speuser und Klara, geb. Baursch, zu Köln=Ehrenfeld, am 9. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 853, 1. Stock, westlicher Flügel, im Justizgebände
versteigert werden.
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 22. April 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheillung 30.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülse ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Lause des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche ott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
16. Juni 1899,
Hülfe nimmt entgegen“
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pins in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Bun
□
ififf, wurde aber von
wischen rasch zusammengeströmten Menschenmenge so bedrängt,
iß er seine Waffe zog. Schließlich nahten Criminalbeamte, die
ch dem Kommissar zur Verfügung stellten. Einer derselben wurde on dem Schwiegersohne des Ackerers gestoßen und beschimpft. Der lckerer hatte außerdem am 28. Januar bei seiner Vernehmung den ommissar durch die Behauptung verleumdet, derselbe sei au jenem end betrunken gewesen
Severinstrasse 193,
liefern
Pergamyn la. per Kilo 46
Pergamyn!„„ 43„
ergament=Ersatz1„„ 42„
ent=Ersatz II„„„„
fettd. Pergament„„ 40„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt„„ 34„
Druck=Caß„ 22„
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Aufertigung von Drucklachen aller
in sauberer Ausführung zu mäßigen Preisen. Aufträge werden auch an unserm Lager. Lonnerstrasse 4, durch Herrn Reinartz gerne entImitiertes
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2278] Gesellenausschuß der Schuhmacher. Eine Versammlung der christlichen Schuhmachergehülfen, welche am Dienstag=Abend im katholischen Gesellenhause tagte, bittet um Veröffentlichung des Folgenden: Am 15. März fand im Krystallpalast abends um 8½ Uhr die Wahl des Gesellenausschusses der Schuhmacher=Zwangsinnung statt. Zwei Parteien standen sich gegenüber, die socialistische Gewerkschaft und die christlichen Schuhmacher. Das Wahlresultat war folgendes: Der socialistische Fachverein bzw. die von ihm aufgestellten Kandidaten erhielten 121 Stimmen, die Kandidaten der christlichen Schuhmacher 117 Stimmen. Erstere hatten somit mit 4 Stimmen gesiegt. Wegen einer Unregelmäßigkeit, indem nämlich der Prinzipal einer Werkstätte, von welcher vier Gesellen gewählt hatten, nicht Mitglied der Schuhmacher=Innung war, wurde von Seiten der christlichen Schuhmacher ein Wahlprotest bei der städtischen Aufsichtsbehörde eingereicht, welche den Erfolg hatte, daß die Wahl für ungültig erklärt wurde. Der Vorstand der Zwangsinnung hatte nun einen Wahltermin auf Montag den 29. d. M. festgesetzt. Der Vorstand der Schuhmacher=Zwangsinnung wollte aber seinerseits am Dienstag den 23., abends um 7 Uhr, eine Versammlung der Meister abhalten, um über die Abänderung der Statuten der Krankenkasse zu beraten. Wir reichten hiergegen Protest ein, weil die Neuwahl des Gesellenausschusses noch nicht stattgefunden habe, dieser aber in der anberaumten Versammlung vertreten sein müsse. Nun wurde von dem Vorstand der Zwangsinnung der Termin der Wahl zum Gesellenausschuß auf Dienstag den 23.., nachmittags 3 Uhr, festgesetzt. Also der Vorstand der Zwangsinnung brauchte die überans große Rücksicht gegenüber den Schuhmachergesellen, dieselben einen halben Tag von der Arbeit abzuhalten, dazu in einer Zeit, wo die Meister von ihren Kunden gedrängt werden und mancher Geselle froh ist, Arbeit zu haben, da über einige Wochen die Saison sich zu Ende neigt und mancher Geselle wieder brotlos wird. Ein Vorstand, welcher Gegner der Zwangsinnung ist und diese bekämpft, weil er der Meinung ist, das Handwerkergesetz habe mehr Lasten als Nutzen für die Handwerker gebracht, bürdet also selbst den Meistern und Gesellen Lasten und Opfer auf, indem er die Gesellen zwingt, einen halben Tag blau zu machen, da der Wahlakt verschiedene Stunden in Anspruch nimmt. Den christlichen Schuhmachern ist es unerklärlich, weshalb die Wahl nicht in den Abendstunden abgehalten wurde; denn die Meisterversammlung hätte leicht verschoben werden können. Bei den Reichstagswahlen hat jeder Arbeiter Gelegenheit, in den Mitagsstunden zu wählen, ebenso auch bei den Gewerbegerichtswahlen, wo die Wahlzeit bis abends ½10 Uhr ausgedehnt ist. Nur bei der Gesellenausschußwahl wird während der Arbeitszeit gewählt. Dieser Sachverhalt hat die christlichen Gesellen zu dem Entschlusse geführt, Wahlenthaltung zu proklamieren, falls das Schreiben, welches wir einige Tage vor der Wahl an die Aufsichtsbehörde gerichtet hatten, nicht den Erfolg habe, daß der Junungsvorstand uns Gelegenheit gebe, durch Verschiebung der Wahl in die Abendstunden unserer Wahlpflicht Genüge zu leisten. J. B.
gegengenommen.
Kredit.
Herren=Anzüge nach Maß von 30—70
Off. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeit
jeder Art. Lieferung und Anpflanzung
übern. Jos. Dertum, Hahnenstr. 27.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
Ueberziehen sowie - nicht bei mir gekauften
Der W. Hellermann,
iede Reparatur,
auen an billigst. Herzogstr.
—

PAN
MA
DAR
1 6
nsen
A
1
II
Seite 6.
T
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144# Montag, 29. Mai 1899.
Mark
—
Dombau- und KrönungshausGeld-Lose Ganze 10 M. Halbe 5 M. Viertel.50 M.
C1.
Baldigste Abnahme ist, da gering, anzuempfehlen.
S
Haupttreffer
*7 4
Köln; Obenmarspforten 25.
Offenburger
a
Ziehun
4P
7.
, auf 10
am 8. Juni
ein Freiloos,
sind so weit Vorrath reicht, durch Casser August Hund in Offenburg, sovie durch die belanntegn Verkauslelen ziu berere.—
Geidlotterie, am 13., 14., 15., 16. Juni
euad Haupttreffer im M. 500.000,
S 4 509o=r10 A gg. 20 K 100, 30 am 50 2e.
Aachener Dombauu. Krönungshaus8920 Geld= II.
Arpassburger Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 80.000, 30.000, 10,000 Mk. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., 1 Los 1
95
Montag den 29. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Anzei
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau:
We
Nr. 145
Los empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das
#" o. gr. Käln. Schildergasse 16
Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Schildergas
arIa
2e agen Tropfen
vortrefflich wirkend bei Krank= heiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes
Haus= und Volksmittel bei Appctitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem
Athem, Blähung, saurem Auf stoßzen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimpro. duction, Gelbsucht, Etel und## Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeito. Verstopfung
Auch bei Kopfschmerz, falls# er vom Maigen herrührt. Ueberladen des Magens mit Spei=k en und Getränken, Würmer=,
„„
== und Hämorrhoidal= leiden als heilkräftiges Mittel erpeaht.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt.
was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
a Central=Versandt durch Apotheker # Carl Brady, Apotheke zum # Könia von Ungarn“, Wien, ##., Fleischmarkt
Man bittet die Schutzmarke
und Unterschrift zu beachten.
der Kanele des lnkanterie=Regimente Preiter u. Jnerr.# Metfälleche:! Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ei Toni!“ spricht Gretchen,„Lackstiesel trägst Am Werktag?“— Antonie entgegnet darauf in Ruh: Die Stiefel, Gretchen, die Du hier erblickst,
Sind meine ganz alten, ich hab' sie gewichst
mit Gentner’s Wichse in roten Dosen,
Opernpotpourrit
mir Genthers Wiensoin.
die rasch und leicht einen brillanten Glanz, erzeugt, dabei kostet die Dose nur 10
Merkmal beim Einkauf: Schutzmarke Kaminfeger. Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
beliebteste
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.—.
.Tonger, 34 u. 86.
—
2. öuverture 2. Op.„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
“: 8. Puriant) a. d. Op.„Die verkaufte Brauf“ von Smetana
b. Polka***•
4.„Ave Maria“ von Schubert.„ WWaguer
5. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas
8. a.„elnauisches Lied“ von Chopin. b.„ungarischer Tanz“ von Siemon.
Fantasse aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
11.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
12.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
St.
Dein
— Vorzügliches
A
HÖT
Marke„Ursuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
empfichlt
Uchepforte-1. Gustav Busch.
zu Salat, Mayonnaise etc.
Liter K..50, bei 5 Liter M..40.
Dasselbe in Originalflaschen 1/1 Ltr. K..70, 19 Ltr. 90) mit Glas
Gustav
Die Mariazeller Magen#tropfen sind echt zu haben in
tropfen sind eche
Köln: Internat. Hirschapothele, F. Zeitschel, Adlerapotheke.
W. Hendrichs. Apostelnapotheke. Jan von Werth=Apotheke. Apo theke zum gold. Kopf, Domapotheke, Einhornapotheke, Han=K ###aapotheke, Sternapotheke, Para=
Adiesapotheke, Jesuitenapotheke; 1
#alt: Dr. E. Erwig. Marien=
apotheke: Köln=Eyrenfelo:
2 Junker Engelapotheke; Köln
MNivpes: R. Broekmann. 8 ∆ Bereitungsvorschrift.
erlander= Feucher=Samen, von 1¼ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gnimm 60% Wem= Aseiit 2#e minonrm binrn.(aus## gelangt ennn bievon 800 Grm. abbestilnt. In dem so gewonnenen##
Oestillat werden Alve 15 6rm., ferner
Zimmtrinde, Marrhe, rotne= andel.#
## holz. Calmus= Engan= Muavarder.
m m i e<space> i e<space> 1 8.<space> G r a m m<space> i n s <space>
gesammt grob zerkleinert 8 Tage hinn<space> d u r c h<space> d i g e r e r t<space>( a u s g e l a n g t),<space> s o d a n n<space>
DLh HCE
Actien=Capital 12,000,000 Mark. Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
annthurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 3/1436, DepositenManptonreuu einmonatlicher„„ 532„ 1 11
sweime natlicher.„ 2¾4% Rudolsplatz.
Ecke Hohendreimonatlicher
sechsmonatlicher
Mottenfraß durch meinen Mottenvertilgungsapparat für Polstermöbel, Matratzen, Pelziverk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut, ohne die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Vlatze
Wäscherei u. Spanneret Vo#
2
1e
Anisieden
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
Friesenplatz 24, Eoke Kamekestasse, 33
(in der Nleuskatt) 88
bei Frau Anna Kaminsky,
Thee-Handlung,
Gardinen waschen und spannen Paai J..50, und höher. Spannen allein K.— und höher. Abholen und Zustellen, auch in den sororten, kostenlos. Karte genügt
Schü
Montag den 29. Mai, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Dienstag den 30. Mai, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
2- Concert
unter Leitung des Kgl. Müsik-Directors Herrn Jog.
I. Sintonie(.moll) F. Händel
*<space> A r i e<space> a u s<space>„ M e s s i a s“<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space>—<space> G.<space>
(Frau Louise Hövelmann.)
3. Concert für
5 Lieder von Joh. Brahms, Rob. Schumann, W. Taubert.
6. Ouverture zu„Genoveva-—————— K. Schumann.
Der Abonnementspreis für sämtliche 10 Concerte beträgt Mark.—
der Kasse zu haben.
Javol
auf de
pflege
verwei
seither
in den
gemei
hat, 0
weit b
ein a
Herre.
Javol
Seine
einzig
den
Schö
weic
Sch
Panorama
International.
883—.—
948 zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
Geöstligl=aucdSonmeu. Heiert.v) Morg,.9 bi= Ab ouhr. Gintr 323, Bcd. 23
Wilhelmshöhe Withelmsthal
155e Schloß
gut ausgepreßt und filtrirt.
750 Grumm.
Produch
eine neue Anzeigen-Annahmestelle
Erftstraße 54.
Pianino
larchn Son
DachFuhrleute 2c.#
25
ded
r,
finden dauerhafte u. start.„
Hosen
½ a
M. 1,65 515 M..95 i1 weiß und drapzarb., dunkel und hellgestreift, schwar: und weiß, und brann und schwar:# tariertem echtfarbigem Leder Zwirnen, Manchester, Butslin 2c. bei 55
Merhe
Verkauf jetzt nur Teverinstraße 139
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger errichtet haben.
Wir empfehlen diese, sowie unscre übrigen 27 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
*
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung
zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind steis Gleich nach Erscheinen in allen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Protektor Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold v.
ur Abholung des preisgekrönten Kölner vereins versammeln sich die Mitglieder in der Bierbrauer##
Zum Salzrümpchen", Rechtschule.
„" Der Vorstand:
844
—
Verband der kaufmännischen Gehülänne
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Milchk.
60—65 Pfg. per Pfund.
Mastochsenfleisch
45—50—65 Pfg. per Pfd.
48 Aposteinstraße
Kein Staub mann, Neu! Fußbodenöl Staubfeind
„amalich zum Oolen non Ladenlocale
Se
Neu!
und Eigelstein 92.6
sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen
daß die Räume
nur Auskehren genügt, daher viel
itersparniß. Ich offerire das Oel„„„
Oel=Apparate per Stück M. 3.
senlert noch ungenen„„
per Liter Mark.50.
-<space> V e i= u p p a r a t r<space> p e r<space> S t ü c k<space> M.<space>
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Ia. Neuwied. Silbersene 17 „<space>„<space> T r a n s p a r.= S e i f e<space> 1 6<space>
„<space>„<space> S c h m i e r s e i f e<space> 1 4„<space>
weiße Kernseife....30„
Salm.=Terpentinseife. 20
" Salm.=Terp.=Kernseif. 40„
„„ Bleichseife 35
Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
I11 Severinstrasse 111
Abmarsch punkt 6½ Uhr.
Fernsprecher Nr. 3816. 81
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen, Sinuch moralischer Schutz, geistige und berutiche Fortbildus, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Verg
Stellengesuche: nufakturwaren: desal. für Galautergz
am liebsten Koln oder nachsto.
lichonen und Naschivenschrebernnen, uur bobb. und ustener?
Oflene Stellen:
geschäft; mehrere Verkäuferinnen Schreib- und Malutensilien, Kurz-, Weiss- und Wollwaren. Galante und Spielwaren, ane nach auswärts
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
dunser unter