∆
**
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ettie“ die einspaltige Zeile; für auswärts
Kölner
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Wo tatieh—
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
Nr. 283.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
TEZZxx
Köln, Sonntag, 15. Oktober 1899. Feruspr.:
Dreizehnter
I
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannon###### si#
Aunhi=Niederlage: H Oennhenseris
MANI KNMM Glockengas
2 er- Korartih-Bonney uid Verissssche
Grosses Special-Geschäft in Damen-Mänteln
beehrt sich den Eingang sämmtlicher
Neuheiten für die Herbst- und Wintersaison
ergebenst anzuzeigen.
10
5 Uhr:
Auswahl.
Billiaste feste
Anthracit-Nusskohlen.
la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
Mathias.
lius Mathias. Schmitz.
Böhle jr. Bertram. öbbels. Blatzhei..
I. Peters. Kuth.
Weisweiler.
hlicher.
Gipprich.
Hau. Rings. arr. stang. assau.
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher##44.
Meissener Dombau-Geldlotterie à 3 RI.
Diah 90 his 96 Oktohor Hannta im günst.##alle 100.000 f 2c. 5
Zieh. 20. bis 26. Oktober., Hauptg. im günst. Falle 100.000 fl 2c.
III. Wohlfahrts-Geldlotterie, à 3M 30 h.
Hauptg. N. 100,000 2c. Zieh. 25.—30. November.
Rothe Geldiotterie zur Errichtung von Lungenheilstätten à 3 30).
Zieh. 16.—21. Dez. Hauptg. N. 100,000 2c. Zu haben bei:
Meissener Lose
M. 3.
um Ziehung diese Woche. Wohlfahrts=Lose a K..30. Badener„ à M..—.
L. Geitz, Wwe., Rothgerberbach 24
9
Lose à 3., 11 Lose 30., so lang Vorrat. Eigelstein 63.
Abonnements nunmehr
überflüssig!
Gas-Glühlicht-Versandgeschält
Delz., Komödienstr. 5.
Schüller.
Hoppe.
ehen.
Witt.
3 M. 1. RangRang 1 K,
ean Brüncker. bis Sonntag Theaters statt.
übsche Geschenlte.
Uhren in allen Arten.
##) goldene Uhrketten für Tamen und Herren,
Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten
66 R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohrstraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Futzpei
Einzig bewährt in Industrie und Haushalt
Nzhüte
räumungshalber pr.
23 Herzogstrasse 23
gesteift
u. farb.
tück M. 1.
Reparaturen billigst.
Ia. alt. Holländerkäse, echten vollsaftigen Schweizerkässe
empfiehlt Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
0
90
Anler&amp; Coi
Zülpicherplatz 10.
Ia. Glüykörper, per Dtd. K.10. la. Cylinder mit Stempel, doppelt gekühlt. auf beiden Seiten verschmolzen, per Dtzd.....50. la. Glimmercylinder, sog. Marien
glas, per Dtzd. 44 6,60.
a. Patent=Lochcylinder, per Dtd.
K..40.
Brenner aus Messing p. St.—.75. „ Kupfer„„%
„ Nickel„„—.80
Bestellungen werden franko ins Haus geliefert. Karte genügt.
Nach mehr als 4jähr. Thätigkeit im Specialfache, u. a. als erster Assistenzarzt u. Lehrer der Prov.Hbammen-Lehranstalt zu Köln, habe ich mich hier, KreuzSpeier's Schuhwarenhaus hat es sich zur Aufgabe gemacht, Schuhe für jeden Beruf und für jeden Zweck zu liefern und führt deshalb nicht nur feine Schuhwaren, sondern vor allem auch
einfache, starke u. billige Schuhe und Stiefel.
Dieselben sind aus bestem, kräftigstem Leder hergestellt und sind in jeder Weise
rasse 6, I, als
Specialarut für Prauen
AA
E 68
Der Preis ist nur deshalb ein so niedriger, wei“ die äußere Ausstattung einrist ahne nanei weniger nühsch und geschmackvoll zu sein. Es ist bei der Beurqualität.
Der Hreis ist unt Beshaldein so uiebrißer, wiil vie„.„
facher ist, ohne dabei weniger hübsch und geschmackvoll zu sein. Es ist bei der Beurteilung der Preise besonders darauf zu achten, daß für jeden Schuh und Stiefel volle Garantie
teilung der Preise besonders barauf zu achten, daß für jeven Schiih und Oncser gonAg.
übernommen wird, sowohl der Dauerhaftigkeit als auch des guten Sitzes, so daß der Kaufer unbedingt sicher geht.„„
Alle Schuhwaren, welche die Firma Speier's Schuhwarenhaus führt, sind aus gutem Leder tadellos und sorgfältig gearbeitet.
Krankhelt. u. Geburtst
niedergelassen.
E
#
Stiefel aus Kunstleder oder mit Papp-Einlage
werden grundsätzlich nicht geführt.
Weil
keinen Grünspan erzeugt und nicht oxydirt, wie heilfarbige
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
Nur echt mit unserer Firma und Schutzmarke.
Dr. med. F. Horn.
Feraspr. 4452.
Sprechstunden—10,—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
FABRIK·
##T L. I TL., Cchaf. gale#1
Si. v.e
und Abhandlung postirei. A. W. Andernach in Beuel am Rhei.„
roße Auswahl gerahmter und ungerahmter Kuptergt#gine gangsirt J. W. Putheim, Hosengasse 33, Einrahm.=Geschaft u. Kunsthandlung
Lager
in
Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjean,
Blaubach S 10-12.
9
∆ 00
15%
8
8
Schuhwarenhaus,
G. m. b..,
Köln,
Hohestraße 133, im Neubau,
und Richartzstr., gegenüber dem Museum.
Gleiche Geschäfte: Frankfurt a..,
Kaiserstraße 75, Gr. Friedbergerstr. 22, Zeil 37; Hannover, Gr. Packhofstraße—8; Hanau, Marktplatz 7; Offenbach, Frantrurterstr. 38; Darmstadt, Schulstraße 1.
*

Offene Stellen.
KNI
.
2 tüchtige
Ciseleure,
welche im Treiben von Figuren durchaus erfahren sind, sowie ein junger
VSn
für Kirchenarbeit sof. gesucht.
951122
4
sucht
ein zuverlässiges katholisches
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Norbertstraße 14.
Frau Th. Meyer-Bachem.
Nür
Stiftsgoldschmied, Nachen.
20 tüchtige
MMantaur
für Haus= und Fabrik=Installation, Kraftübertragungsanlagen 2c. finden dauernde Stel lung auf sofort.
Elektrotechn. Fabrik Rheydt, Max Schorch&amp; Co., Rheydt.
die Ze.lekostet eine kleine Anzei,em der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kömer Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oher 15 Pfr. kann man sich daher lohurnde Beschüftigung suchen Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marz-lienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
u. Taillen=
Arbeiterinnen, sowie
ir Drrnn
der Konfektionswaren=Branche
wünscht sich zu verändern; dieselbe ist von großer Figur und ist im Derorieren bewandert. Gute Zeugnisse 10•1*.
Fr.=Offerten unter Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl
* Bonntag 15. October 1893.
Lan
SCHI.EIag
#.
Ein erfahrenes junges Fräulein sucht Stelle
als Haushälterin oder Heumarkt 40. Beschließerin im Hotel.
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest.
Steinenböhmer, Schildergasse 19
Mon abgeschl. Etage, bew. von zwei D ruh. Damen, sind zwei Himm möbl. oder unmöbl.. preiswert zu vermieten. Beethovenstraße 28, III.
7 helle Räume, Mansarde, Erker, Veranda, zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
Eine Verkäuferin Paeighgmas
Besser. kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kleinem Haush. als Mädch, allein. Off u. Nr. 1870 an die Geschäftsst. d. Bl
Perfekte Köchin,
Reschinennahlern
gesucht. An Lyskirchen 1413
Luise Fiedler, geb. Schwarz
Einfaches katholisches
Seich
in all. Arbeiten erfahren, gesucht. Brandenburgerstr.
vom Lande, welches etwas nähen kann, zu Kindern und für Hausarbeit in besserer Familie gesucht. Gelegenheit zur Erlernung der Haushaltung.
Lindenthal, Geibelstr. 18.
Zum sofortigen Eintritt wird ein
A.
1•
der mit Pferden umzugehen weiß, da er gleichzeitig die Stelle als herrschaftlicher Kutscher versehen muß. Nippes, Mauenheimerstraße
40
zegen hohen Lohn sofort gesucht für
die Anschüttung Köln=Gereon=Betriebs
bahnhof bis Fort Komar der Strecke Köln=Kalscheuren. Dieselben melden sich bei Schachtmeister Bock aus genannter Strecke am Eifelthorbahnhof
sogenannter Gottesweg.
Fur den Verkaus von
Kinderfrl., Frl. g. Zeugn. s. St
stütze u. Drittm. m t. Apernstr. 12, 1
Zwischenetage,
1 Zimmer, Küche, Keller, per 1. Nov. zu vermieten.
Heer, Herwarthstraße 12.
s
* 5
——
t
Sül. 2
in besserem Hause, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid: J. Aussem, Kirchstraße 4.
üßerstraße
Möbl. Zimmer an br. Mädchen oder * Handwerter zu verm., a Monat
5 M. Luxemhurgerwall 10. Anbau
ut möbl. Zim. an bess. Handw. b. G 15.d. zu verm. Cäcilienstr. 48, II
1 Zimmer 3. Et. an anständige Person 1 zu vermieren. Rothgerberbach 6, III.
Moselrote und Magnum bonum,
10 Ctr. 23., alles franco Keller.
(ainsach möbl. Zimmer zu vermieten. E Klingelpütz 36.
Erpelding,
Köhrergasse 6.
Möbliertes Wohn= und Schlafzim'* mer an besseren Herrn zu vermieten.(Parterre.) Ursulaplatz 23.
In hochleinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
Junges
v. achtb. Elt. m. I telle i. Konditorei
schulzeugn. sucht St. Apernstr. 12, 1.
Suche für meine Tochter v. 14 Jahren Stelle für den ganzen Tag(schlafen zu Hause.) Bescheid Gereonswall 103, part., I. Thüre links.
nahe Eigelstein und Deutscher Ring, abgeschl. 3. Etage, 5 Zmmer, Kuche, Keller, m. all. Bequeml. für 60 M. zu verm. Mans. können evtl. zugemietet werden. Vertr. anwes. ½12-½1 Uhr. Bescheid nur Auf Rheinberg—.
Hiokal mit Konnt
Mietgesuche.
J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 72.
Tüchtige Fachleute, ff. Referenzen, suchen Wirtschaft zu mieten.
Offerten unter Nr. 1871 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Ein kleiner Säulenofen
auch zum Kochen verwendbar) zu verk.
Vogteistraße 11, 2. Et.
3 kleine od. 2 große Zimmer
Arbeits-Gesuche.
selbständiges älteres
7
ER
F0 8—
Klcltie
STEI
welches die einfache und feine Küche
vollständig versteht, gesucht.
Frau Dr. Voelcker, Venloerstraße 190.=
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 14
Ein braves katholisches Mädchen sinr
alle Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286
maten
für Sonntags sofort gesucht. Besch.
W. Gockeln
Café=Restaurant zur Rheinau,
solzmarkt 35, Eing. Weichserhof 56
werden Vertreter allerorten gesucht.
Offert. erbeten sub I8 F 4590 an
Rudolf Mosse in Leipzig.
Ordentliche Jungen
15—16.., mit gut. Zeugnissen für leichte Arbeit u. Auslaufen ges Hermann Beckerstrasse 1.
ilterer Mann, unver Keuner, heiratet, gesucht, für
Abends gegen freie Station u. Woh nung. Severinstraße 6
A.
Schreit
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Durchaus geübte Politurarbeiter gesucht.
Goldleistenfabrik Wenersberg&amr Cie., Ehrenfeld.
lüchtige Pauld
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher properer
Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn e ein, gutsitz. u. sauber gearb. Anzug
schöne helle Keller=Räume, passend für Reparatur=Werkstelle, per sofort zu vermieten. Pfälzerstraße 50.
von 2 Personen per 1. November zu mieten gesucht. Offerten unter A S hauptpostlagernd Elberfeld
Gut möbliertes Wohnund Schlafzimmer
per sofort an einen besseren Herrn zu vermieten. Pfälzerstraße 50, 1. Et.
u. Ueberzieh. n. gutem Futter. Fur den Anfertigungspreis nur 10 bis 15 M. Hose und Weste je 3#e. BurschenAnzüge u. Ueberzieher 9, mit Futter 12 c Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebügelt schnell billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
Geschäftshaus
Thieboldsgasse 99 mit großem Hofraum, zu jedem Geschäft passend, ist zu vermieten. Besch. Benesisstr. 42.
Ein sleißiges Mädchen
vom Lande m. guten Zeugn. s. Kund. im Waschen u. entzen. Ursulastr. 29.
Namensticken,
Monogrammme für Ueberzieher, schön und billig. Mstraße 42, 1.
Nheingasse 23.
Unterhaus, bis jetzt Möbel= u. Ta pezierergesch., per 15.Nov. zu vermiet. *<space> B e s c h e i d:<space> A u f<space> R h e i n b e r g<space>„<space> u.<space> 5.<space>
Ladenlokal, Eebensmitteltranche,
zu verm. Daselbst Wohn. v. 6 Räum., auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nohlstraße
8
suchen zum 20. Oktober oder 1. Nov. kl. Wohn. von 2 bis 3 Räumen. Off. m. Preisang. u. Nr. 1851 a. d. Geschst. d. Bl.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt. unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
Jette junge Gäuse, eigene HaferU mast, gerupft—10 Pfd. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko.
H. Kropat,(öspfeaußen).
Harzer Kanarien
Famdra in Hohl und Knorre
VUIHDID Preise, billig.
suchen Mitte November Wohnung von —4 Räumen in stillem Hause.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1862 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
##h hnbtrnen e
Unterricht
4 Blindgasse 4. Hth.
Cigarren
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 60, parterre.
2(932 ein gut. erhalt. 4 0#. braunes Jackett
für Mädchen von 14-17 Jahr. z. verk.
Weidengasse 61, 2. Et.
Zianino, gut erh., für 200 M zu + verk. Thieboldsgasse 43, 1. Et.
#wei Oleanderbäume billig zu ver4 kaufen. Propsteigasse 1.
30.
sucht noch einige Kunden.
Maybachstraße 92
Et.
KSSS3 8 werden billig garniert
Lehrmädchen
sucht. Dreikönigenstraße 16.
Ein ordeutl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Herrsch. Köchinnen, haush.,
Stütze, Kammerj., Kinderfrl., Küchen= weit=, Dritt=, erf. Kindermädch. ges. Ww. Beenen, Burghösch. 5 a. d. Hohestr.
Tüchtige, gut empfohlene
Waschfrau gesucht.
Rubensstraße 23, 2. Et.
und Federn geträuselt. Blindgasse 13.
rahden
Kreuze
werden angestrichen. Karte genügt.
Nippes, Florastr. 91,
in ruhig. einstöck. Hause—3 freunsliche Mansarden an nur ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
9 gute nußb.=pol. Betten bill. zu verk. Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Christephstraße 6
ist die 2. Etage, bestehend aus. nen Räum. u. 1 Mans., an stille Leute zu verm. Besch. Habsburgerring 4.
Joh. Kurth, Ansteichermeister, Plektrudengasse 2.
Propere Stundenarbeiterin
Vormitt. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Stellen-Gesuche.
eiher Zellen ab
Nippes, Merheimerstraße 225.
sserlehrling ges.
Maschinenfabrik Rosenstraße 1.
Ein Hauslnecht vom Lande für
K Wirllorneicht
Kolonialwarengeschäft sof gesucht.
Breitestraße 122.
J. ord. Schweinemetzgerges.
zesucht. Eigelstein 143
Tücht. Installateure
für sofort gesucht. Josephstraße 28
Vorzüglich empfohlener zuverlässiger Mann, 38 Jahre alt, katho lisch. im Besitze bester Zeugnisse, sucht
Vertrauensstelle
als Bureaudiener, Kassenboteod. Diener
Fr.=Off. unter II I1 5152 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
sucht
naehender Polsterergehülfe * Stelle, um sich unter Leitung de
sters in bess. Arbeiten und Dekor. weiter auszubilden. Besch. Ansprüche f. u. Nr. 1869 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein st. br. gut empf. Mäda
en
welches mehrere Jahre den Haushalt eines Geistlichen gefuhrt. in Küche u allen Hausarb. durchaus erf. u. selb ständig in. sucht ähnl. oder sonstig passende Steile.
Fr.=Off. unter E Z 5100 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im hause selbst, Richmodstraße 29.
Eramen Gründl. individ. Einj.“ xamen. Vorb. Bes. Pflege des deutschen Aussatzes. Ia. Refer. H. W. Mertens, Appellhof 13.
Unterricht im
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
solz= u. Marmormalen
Zu vermieten.
3 0e.
stadtgarten,
elegante 1. u. 2. Etage,
je 5 sehr schöne gr. Zimmer, Küche u. einger. Badezimmer, 1 bis 2 Fremdenz. in d. 3. Et., Mansard. usw. sofort zu verm.
1
Tchon mobl. Kohn- u. Schlaizimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu verman. Ursulakloster 8.
Habsburgerring 4
ist die 3. Etage, 6 Räume und Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermieten.
Sämtl. Zimmer hab. Parketböd., Oesen, Doppelfenst. Die Etag. können auch zus. verm. werden. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Baubureau Lochnerstraße 8 am Königsplatz.
Augustinerplatz 12, Ecke Kasinoer straße, sind dao rechtsseitige Zwischengeschoß von rund 150 am Grundfläche u. Kellerräume von rund 175 am Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen
nach Meldung am Vonschalter im be zeichneten Hause besichtigt werden
Angebote sind an die Ober=Post direktion in Köln(Rhein) zu richten
1 gut möbl. Zimmer 1. Et.
in ruhigem Privathause an nur so liden Herrn zu verm. Propsteigasse 1.
gegen Ausführung von Anstreicher arbeit. Gefl. Adressen u. Nr. 1864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erse Techrikum Lengo in Liope.
n— 1—
Wess ausmmute 4 Seu., Lan#hau-## ###Fechschule-3 Sem., Tischler-E# A gehulg? Sem Reg. Ende Octob..
Wschule 3 Sem., Beg. Ende Octob., Sr ## zieglerschule 3 Sem. Beg. Ende## ## Nov. Heizerschule 6 Wochen.
Beginn Auf.Jannar. Progi durch die Direkton.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung :<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g<space>
der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 15. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
Zurückgekehrt
Kapitalien. Dr. Heinrich Eckstein,
Arzt für Hautkranke.
Kegelbahn#
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
wei schöne lustige Zimmer
an stille Leute zu vermieten.
Klingelpütz 23
Lübeckerstraße 28.
Schöne abgeschl.. Etage zu vermieten, 4 Zimmer, Küche nebst Zu behör. Preis 60#.
N<space>
Capit
auch Ki
geter# angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
Köln.
Zu verkaufen.
NIIDNGE.
Brav. sleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhig. Haushalt gesucht. Meldungen zwischen 4 und 5 Uhr nachmittags.
Brandenburgerstraße 5
Ein besseres katholisch. Mädchen,
welches das Kochen erlernt und auch schon längere Zeit selbständig gekocht hat. sowie in allen häuslichen Arbeiten, auch Nähen, erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn, am liebst. Geistlich. Offerten Köln=Deutz, Düppelstr 211.
Ein bess. Mädchen s. Stelle als Zweitköchin in einem besseren Hotel oder Weinrestaurant.
Fr.=Off. u. Z 22 a. d. Annahmestelle von W. J. Antoni. Köln=Lindenthal.
Sichere Existenz!
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung in Lindenthal an der Kirche, in wel vem seit mehreren Jahren Kolonial= und Delikatessen=Geschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 110
2 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Bescheid Niehlerstraße 133.
Ein
1. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, mit 2 Betten zu vermieten.
*
e II
Pec e TS
Von der Reise zurückgekehrt.
Dr. Hollen,
prakt. Arzt,
Köln, Unter Sachsenhausen Nr. 20.
gat in Rechtssachen 50, schriftliche 27 Arbeiten. Steinweg 20.
rbeitergesuche für den Kathol.
2* Arbeiterverein mittler. Stadtte* Krernereiren mielter. Stadtteil
bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Rost und Logis billig
Burgmaner 16, am Appellhof.
unger Herr sucht Mitbewohn. eine * gr. möbl. Zimmers, p. Mon. 12 m. Frühst. 18#. Gr. Brinkgasse
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf den Güterbahnhöfen zu Köln=Gereon und Koln=Süd lagernden Kehrkohlen sollen, in etwa 35 Lose geteilt, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung an Ort und Stelle verkauft werden. Der Ver kau beeinnt auf den beiden Bahnhöfen gleichzeitig, jedoch auf jedem für sich besonders, am Freitag den
0.„
vormittags 10 Uhr.
Si
Am Sonntag stets erinnert mich An Deinen Wert mit Wonne,
Weil ihrer Kraft Du näherst Dich, — Donatbrire— die Sonne!
*—
Wegen Besichtigung der Loie wende
man sich an Bahnmeister Brandt zu
ln=Gereon bzw. Stations=Vorsteher ückner
Koln=Süd.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußerstraße,
Ladenlokale
rchöne 2. Etage, 5 Räume, an kleine Familie zu vermieten Ursulagartenstr. 23, zweim. schellen.
Ein, möbliertes Parterrezimm
Zimmer Hinterhaus zu vermieten.
Alte Wallgasse 5.
Schon möbliertes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
Kartoffeln,
alle besseren Sorten. nur garantiert gute Ware, sowie auch hochfeine Koch= und Tafeläpfel empfehlen zum Einkellern zu billigsten Tagespreisen Gebr. Hommer, Erftstraße 52, Kartoffeln= und Obst=Großhandlung. Fernsprecher 2896.
Familien-Anzeigen.
——
2
5
EES
Königliche Eisenenan=Betriebs=
Inspektion Köln I. 5
%
Das
ihrgedächtnis
ür den verstorbenen Herrn
Christ. Jos. Merlo
findet statt am Montag den 16. ### d.., morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 U
Sonntag 15. October 1899.
Seite
3. Bechirg: Lotteria
zu enorken
an der Deutschen#
8
Ziehung 25., 27., 28., 89., 30. Nov.
au Berlin,
zu Berlin
## 16870 Geldgewinne, zahlbe
Ratten
802, 1003, 1303. 1603 p. Ltr.od. Fl. emp
..-Lülsdorff,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
von C. L. Wöst, Frankfurt a. M.
* Engros=eirir# füe Aineinane 10
und Westsalen.#1—
Franz Barncl
Franz
Schildergasse 108.
Ternsprecher 1723.
üßer Trankenmost
60 Pfg. per Liter
Joerger, Rothgerberbach 46A.
Lehrling.
10 à1000 100 à 590—
119—
10039E
50 099f
8 P
preisgekröntes
Ein hiesig. ManufakturwarenEngrosgeschäft sucht gegen sofortige Vergütung einen christlichen Lehrling.
Selbstgeschrieb. Off. m. Schulzeugn. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S S
Nachwucks
und zur sc: ren Erdaktung,
Unter dem hoh. Protektorate Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Paulus Leopold Halfner,
Bischofs von Mainz,
steht der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Guadenlapelte der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in ginge gestellt, da die Kauelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist. Vertrauensvoll wenden wir uns deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer mehr als 3 K oo.o sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Guadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Staluten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort.
Dieburg(Hessen).
Für den Vorstand:
Stumpf. Pfarrer. Uebel, Verwalter.
RASAR
der Haare 331 B
11S•*•
50• 30
#N
50
Nchlfahrts-L.
Porto und Liste 30 Pf. extra, empf.
u. versendet auch unter Nachn. das General-Oebit: Bankgeschäft
ins hehe
Wfranco, bei
Voreinsendung oder Nachnahme einzig und allein zu beziehen von Weul 200, Weuenrade 50 f. W3.
in Berlin, Breitestr. 5, u. E Hamburg, Nürnberg, Günchen.
— Telegr.-Adr.: Glücksmüller.####
Loose hier bei e. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, F. A. Teeke. Mauritiuswall 15, Ströhmer &amp; Co., Schilderg. 88, W. Lippmann, Domkloster 1, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Franke&amp; Co., Schildergasse 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kaik bei A Müler Hanntstr.2
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Brechbohnen, Wachsbohnen, Spargel 2c.
Neue Früchtekonserven, als: Aprikosen, Birnen, Kirschen, Reineelanden,#irabellen, Pflaumen, Pfirsiche 2c.
Neue Preißelbeeren,
fst. Krenenhummer, Aal in Gelee, Hering in Gelee, Oelsardinen, Champignons, Trüffel 2c. neuest. Konservierung
empfiehlt in nur feinsten Qualitäten
macht augenblicklich alle Suppen überraschend gut und kräftig.*
!<space>—<space> W e n i g e<space> T r o p f e n<space> g e n ü g e n.<space>—<space>
Dor Vermischungen wird gewarnt!
and prämüirte
die in
nd De
Cacao- und Chosclade-Fabrik Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Verband der
au Köln,
Georgstrasse 7. früheres Reichshaukgehäude.
Fernsprecher Nr. 381¼
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schatt, geistige und berufliche Fortbilda wirtschaftliche Hebung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
EP.
Anthracit-Nusskohlei
„Langenbrahm“,
5 U. D
2½ Pfd. y schwer, besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.
40 Poststraße 40.
besorgen und verwerten
Berlin NW., Lulsen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Picete 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für Ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratit.
5 5
**
ist in der Lage, pasgende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persmiche Beldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
.-½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergülung.
au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helsen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann?
W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.
n am
sämtliche Gewürze
empfiehlt
O
Glück!
Nersuche dei
in der
VIsten Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher II. Nov. 189.
1000 dew. i. 28 N. 31000
Hauptgew. Mk. 10000, a060 2c.152
1 Loos 1 Mf., 11 Loose 19 Mr.##
0) 1
(Porto und###te 25 Kire
empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
Agent attaßburg,
J. Stürmer
in Köln: S
marspforten 25; Ursulastr. 44; Rob. D straße 5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; J. M. Lützenrath, Perlennsuhl 39; 2. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritinswall 15; E. F. Brann, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peierstraße 10; Mart. nbum Murienenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring; seg J. Graever, Poststr. 304; J. Gülich.
Marzellenstr. 11A;#. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Luttgen, Severinstraße 37; J. Paffenho##z. Severinstr.1;
Otto Pappermann; Ferd. Schumacher,
Marzellenstr. 78; Hch. S nerstt. 51; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Rinpes: J. Munsh; in Kalt:
Anton Müller.
Frisene
WaberiarZU
stets vorrätig von R..50 an empfiehlt
Haus Lanek
Kdn Lötlen,
vis-vis der Minoritenkirche
Fernspr. 3305.
Er
Rheinlieder
mit wahter Klavierbegleitung.
Se
4UE
g.
zeor:
Außerordentlich
Megerg-Lenikon,
vorletzte kompl. Ausg. vorz. erhalt. statt KK. 160 für K 42.
Bonekhaugelaviken
k
An
Aufl.(Jubil.=Ausg.) statt 4 160 fur J 62. J. Epstein, Hamburg, Grindel=Allee 17.
Fse Saope
□
KÖLN
üderstr 23
Paflehre
aim Sledtthealer
Was giekt's Neues?
Von einer Reise des Kaisers nach England ist seit einiger Zeit stets von neuem die Rede. Es sind wohl Einzelhelten in den ngen über diese Reise, die besonders fleißig aus England kamen,
bestritlen worden, aber nie wird unzweidentig und autheutisch erklärt, sie sei überhaupt nicht geplant. Ob nun die Versicherung eines rheinischen Blattes richtig ist, die Reise stehe nicht in Aussicht, weil daraus Schlüsse auf die Haltung Deutschlands in dem bevorstehenden südafrikanischen Kriege gezogen werden könnten, die sich mit den Anschanungen des Kaisers nicht decken würden, muß dahingestellt bleiben; jedenfalls wünschten wir, sie wäre zutreffend. Daß man von England den kaiserlichen Besuch gern sähe, begreift sich; die Engländer beuten ja alles gern für sich aus, besonders aber das im Grunde des §erzens von ihnen teils verachtete, teils gehaßte Deutschland; wie nillkommen wäre ihnen jetzt der freundschaftliche Besuch des deutschen Kaisers, der s. Z. das bekannte Telegramm an Paul Krüger geschickt hat. Die große Mehrheit des deutschen Volkes würde dagegen abne Zweifel die Reise weniger gern sehen.
socialdemokratische Parteitag in Hannover ist am Samstaa weenoiar wolden. nachbem er zuvor dem Schriftsteller
ppel wegen Verletzung der socialdemokratischen Grundsätze in
der Militärfrage seine Mißbilligung ausgesprochen hat. Der Parteitag hat ebensowenig, mie seiner Zeit der Parteitag von Erfurt, eine volle Klärung und Beilegung der Taktikstreitigkeiten gebracht. Man hat, um die Einheit und Geschlossenheit der Parlei nach außen darzuthun, die Bebelsche Resolution, nach welcher kein
Grund vorliegen soll, an den Grundauschauungen, der Taktik uno dem Namen der Partei etwas zu ändern, zwar mit großer Mehrheit ver erse Parteisekretär Aner dürfte recht behalten,
der da sagte: die Fragen, die strittig sind, werden nicht durch kurze Verhandlungen, auch nicht durch Händeaufheben entschieden, wir werden von hier weggehen, genau so winig geklärt, als wie es früher war, und es wird nach wie vor Meinungsverschiedenheiten geben. E- hat Bernstein in Hannover an Verteibigern nicht gesehlt; das wirksamste rustein. moessen der Abg. Aner gehalten,
obwohl derselbe erklärte meder msteinigner noch Marrist in dem
Sinne zu sein, wie der Marrismus durch die„Kirchenlichter“ der Partei nach und nach herausgebildet worden sei. Wenn nun auch zunächst alles beim alten bleiben düme, so war der Verlauf in einigen Punkten
roch überaus bemerkenswert. Noch auf keinem socialdemokratischen Parteitage ist die Gegenwartsarbeit so allgemein als notwendig betont. der Zukunftsstaat so hinausgeschoben und die Prophezeiung des baldigen „gropen Kladderadatsch“ so bes#öttelt worden, als diesmal. Und wieder Verungtüa indveraoatichprophezelung
zur Zielscheibe seines Spottes machte, wie es v. Vollmar schon aus dem Parteitage in Erfurt gethau hat. Die Gewerkschaftspresie hat
Anlaß. mit dem Varteitage in Hannover zufriegen zu sein. Selbst oicemen unoner, die vor Ueberschätzung des gewerkschaftlichen Kampfes
und der praktischen Bedeutung der Gewerkschaften warulen, versicherten, ein warmes Herz für die Gewerkschaften zu haben. Früher war das
anders. Es sei nur an den Parteitag in Köln erinnert. Aber die
Gewerkschaften sind immer mehr erstarkt, und man muß mit ihnen rechnen. Eigentlich liefert fast jeder Parteitag einen Beitrag für die ständige Mauserung, in der die Socialdemokratie begriffen ist. Auf
keinem Parteitage ist dieses aber unverhüllter zu Tage getreten, als
auf dem diesjährigen. Der nächste Parteitag findet in Mainz statt.
Im Prozeß gegen den Klub der Harmlosen dürfte erst am Mittwoch oder Donnerstag nächster Woche das Urteil zu erwarten sein. Die sortgesetzten Zeugenvernehmungen vervollständigen zwar das von uns bereits gezeichnete Bild, bieten aber wenig Anhaltspunkte zur Kraftigung der Anklage. In der Samstagssitzung erklärte Rechtsanwalt Wronke als Rechtsbeistand des geflohenen Wolff, daß sich
dieser nach Beendigung des Prozesses dem Gericht freiwillig stellen werde.
Ein großes Schadeufeuer äscherte vorgestern die Spaten= und Schaufelfabrik der Firma Alfred Winkhaus zu Carthausen bei Lüdenscheid in Westfalen vollständig ein. Der Schaden ist sehr groß, da sämtliche wertvolle Maschinen, sowie ein großer Vorrat fertiger und halbfertiger Waren verbrannten. Der Betrieb ist für längere Zeit unterbrochen, infolgedessen eine große Anzahl von Arbeitern beschäftigungslos geworden ist.
Der Viehschiunggel steht an der holländischen Grenze zur Zeit in großer Blüte. In Rhede wurden in vergungener Woche zehn Stück Vieh zugleich von der Zollbehörde beschlagnahmt, dagegen gelang es den Schmugglern am letzten Sonntag bei helllichtem Tage, zehn Kühe und Rinder über die Grenze zu bringen, trotzdem die Zollwächter von dem geplanten#####uggel vorher benachrichtigt worden waren. Die Dreistigkeit, mit welcher die Schmuggler zu Werke gehen, läßt vermuten, daß sie von zahireichen Landwirten bei ihrem Handwerke unterstützt werden.
Ueber den Frieg zwischen England und Transvaal liegen
folgende Nachrichten vor: Die erste kriegerische That der
Buren ist die Fortnahme des gepanzerten Zuges bei Kraaipau (Krähenthal) südlich von Mafeking. Bei dieser Gelegenheit sind die Buren unter kluger Schonung ihres eigenen Lebens vorgegangen; sie haben zunächst die Schienen aufgerissen, dadurch den Zug zur Entgleisung gebracht und dann auf den Zug aus angemessener Entfernung Granaten abgefeuert. Ein Wunder, daß noch so viele lebende Jusassen des Zuges den Buren in die Hände fielen. Dabei handelte es sich aber nur um Soldaten, nicht um Frauen und Kinder, wie wieder einmal von englischer Seite behauptet wurde. Auch fielen zwei englische Geschütze den Buren in die Hände.— Ob die Buren sich stark genug fühlen, um Sir George White, der jetzt mit etwa 12,000 Mann in Natal weilt, anzugreifen, läßt sich nicht voraussagen. Es liegt jedenfalls im Interesse der Buren, sobald als möglich loszuschlagen, da jeder Tag, ja jede Stunde der Verzögerung in kriegstaktischer Beziehung einen Vorsprung für die Engländer bedeutet. Es heißt, daß es Samstag oder Sonntag zu einer Vorwärtsbewegung gegen Glencoe, wo ein Teil der britischen Truppen steht, kommen durfte. Auf den nordwestlichen Teil Natals, wo Sir George White den Buren bis zur Ankunft der Verstärkungen, d. h. also vier bis sünf Wochen lang, standzuhalten hat,konzentriert sich das Hauptinteresse der Oestentlichkeit. Nach eine weiteren Meldung besetzten die Buren bereits den Berg Spitzkopp nördlich von Newcastle. Die
;<space> g i e b t<space> e i n e<space> M e l d u n g<space> a u s<space> L a d y s m i t h<space> v o m<space> 1 2.<space> d.<space> ,<space> w o n a c h<space> d i e<space> e i n d r i n g e n d e n<space> F r e i s t a a t b u r e n<space> e t w a<space> 1 2, 0 0 0<space> z ä h l e n.<space> r Taily Telegraph meldet: Der Kampf zwischen den Buren vom Baureenenspaß und den Truppen des Generals White hat bei Ladysmith bereits begonnen. Die Buren sollen elf Geschütze,
General White zwölf besitzen. General White rechne sicher auf einen## Erfolg.
Tocales.
* Köln, 14.Okt.99. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiöcese Köln veröffentlicht folgendes Rundschreiben des Domkapitels ant die gesamte Geistlichkeit und alle Gläubigen der Erzdiöcese.„Als wir seiner Zeit der Erzdiöcese die betrübende Nachricht mitteilten, daß Gott der Herr unseren Oberhirten, Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn Kardinal und Erzbischof Philippus Krementz, aus dieser Zeitlichkeit abberufen habe, ordneten wir, den kirchlichen Bestimmungen entsprechend, Gebete an zur Erstehung einer baldigen glücklichen Wahl eines neuen Erzbischofes. Heute können wir zu unserer Freude dem hochwürdigen Klerns und den Gläubigen der Erzdiöcese die Mitteilung machen, daß unnmehr die Neuwahl eines Erzbischofes bevorsteht. Wir haben als Tag der Wahl den 24. Oktober bestimmt, an welchem Tage das Fest des h. Kölner Bischofes und Martyrers Evergislus begangen wird, unn fordern bei dieser Gelegenhei. aufs neue Klerns und Laien zum Gebete auf. Möge be# rs bei den täglich im Monat Oktober stattfindenden Rosenkrau chten dieses großen Anliegens der h. Kölner Kirche gedacht werr, damit Gots der Herr auf die Fürbitle der unbefleckten Jungfrau, der Patronin) unserer Erzdi#cese, uns bato den Hirten schenke nach seinem Herzen, der mit Weisheit, Liebe und apostolischem Eifer die ihm anvertraute Herde leite. Zu diesem Ende wird am Tage der Wahl selbst im hohen Dome zu einer noch näher zu bezeichnenden Stunde ein feierliches Hochamt gehalten werden. Wir halten es für angemessen, daß am Vortage der mahl. Montag den 23.., am Feste des h. Severinus, auch in den anderen Kirchen des Erzbistums in gleicher Meinung ein feierliches Amt mit entsprechenden Gebeteuestattfinde.“ Herr Kapitularvikar Dr. Kreutzwald verfügt, daß vorstehendes Rundschreiben am ersten Sonntag nach dem Empfange von allen Kanzeln der Erzdiöce verlesen werde. Zugleich verordnet er, daß am 23. d. in der Stiftskirche zu Nachen und in sämtlichen Pfarrkirchen, sowie auch, soweit möglich, in den Rektoratskirchen, an denen ein eigener Geistlicher angestellt ist, und in den Klosterkirchen der Erzdiöcese ein feierliches Hochamt de Spiritu Sincto per modum Missae votivae sclomnis gehalten und nach demselben die Litanei vom süßen Namen Jesus gebetet werde zur Erslehung einer gesegneten Erzbischofswahl.
in Allerseelenseier. Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen und Kränzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 31. Oktober bis einschließlich e. November findet am Samstag den 21. nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirt Andreas Klein in Melaten(Nachener= straße 221) statt.
Zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten veranstaltet der Männergesangverein Polyhymnia heute Abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert unter Mitwirlung der Frau Wolff=Hartzheim
(Sopran) und des Herrn Viktor Staub(Klavier) sowie der Kapelle des 16. Jufanterie=Regiments.(S. Anzeigenteil.) b Königl. Preußische Klassenlotterie. Die Loose zur vierten e müssen bis morgen Abend 6 Uhr eingelöst werden, widrigenfallt das Anrecht erlischt.
16
.tr Pin sina 0ir S
Es ist eine bekannte hatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Peiroleumsampen vervorgerufen werven, sich immer mehr u. weshalb er angebracht sein mag, vuermit auf Kaiseröt, nicht erplo.#nden Petroleum. an der Petroleumeassinerie vorm. August Kor### in Bremen, aufmerksam machen. Kasseröt, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grae Ceinus auf dem Abel=Apparat hat.gegen 21 Grad beim gewöhntichen Petroleum, emzündet sich selbst beim Umfallen der Nampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen
als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystaltheller Farbe und fast geruchlos.

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 233*
Kte. a.
Beschleunigter Ausverkauf
er er ehe, eeh ee e ee eeeece.
en nde n, e e,#. gf 16 au gahe ih Kanz bezonders Zuszersan. Die gedlegene
Ladenedurichtung u uger Auer Aund, ulg aaae a aen a e as a. aen e.
e nen- Acheschk ucht Busche ubt Brdich uich uer P- uf unen hche eicehe Kelhe.
Hohestrasse
#
5
sammlungen im Stadtkreise Köln
e sz u. Augeeen Gferen ub Benber ur 1892.
Wafsengattung.
□
Waffengattung.
*
9
3. Nov. 3.„
9 uitr Log. ior, Leanigalchnlanterte, Bachsase.-G u. P
10½" 1896
12„ 1895
9„ 1894
10½"1 1893
12„ 1892 u.
von 1887*)
*) Die in der Zeit vom..—30.9. eingetreten sind.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
9 Uhr/1899—1897/ Provinzial=Infanterie, Buchstabe
10½• 1896
12„ 1895
189# 1893 1892 u.
von 1887*)
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
3. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Exerzierplatz vor dem Vorgebirgsthor.
9 Uhr 1899—1897 Provinzial=Infanterie, Buchstabe 0 u. C 1896 1895 1894 1893 1892 u.
von 1887*)
*) Die in der Zeit vom./4.—30.9. eingetreten sind.
Geselmsplahz; Hof doe Boshirke Konung gie. Cigueg,.Vegehieshoße
6. Feldwebel=Abteilung.
Gestellungsplatz: Kaserne V in der Ulrichsgasse
3. Nov. 3.„
4. Nov.
4. Nov.
18912
Kürassiere und Ulanen.
Dragoner. Husaren und Jäger zu Pferde. Train=Aussichts=Personal, Fahrer und Pferdewärter, Provinzial=Pioniere.
Krankenträger und Militärbäcker.
1. bis 30.9. eingetreten sind; desgleichen die
*•——
:“ Die in der Zeit vom 1. 4. bis 30.9. eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abteilung.
3. Nov. 9
3.„ 101
3." 12
3. Nov. B.*
Uhr 1898—1896 1895.1894 „ 18931.1892 und von 1887*)
10" 1898—1892
und von
und von Maseamesere Gechilsen., Aecheiszsohoten
1887***)
PPrüifet Alles und behaltet das Beste!
Empfohlen bei hartnäckiger
Stuhlverstopfung, Verdauunge: störungen, Appetitlosigkeit, Magenbeschwerden, Blähungen, san rem Aufstoßen, Sodbrennen. Ein ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte Verdauung, Schwäche des Magens
Bestwirkendes, mildes, blutreinigendes
Abführmittel. Wirkt selbst bei jahreGebrauch stets wohlthätig.
Fasit 60 Jahre bewährt! Ein Vewets.““amisten Singsführt“2. Sohle in
liche Eigenschaften:„Iv. Toghagseg von Buzzig, unschädlichste und Beesemn Houshoy, sehn,„rzimilia ertbeilte, unaufgefordert eingehende gläukömmlichte seiner Air:! Preiyanzstreipenz i Dieechten Lückschen Kräuter
zende Anerkennungen, massenhafte Kankschreiben. a g. Lua, Colpetg, sind anPravarate der alten, bekaunten u. bewährten Pr gmitel: Name, Eliquette und
erkaumt eute, sehr betsehr, u, iesigehenden Schus des kaiserlichen Vatentamts Verackung genießen den weltestgehenden Schus„Hgxem Ausseben wie unten
rothenmhulinn
Man verlange umers
Gebrauchsanweisung ver C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge
Bestandteile: 100 I.
30 proc. Spir tus
hbabarbe
Larche
Ares Nubant.
Verkehrstruppen*) und Marine.
Schturt dz-4fa-b. 455
Preis 4 P. Se.Ty.,##mmammeem
1—.50 u. Mk. verkleinerte Abbidung per rothen Verpackung
*
6. Nov.
9 Uhr
Alle zur Disposition der Ersatz=Behörden entlassenen Mannschaften, die von der Ober Ersatzkommission noch keine endgültige Ei scheidung erhalten haben, sowie die zeitig Halbund Ganz=Invaliden.
Provinzial=Fußartillerie
3 Von, A1, p, Su. 5
g. 12"(1893.1892 .[•9„ 1898—1895
i9 1898—1892 Provinzial=Zäger, sowie Sanitäts= u. Veteri*":„ närPersonal.„.
u. v. 1887*) Garde, Provinzial=Fußartillerie, Provinzial=
Jäger Unterärzte, Militär=Apotheker, Lazarettgehülfen(Sanitäts=Unteroffiziere 2c.) Krankenwärter, Geistliche, Unter=Roßärzte, Fahnen1 und Beschlagschmiede.
*) Die in der Zeit vom./ 30.9. 1886 eingetreten sind.
Anmerkung.
bzw. Seewehr II. Aufgebots über.
K öln, den 4. Oktober 1892.
wende man sich nur an den staatlich Jogef Volk, gevrüften Schornsteinsegermeiyger..u2 Mrt. ff. Reierenzen.
gure Nam=Revisionen und Reparaturen prompt und vinig.
Lekonomie=Handverker, Schneider, Schuster,
Sattler.
Die in der Zeit vom.4. bis 30.., eingetreten sind.
Die in der Zeit vom.4. bis die 4jährig Freiwilligen der
. Die iun der Jei vom, 1. Bo. 21 H essenishasten der Cientahe.
1 Zu den Verkehrstruppen geboren zurr Aumnich iesenigen Pioniere, Lutichifer und sehsezrnphegie weicge iechf
litärpaß als Feldtelegraphisten, Hülfsfeldtelegraphisten u
Feldtelegraphenbau ausgebildet sind.
8. Feldwebel=Abteilung.
# o l a t z:# f<space> d e s<space> B e z i r k s= K o m m a n d o s,<space> E i n g a n g<space> L o r e l e y s t r a ß e.<space>
Sestchugsplotz vo...., den Beschzigungzeugniß, zun
Nov 10 up,„8622, Nogerve Ofizier, sowie die zuit. den
Kuferschlägerei. und Veriat=A utalt
Sattier. von Jos. de Haas, Eigelstein 82—, im hint. Hofe links,
desigleichen gzesieht sich un Vrg Pestaurationen. Rehme große Kichen=Einrichungen
Marine von 146, de in der 3eut Aitzig ur Bonr.., Jt.-ulie Wrese ronpte Behienung..
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon. 69 Weyerstr. 69,
fe, Sehasääi ie Blumen-Fettseifen,
„.„" an, un. kainom andern Fabrikat u
*) Die in der Zeit vom.4. b. 30.9. eingetreten sind.
Schiffer=Appell. 81
l a t:<space> H a f<space> d e s<space> B e z i r k s= K o m m a n d o s,<space> E i n g a n g<space> L o r e l e y s t r a ß e.<space>
soeheg rot; bon bs he. Ghzisahrtreigenghe, Manschasften auer
15. Jan. 10 Uhr Waffen.
30.9, eingetreten sind, treten zur Landwehr bzw.
Ausgebots, die, dsährig Freimiligen der Kavalerie und Marine vom Jahragna 100g— ste in
n II. Aufaohate uner. Rochm. Oberst z.
nen ea hu, halder und lichsich. von. Porsion,.
per Pfund 80
Alle
eennminl. Ebern g. E. und Bezirks=Kommandeur.
1000 Freunde
*-arllos. welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke
aben Peigig peag#cb„it Nicotinsammler ur FS urn u
rorten Cocus=, Glycerin=, Roseuglycerin;„MandelHonig= und Windsor=Seifen. Beste Theerseife, Lilienmilch=, Borax=Seife rc.
nd guter
Brand!
Wirthes Spoden, auf bis, jett umaufgeklärte Weise Feuer aus, welches von
inaufgeklärte Weise Feuerunn,
Wirthes Spoven n Hugle# tahn schnell um sich griff und in unglaublich eeilte
Zeit alle unmittelbar angrenzende Geoauve., Heggngen, das inner
be Geschlee esie esese e, e.
Dos Keseie enseheäie so honiek ga se Rsenen uedie ch.
vorathe aber überhaupt nicht denten, wve, Iud Priauatbelastungen uimw die
Lage neben den hoven, Lteuzeindennntagen zz. mochten. Die eingetretene Versicherungsprämnen, vgt, I1., Zichtorung um so erwünschter als die be
Rothz ist groß und ihre baldige, ugrun, den und in die Nothwendigkeit
selbst die kleinste Gabe mildthatger Peazer,„slkommen.
Schhnecken(erteh) din 11. Vnovv... Der Bürgermeiser
durch das——
en des b liigen P’ erso che gerne gekanft und jährlich Irutende Anerkennungen den besten Beweis Ve u überzeugen undn ausnahmsweise franco 100 St. Havanillos 100 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal 100 St. Cgg. Krakows
und Gesenm
in Millionen versandt. Täglich e und Tausende von Nachbeste lungen g ven von der Güte meiner Fabrikam jeden daut
mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versehat
sTs
——*
81—0———
#####s
FeStn a 5 5 5
Bleichseifen, nur„
Salmiak=, Olivenöl= und echte Gall=Seifen
für die seine bunte und Wollwäsche.
Größtes Lager aller Sorten Stearinlichte.
de Slgge: Sarst, 913 Mantuneg, Veaaszt.
Zierterzen. Feinste..à Dose 40 Pfg. Parfümerien
sehte Oueriz,oh#gg, z#(##ogne 1e., empiehit unter Goeo gantie zu geüsten Fabrikpreisen
Philipp Kürten, Altermarkt 6,
Fabrik aller Haushalts= und Toilette=Seifen,
Gegründet 1337.
Lernsprecher 1443. Niederlage: Ehrenstrasse 41A, Fernepre- Págl., Versandt nach auen Stadtheilen.
In Ihrem Interesse bitte
*
sofort zu bestellen. oder Umtausch.
Garantie Zurücknahme
Türem tuteevee oder Umtausch.„
Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. J05.
Voll= u. Biverdecken, Daunen,
Woll= u. Biberdecken, Dannen,
Federn, Barchente und Drelle, sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher
H. J. F. Falckenberg,
Massage und Bäder,
„Esse
Klapperhof 43.
* K A1C—
#0
etrische richt=Schwitzbäder, Dampfbäder(Kasten= und Rohrbankten,#e un Einpackunger um.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Sonntag 15. October 1899.
Seite 5.
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
*) der beliebtesten klassisch. ** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein,„Schubert, Schumann,Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in Band broch. A.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, S4u. 36.
R
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Johl. Steingass,
Llorastr. 70.
Fernspr. 433.
Total-Ausverkauf
der Manufacturwaaren
wegen vollständiger
Aufgabe des Geschäftes
mit 20 u. 25%0 Rabatt
gegen Baarzahlung, zeigt an
A. Schmidt,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23.
Im Hause Erben Wwc. I. L. Clasen, Nähe St. Gercon.
Zu wirklich sehr billigen Preisen
emplichlt für Köln und Vororte
in oder außer dem Hause alle Facons eint. und bess. Sosas. Sessel. Ma tratzen 2c., modern, gebrauchte umzupolstern oder neue nach Katalogen fertig geliefert, 1 eins. Sofa je nach Defect des Polsters umzupolstern 4,—9 nur überziehen 20—302 M. bessere Soias, Divans, Canseusen, Chaiselonques
entsprechend höher. 1 neue Sprungsedermatr., bequemstes Polster, Inhalt 32—48 beste Federn, je nach Qualität des Materials und Bezugs 16, 18, 20—24 be, desgl. gebrauchte umzupolstern 21.,—6 M. Gardinen und Portièren zum Ziehen elegant anmachen 25, 30, 35§. bei Umzügen vorher Haken 2c. befestigen 50—60, mit Uebergardinen und Draperien 75—90 J. Gardinen, Portieren und Decorationen nach Journalen genäht. Ueber solide accurate Arbeiten offerire die besten Empfehlungen sehr achtbarer Häuser und vieler Herren Offiziere und Beamten.
Bis Ende December cr. 100/0. Januar und Februar 15% Rabatt. Kriegsveteranen und Subalternbeamten Ausnahmepreise
J.&amp; R
EV's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
Schöne Locken, ohne Hülfe der schädlich. Brennschere, nur mit Kuhn's pat. Sadulin(60).
Kunn's Kräusel- Pomade=Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genfer Kreuz, Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Eugros Zahn&amp; Co.
Special-Bureau
für die Besorgung von
Patenten
in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent haw.“ Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Referenzen.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Wohnung u. Werkstelle: 61 Friesenstraße 61,
vormals Decorateure an der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln. Annahmestellen: Kreuzgasse 7, Math. Angersbach u. Schildergasse 116. Köln
Grabkränze.
Empfehle großartige Auswahl in Grabkränzen zu äußerst billigen Preisen.
Wiederverkäufern hoher Nabatt. Kranzblätter und Blumen zu Fabrikpreisen.
Wilh. Crombach, 48 Passage 48.
*
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Wwve. Carl Greenberg, Iluhnsgasse55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Math.&amp; Rosa Bernardi. en gros&amp; on détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Joh. Freis. Georgstr. 4A; Ad. Kratz, Weverstr. 66; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; C. Kesberg. Altermarkt 46; M. Tonger, Ehrenstr. 79; leinrich Gülich, Friesenstr. 43; Ileinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; J. Naumann, Herzogstr. 18; C. G. Liesendahl. Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Fr. Aug. Steinkrüger. Ursulastr. 22; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Jean Schüller. blaubach 85B; Agnes Wilgert. Komödienstr. 83; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Fritz Scheitgen, Severinstr. 220.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Frciheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris. Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl., Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini. Wan hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten. in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Tannen=Schwarten auf Ofenlänge, reicht doppelt so lange wie jede andere Holzart, bei 3 Ctr. à.20 frei Haus.
M. v. Elsberg, Lindenthal.
Telephon 44.. Dürenerstraße.
Keinen Bruch mehr!
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit. Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmackutische Bureau Valkenburg (L) Holland. Da Ausland Doppelporto
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt.
Fango
—12 Vorm. K—7 Nachm.
Sonn- und Feiertags von—12 Uhr.
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
I.
1 Fango-Bad(Packung eines Armes, eines Beines bis über das Knie
oder Unterleibspackung)..—
10„ M. 35.—
20„
30„
. 65.—
K 95.—
NI.
Fango-Halbbad(Packung eines Fusses oder einer Hand). K.— 10 Bäder KK 18.—
20„ KK 31.—
30„
Sensationelle Erfindung für Schwer= u. Schwachhörige.
Gesetzlich geschützt„Liliput“ Gesetzlich geschützt. Fast unsichtbar, per Paar M. 4,50, per Stück M. 2,50 franko unter
Nachnahme.— Das Hörrohr erleichtert den Schwerhörigen das Horen in Familienkreisen, Gesellschaften. Theatern 2c. ganz bedeutend. Auch für den Sprechenden von großer Annehmlichkeit, indem er nicht nötig hat, so laut mit dem Schwerhörigen zu reden. Für auf beiden Ohren Schwerhörige ist ein Paar Hörrohre erforderlich. Außerdem für denjenigen, der am Telephon schwer versteht, von durchschlagender Wirkung.
Kleines Ledertäschchen z. d. Hörrohr passend per Stück 50 Pfg.
H. Frensdorff&amp; Co., Hamburg.
Bei Bestellungen bitte sich auf diese Zeitung zu beziehen.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
Wie liebevoll und freundlich hast Du mich bisher unterstützt!— Nun nichts * Mas wäre die 80=Meilen große Pfarrei Reinickendorf heute ohne Dich?— Du bist zum rettenden Engel für Tausende geworden, o, bitte recht herzlich, bleibe es nur so lange, als das hart Errungene gefährdet ist.— Dein edles Herz baute die Kirchen in Oranienburg und Velten, erwarb den Bauplatz in Reinickendorf, aber Pankow erdrückt mich. wenn Du mich verläßt. Tegel. Liebenwalde. Löwenberg rusen flehentlich Hülfe, habe keinen Muth mehr.— O. denke an mein hartes Loos! Tausende der Aermsten sehen die Gefahr, suchen Rettung— und ich muß zusehen, wie so Viele, die Kinder im nördlichen Theil fast alle, ihrem hl. Glauben verloren gehen! Habe Mitleid und Erbarmen!
Mit innigstem Danke grüht Dich Joh. Leop.“ ansse, P
farrer.
Oranienburg bei Berlin.
In
Anbetracht der so schwierigen Verhältnisse und der dringenden
„„ nnc marintte
F. Schmitt-Peil,
Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
St-Neuneiten in grosser Auswahl
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
Zur bevorstehenden kälteren Jahreszeit
empfehle ich mein bedeutend vergrößertes Lager,
600 Quadratmeter Ausstellungsraum, in anerkannt besten
Dauerbrand=, Füllregulier= u. Irischen
in tadelloser Ausführung von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, sowie mein eigenes System und Fabrikat
Kölner Gasheiz=Oefen
in Metall und reichster Majolika=Ausstattung.
Prima Zeugnisse von Fachmännern und Privaten.
sce Heinr. van Brock, Köln.
En gros Fabrik u. Verkaufslokal: Détail
Rotzlage empiehle ich vorstehende Ostte..1. Tirähischäflicher Delegat
Billigste Preise.
Christophstraße 14, Probsteigasse 8. Feste Preise.
Geschäftsgründung 1880. Fernsprecher 1577.
Wegen Vergrösserung
verlege mein
Leligsosen Auntslachen
ab I. Dezember nach Minoritenstrasse 23
M. Forsbach
(bis 1. Januar noch Columbastraße 10).
Umzugshalber
Rabatt auf zerbrechl., 5) auf übrige Sachen
bei Beträgen über 3
egenschirme
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
75
I* Speisekartoffeln
liefere für Mark 420 per 10.000 Ko. franco Waggon Köln. Empfehle bald zu kaufen, da Preise steigend.
Gutsbesitzer Fr. Pflug,
Baltersbacherhof,
Post Ottweiler, Rhein=Nahe=Bahn.
Telegramm=Adresse: Pflug. Neunkirchen, Bez. Trier.
HO
Lampenschirme u.
Lampenschleier
?<space> v o n<space> 1 0<space> 3<space> a n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> f e i n s t e n<space> Genres empfiehlt 1
Michael Bleissem.
Eigelstein 113.* 2
Lann

Tocal-Anzeiger Nr. 235 4 Sonntag 15. Ortober 1399.
*
#
#
#0
G
G.
80
□ 5
6.
4
*
6
6
6
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich auf meinem Grundstücke Drachenfelsstrasse Nr. 23 eine
Dampfwäscherei und Pists
bn De Wäache eichu Vezendung iegeng Beicher, Schädlicher Mitel au dasgetldlichte gerachen undtgegläte,
so dass ich für schonende und fachgemässe Behandlung volle Bürgschaft leiste.
ist in grosster Ausdehnung vorhanden; auch wird die Wäsche bei günstiger Witterung im Freien getrocknet. Die Abholung and Zustellung der
Wäsche erfolgt kostenlos durch eigenes Fuhrwerk.
Die Preise sind billigst gestellt und stcht Preisverzeichnis gerne zu Diensten.
Fernsprecher Nr. 4289.
ferel Edelweiss
9
G. Müller.
*
c
#
*
*
8
Tocales.
amp; Großherzogin Anastasia von Mecklenburg=Schwerin straf gestern Abend mit dem Schnellzuge um.24 Uhr, von Wiesbaden kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und setzte ihre Neise mit dem Schnellzuge um 11.21 Uhr nachts nach Paris fort.
Personalien. Zu Oberlandesgerichtsräten sind ernannt die Landgerichtsräte Dr. Neukamp in Göttingen und Reiff in Köln bei dem Oberlandesgericht in Köln. Dem Notar Vleugelo in Saarburg ist der Wohnsitz in Köln angewiesen worden. Gerichtsassessor * Weber ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln eingetragen. Zu Gerichtsassessoren sind im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt die Referendare Sickmann, u. Monschaw und Dr.
6 Herr Hinsen, Rektor der Domknabenschule und stellvertretender Dirigent des Kölner Männergesangvereins, mußte sich vorgestern der
Amputation eines Beines unterziehen; dieselbe wurde im Hospital der Augustinerinnen auf der Severinstraße vorgenommen. Die dürste bei ven zahlreichen Freunden des besonders in musikalischen Kreisen sehr geschätzten Heren lebhafte Teilnahme erwecken.
*<space> R o m p i l g e r.<space> B e z u g n e h m e n d<space> a u f<space> u n s e r e<space> g e s t r i g<space>
12.7 Uhr über Hoek van Holland yur imm.
kolate 12.37 Uhr zunächst bis Luzern. Von dort fahren die Pilger Sonntag Nachm..45 Uhr ab und treffen Montag Abend 11.30 Uhr
in Rom ein. Für den Ausenthalt in
sehen, und esfolgt die Rückreise nach England über Mailand=LuzernBasel=Straßburg=Luxemburg=Brüssel=Autwerpen=Harwich.
C Eine Stadtverordnetenversammlung findet in kommender
Gerette Am Freitag Abend fiel am Trankgassenwerst ein Mann in den Rhein. Leute, welche sein Hülsegeschrei vernahmen, eilten hinzu und zogen ihn aus dem Wasser.
(0 Die Herbst=Kontroll=Versammlungen im Stadtkreise Köln
einschließlich die Bürgermeistereien Effern und Rondorf beginnen am 3. November, morgens 9 Uhr. Für die schiffahrttreibenden Mannschaften aller Waffen ist der 15. Januar 1900 als Versammlungstag
0 Der Mbein ist wier gefallen, nachden der Wasserstand hier die Höhe von 1,93 Meter erreicht hatte. Damit ist die Aussicht auf eine durchgreifende Aufbesserung des Wasserstandes wieder geschwunden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,85 Meter, gegen 1,80 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande müssen die Frachtgüter an den Landebrücken der Dampfschiffe mit Vorspanupferden auf das Werft hinaufgebracht werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. o. Der flie gende Hollander. Romantische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Der Holländer: Theodor Bertram als Gast. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 16. Okt.: Ab.=Vst. 41. Zum 1. Mal: Die Gefährtin. Schauspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf zum 1. Mal: Naracelius. Versspiel in einem Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß zum 1. Mal: Der grune Kakadu. Groteske in einem Akt von Arthur Schnitzler.— Spielplan= Entwurf. Dienstag, zum 1. Mal: Das fünfte Rad. Mittwoch: Der Bärenhäuter. Donnerstag(mit aufgehobenem Abonnement): Don Iuan.(Theodor Bertram als Gast.) Freitag: Der Troubadour. Sams lag(mit aufgehobenem Abonnement): Die Meistersinger von Nürnberg.(Theodor Bertram als Gast.) Sonntag(mit aufgehobenem
Abonnement): Der Bärenhäuter. Montag: Die Gefährtin. Paracelsus. Der grüne Kakadu.
Vereins=Nachrichten.
7. Der katholische Gesellenverein Köln=Nippes begeht heute
die Feier seines 10. Stiftungsfestes im großen Saale des St. Josefsstiftes Zur Aufführung gelangt u. a. Vielgestalts Rache.
B Korbmacher=Zwangsinnung. Da die Vorstandswahl für ungültig erklärt worden war, fand vorgestern eine neue Wahl für den Oarhmacher. Amanasinnung statt. Anwesend waren 42
mitglieder.
Abend statgehabten Wad, des Gesellenausschusses ür ge;
Bei der am Donnerstag
nannte Innung wurden gemäß einer zwischen dem Christlichen Berus
verein für das graphische Gewerbe und dem Buchbinderverband getroffenen Vereinbarung je drei Vertreter der beiden Gehülfenvereiniaungen gewählt. Bei der Wahl des Altgesellen fielen gleichviele Stimmen auf den Kandidaten des Christlichen Berufsvereins bzw. des Buchbinderverbandes, so daß schließlich das Los zu Gunsten des letzteren die Wahl wird, wie uns mitgeteilt wird, Einspruch
zum Eintritt in die Zwangsinnung nicht verpflichtet zu sein, sich wei gerten, ihren Gehülfen Beglaubigungsscheine behufs Teilnahme an der
8 Der Eigarrenabschnitt, Sammelvereiz bielt vor einigen Tagen im Holländischen Hofe seine Generalversammlung av. Nach den Mitteilungen des Schriftführers konnten in der Zeit vom c. April bis 1. Oktober 212 dürftige Kinder, darunter 88 Erstkommunikanten und 13 Ferienkolonisten mit gutem Schuhwerk und anderen Kleidungsstücken beschenkt werden. An Einnahmen hat der Verein nach dem Berichte des Schatzmeisters u. a. aus dem Verkauf von 290 Kilo
Eigarrenabschnitten 184 M. aus zzwa, 570, Kilo.anot 169.: den Automaten 416., aus Mitgliederbeiträgen 778., an Geschenken in dritten Quartal 28 M. zu verzeichnen. Die Ausgaben für Schuhwerk, Beschaffung neuer Automaten usw. beliefen sich auf 1761., übersteigen also erheblich die Einnahmen. Der Winter m seinen kalten und nassen Tagen, wo mehr denn sonst beim Verein angeklopft wird, sieht vor der Thüre. Der Verein veraustaltet, um seine Thätigkeit in erhöhtem Maße ausüben zu können, am 18. Novem ber im großen Saale der Lese einen Wohlthätigkeitsabend, zu welchem hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. 3th., 14.Okt.99. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung verlas Herr Oberbürgermeister Steinkopf vor Eintritt in die Tagesordnung eine Einladung zu der am Mittwoch den 18. Oktober 1899, mittags 12 Uhr, im (Koln) stattfindenden Versammlung des rheinischen Städtebundes. Alsdann wurde beschlossen, die Wohn= und Wirtschaftsräume im linken Flügel der städtischen Turnhalle für 400 M. an Herrn Joh. Müllenmeister zu vermieten. Dem Schlachthofvorsteher Ahrentz soll eine Wohnung in dem früheren Molischen Hause. Freiheitstraße 101, überwiesen werden. Mit der mietfreien Ueberlassung einer Wohnung im Hinlergebände des Hauses Freiheitstraße 101 an die Witwe, Hähn, wofür dieselbe die Bedienung der Luftheizung und die Straßenreinigung übernimmt, erklärte die Versammlung sich einverstanden. Für eine anzuschaffende Straßenwalze wurden die Mehrkosten von 269., insgesamt 2739., bewilligt. Die Erhöhung der Etatsmittel für Hülfeleistung bei Vermessungen von 1000 M. auf 1600 M. wurde geneyniat: ebenso ein Antrag der Firma Lindgens Söhne betreffs Benutzung der Hasenstraße zur Legung eines Kabels gegen eine Erkennungsgebühr von 5 M. pro Jahr. Die Vorlage betr. die Einstellung von zwei Zeichnern in die Vermessungsabteilung des Stadtbauamtes gelangte zur Annahme.
Gerichts-Verhandlungen.
Ein Nachspiel zur Maiseier. Die Schlosser der Kölner Baumwollspinnerei hatten verabredet, am 1. Mai um 6 Uihr Feierabend zu machen. Der Meister gab aber dazu nicht die Er laubnis, und deshalb weigerte sich ein Schlosser, um 6 Uh. mit den anderen fortzugehen. Darüber geriet ei anderer Schlosser verart in
Wut, daß er den sich weigernden Kameraden am Arm faßte,
und ihm zurief:„Was, du willst nicht mitgehen? In. Ju2 Verräter! Wenn du nicht mitgehst, schnappe ich dich morgen fruy. Am andern Tage wurde der Schlosser entlassen, und zwar wie er annahm, auf Veranlassung des von ihm beleidigten Kollegen. Als er diesem am 3. Mai an der Ecke der Dreikönigenstraße vegegnete, versetzte er ihm einen Faustschlag in den Nacken. Das Gericht ging strenge gegen den deshalb unter Anklage gestellten Schlosser vor und verur keilte ihn wegen Rötigungsgersuch, Beleidigung und Mißhandlung zu 4 Monaten Gesängnis.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2331] Die Lohnverhältnisse der Formnecher. Am 9. v. Msind die Formstecher Deutschlands in eine Lohnbewegung eingetreten Die Formstecherei ist eine Brauche, welche in weiteren Kreise ziemlich unbekannt sein dürfte. Es handelt sich bei derselben um die Herstellung von Druckwalzen und Formen zum Bedrucken von opeten, Linoleum, Wachstuch, Seide und Kattun. Die Formstecherei zahlt zu den Kunsthandwerken, bei welchem Maschinenbetrieb ausgeschlossen ganze Arbeit mit der Hand hergestellt werden muß. Der Foem
lernt vier Bahre und ist er gezwungen, während der Dauer seiner
Lehre sich sein Handwerkszeug selbst zu stellen. Man sollte nun
glauben, daß die Entlohnung in dieser Branche eine diesen Verhältnissen entsprechende sei; dies ist jedoch nicht der Fall. i“ den Arbeitern innerhalb fünfundzwanzig Jahren gelungen, den Lohn auf 4 Mark pro Tag zu bringen, während der Minimallohn der jeweiligen günstigen oder ungünstigen Geschäftskonjunktur, die Prinzipale arbeiten nur auf Bestellung der Tapeten= und sonstigen Jahrntan— unterworsen ist. Bei gutem Geschäftsgange erhält ein
sunger Mann nach vierjähriger Lehrzeit M..25—.50, während es bei schlechtem Geschäftsgange schon vorgekommen ist, daß der Lohn der eben aus der Lehre entlassenen Gehülfen M. 1,50 pro Tag betrug. Da die Formstecher bisher einen der Arbeit entsprechenden Lohn nicht erhalten haben, und in Berücksichtigung des Umstandes, daß die Prir zipale im vergangenen Jahre zur Erzielung hoher Preise für Fabrikate einen Ring geschlossen haben, haben sich die Gehülfen ganz Deutschlands vereinigt und sind gemeinsam an ihre Prinzipale mit dem Ersuchen um Lohnerhöhung herangetreten. Einstweilen sind die Gehülfen aber kurz abgewiesen worden. Die Gehülfen wollen sich diesmal nicht abweisen lassen und darf man auf den Ausgang des Streikes gespannt sein.
der Stadt Köln.
14. Okt. 1899.
Geburten. Heinrich, S. v. Jakob Bücking, Kellzer, Zülpichertzlatz or. = Elisabeth, T. v. Friedrich Endrichs, Schlosser. Biberstr. 6.- Werner, S. v. Kurt Schulze, Oberleutnant. Richard Wagnerstr. 35.- Franz. Franz Braun, Klempner, Wasserthurmstr. 1. Margarete, T. v. Michael Hufschlag, Fabrikarb., Brühl.-Margareta u. Christine, Zwillinge v. Ignaz
Heinrich, S. v. Gerhard Scheiffarth Metalldreher, Eigerstein 72.Heiraten. Galae Tishbeisn, Kausu, Sarsiehdt, u. Elsbeih Aühnkorf
v. pannover. Josef Oebel, Kaufur, v. Bachem.., Pash, Srefelg, p. Her.: Konrad Kunzmann, Kaufm., v. Weißenborn, u. Mathilde Peters, v.
ith. Jansen, Hausku., u. Ursula Waldenburg, beide v. hier.- Heinrich u. Maria Klaeß, v. Rothenberg.- Friedr. Clausen, Fahrkartendrucker, v. Schleswig, u. Emma Vorchardt, v. FranrFahrkartendrucker, v. Schleswig, u. Emmm.####
Voschgeiz.: Juun, ueuwpers, Kabdr. 2. Masticht, Lgiagz, Göche, v.
Tagl., v. Raderthal, u. Sofia Kertz, v. Arnoldsvackierer, v. Brühl, u. Helena Willems, v. Strohn.- Hermann Siebel,
Veirals=sasiadigungen Zreidur. Whigse Ligz, Vriest. 6. u. Sara Lowenstein, Perleupsuhl 16..— Peinhold Schmitz, Tagl., u. Emilie
eterberaue. Anna Odenthal, 2., Severinswau####.= Abraham Saa., verheir., 67., Kyffhäuserstr. 25.- Senofonte Chiapparini. Orgold##eter, verheir., 68., Severinswall 31.- Elfriede Greve, 7., Am
Dufsesbach 32.- Maria Bohlen, unverheir., o.., 77., Mauritiuswall
ecn# Achterstr. 7B. Gertrud Wendeler, 1.,
Kusihänserstr. 39.: Maria Weingarten,.M, Buschgasse 19.: Christine ., Karthäuserhof 50.- Barbara Steingröver, geb. Thiele, verh.,
3 3. Au der Eiche 11.,: aurege Luanthis, Ggh. Stsmuesler..5za 83.
10., Alte Mauer am Bach 32.
b. Kresatharig, Lunfel, 3., Buttermarkt 44.: Katharina Pütz, ged. Zre
ir., 26., Bene#sstr. 52.- Josef Werner, 1., Friesenwall 118
100 von Reklame- Artikel hat
„Meras haarstärkendes Wasser“
ut. In allen seinen Parfümerien und Friseur=Geschäfter zu haben. Flasche Mark.20, 3 Flaschen Mark.30.
A. Moras&amp; Vo., Hoflieferanten,
Passage 31.
* Raeinböbe am 14. Okt., abends 7 Uhr m.85—.05

sollte nun en VerhältFall. Es gelungen, Minimal= konjunktur, nd sonstigen e erhält ein srend es bei Lohn der betrug. Da n nicht erß die Prinise für ihre hülfen ganz inzipale mit en sind die en sich diesdes Streikes X.
lpicherplatz 62.
6.— Werner.
Franz.,S. v.
T. v. Michael llinge v. Ignaz te. Kaufmann.
Gr. Griecheneichserhof 31.— rodstr. 21/23.=
Paul, S. v.
v. Joh. Kels, Postbriefträger, itrachtstr. 80. n 72. Johann.
sbeth Rühmkorf #efeld, v. hier. beters, v. Deutz. hier.= Heinrich erg.* Friedr. ardt. v. Frankofia Jacobs, v. Mar. Fuchs, v. Nagd. Schütz, v. rtz. v. Arnoldss. v. Krefeld.
Joh. Höschler, zermann Siebel,
kreitestr. 64, u. agl., u. Emilie U. Goldschmied in Ißem, Hilfsarl Kriegeskorte, hmengergasse 38.
- Abraham Sanite Chiapparini. Greve, 7., Am
Mauritiuswall
Wendeler, 1., 19.- Christine eb. Thiele, verh., meler, verh., 52 ner am Bach 32. Pütz, geb. KreFriesenwall 118.
kel hat
asser“
ers ist es seiner exprobt, bewährt friseur=Geschäfter
eranten,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Sonntag 15. October 1399.
Seite 7.
Krauss
TTadt
Pepmmann
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
D
Kaufhaus I. Ranges
für
Damen- und Kinder- Confectiol
empfiehlt
sämmtliche
n Schwarzen u. farbigen Kragen u. C8
Grossartige Auswahl.
Streng reelle Bedienung.
Feste, äusserst billige Preise.
95
5
N
Nachung.
sogenannte Orce
ist, soweit der Vorrat reicht zu haben:
I. In beliebigen Meugen von 50 kg an:
a. auf der Gasfabrik zu Köln=Ehrenfeld, Jägerstraße 175, zum Preise von M. 0,60 pro 100 kg;
b. am Wusserthurm, Färbergasse 14, zum Preise von M. 0,76 pro 100 kg.
II. In beliebigen Meugen von
S h
Neues Bürgerliches
nebst Einführungsgesetz. Giltig v. 1. Jan. 1900. Größt. Massenart. 470 S. Nur in Postpack. v. 25 St. à 25 Pfg. p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co. Uerlin., 14.
Buchbinder-Innung für Köln, Mülheim, Kalk und Rodenkirchen.
(Zwangsinnung.)
Bekanntmachung.
Der Haushaltetat der Buchbinder=Jnnung vom 1. September 1899 bis zum 1. September 1900 liegt gemäß§ 47 zur Einsicht der Innungsmitglieder von Sonntag den 15. Oktober bis zum Montag den 23. d. M. beim Obermeister B. Arbeiter, Lungengasse 33, offen.
Köln, den 14. Oktober 1899. Der Vorstand.
TMANNRRAE ZTAEEE
SLIE
G
c. franko Haus zum Preise von M. 0,80 pro 100 kg(ohne Einkellern).
Köln, den 15. Oktober 1899.
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Joln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1899.
(6)
∆ Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
(.NHHDP-nSORSS
spart Zeit und Geld!
Unübertreifliches Wasch- u. Bleichmittel,
Allein echt
I mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen!
* Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen.“ Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
„Hm!— Nicht übel, mein Kind!— Zwar noch etwas unausgeglichen und unfertig; aber das Material ist jedenfalls vorhanden, und ich denke, wir werden schon etwas daraus machen.“
Das war die Kritik, mit welcher der Direktor Mühlhoser am nächsten Vormittag die Deklamationen Adas belohnte. Er saß auf dem Sosa in Frau Hedmondts Wohnzimmer, eine überlange hagere Gestalt in etwas genialem Anzuge und mit scharf markiertem, bartlosem Schauspielergesicht. Mit tief nachdenklicher Miene, das spite Kinn in die Hand gestützt, hatte er ihr bis dahin schweigend zugehört, und die leuchtenden Angen der jungen Kunstnovize hatten zuletzt mit dem Ausdruck gespanntester Erwartung an seinen Lippen gehangen. Es war unverkennbar, daß die lanwarme Anerkennung, die ihr endlich von ihm zu teil wurde, ihren Hoffnungen ganz und gar nicht entsprach. Sie warf schmollend die Oberlippe auf und drehte sich ab, ohne ein einziges Wort zu erwidern.
Frau Hedmondt aber, die in einem hellen, nicht mehr ganz sanberen Schlafrock am Fenster saß, beeilte sich, in dem süßesten Tone, der ihr zu Gebote stand, stott ihres Töchterchens zu sagen:„Sie wollen die Kleine also wirklich engagieren, mein lieber Herr Direktor? Ach, ich kann Ihnen nicht sagen, wie froh und glücklich ich darüber bin! An keinem Hoftheater könnte ihr Talent besser gepflegt und entfaltet werden, als in Ihrer Schule.“
Der Dilektor Mühlhofer schob die rechte Hand zwischen den zweiten und dritten Knopf seines Rockes und sagte mit jenem tiesem Stimmklange, den er in seinen Heldenrollen anzunehmen pflegte: „Ich glaube allerdings, daß sie bei mir nicht schlecht aufgehoben sein wird. Nur ein echter Künstler kann zugleich ein ausgezeichneter Lehrer sein. Und ich denke, es hat schon mancher von mir gelernt,
Lefrère&amp; Delathuy Nachfolger.
Stroh- und Filzhut-Fabril
Christophstrasse 13, nahe Kaiser Wilhelmring,
zeigt den Empfang der Neuheiten in
Damen- u. Kinderhüten, garnirt u. ungarnirt,
Gewerbe-Schule
für Töchter aus besseren Ständen, Köln. Hohenzollernring 36.
Ausbildungskurse für Handarbeits= und Industrie=Lehrerinnen, Einzelkurse für alle praktischen Handarbeiten, welche für den häuslichen Beruf nötig sind, sowie fur Kunststickereien. Paramente. Spitzenklöppeln, Knüpfarbeiten.— Wäschezuschneiden und Anfertigung derselben. Maschinennäten und Sticken auf der Maschine. Putzmachen. Kursus für Musterzeichnen, Zuschneiden und Anfertigen von Kleidern und Konfektion nach bewährter Methode. Ferner Kursus für Zeichnen und Malen, Brandmalereien, Holzschnitzereien und sonstige kunstgewerbliche Arbeiten.— Kursus für kaufmännische Arbeiten; einfache und doppelte Buchführung, schriftliche Arbeiten 2c., Schreibmaschinen.
Näheres über die einzelnen Unterrichtskurse durch Prospekte. Der Eintritt in die Schule kann täglich er##n Ida Ulmann.
Kampfrad's aromatischer Medic.=Leberthrau ist der beste.
Zu haben in Flaschen à 60 3 und 100 J in der
St. Gereons-Drogerie. Noxbertstraße 7, an der Friesenstraßz
mancher, der heute eine fürstliche Gage bezieht und dessen Brust mit Orden geschmückt ist.“
„Aber wenn ich bei Ihnen engagiert werden soll, Herr Direktor, was für eine Gage werde ich denn da bekommen?" warf Ada ein.
Herr Mühlhofer lächelte mit dem gütigen Lächeln eines überlegenen und nachsichtigen Mannes.
„Wie praktisch Ihre Kleine ist, liebe Hedmondt! Sie wird ihren Vorteil wahrzunehmen wissen, und das ist nicht übel zu einer Zeit, wo man uns Idealisten vom alten Schlage kämpfen und darben läßt. Nun, ich denke, mein liebes Kind, wir werden uns auch in diesem Punkte schon verständigen. Lassen Sie uns nur erst ein paar Monate älter sein.“
„Das heißt also: ich werde während dieser paar Monate gar nichts erhalten? Das sind nicht sehr glänzende Aussichten, Herr
Direktor.“
„Seien Sie wegen ihres Unverstandes nicht böse!“ bat Frau Hedmondt.„Sie hat in manchen Dingen noch so naive Vorstellungen.“
„Es ist die glückliche Unschuld der Jugend,“ meinte Herr Mühlhoser freundlich.„Wir können sie darum beneiden, liebste Hedmondt— wir, denen des Lebens rauhe Hand längst die schönsten Illusionen zerstört hat.“
Er seufzte und senkte mit schmerzlicher Geberde das Haupt. Ada aber schien noch keineswegs befriedigt, und mit der Hartnäckigkeit, die ihr zuweilen eigen war, würde sie wahrscheinlich auf den ihrer Ansicht nach viel zu oberflächlich behandelten Geldpunkt zurückgekommen sein, wenn nicht ein bescheidenes Klopfen zunächst das Gespräch unterbrochen hätte.
„Schon wieder dieser langweilige Bäcker mit seiner Rechnung!“ seufzte Frau Hedmondt.„In Gottesnamen denn— herein!“
Aber der da eintrat, war nicht der unbefriedigte Brotlieferant der beiden Damen, sondern es war ihr Zimmernachbar Hermann Wolfhardt, in einen feierlichen schwarzen Besuchsanzug gekleidet und mit ernstem, elwas bleichen und übernächtigten Gesicht.
Er war offenbar nicht darauf vorbereitet gewesen, einen Fremden hier zu finden; denn eine merkliche Verlegenheit zeigte sich in seiner Miene, als er des langen Herrn auf dem Sofa ansichtig wurde.
„Ich bitte um Verzeihung, wenn ich störe,“ sagte er, auf der Schwelle stehen bleibend.„Vielleicht gestatten Sie mir, Ihnen zu einer späteren Stunde meine Aufwartung zu machen.“
Frau Hedmondt, die überhaupt ein sehr verwundertes Gesicht machte, war ersichtlich nicht abgeneigt, ihm diese Erlaubnis zu erteilen.
Ada aber schien ein Interesse daran zu haben, daß der nachbatliche Besuch abgethan würde, solange noch ein Dritter zugegen war, denn sie antwortete, ihrer Mutter zuvorkommend, sehr rasch und lebhaft:„Bleiben Sie doch, Herr Wolfhardt! Sie stören uns durchaus nicht; denn ich habe meine hochnotpeinliche Prüfung bereits überstanden.“
Nun mußte sich freilich auch die Schauspielerin entschließen, ihn zum Dableiben auszufordern und die beiden Besucher gegenseitig
vorzustellen.
„Wollen mir die Herren erlauben, sie miteinander bekannt zu machen: Unser Nachbar, Herr Doktor Wolfhardt— Herr Theaterdirektor Mühlhofer, der weltbekannte große Künstler.“
Der Letz'genannte verbeugte sich mit ritterlichem Anstande; Wolfhardt aber sagte einfach und ohne alle Ziererei:„Sie erweisen
mir da eine Ehre, auf die ich noch keinen Anspruch habe, verehrte Frau Hedmondt! Ich bin bis jetzt nur Kandidat, und ich werde mir den Doktorhut aller Voraussicht nach auch nicht so bald erwerben, da ich aus gewissen Gründen vielleicht genötigt sein werde, meine Studien einstweilen zu unterbrechen.“
Niemand hielt es für angezeigt, ihn um die Natur dieser Gründe zu befragen, und es gab ein kleines Schweigen, bis Wolfhardt, den die Anwesenheit des Theaterdirektors unverkennbar beunruhigte, zögernd fortfuhr:„Sie sprachen von einer Prüsung, Fräulein
Hedmondt; ist es unbescheiden, wenn ich mich nach dem Ergebnis derselben erkundige?“
„Das Ergebnis ist, daß ich für die Gesellschaft des Herrn Mühlhofer engagiert worden bin,“ erwiderte sie schnell,„wenn auch, wie mir scheint, einstweilen noch ohne Gage.“
„Wirklich?“ fragte er, und es gelang ihm nicht, seine Niedergeschlagenheit ganz zu verbergen.„Es ist also beschlossene Sache, daß Sie zum Theater gehen— und schon jetzt?“
„Ja! Ich denke, es wäre dafür keineswegs zu früh," sagte Ada etwas schnippisch, indem sie ihm erst einen mahnenden Blick zuwarf und dann ihr Gesicht von ihm abwandte.„Uebrigens, Herr Direktor, wann wird denn die große Gastspielreise beginnen?“
„In ungefähr drei Wochen, mein liebes Kind,“ klang die tiese Stimme vom Sofa herüber.„Ich habe zunächst das Theater in Neustadt für eine Reihe von Vorstellungen gepachtet, und wenn Sie mich ein wenig bitten, gebe ich Ihnen vielleicht schon für die erste Aufführung eine hübsche Rolle.“
Hermann Wolfhardt hatte sich verfärbt. Er drehte seinen Hut zwischen den Händen und sah vor sich nieder. Herr Direktor Mühlhofer mochte eine Anwandlung von Mitleid für die augensällige Schüchternheit des jungen Mannes fühlen; denn er fand sich veranlaßt, in steundlicher Herablassung das Wort an ihn zu richten.
„Sie haben, wenn ich nicht irre, meine hiesigen Vorstellungen öfter besucht, mein Herr! Ich erinnere mich wenigstens, Ihr Gesicht bereits gesehen zu haben, und mein Gedächtnis pflegt mich in solchen Dingen nur selten zu täuschen.“
„Und doch muß es diesmal der Fall sein," erwiderte der Gefragle offen.„Ich bin seit langer Zeit nicht mehr im Theater gewesen.“
„Daran thaten Sie sehr unrecht, junger Mann! Es giebt kein besseres Bildungsmittel für Geist und Seele als die Schaubühne, vorausgesetzt natürlich, daß sie nach idealen Grundsätzen und mit künstlerischem Geschmack geleitet wird. Wenn man, wie ich, sein ganzes Leben an dies hohe Ziel gesetzt hat und wenn man auf Erfolge zurückblicken darf, wie sie mir zu teil geworden sind, so ist man wohl berechtigt, diese stolze Wahrheit auszusprechen.“
Da ihm niemand diese Berechtigung bestritt und da nach seinen Worten wieder eine kleine, drückende Stille eintrat, fühlte sich der große Mime bewogen, seine künstlerischen Prinzipien des Näheren zu erläutern und mit sehr beredter Ausführlichkeit von seinen mannigzfachen Unternehmungen und Wanderfahrten zu berichten.(F. f.
4
*
414

Seite 3.
Sonntag den 15. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Spar, 3 Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Balletmusik aus der. Oper.„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Cratdas aus der Oper„Der Geist, des. Mojpodent v. Croswann Goldene Perlen“, Solo für zwei Trompeten von Kling.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
Zweiter Teil:
Fantadie aus der Oper„Der fiegende Holänder“ v. R. Wagner. „Ich liebe Dich“, Walzer von Waldteufel.
„Auszug der Garde“, Marsch von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
X Sonntag den 15. Oktober,
# nachmittags 3½ Uhr: G
S Grosses Militär-Konzerts
der Ugnelle des Westl. Puss-Luillerie=Kegimente N. 7. Sichgnt=lert M. Trenar,„
&#m Lintritt 25 Pfg.„ Dutzendkarten M..50.#
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr:
FTFAAE SE
Männergesang-Verein
„Poite)
Sonntag den 15. Oktober 1899,
abends 8 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse:
onntag den 15. Oktober 1899, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale:
Vokal- und Instrumental-Konzert,
unter Mitwirkung der Kapelle des Rhein. Infant.=Regts. Nr. 65,
unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Festmarsch uverture zur
Vortrags=Ordnung:
per„Mignon“
Lachner.
Thomas.
Verdi.
Lachner.
Neubner.
Demersemann.
Hofmann.
riginal=Kaiser=Panorama),
St. Agatha 38,
befindet sich fortan
*
*
1. Etage,
zwischen dem Pariser Hof(Ecke Berlich) und der Provinzial=Steuerdirektion.
Wieder-Eröffnung
am Samstag den 14. Oktober 1899.
Gegründet: 1887. Besitzer: E.
Suberiale znrer.
Melodien aus der Oper„Traviata"..
Chöre: a)„Hymne an die Musik“.
b)„Ich wollt', ich wär' ein Vögelein:.
Konzertstück für Flöte(Herr, Würz)
Lieder für Tenor: a)„Des Tages will ich denken"..
see. b)## seliges Heute, wie bist du so
schön"..
(Herr Rechtsanwalt F. Zündorf, Ehrenmitglied)
Melodien aus der Oper„Robert der Teufel Ouverture zur Oper„Der Freischütz"
Ungarische Tänze
Chöre: a)„Sonntag auf dem Meerer
b)„Stirb' Lieb' und Freud'".
c)„O Welt wie bist du wunderschön Lieder für Bariton: a)„Ballade des Harfners
„Rattenfängerlied (Herr Louis Ranke, Vereinsmitglied).
„Ueber den Wellen", Walzer
Chöre: a)„In den Alpen“.
b)„Mein Liebster schied von mir...
c)„Soldatenlied"(aus dem 7jähr. Kriege) mit Begleitung von 3 Pauken(zum ersten Male), bearbeitet.
Hie gut Brandenburg allewege", Fanfarenmarsch für mittelalterliche Heroldstrompeten.
Ertrag findet zum Besten der Beschaffung neuer Glocken für die Pfarrkirche zu Köln=Mür gersdorf Verwendung.
Eintrittskarten zum
bei den Herren Otto Reden, Schilvergusse ls und Koute eerrin 1.
gasse 27, sowie im Viktoriasaale bei Frau Wwe. Peler Euskirchen
Bungard=Wasen
Meyerbeer.
Weber.
Brahms.
Heintze.
Silcher.
Gericke.
Schumann.
Weinzierl.
Rosas.
Hegar.
Reiser.
Breu.
Henrion.
unter Leitung seines Dirig. Herrn Ernst Wolff, Lehrer am Konservatorium, und unter gefl. Mitwirkung von Frau Wolff=Hartzheim(Sopran), Herr Viktor Staub(Klavier) und der Kapelle des Westf. Infant.=Regie.
Nr. 10, Freiherr von Sparr, unter persönlicher Leitung des Königl. v. o, Muss Lirigenten Herrn Wily Becz,
zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale abends 7¼ Uhr, folgende Vortrüge gehalte
Programm
Teil.
1.
Krall.
M. Bruch. Lacombe.
M. Bruch.
F. von Flotow
„ Godard. taub Diemer.
1. Festmarsch
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley
3. Aubade printanière
4.„Vom Rhein", Chor
5. Recitativ und Arie aus„Stradella".
(Frau Wolfs=Hartzheim).
5)„Konzertwalzer“ staviervorträge des Herrn
7. a)„Wanderlied"
b)„Nachtgesang".„ 1 Chöre
c)„Türkisches Schenkenlied“I
8. Fantasie aus der Oper„Lohengrin
2. Teil.
9. Ouverture zur Oper„Der Freischütz".
10.„Morgenlied“, Chor...
1. 3)„Nocturne“. Klaviervorträge des Herrn Staub
b)„Campanella“
12. a)„In deines Auges blaue Tiefen
b)„Die Forelle"
9 Stawdchen(Frau WolsHarsheun),
13. a)„Elslein von Caub, Chöre.... Palslied
b)„Nettes Diandel".
4. Valetmusik aus„Carmen“.....50.: Herm GschKarten sind niedergelegt zum Preise von Mr..50 ber.„„
Brocker, Jabachstr. 10; W. Broscheid, Eigelstein 130; Jean Brüncker. Hohe straße 63; Peter Großmann. Im daach und Breitestr.; Jean Hackenbroich Ehrenstr. 18; G. Imhorn, Apostelnstr. 12: Peter Kupper, Hohevforte 5
Fritz Marr, Mittelstraße 38, 384; Jakob Mawick, Passage;
Poststraße 30; in Lindenthal bei Herrn Jos. Schumacher, Bürenerstraße 1. Mitgliedkarten haben Güitigkeit.
2 Mark.
Der Vorstand.
21. October 1899. Professor Dr. Rathgen-Marburg:
Wandiungen im deutschen Wirthschaftsleben seit der Reichsgründung“.
18. November
Dr. Max Friedlacnder-Berlin: Mozart, 2. Theil: von der„Entführung“ bis zur„Zauberflöte“.
(Mit Erläuterungen am Klavier.)
16. Dezember.
Professor Dr. Friedrich Delitzsch-Charlottenburg: „Das grosse babylonische Nationalepos.“
Mendelssohn.
Wagner.
C. M. v. Weber Rietz.
Chopin.
Liszt.
Ernst Wolff. Schubert.
R. Strauß.
Kassapreis
Ees
wissenschaftliche Vorträge.
ermäßigten Preise von 1 M. sind vorher erhältlich en, Schildergasse 102 und Louis
eie im Viktoriasaale bei Frau Wwe. Peler Eustircen.
Eintritt abends an der Kasse gegen
+.50 die Person.
Der Vorstand.
20. Januar 1900.
Professor Dr. Carl Neumannlleidelberg:
„Das Programm der modernen Malerei.“
3. Februar
Professor Dr. H. Rauff-Bonn: „Vulkanismus“.
(Mit Projektionsbildern.)
17. März.
Professor Erich MarcksLeipzig:
„Napoleon I. und Alexander I. Das erste russisch-französische Bündniss(1801—12).“
Der in der früheren Bekanntmachung für den 10. Februar vorgeschene Vortrag findet am 3. Februar statt.
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
erste-e 3.) Nur gültig für Pamilienmitglieder
Für jede weitere Zusatzkarte 1.1 des eigenen Mausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst einlacen, bitten wir, Anmeldungen schriftlich an den Vorstand des Vereins für nissenschaftliche Vorträge, hierselbst, Rathhausplatz Nr. 5, richten zu wollen.
Köln, im October 1899
Kurfürstengarten.
Täglich grosses Konzert.
Nur noch einige Tage: Auftreten des berühmten.
Entnes P Geigerkönigs C al.- Andang 31 Uhr.
Der Vorstand
Hotel-Rest. Im Römer,
48 Unter Goldschmied 48.
Winter-Doppelbier
vom Königl. Bayr. Hofbrauamt München
Ohne Preisaufschlag
im Austich.
Kostbarstes und edelstes Gebräu Münchens. Auch flaschen- und fassweise abzugebel.
Kath. Gesellenverein Köln-Nippes
Sonntag den 15. Oktober
Feier unseres 10. Stiftungsfestes
im graßen Saale des St. Logefastisles.
Zur Aufführung gelangt unter anderem
Rache,
Lustspiel von Fritz Esser S. J.„
Anfang 7 Uhr. Entree 50 Pfg. Der Vorstand
Virk
Ilamm,
Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsiden Oberst u. Festungsinspekteur. Oberregierungsrath.
Jusitrath, Beigeordueter. 8.-Hite, Hieunere.
Dr. jur. G. Mallinckrodt ir., Otto Meurer,
Kautnunn. HHermann,
Grmnasialdirektor. Wirkl. Geh. Oberregierungsrath
Königl. Grmnasalirektor. P
Pranz Oaterrieth, fittähng, Justizrath., Rechlsanwalt
Schuch, Franz Schaltz, stübeen,
Geheimer Baurath.
Café-Restaurant
„Zum alten Posthof“
anerkannt best gepflegt:
Dortm. Union-Zier, Münch. Pschorr.
Große Auswahl in täglich wechselnden
Abendplatten.
Besonders empfohlen:
Caviar gesalzen u. ungesalzen, Engl. Natives Austern,
Die einzige
von Christofie&amp; Co.,
Maria-Hilf-Bitte.
Hülfesuchend wenden wir uns an die Herzen der Kölner, und bitten im
Measer Beis ur en. besch eace eschise erescheeehcheice
eine Gabe an die Unterzeichneten.
Vollersheim, Meftor von Mariachilf.
Pfarrer zum h. Seor.. Rektor von Maria-huf.
5555555000
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Grorg
S
K ofn
Cementstein-Treppen,
„„„„„„*
Telephon 420, Amt Ehrenfeld
irischer Helgoländer Hummer.(gran u. initik, Keulerbänke, Cemeutwande 2c. 2c. liefet
Wischer 80.8. JIu1 Hnu. Wirtz. Tdie Cemeutwarenfabrik v. Joh. Peiten, Türenerstraße 68.
Flora,
8 Täglich Lintritl 5OPig. 8
0 Kinder die Hälfte. 0
Iquarium 25 Pig. 9
* sonntag den 15. Okt. 1899, 2
0 nachmittags 3½ Uhr: □
Konzert.s
3900000000
Süßer Weinmost.
Erste Kalker Weinstube.
Hochfeiner süßer
Weinmost
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30. Verlaa u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fur
den allgemeinen Ceil B. Keuter, für den Anzeigen- und Reklamentei