Marzellenstraße 20, Etze d. Fahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Snitigln=Prees: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste 4. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArdeitsGesuche und=Angedote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jede: Haus von Köln sowie in Deug und allen Deretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdduser mit Hounlags-Peilage 80 Otg. monallich
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 10.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 10. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgung.
Köln a. Rhein.
und
in jeder Ausstattung und Preislage
Dannemann& Co.
Special-Haus fur
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwäsche, Bettwasche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohostrasse 89.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
Korbwaarenlager und Werkstätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Wohnung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
Räumungs-Ausverkar
###
Srazin
A
sämtlicher zurückgesetzten Gegenstände
"<space> z u r<space> H ä l f t e<space> d e s<space> S e l b s t k o s t e n p r e i s e s.<space>
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erdveerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität Aug. Hübges, von Werthstraße 1.
K
Hohestraße 11—13.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25
Neu ausgestellt! Pracht=Tableau!
Die Anbetung der heil. Drei Könige.
ne Extra-Entrée.
Aufführung volkstümlicher lebender Bilder.
1 42211 Das Fest der Sonnenwende bei den alten Germanen. Germanen bringen Delb. vor geschmücktem Tannenbaume den Göttern Opfer dar.
*) 92115 Einführung des Christentums in Germanien. Von Engeln umgeben,
*. Dllb. erscheint das Christkind mit hellerleuchtetem Weihnachtsbaum.
41211 Germania legt als Weihnachtsgeschenk seines Kaisers für das deutsche Volk • Oito: die Urkunden der Erlöserkirche u. der Dormition am Weihnachtsbanme nieder.
Die Aufführungen finden täglich statt
nachmittags 4
E
29
5
*
6½ 7½ Uhr.
Onoert.
Für Maler.
Künstler, Dilettanten. Malkasten von H..50 an.
Halleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera,
Heix- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei
Fritz Marx,
Mittelstr. 38—38 A.
Telephon 2176.“
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
gegen feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Triffterer.
Sie Ihre Wäsche besorgen, versäumen Sie ja nicht ½ Pfund
Grümer& Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt
einzukaufen. Sie erzielen damit die schönste Wasche bei leichter Mühe. Versuchen Sie's doch. Grümer& Neu' Panama-Holz-Wasch-Extrakt ist à 15 Pfg. ½ Pfund netto überall käuflich.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Ellzir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwachses, u. i. all.
Oomad., Unct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank. u. Anertennungsschr. dew.
2 Ertolg gurant.
4 Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchs.
anweisung u. Garantiesch. Ders. diser. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durn
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Bambarg-Vornielde.
Flickmädchen
wöhlensafe 18 5
Kheumatismus-Balsam.
jeder
Ges. gesch D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen. Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen der Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. Flasche
Mk. Zu haben in Apotheken.
Engros=Versand.
— Viele Anerkennungsschreiben.—
Seit I. Januar ermässigte Preise,
Der Inventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen#
großer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf.
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 27.
-BRENNABO
H. G. Gerde
Frieseuplatz 19.
Telephon 2902.
#
Deutsch-Ost-Africa,
aus Dar-es-Salaam grosse
Sendung eingetrosfen.
Löwen=, Leoparden=, Affen=, Wildkatzenfelle, Geweihe, Schilde, Trommeln, Speere, Matten, Säbel rc.
H. Mülhens, Mauritiussteinweg 70.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 1
Offene Stellen.
Ordentliches Mädchen
ir Küchen= und Hausarbeit gesucht. Rippes, Merheimerstraße 147.—
Lier. f. In= u. Ausland, jetzt u. später Bae#Kochinnen, Küchen=Zweit=DrittTüchtige##
für Maschinenbau und Eisenconstruction ges. Maschinenfabr. Hopmann
Ehrenfeld, Benloerstraße.4.
Tüchtige Faßbinder
und einige kräftige Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 4.
u. erf. Kindermädchen. Sehr h. Löhne. Wwe. Beenen, Burghöschen 5, a. d
——.— sucht Kunden
Fau Herten=, Tamen
Haushaltungswäsche. Nieoran.
Etage, rechts. Karte genügt.
in
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Einrahmer und
Kunsthändler,
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etg. von 10 Räum., 2 Maus 2c., ferner Sonterrain 5 Räum., 2 Keller 2c. zu vermiethen.
zur Zeit selbständig, sucht Umstände halber sofort Stellung als Reister, Factor. Lagerist, Verwalter usw.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 36 an die Geschaftsstelle d. Bl.
auf sofort gesucht. Gesellschaft Harkort,
Wegen Ausgabe seines Geschäftes
sucht ein in gutem Rufe stehender verheiratheter Mann in den besten Duisburg. Jahren einen
2 Buchhandlungs=Reisende
bei hoher Provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10
Solider Mann,
gesetzt. Alters, als Lohn= u. Magazin=Schreiber gesucht für eine Maschinenfabrik.
Off. u. Nr 42 an die Geschäftsst. d. Bl.
ahrei ennen
Vertrauensposten.
—„„„„-n WGePAeff
Caution kann gestellt werden
Fr.=Offerten unter Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu Ball= und Tanzmusik empfiehlt
sich als guter
Dachdem.: Schemmergasse 2. Ein Junge von 16 17 Jahren als
Haustnecht gesucht.#
Daselbst wird auch ein tüchtiges
Dienstmädchen gesucht.
Näheres Deutz, Freiheitstraße#.
Violinspieler
Tenorhornist) Pet. Müller,
Nippes, Sechszigstraße 42, 2 Etage.
PE
suche zum sofortigen Eintritt eine
ntOste..„„
Verkäuferin
für mein Butter= und DelicatessenGeschäft. Dieselbe muß in ähnlicher Stellung gewesen und mit guten Zeugn. versehen sein. Stellung ist dauernd und angenehm bei gutem Lohn. Re flectantinnen wollen Zeugnisse nebst Photographie einsenden, sowie Gehaltsansprüche bei freier Station. Westfälische Butterhalle Fr. Geivel,
Bochum(Westf.).
4P
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeiger:. Schon für den geringen Betrag von 1000 15 Pfg. kann man daher ein Mäd chen, einen Lehrling, ein Gchülfen oder dergl. sucht Die Anzeigen sind abzugeben be der Geschäftsstelle Marzell strasse 20, Ecke Bahnhof trase oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ladenloca
mit Wohnung, 4 bis 5 Räume, für besseres Geschäft, per Frühjahr oder Herbst(Breitestraße, Ehrenstraße, Friesenstraße) zu miethen gesucht.
Offerten unter P O 73, nur vom Eigenthümer, Severinstr. 34, erbeten
Bohnwachs,
per Pid.=Büchse KK.—
Kauf-Gesuche.
Bekannti
Personen,
sucht
Zimmer
Stille Familie, bis 1. Marz
9 bis 4.,
erster Etage in besserm Hause. Off. m. Preisangabe Kleine Budengasse 11
K
luftige
per Pfd.=Packet K.50. in bester Qualitat empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen
Eine sch. wohnung von 3 Zimmern, ein Hochparterre, 1 Zimmer, ein mittelgr. Ladenloc, nebst H him.
in verkehrreicher Straße bill. zu verm Besch Nippes, Steinbergerstr. 15, 1.
Unterricht.
Eckhaus
.jedes Geschäft
geeignet, zu vermiethen. Besch. Kattenbug 10.
Schön möblirtes
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere Centner schöne Tafel= und Kochäpfel
hat billig abzugeben.
Otto Hammerschmidt,
Hennef(Sieg).
Gründliche Vorvereitung zum
Einjahr.=Freiwilligenund Primaner=Examen.
Langgasse 26, 2. Etage
Lehrerin der italienischen
Sprache gesucht.
Off. u. Nr. 20 a. d. Geschäftsst. d. Bl
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
Unterricht und Nachhülfe
erhalten Gymnasiasten bei einem
kathol. Geistlichen in Köln.
Fr.=Offerten unter A l an die Geschäftsstelle d. Bl.
kl. Zim. u. Mans. f. 14 K an—3 Pers. zu verm. Mariengarteng. 16.
2 Zimmer 2. Etage,
im Hinterhaus. miethen
für 17 K. zu verEigelstein 24
(ain Mädchen sucht Stelle fur Küche u. Hausarbeit. Fr.=Off. u. C 40
bis 3 schöne Zimmer zu vermiethen.
Lintgasse 3.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu verm.
E Vor St. Martin 26.
an die Annahmestelle Hohepforte 0.
Maschinen=Näherinnen,
sofort gesucht; die ersten Wochen wird Tagelohn vergütet
A. hugenbruch, C orsetfabrik,
Roonstraße 3.
aus bess. Familie, w. d. bess. Küche eri. hat, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u A I1 100 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
Aelteres kathol. Mädchen
sucht zu Lichtmeß Stelle als Haus hälterin in stillem kleinen Hause.
1ff. u. Nr. 34 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
an anst. Fräul. od. bess. Handw. sof. m od. ohne Kost zu verm. Vogkeistr. 18.
Kunß= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich ertern.., Ammäuan
Hämergasse 39, II. a. d. Breitestraße.
(gebraucht) zum Verpacken von Eisenwaaren zu kaufen gesucht.
Offerten unter Bl an die Geschäftsstelle d Vl.
Noch gut erh. lthür. Kleiderschr. bill. zu kaufen ges. Heinrichstr. 26. 3. Et., p
Silber, Juwelen sowie
191"P SiID
#à Pfandscheine kauft am *) GIO, allerhöchst, Martinstr.7
OGeey 9
Näue Gürzenich.
Der Flchtlinen des Vorortsbezirkes betressend de Schei der mit den Buchst schriebenen Strecke straße bis zur Nei vom 9. dieses Mon schen Geometer=B platz Nr. 5) zu Je offen.
Etwaige Einwen
bezeichneten Thei! nach Maßgabe o des Gesetzes vom halb einer Aussc Wochen, also spar# dieses Jahres, bei anzubringen
Koln, 3. Jani Der Ober
alt. Gold u. Silber. Pfandscheine, Juwelen werd, angekauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6
Bekannt
Aübscher guterh. Kinderwagen oder
### s0
f.
auberes Kinderbett zu kaufen ger m. Pr. u. Nr. 41 a. d. Geschäftsst #nn starker jähriger Doppel*<space> P o u n y<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> Köln=Sülz, Palanterstraße 39.
Neu belebt
kann man nach Genuss eines
Nervenplätschens
Vermischtes.
(Apoth. Petzold's Cinchonatabletten)
seine Thätigkeit wieder
Heiten, Gie 1„—
spannung, Kopfschmerz, drohender Migräne unterbrechen musste. Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegen
seiner vielen Vorzüge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt werden konnte. Dosen à 1# in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
St. Anna=Haus.
Gemäß 8 8 des
1875 wird Kenntniß gebracht.
derte Höhenlager
linienplan der Vo# thal Nr. 394. beir zwischen der Ley straße und der von mir förmlich und zu Jederman tischen Geometer platz 5, offen liegt Köln, 4. Jan Der#
Holz=, Marmorund Decorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Händelstr. 20. Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagscurse am 1. Januar. Prospecte gratis.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. Nr 6e:“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 211.
Altersschwache und erholungsbedürftige Damen finden unt der Pflege von Schwestern beste Unterkommen in dem mit allem Comfort der Neuzeit erbauten
St. Anna-Hause
zu Köln=Lindenthal, Herderser
Der 4. Vortrag des Herrn Dr. Gaufinez findet nicht Mittwoch den 11. Janum sondern Freitag den 15. Januar statt.
(Sroßer, möbl. Mansardenzimmer an
anständigen Handwerker zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Capitalien.
In kleiner ruhiger Haushaltung ein durchaus zuverlassiges Mädchen aus anständiger Familie gesucht.
Näheres Heumarkt 1I.
Mädchen
Mädchen
stelle in einem Engros=Lager. ## u. Nr. 39 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
Etage, straßenwärts, gleich zu vermiethen. Eintrachtstraße 6668.
Iweisch. durchg Zim.,.Et., a. Leinz br.
Pers.. v. Besch. b. E. Marsilst. 10 B,1
Schlafstelle, p. Woche.50 M livengasse 8, parterre, rechts.
sucht Stelle Off. u. Nr
(katholisch) für Küche und Haus arbeit gesucht.
(Metzgerei) Nippes, Sechozigstr
zuverl. Mädchen für alle Haus arbeit in besserm Haushalt gesucht
Arbeits-Gesuche.
Mügel=Lehrmädchen,
D geltlich,
Hosengasse 33(Bildergeschäft.) auch unent sofort gesucht.
Lichhef 6.
n Gewicht auf einen gutsitzenden Wel und sauber gearbeiteten
Braves Mädchen,
welches selbständig kochen kann. einer einzelnen Dame gesucht. Bescheid Hansa=Ring 102,
parterre.
Herren=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 20. für Hose u. Weste je 3.
Ueberzieher 12.4
Schön möbl. Zimmer
100-180 M. geg. Sicherheit
Prop.
sofort zu leihen gesucht. Sichere punktliche Abzahlung nach Uebereinkunft. hohe Zinsen und Vergütung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
H. Katterbach, Drogerie.
Severinstrasse I7Z.
(sroßes hellen Zimmer für O nur an stille Familie zu
10 M verm. Fischmarkt 1.
.-4000 Mark
Unterhaus,
3 Zimmer und Werkstatt, Krummerbüchel 12; verm. Besch. Hausa=Ring 75
von pünktl. Zinszahler bei Stellung von solventen Bürgen gegen nicht zu hohe Zinsen gesucht. Vermittler verb. Off. u. Nr. 35 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sophas,
Kameltaschen=Divans. Paneel=Sophas.
nußbaum complete Betten,
neue Waschcommoden, Nachtscommoden, sehr billig. Huhnsgasse 15.
Möbl. Schlafzimmer für Handwerker, # zu vermiethen. Lichhof 6.
Nippes
Schöne Wohnungen, abgeschl. Etagen. zu vermiethen. Nohlstraße 30.
Verloren m Gefunden.
Eine Brille
Bauernbutter K.10, Holst. K..20. Süßrahm ohne Salz K..30. Palmin 65 J. Limburgerstraße 11.
verkaufen: Nerz=Muff u. Pelz
Au Verkaufn.
12 Hängelampen mit Zug. lein
I. u.
2
nebst Mansarde u. allen Bequemlichk bill. z. vermieth. Besch. Severinstr. 135.
Severinstr 137 von Bahnhofstraße bis Stolkgasse und retour verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Ritterstraße 4. 1. Et
Etg., je 4 Räume
damenhemden, Stepp= u Bettdecken nußb. Bettst. m. Matr., compl. Daunenbett. Schlaffessel. Seiden=Plüsch=Capes sterbefallshalber zu verkaufen. Einzu sehen—4 Uhr Nachmittags.
Kalk, Hauptstraße 113A, 2. Et.
Köchinnen,
T. Haus=, Zweit=, Tritt= u. Kindermädchen erh. sof. g.
Stellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 8.
Verfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten
Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27.1
ill. z, vermieth. Besch, Sevettnst. 199.1(8estohlen oder entlaufen vor drei
Morkstätte G Wochen ein schwarzer und vorige
Lager oder Werkstatte Roche ein weißer Spithund. Wer Thurnmarkt 59 zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein brav. junges MHädchen
„<space> k l e i n e 1 1<space>
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Hunnenrücken 8.
aus ordentl. kath. Familie zur kleinen Haushalt zum 18. d. M. gesucht. Selbiges muß in aller Hausarbeit erfahren sein und bügeln können
Rosenstraße§. 1. Etage.
Gesuct zum zuverlässiges
15. Januar ein
Polsterer und Decorateur.
zur Ausführung aller einschlägigen Arbeiten empfiehlt sich unter Zusicherung sauberer und solider Arbeit bei billigstem Preise
Jos. Kern, Eintrachtstraße 63.
Ein schönes Part.=Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 105.
— ein weißer Gnn
Auskunft über einen derselben geben kann, erhält gute Belohnung.
Rubensstraße 34.
Briefmarkensamml. zu verk.
Off. u. Nr. 38 a. d. Geschäftsu. d. Bl.
Sehr vortheilthaste Oferte.
Brockhaus Conversations=Lexicon neueste Auflage, noch nicht gebraucht bedeutend unter Werth zu verkaufen Näheres Domstraße 64, III.
Ueberziehen
sewie jede
PeiMN
### schnells billig
W. Hellermann#
2 Herzogstr. 2.
Privat= Mittag=u. Abendtisch 60 Pfa.. 60 Pfg.,
nur bessere Herren in und außer dem Hause. Perleupfuhl 8.
Zugleich 2 schön möblirte Zimmer Elage zu vermiethen.
Ordentliche Handwerker erhalten
gute Rost u. billige Wohnung
Elstergasse 8.
und Abendessen
Srenousrless Mest und Logis an
anständ. Leute. Ehrenfeld, Christian= straße 2 B. Ecke der Venloerstraße.
„Und läßt si „Meinen Si freudig erstrahl ich mich beruhig möchte, so werd Und nun beauf dem Grabe ment sich lehne keit. Victorine Lippen biß, al zurückhielt.
„Ja, ich ber Aufträge Ihre werde ich wersen, das Fr ausführlich zu „O, wie sie Sie— ich bir Hause, und die Ueberraschung bin daher nicht und Mühe na „Ueberlassen theuerte er.
„Ja, daran ob Sie zufried „Das ist vi „Finden Si „Sie nehmen wollen Herrn
sobald es Ihn
(räftiges MittagEbendaselbst 0 Logis
1
#. Kuntze’s
Hustenbonbons
empflehlt
Hirschdrogerie.
Eigelstein.
2 sch. möbl. Part.=Zimmer
mit separat. Eingang. sehr gute Lage für einen Arzt, auch für Bureau passend. per 15. Januar zu vermiethen.
Rubensstraße 34.
Zu verkaufen.[Gefen! Herde!
Iin Stelle unseres verstorbenen * Söhnchens suchen wir ein kath.
U H I<space> A P M N S N<space>
Pflegekind(Knäbchen). Gewissenhafte relig. Erziehung. gesunde Landgegend in der Nähe
Fr.=Off. u. H 1 an H. Mod; mann, Nippes, Sechszigstr..,
Mobl. Zimmer an D miethen à
10
2 Herren zu ver4 Antoniterstr. 31.
Zahnschmerz
0 haiaftigt sicher in wenig
Wegen vorgerückter Saison zu änßerst billigen Preisen empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Nippes. 2 Zimmer
billig zu vermiethen. Escherstr. 12.
Küchenmädchen
Füchtiges Mädchen im Waschen
und Putzen. Aquinostraße 17 Nähe Krefelderstraße.
Etg.
Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
40 an die GeLehrmädchen
für Conditorei gesucht. Gute Behandl.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl
Kinder=Garderobe,
m. gut. Pens. sof. z. bezieh., bill. z. verm Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof.
37 an die
Treues
vom Lande gesucht.
Mädchen
fir Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder, fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 10., am Stadtgarten.
braues
in kleine Hausbaltung Machabäerstraße 4
Kath. Alädchen Rüche und Hausarbeit in Privat Haushalt gesucht.
Anmeldungen#rgens 9
mittags—5 Uhr. Friedenstraße
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kuust=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50
Schön. luft. möbl. Zimmer Hauptniedertage M. Hamecher, a Drogerie, Schildergasse 43/49,
Verzugshalber
schönes Nußb.=Bett mit Einlage, do. Wasch= u. Nachtcom., gr. Kleiderschr., pr. Verticow, Stühle, Antoinetttisch, Spieg., Divan, Schreibt., g. erh., Buffet 2c., z. jedem annehmb. Preise#1. bill. z. verk. Severinstr. 219—221, 2..
Mieth-Gesuche.
Beamter sucht möblirt. Zimmer m. gut. Pension im Norden der Stadt. Preis bis 70 Mark.
Offerten unter Nr. 33
schäftsstelle d. Bl.
Drogerie, Schildergasse 43/45, Telephon 1666. Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7;
H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A;
Dr. Dietrich, Eigelstein 45;
J. Hartzheim, Hohestraße 130. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A
Iähmasch., Wheeler Wilson. gut nähend. 2 f. 20 M zu verk. Hansa=Ring 115, 1I.
Nichts ist beständig auf der Welt: Die heut den Besen führt.
Ist morgen, weil's ihr nicht gesan Schon wieder ausquartiert.
Das Einzige, was Beständigkent In manchem Haus verräth,
as sind„Donatus“ jederzeit—
Luc fne„ 0
Die heizt man früh und spät!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
10. Jan.
1899.
an die GeSo eben erschien:
Sprichwörter
und alte Volks- u. Kinderlieder in Kölnischer Mundart.
Preis 50 Pfennig.
Verlag von K. A. Stauff, Buchbandtung, Große Budengasse 12.
= Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java). 14] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. p. Im Gegentheil! Ihr Spiel wird mich bei meiner Arbeit geistern; bitte, setzen Sie es ja nicht mehr aus!
Sie will es nicht glauben, wenn ich es ihr sage,“ mischte Victorine in das Gespräch;„aber sie ist eine
Ich glaube nicht, daß mein Spiel viel mit der Kunst zu
hat,“ sagte Lucie leicht erröthend;„es ist nur Gefühlssache.
das Modell.
„Aber warn stören mich ga Stimme jetzt oder ob Lucie sie schrat zusa so innig ihre dern auch zu innigsten Mit „Nein, so Angelegenheite Aufmerksamkei Tagelöhner w Sonntag=Nack Sie kommen lienerin, von sein, von ihr „O ja,“ b sicht strahlte,
„Nun, Ihl
davon zu ma nehmen, daß „Warum ist Victorine Mutter aus. Victorine dar kommen sein.
Sie verne in ihrem ga etwas Mütte einstimmung Berdini, un nieren, sonde Ernstes, der besondern S Unpassendes Verdini vo wenigstens g er weilte, n an seine Lip

Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 3 Dinstag, 10. Januar 1895.
Seite 3.
e
isenäftsbill. ., H sowie t am str. 7 ch.
ilber. d. annst 6
oder n ger. äftsst
ppel39.
5.
ungeunt
beste
allem
iten
se
derstr.
des
findet
annar
R 13.
Bekanntmachung.
Der Flachtlinten= und
des Vorortsbezirkes Nippes Nr. 1004.
betressend de Scheibenstraße bezuglich der mit den Buchstaben a bis h um schriebenen Strecke von der Neutzer straße bis zur Rennbahnstraße hegt
vom 9. di. Monats
schen Geometer=Bureau(Rathhaus platz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht
offen.
Etwaige Einwendungen gegen den bezeichneten Theil des Planes sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußrrist von vier Wochen, also wvatestens am 6. Februar dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen
Köln, 3. Januar 1899
Der Oberbürgermeister.
** I..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der abgenn derte Höhenlageplan zum Flucht linienplan der Vororte. Bezirk Bayenthal Nr. 39a, betreffend das mnde zwischen der Leyboldstraße. Bonne straße und der Militar=Ringstraße von mir förmlich festgestellt worden und zu Jedermanns Einsicht lischen Geometer=Bureau, Rathhaus platz 5, offen liegt Köln, 4. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space>„.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
A S
Dr. Kunt2r’
Husten-Bonbons
in allen besseren Gescharten erhaltlich.
V. in C. Das erhaltene Javol hat unsern vollsten Beifall gefunden und vortreffliche Dienste geleistet. Wir haben fast alle bekannten Kopfwässer und sonstige Präparate versucht, doch mussen wir sagen, dass keins davon dem Javol an die Seite zu stellen is1. und wünschen wir demselben aufrichtig die weiteste Verbreitung. Wir haben das Javol bereits eindringlich in Bekanntenkreisen empfohlen und werden nicht anstehen, dies auch weiter zu thun
J. in G. Ich bemerke noch, dass Ihr Javol einfach in jeder llinsicht tadellos ist und dass es das hält, was es verspricht
Dr. R. in B. Javol ist ein in gesundheitlicher Beziehung sehr empfehleuswertes Haarpflegemittel, frei von zwecklosen und schäd lichen Bestandteilen. Es stellt ein für seinen angegebenen de brauchszweck sehr geeignetes kosmetisches Erzengnis dar.
von S. in St.-P. Ich bin entzückt von dem Erfolg dieses
Prodnktes, ich habe so etwas Ausserordentliches gar nicht erwartet.
Ihr Mittel ist wahrhaft bewunderungswürdig.
von C. in B. In vielen Fällen war die Wirkung eine geradezu
überraschende.
Dr. S. in W. Ich bitte mir noch drei Flaschen Javol zu schicken. Ich finde dasselbe ganz famos.
Es hat dem Allmächtigen in m schlusse gefallen, heute Morgen 9 geßliche Tochter und Schwester
seinem unersorschlichen Rathunsere innigstgeliebte unver∆ 85
Pfg.
nd außer
uhl 8.
Zimmer
halten
ohnung
asse 8.
bendessen Logis an Christian=
rstraße
Ins
ogerie.
Ich unterlasse die Namennennung, weil es Niemandem angenehm sein kann, öffentlich genannt zu werden. Ich erbringe aber nötigenfalls die amtliche Bescheinigung eines Königl. Notars für wortgetreue Uebereinstimmang mit den Originalberichten.
Javol verdient Vertrauen bis in die höchste Steigerung hinein. Es ist ein ungewöhnliches vorzügliches Predukt. Wer es einmal mit Verständnis gebraucht hat. wird dem Kosmetikum Javol dauernd sein Vertrauen bewahren, wie es nie und nimmer durch die leider unvermeidlichen Zeitungsinserate erworben werden kann. Preis pro Flasche
Ik
für langen Gebrauch Apotheken erhältlich.
Javol ist untersucht von den stantlich vereidi Dr. Becker, vereidigten Sachverständigen der köniallen feinen Parfümerien und Drogerien, auch in den
und als frei von den nach befunden, ebenso von Dr.
3 des Gesetzes vom Enoch, Hamburg, als
sten Handelschemikern Dr. Popp und lichen Gerichte zu Frankfurt a.., Juli 1887 verhotenen giftigen Stoflen lurchaus zweckmässig erklärt.
Therese
nach langern mit großter Geduld ertragenen Leiden. wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sacramente der romischkatholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 16 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Math. Becker und Frau,
geb. Münch.
Köln, 8. Januar 1899.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 1I. Januar. Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Altenbergerstraße 11 aus statt.
Die feierlichen Erequien werden an demselben Tage. Morgens 90. Uhr. in der St. Maria Himmelfahrtskirche gehalten.
„Und läßt sich Kunst wohl „Meinen Sie das wirklich?" frug Lucie, indem iyr Antlitz freudig erstrahlie,„0, wenn Sie die Kunst so auffassen, dann kann ich mich beruhigen, dann wird die Arbeit, die ich Ihnen anvertrauen möchte, so werden, wie ich sie mir gedacht und erträumt habe.
Und nun begann sie, ihm ihre Ideen in Betreff des Denkmals auf dem Grabe ihrer Mutter auseinanderzusetzen. Auf ein Postament sich lehnend, lauschte ihr Verdini mit gespannter Aufmerksamkeit. Victorine sah, daß er ergriffen schien und bisweilen auf die Lippen biß, als wenn er etwas, was er sagen wollte, gewaltsam
zurückhielt.
„Ja, ich verstehe Sie,“ sagte er endlich,„und sobald ich die Aufträge Ihres Herrn Vaters den Arbeitern anvertranen kann, werde ich mich Ihnen zur Verfügung stellen und ein Modell entwersen, das Fräulein Ribari wohl die Güte haben wird, Ihnen ausführlich zu schildern.“
O, wie steundlich Sie sind!“ rief die Blinde,„aber— sehen Sie— ich din noch nicht zu Ende. Ich bin noch Kind hier im Hause, und dieses ist etwas, was ich ganz allein unternehme, eine Ueberraschung für meinen Vater und für meine Schwester. Ich bin daher nicht so bei Kasse, wie ich wohl möchte, um Ihre Kunst und Mühe nach ihrem Werth belohnen zu können.“
„Ueberlassen Sie mir das nur, Sie werden zufrieden sein," betheuerte er.
„Ja, daran zweisele ich nicht im mindesten, es fragt sich nur, ob Sie zufrieden sein werden; ich habe nur etwa 250 Gulden!" „Das ist viel Geld,“ sagte er mit ernster Miene.
„Finden Sie das wirklich?“ rief sie, und ihr Angesicht leuchtete, Sie nehmen mir eine Last vom Herzen! Komm, Rina, wir wollen Herrn Verdini nicht länger stören. Es bleibt also dabei; sobald es Ihnen möglich sein wird, zeigen Sie meiner Freundin das Modell. Ich daule Ihnen verbindlichst, Herr Verdini
Aber warum wollen Sie schon gehen, meine Damen? Sie
eine der
ihnen schloß,
stören mich ganz und gar
nicht!“ sagte er eisrig, und ob er seine
storbenen #ein kath. GewissenWohn.: der Nähe
Modeigstr. 57.
Welt;
der hrt.
nicht gefallt ert.
ändigkeit
räth.
derzeit— d spät!
1899.
#).
Arbeit bemischte nstlerin.“ t zu schaffen
ache.“
Stimme jetzt nicht mehr verstellte und natürlich hatte klingen lassen, oder ob Lucie, von ihrer Sorge vefreit, aufmerksamer geworden war,
sie schrat zusammen, wie am ersten Tage, ihr ganzes Gesicht drückte so innig ihr großes Verlangen aus, um nicht nur zu hören, sondern auch zu sehen, daß Victorine und der Bildhauer mit dem innigsten Mitleid sie betrachteten.
„Nein, so egoistisch sind wir nicht, Ihre lostbare Zeit für unsere Angelegenheiten zu rauben, während wir Ihnen bisher so wenig Aufmerksamkeit gewidmet haben, als wenn Sie ein gewöhnlicher Tagelöhner wären. Besuchen Sie uns doch ein Mal an einem Sonntag=Nachmittag, dann sind Victorine und ich immer allem. Sie kommen aus Italien, und meine Freundin ist auch eine Italienerin, von mütterlicher Seite wenigstens; es wird ihr ein Genuß sein, von ihrem herrlichen Vaterland etwas vernehmen zu dürfen.
„O ja,“ bestätigte das junge Mädchen, während ihr ganzes Gesicht strahlte,„das wäre ein wahrer Sonntag genuß!“
„Nun, Ihre Einladung klingt zu verlockend, um keinen Gebrauch davon zu machen,“ gab er zur Antwort,„und ich darf wohl annehmen, daß Herr van Hogenvoorde nichts einzuwenden haben wird.“
„Warum sollte er es nicht billigen? Am Sonntag=Nachmittag ist Victorine frei: mein Vater geht mit seiner Braut und deren Mutter aus, Ursula macht weite Ausflüge auf ihrem Rade, und Victorine darf mir Gesellschaft leisten. Sie werden uns sehr willkommen sein.“
Sie verneigte sich mit einer gewissen feierlichen Würde; es lag
in ihrem ganzen Auftreten, ihrer Redeweise und ihrem Gebahren etwas Mütterliches, etwas, was mit ihrer Jugend nicht in Uebereinstimmung war. Denn sie war noch jung, jünger vielleicht als Berdini, und es war auch nichts Matronenhaftes in ihren Manieren, sondern eine gewisse ruhige Würde, ein Ergebniß des hohen Ernstes, der ihr eigen war, der all ihrem Thun und Lassen einen besondern Stempel ausdrückte und der sie davor behütete, etwas Unpassendes oder nur Ungewohntes zu thun.
Verdini vermochte kaum an sich zu halten, eins mußte er sich wenigstens gestatten. Ganz entgegen der Sitte des Landes, wo er weilte, nahm er ihre schlanke Hand und führte sie ehrerbietig an seine Lippen.
Sie lächelte fteundlich und ließ sich diese Huldigung wie Fürstin gefallen; dann entschwebten die beiden Gestalten, und künstler sah ihnen nach, bis die Thüre sich hinter als hätte sich ihm eine himmlische Vision gezeigt.
Er war nicht im Stande, zu arbeiten; unruhig schritt er im immer auf und ab; die Tropfen perlten ihm von der Stirne.
Da klang plötzlich über ihm ein Ton und noch einer, und jetzt uikannte er die Melodie; es war die eines einsachen Kinderliedchens, as Frau van Hogenvoorde ihren Liebtingen vorzusingen pflegte und beim Anhören dieser Klänge sank der kräftige Mann wie gebrochen zur Erde; er zitterle am ganzen Körper, unwillkürlich saltele er die Hände, und mit unsicherer Stimme stammelte er die Worte des Lied's nach.
„Sie ahnt es, sie ahnt es!“ rief er plötzlich,„weshalb soll ich mich noch länger verstellen. Warum habe ich ihr nicht alles ei
gestanden?“
Schon halte er den Thurgriff in der Hand, schon stand er auf dem Sprung, die Treppe, die er so gut kannte, hinanzusliegen und unerwartet in das Zimmer zu dringen, wo die Blinde am Harmonium saß, als er die Hand plötzlich wieder wie machtles und erschlafft sinken ließ.
„Nem, noch nicht!“ seufzte er,„ich will, ich darf sie nicht in die Arme schließen; denn ich darf das Haupt noch nicht frei und stolz erheben; in den Augen meines Vaters und vielleicht auch in den ihrigen bin ich noch nichts anderes als— ein Dieb!“
(Fortsetzung folgt.)
nommen, welche auf einer Treppe gefallen waren und einen Beinbzw. Armbruch erlitten hatten.
b Verfrühter Frühlingsvote. Gestern Mittag wurde von einem Postbeamten auf dem Deutschen Ring ein Schmetterling(Pfauenange) gefangen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 115. Auf der Sonnenseite. Lustspiel in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Anf. 7. Ende nach 9¼4 Uhr. Mittwoch. 11.
Ab.=Vst. 116. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdy. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
* Der Haus und Grundbesitzer=Verein Köln Nippes hielt am Sonntag in der Restauration Brücker(Sechszigstraße) ein Winter sest ab. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Director Mellmann, hob in seiner Ansprache hervor, daß der Verein nicht den Zweck habe, viele Feste zu feiern, sondern daß er die Interessen der Haus= und Grundbesitzer wahren solle. Der Verein habe in der Zeit seines achtjährigen Bestehens etwa 50 Anträge, theils an das Ministerium und an die Eisenbahn=Direction, an das Oberbürgermeister=Amt und an die Direction der Gas= und Wasserwerke gestellt und seien dieselben größtentheils zur Befriedigung der Bürger erledigt worden. Im Auschluß hierau wurde in kernigen Worten des Kaisers gedacht und ein dreifaches Hurrah ausgebracht, wobei unter Absingung der National=Humne die Nippeser Turngemeinde ein sehr gut gestelltes lebendes Bild„die Kaiser=Huldigung“ bei bengalischer Beleuchtung aufführte. Der Nippeser Männergesangverein sang verschiedene vierstimmige Lieder, die ebenso wie die Vorträge des Ehrenfelder Mandolinen=Clubs, des Xnlophon=Künstlers Hru. Klemmer und des Humoristen Hru. Tasch sich großen Beifalls erfreuten. Der darauf folgende Festball hielt die Theilnehmer in der' fröhlichsten Stimmung noch einige Stunden zusammen.
Im Verein für wissenschaftliche Vortrage wird am
Samstag den 14. d. M. Herr Professor Dr. Trendelenburg ans Berlin einen Vortrag halten über: Götter und Menschen im Miterthum. In diesem Vortrage sollen die Wechselbeziehungen zwischen Göttern und Menschen, wie sie das griechisch=römische Alterthum in ganz eigenartiger Weise ausgebildet hat, in ihren Einwirkungen auf die bildende Kunst verfolgt und nachgewiesen werden, daß gerade sie von bestimmendem Einfluß auf die ganze Kunstentwickelung, die von der modernen völlig abweicht, gewesen sind. Der Vortrag findet Abends 1 Uhr im großen Gürzenichsaale statt; demselben schließt sich ein gemeinsames Abendessen an.
Locales.
* Die Gewerbegerichtswahlen der Arbeitnehner oanern
heute bis Abends 9 Uhr, doch werden auch diejenigen Wähler zur Wahl noch zugelassen, welche um 9 Uhr bereits im Wahllocale anwe send sind. Es ist also jedem Arbeiter genügend Gelegenheit geboten, seine Wahlpflicht zu erfüllen. Um etwaigen Verwechselungen vor zubengen, hat das Wahl=Comité der vereinigten christlichen Arbeiter Vereine und der christlichen Gewerkschaften die Namen seiner Candi daten im Anzeigentheile dieses Blattes nochmals veröffentlicht. Man vergleiche also den Stimmzettel, welchen man erhalten, mit diesen Namen, um sich davon zu überzeugen, daß die christliche Candidaten= liste auf diesem Stimmzettel enthalten ist.
Die Gewerbegerichtswahl der Arbeitgeber fand gestern im Rathhause statt. Die Wahlbetheiligung— etwa 500 abgegebene Stimmzettel— war schwach; fast nur Industrielle und Innungskreise betheiligten sich, während oas Handelsgewerbe sich fast ganz enthielt. Die vom Verein der Industriellen, dem Innungs=Ausschusse und dem Verein selbständiger Handwerker aufgestellten gemeinsamen Candidaten wurden gewählt; er sind die Herren: Karl Blümel, Manrermeister; Roderich Degelmann, General=Director der Kölner Baumwollweberei Fritz Dick, Manrermeister; Fritz Figge, Schuhmachermeister; Franz Friedrichs, Buchbinderei=Besitzer; Wilh. Fuchs, Hof=Modelleur und Stuccaturer; Nik. Gérard, Pflastermeister; Herm. Gerhartz, Zimmer Meister; Jean Geuer, Metzgermeister; Pet. Jos. Koch, Schlossermeister Engelb. Kopp, Fuhrunternehmer; Aug. Kunert, Maurermeister; Ernst Lechner, General=Director der Kölnischen Maschinenbau=Gesellschaft Pet. Panl Massau, Anstreichermeister; Leonh. Menne, Tischlermeister Nar Münzel, Director der Gasmotoren=Fabrik, Dentz: Winand Penn Bäckermeister; Ludw. Nohé, Schneidermeister; Mich. Rosen, Kunst und Handelsgartner: Joh. Bapt. Schumacher, Holzhandlung und
=Schneiderei; Gottfr. Stilbach, Installateur; Karl Stollwerck, Fabrik Besitzer: Albert Urbach, Schlossermeister: Pet. Urbau, Gasthof
Besitzer; Joh. Georg Weineck, Drechslermeister; I. Wolf, Fabrik
Dircctor. H
Ein Riesendampfkessel von ca. 500 Centner Gewicht, für
die bekannte chemische Waschanstalt und Färberei Heinr. Schmidt be stimmt, wurde gestern durch die Straßen der Stadt transportirt Erbaut wurde der Kessel in der Fabrik von Heinr. Schmitz Nippes.
2 Impfzwanggegner=Versammlung. Heute(Diustag=) Abend findet im Krystallpalast von Seiten des Impfzwanggegner Vereins eine öffentliche Versammlung statt, in welcher Hr. Dr. med. Prager aus Elberfeld einen Vortrag halten wird über: Impfung im Lichte der Volksgesundheitspflege".
Im Bürger=Hospitale fanden in der vorvergangenen Nacht sünf Personen Aufnahme, welche in Schlägereien Kopf= und Hand verletzungen erlitten hatten.— Ferner wurden zwei Frauen aufgePiI
d0 sehen
Fr
K. 7 11
Schriffstellerin Nataly
Mon
uesten Roman
Ztre
1 N 1 S
Lectüre
Gratis narhgeliefert erhalt
der belichtesten und gelesensten dent von Eschstruth: Die Regimentsinne, alle in nenen Jahr hintenden Abonnentinnen dr deutschen Franenzeilang, der„Sonnitung fur Deutschlands Frann“. Es ist dies ein Roman, der an Spannstoff und Gehalt sogaruschstruth's bisher
bedleutendstes Werk: Die„Gänscliesel“ übertrint. Selbstverständlich können auch noch die vollständigen Nru. Lief.-I. nachgeliefert werden. Der Preis dieser reich illstrirt#n##milien-Wochenschrift beirägt nur 20 Prg. pro Heit, wotür die Abmnenten ein Bla## erhalten, das vermoge semer illustrativen und testlichen Bedeutung, som# durch seine sechs Beilagen die Gartenlauber. die Modenwen und Für- Hans reichlich erseizt. Neben der„Regimentstante“ bringt da. nene Quartal Marion Crawford’s interessanten Roman,Schwankende Herzen“. Zahlreiche Novellen und bei hrende Aufsütze wechsein ab mit wirkungsvollen Illustrationen der grössten dennen Künstler. In der Gratisbeilage:„Illustrirte Zeitung für Mode ueHandarhei““ sind
die neuesten Pariser und Wiener Modelle verbild besonders Moden zur Darstellung gebracht, die ringen Unkosten nachgesertigt werden können. lien gratisbeigegebener Schum gemasse Anleilung bietet. In der weitern Crat### Mirtheilung für Küche und Han-“ sind di- prahti in Nanshalt und Küche
Es sind ganz icht und mit geein monaterbogen fachllnge„Praktisch: hen Zrfahrungen Erziehung und Gesundheitspflege niedergelegt, während das„Album praktischer Handarbeste; moderne und leicht nachzufertigende Handarbeiten jeglicher Nr. enthält. Ganz einzig schön ist nuch die Gratisbeilage für die Kinder:„Illustrirte Jugendzeitung“, die unter Redaction des Jugentlschrittstellers Dr. Julius Lohmever steht. Unter dem Titel: Grüsse Deutscher Dichter“ bringt das Blatt eine Beilage, die zu den besten Anthologieen zahlt. Es ist nur zu wünschen, dass ein solches Blatt in keiner deutschen Familie tohle.
Näheres ergibt sich aus der Beilage der heutigen Numr. Den Alleinvertrieb dieser Blätter hat die hiesige Bucnhanalung W. Franken, Hahnenstrasse 24, ’elephon 3244 Uderen Speciahtät im Vertrieb von empfehlenswerthen Frauenblättern und bessern Zeitschriften besicht).
Zur Bestellung bediene man sich anhüngender
Bestellkarte.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Hochster Farbwerke bringen„Migränin". das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art. nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„Iu Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen. welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin" versehene OriginalProdukt gegeben werden.
*<space> R o e i n h o d e<space> a m<space> 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 0<space>—<space> 0. 1 3.<space>

1
**
1
Reinheit und
.70..80,.90,.— per ½2
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn,
Zu bezieh
Srrototlein.a Tan
— 2
Kraur2Ue
Ber
Ziehung schon 11. bis 14. Februar. Loose noch à.30 Mark. rliner Pferdelotterie. Ziehung bestimmt 19. Jannar. Loose à 1 Mh., 11400
Latterie siel wiederum ein Hauutgewinn von 3660 u2. aur 92
KC, Hauptdchit, Köl
Mauritiuswall 15.
Nr. 11.
1toose 10 Mß. Auch in Ehrenfed Joh. Teeke, Deuloerstr.:
In der letzten Berliner Rothen; Lotterie fiel wiederum ein nmwinn von 50000 K auf Nr. 381667 in miine uuen—
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln, bezw. Köln=Rondorf und Koln=Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35 Nr. 2508/24, Richard Wagnerstraße Nr. 37 a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Stallgebäude, aroß.65 Ar, Nutzungswerth 8100 Mark, eingetragener thümer: Bauunternehmer August Oberreuter in Köln;
2. Köln, A. Flur 4 Nr. 350, Weichserhof 20, groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Wohnhans mit Hofraum, Nutzungswerih 1 Mark, B. Flur 32, 1. Nr. 437/61, Alieburgerstraße, Garten, groß 10 Quadratmeter, mit 0,05 Thaler Reinertrag, 2. Nr. 557/61, Alteburgerstraße, Garten, groß 2,02 Ar, 0,95 Reinertrag, 3. Nr. 558/61, Alteburgerstraße, Garten, groß
.98 Ar mit 0,93 Thaler Reinersrag, 4. Nr. 559101. Teutoburgerstraße, Garten, groß.99 Ar mit 0,93 Thaler Reinertrag, 5. Nr. 560 61, Teutoburgerstraße, Garten, groß 1,5
Ar mit 0,74 Thuler Reinertrag, eingetragene Eigenthümer: Wittwe Anton Syré, Clara, geb. Schmitz, zu Köln und deren
3. Köln=Rondorf, Flur 51, 1. Nr. 1375 40, Bayenthal, Acker,
groß.80 Ar mit.23 Thaler Reinertrag, 2. Nr. 140640, Goltsteinstraße 63, groß 2,08 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und abgesondertem Stall, 675 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Wirth Josef Junkersdor Elise, geb. Hoffer, zu Köln=Bayenthal;
4. Köln=Kriel, Flur 63 Nr. 2584 89, Berrenratherstraße 216,
zu Köln=Sülz. Hofraum, a) Woynhaus mit Hofraum un Hausgarten, b) Stall, c) Kegelbahn, d) Saal, groß#####. mit 1600 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthumer: Eheleute Josef Münch, Wirth, und Katharina geb. Mergel ohne eigenen Stand, zu Köln=Sülz; 8
5. Köln=Kriel, Flur 63. 1. Nr. 3860/48, Krielerstraße, Hofraum 17 Quadratmeter; 2. Nr. 3862/48, Krielerstraße 109, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarte b) Werkstätte mit Stall, c) Schuppen, groß 23 Nr 50 Qna dratmeter, mit 1044 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer Bauunternehmer Paul Getz in Köln=Lindenthal; am 3. Februar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85 B, Juslizgebände 1. Stock, westlicher Flügel
Auszüge an der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. Februat 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8ö1n, den I9. Oeven, L Aiiches Amtegericht, Adtheilung 30.
Hölner Trauen-Portbildungs-Terein.
AT
Gewerbegerichts-Wahl.
Bureaux für die
Unsere 42:
tige Wahl befinden sich für den
F an„ bei Restaurateur Nettesheim, Nachenern:
" Oezit.(Ecke Brüsselerstraße).
II. Bezirk: Rolandstraße 61.
III. Bezirk: Weidengasse.
IV. Bezirk: Leo=Bau(Philippstraße, Ehrenfeld),
V7 APge##c. Nippes, Restauration Wisdorf, Neußerstaßz.
V. Bezirt:(oberer Saal).
###. Bezirk: Deutz, Restauration Lenzen, Freiheitstraße 35.
hünktlich Nachmittaas 5 Uhr. 1 Christliche
Die bereits gelisien Saionlgrten, besechtigen., Lich e uchherdiang
im Isabellen-Saale des Gürzenichs
II. Reihe:
Herr Prof. Dr. G. Loescheke,
„„„„
ejungen.— Außerdem sind in der J. G. Schmitzschen Buchhanbtung Königin Augustahalle—3, für, dieie Porträge zu haben:
Karten für alle 6 Vorträge à M. 9.
Karten für den einzelnen Vortrag zu M. 1,50.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
I..: Frau Oberbürgermeister Becker, Vorsitzenoe.
5
Monats=Versamminng. 1—
am Mittwoch den 11. Jannar er., Abends, 300 Uhr,
e
Vortrag Ei. Furhs: Erleduisse eines Parlamentariers und die parlamentarische Thätigkeit als solche.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen virter Der Vorstand.
Wählet unsere Candidaten
Unsere Candidaten sind: Büschgens, Nikolaus, Dreher, Nippes, Einheitstraße 23.
Döring, Georg, Schlosser, Deutz, Arminiusstraße 7. Fink, Christ. Joseph, Former, Deutz, Nassaustraße 34.
sein, Stephan, Schlosser, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 29. Kügelchen, Joseph, Schmied, Deutz, Ferdinandstraße 14.
Schüßler, August, Schlosser, Nippes, Sechszigstraße 4.
Mobilar-Versteigerung
zu Köln.
.:? Anstehen des zu Düsseldorf wohnenden Gastwirths Herrn Rilges, in seiner Eigenschaft als einzger Venefieiar=Erbe des zu Koln verledten Kaufmanns Alivert Rilges wird 400
am Donnerstag den 12. Januar 1399,
Vormittags 10 Uhr, im Hause Deutscher Nr. 10, zu Köln,
die zur Beneficiar=Nachlaßmasse des Kaufmanns Albert Nilges gehörigen Mobilar=Gegenstände, worunter:
15 werthvolle Oelgemälde, darunter solche von Deiters, Grashoff, Volkers, Preyer, 2 Füllösen, 1 Gasofen, Mahagonitische, Mahagonistühle, Sophas, Chaiselonge, 1 Culinder=Bureau von Mahagoni, Schränke aus Tannen und Eichen, Mahagoni= und eiserne Betten, 1 commöde mit Mahagoni= und Marmor=Aufsatz, 1 BadeEinrichtung, Teppiche, Portièren, Zinkguß=Candelaber, 1 Speisezimmerlampe mit Glocken, Zinkgußvasen, Service, Bowle, Glas=, Porzellan= und Krystallsachen, 1 goldene Remontoir-Uhr, 1 goldene Uhrkette, 1 goldener Ring mit Brillanten usw.
öffentlich zur Versteigerung ausgebracht werden.
Köln, Appelhofplatz 20.. Der Königliche Notar:
im Diustag den 31. Januar 1899, Nachmittags 3 Uhr, werden in dem Locale des Wirthes J. Keller(früher Dahlen), zu Ehrenfeld, Ecke Venloer= und
Sescie
einer Gärtnerei zu Ehrenfeld, bezw. zum Nachlaß des ersteren gehorige Grundguter össentlich versteigert: Si un etate Nr. 43
1. Haus und Garten, Simrockstraße Ner.
zu Ehrenseld, 4 Ar 88 Meter;
2. Haus und Werkstätte, Simrockstraße Nr. 45, daselbst, 2 Ar 52 Meter;
3. zwei Gärten, Widdersdorferstraße, zu feld, von 8 Ar 47 Meter und 3 Ar 76 Meter Flur B Nr. 48 und 1914 55; ein Garten Melatenerweg, zu Röln=MützK M 0 91l... Elur HN Nr 158
Wecker, Johann, Maurer, Rvin, Agrippastraße 96.
Vertram, Stephan, Bauschreiner, Köln, Friesenwall 102. Fecker, Cornelius, Maurer, Ehrenfeld, Venloerstraße 248 Hronenwald, Mathias, Zimmermann, Sülz, Sülzburgstraße Hagen, Friedrich, Stuccaturer, Köln, Friedrichstraße 17.
Klein, Withelm, Maurer, Köln, Zülpicherstraße 8 Meyer, Wilheim, Maurer, Niopes, Thüringerstraße 19.
Schäfer, Joh., Maurer. Nippes, Florastraße 131A.
Blaschte, Karl, Schreiner, Köln, Am Hof 47.
Buse, Joh., Gravenr, Köln, Peterstraße 8. Dahlmann, Karl Aug., Kaffeebrenner, Köln, Perlengraben 41 ah. Gerh., Tagelöhner, Köln, Thürmchenswall 8.
ranke, Frz. Mathias, Fabrikarbeiter, Nippes, Merheimerstraße. Klein, Cornelius, Hobler, Poll, Salmstraße 97.
Knoop, Novert, Kellner, Köln, Elstergasse 9.
Müngersdorf, Philipp, Tagelöhner, Sinnersdorf. Preuß, Fritz, Kellner, Köln, Sternengasse 97.
Schütz, Joh., Fuhrmann, Köln, Maybachstraße 104.
Seiwert, Clemens, Schlosser, Köln, Weberstraße
Tönnessen, Hubert, Schriftsetzer, Lindenthal, Bachemerstraße. Das Wahl=Comité der vereinigten christlichen Arbeiter=Vermn und der christlichen Gewerkschaften.
Diisur-Fazeraud Wee.spricht Dinstag, 10. Januar, Abends 8½, uh
im Krystall=Palast über
Köln-Del
4. ein Garten Meintenerieen, on.
aersdorf, von 9 Ar 8 Meter, Flur 68 Nr. 158
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Oäln=Ehrenfeld. Der Königliche Notar:
Kölnesoren. Brementhal.
2
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Baur#
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brenogen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle. Alle in Koln.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfiehlt
Joh. Gartz,
Löwendrogerie.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per 1o Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K 3,50, in Kistchen von
Adrian Graven, Eigelstein 73.
ränkischer Hof.
Special=Ausschank:
irzburgerhofbri
Vertreter für Rheinland: L. J. Brems.
: Windthorstbund, Köln.
(Fränkischer Hof.)
Sitzung:
Donnerstag, 12. Jan. 1899,#
9 Uhr Abends:„
*<space> V o r t r a g<space> ü b e r<space> B i s m a r c k.<space>
Arbetter=Gesuche für den Kathol 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
E 6. ∆ Hall:
AroeitrBereinMiren.„..
bitte zu richten an hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Die Impfung im Lichte de
Volksgesundheitspflege.“
Alles Nähere die Placate.
Impfzwanggegner=Verein Köln.
prakt
Wundarzt
nie
Sprechstung Nachm Sonn- und
Dr.
Natul
Wirthe-Innung, Köln.
.„ Seale des Hru. Kari Steinbüchel(SealacTkheater), Hergst
anberaumten
außerordentlichen Innungs-Versammlos
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Dr. Wagner
therapie Sprechzeit 8
W
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
tut, zemö der J9. 91.—99, der Preerpe a es vom 26. Juli 1897(Reichs=Geser=Bl. S.
Abänderung der Statuten gemaß der in der Fassung des Gesetzes vom 26. Juli 1897(Veichs=Scer P.# Köln, den 4. Januar 1899.
das Dutzend
ehereberziehe
M
am
sochfein, Aug. Hi
Rheinisches
Technikum Bingen
MWI.Len und Elektrotsehnik.
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Unterzeich #rtigung u scher Dame
ostumel
von der lusführung illige Prei
Ban