Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
, Fur Köln und Dororte 12½ pfg “ die einspaltige Zeile; für auswärts ugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte — Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeits ngebote, sowie Mieth=Anzeigen be bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile rten=Annahme 25 Ofg.
— estich getragen Fur Sieckorte und Siutertäuser
Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
e Betten in Holz, Messing und Eisen mit Einlagen,
Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux und Kissen,
mit Federn oder Daunen gefüllt, nur
beste, bewährte Qualitäten, zu den
#r Panorama International.
Ris zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
ägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304.
se uoch
Kaiserlichen Majestäten, Herbst 1890.
Haus= und Küchengeräte,
nur in gediegener Ausführung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold
gediegener Ausführung, zu den billigsten Preisen
Hollender Nachf.,
Schildergasse 9
Brandenburg a.
Alleinige Fabrikanten
IA
Ziehung 7. und 8. April.
Hedwigs=Kranfenhaus=Geldlotterie
Hauptgew. 100,000., Gesamtgew. 400,000 M. bar à.30.
*<space> H a u p t g e w i n n<space> 1 0 0, 0 0 0<space> M.,<space> 5 0, 0 0 0<space> M.<space> b a r<space> 2 c.<space> a<space> M.<space> 3, 3 0.<space> 2 Porto und Liste 30 Pfg. ertra. Zu beziehen durch
Rob. Dölz, Köln, Komödienstrasse 5.
Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen
Verkauf 1898: 35 000 Fahrräder.
Aa besitzen Eigenschaften und Vorzüge, welche ve
Hader keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Dia ichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Br 1.
Nur echt mit der Schutsmarke„Brennabor“.
H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
Vertreter
haublung Albert Johnen Nach
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12.
Geschäftsgründung 1796. Telephon 32
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
J. Sameck, Anton Bloeming,
Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Gladbacherstraße 51.
Fr. Kilian, Klingelpütz 68(Ecke Cerdulastraße).
Az.. Auf dem Platzt
hinter dem ehem. National=PanoF K8 roma Nachener.
B. Schmidt's
renommirtes und
beliebtes Affen#22#0 theater nebst
Circus en miniature. Wäh., sch
Strohhutlacke
in
an der Apostelnkirche.
empfiehlt
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Reisekörb iumphstühle, Sessel, Nollschutzwände, Marktkörbe 2c
hhaltiges Lager sämtlicher Bürstenware
Freitag 7. April, Ab. 8½ Uhr Elsässer Taverne,
Herr E. Fremersdorf, Mainz,
50 Hunnenrücken 50.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.—
Nichtmitglieder 20§ Entree.
*

Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 95 4 Freitag, 7. April 1899.
ER.. eoine Tachter. 20 NahreP TARscn
Offene Stellen.
Hülfsstereotypeur
150 Mk. per Monat I.(gin Zizgit, und&ap iun eisen Taniferie unb Aetguaren
Provision. Ia. Hamburger Haus /1 Eln Bioril“ Un geschäft thätig war, in Hand= u.
e, eu, euen verente hlt Stt,#.###tbeiten bewandertist Stelein enem
nicht zu großen Geschäft gleicher od. ähnlicher Branche, wo selbige sich ohne gegenseitige Vergütung weiter ausbilden kann. Angebote zu richten u. B 43 an die Geschäftsstelle d. zu.
Suche für meine Tochter, 20 Jaiie Lagerplätze zu verpachten.
alt, kath, welche schon einige Jer:!#.9 Tan zur 70 Nr. 3620507.
u. Provision. Ia. Hamburger Haus sucht an allen Orten resp. Herren f. d. Verkauf von Cigarren an Wirte, Private 2c. Off.
mit guten Zeugnissen grösserer Zeitungsdruckereien für dauernde Stellung gesucht. Gefl. Angebote mit Zeugniss-Abschriften und Angabe der Ansprüche an
I. P. Bachem, Köln Kölnische Volkszeitung.
Niedermendige Brauerei
mit vorzüglichem Bier
achtbarer Eltern gesucht.
Th. Rahertz, ohenionernring 2
für Köln und Umgegend tüchligen, gut eingeführten
der ev. den Flaschenbiervertrieb
mit übernimmt. Bedingungen
Sesggete Merionlichelen
sich unter VN 1787 a. die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg. m
er-Tehrling
11
Braves
10 K 4· E
Mädchen
—
in Mlädchen von auswärts
sucht in katholischem kinderlosen Haushalt Stelle. Suchende hat noch nicht gedient u. würde sich gern jeder Arbeit unterziehen, wogegen sie weniger hohen Lohn als auf gute Behandlung reflektiert. Gefl. Fr.=Offerten unter
51 H 88 an die Annahmestelle von
Parzellen Flur 70 Nr. 3620.507 3629/508 und 3437.505, an der Nußbaumstraße bzw. Kanalstraße gelegen. groß ca 30 Ar. Schriftliche Angebote sind an die städtische VermögensVerwaltung zu richten oder auf Zimmer 10. Portalsgasse 2, abzugeben.
Der Oberbürgermeister.
.:
Zimmermann.
Mietgesuche.
*„*
gesucht. Dagobertstraße 80.
Maler= u. Ansreichergehülsen
und ordentlicher Lehrling gesucht.
H. Stein, Blaubach 29.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht. Nosenstraße 8,
Abgeschlossene
chnung
# M von 4 Zimmern per
5 Modenann, Nwpes, Secscsgsit. 3t Mai zu vermieten.
Einfaches kath. Fräulein, 67—
„„„-hr orain H s S 87
Wochenberich
Mitteilun
Et. v.—5., südl. Stadtt., z. m. ges. Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
22 erwachsene Perionen suchen zum 8 15. April Wohnung von 3 Räumen, am liebsten in der Nähe von Aposteln.
Franko=Offerten unter Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nur 5 PIg.
24., sucht Stelle, am liebst. ausw.,
Lautjunge
für nachmittags nach 4 Uhr gesucht.
Passage 4951
Lehrmädchen
für größeres Kolonialwaren= u. Porzellangeschäft bei
bei kath. Dame oder Ehepaar, in kl. Haushalt. Selbiges ist im Nahen, Servieren und Bügeln erfahren und verrichtet sonstige Hausarbeiten. Offerten unter Nr. 581 an d. Geschaftsst. o. Bl
an nur stille Familie zu vermieten.
Heumartt 39
schlosserlehrliug gefacht. Fleishmenger
Te
stotter Zeichner, mit guter
„Augebote,„mit Zeugpsalbschriten
Angabe bisheriger Thätigkeit. Rese
renzen und Gehaltsansprüchen
F. Kynl, Maschinenlabrik,
Köln=Bayenthal.
Ein Holzbildhauerlehrling
ein Schreinerlehrling
gesucht. Hildeboloplatz 10.
Ein braver Junge Eitern als
Cut empfohlene alleinstehende Person sucht.
Bewachung eines
Bedingungen gesucht. Näheres Off. u. Nr.572 a. d. Geschäftst.2.
Klein,. Eine ältere Persok Zeughisen
rchasse 49, 9. Er. sucht Stelle in stiller Haushaltung
oder bei einem Kinde
Nippes, Ilbrastraße 93.
Cadenlokal mit Wohnung zu verm T Komödienstraße 93.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Eine kleine solide Familie mit 2
**„„* nonA
2 Zimmer mit Mansarde
vernieten. Cihelt,. 80. u, Zubsehz,pe, Kod.15. Maiod, Joni,
Elage fl. Off. u. Nr. 588 a. d. Gesch d. Bl.
Kindern lucht Wohnung Zimmern
Köchin gesucht,
welche die feine Küche versteht, gegen hohen Lohn in eine Haushaltung von
5 Bersonen. Eintritt sofort. Zweit
Bäckerlehrling gesucht der
I. Bauk, Balduinstraße 17.
Junger Friseurgchülfe
gesucht. Venesisstraße 60.
Versilberer,
Politur=Arbeiter,
Vergolderinnen
gesucht. Goldleistenfabrik Ehren
feld, Leyendeckerstraße 67.
Anstreichergehulfe gesucht. A" Treikönigenstraße 3.
Tüchtige
rheiteiungan Weellslungen
" 1ah
mädchen vorhanden. Anmeldung morgens von 10—12 oder schriftlich.
Frau C. Schmitz,
Köln=Müngerssorg.
Verkäuferin,
in Galanterie= und Luxuswarengeschäft thatig. sucht Stelle in ähnlicher Branche. Gutes Zeug. steht zu Diensten. Off. u. Nr. 586 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an bess. Leute zu vermieten. 5 Zimmer, u. Mansarde. Propsteigasse 30. chön möbl. Zimmer mit guter Pens.
# sofort preiswert zu vermieren.
Ursulaplatz 1. Nähe Post u. Bahna###
(wei hübsch möblierte Zimmer mit 1) separatenatort zu nerJohnung,
paratem Eingang sofort zu vermieten. Propsteigasse 23.
Unterhaus,
Bid
71
iölisceh
an
Arbeits-Gesuche.
„ 467
für kleines Geschäft passend, zu vermieten. Blaubach 29, 1. Stage.
Ein schönes Zimmer
son zu vermieten. Follerstraße 11.
—1 Räume, Nähe der Neußerstraße, zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Rüche u. Hausarbeit gesucht. Westsalin bevotzugt. Gartenarbeit, Kamckestr. 2, 1. Ct.
mit guten Schulzeugnissen, 14 Jahre alt, gesucht.
Bachem,
Bahnhofstrasse 3
*
HIIET
welche gute langjährige ZeugLehrling
für seines Engros=Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 591 an die Geschaftsstelle d.
weiche gate kundzaheeo
nisse aufzuweisen haben, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 414.
Für Comptoir und Lager ein
FA∆
mit guter Schulbildung gegen sofortige Vergütung gesucht.
F. W. Kann,
Burgunderstraße 34.
welches in der bürgerlichen Küche
Wein= und Baumschnitt. Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Verkum, Hahnenstraße 27.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen
„„„ 111fNr 15 A
Zwei durcheinandergeh. Mansarden O mit Bequemlichk. an eine ord. Pers. zu vermieten. Alte Wallgasse 20.
Unterricht.
Ssch ss
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterrick
Ladenlokal Neite aug nun
und hübsche Wohnung zu vermieten. Damen können Kostüme Streitzeuggasse 51. Kursus an
M. Beckers, Mittelst
Throterinner u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme.
in nötig sogar ohne Anprol e auch nach Wiener Methode. “<space> i m e<space> f r e i<space> i m<space>
weiches in der burgeriichen eeneh I sich für Kunden zurine
erfahren und alle Hausarbeit über= Herren=Anzug 10#, m. Futter 15 K, nimmt, von einzetner Dame für Herren=Ueherneher 10 K. m. F. 15.K,
Ansang Juni gesucht.... Burchen=Anzug 9 K. m. 92 10,
20 an die Burschen=Ueberzieher 9.K, m. 2 I
Geichaststelle d. B1. Hoie nu. Weste je 22. B7 i, echier
aus guter Familie für erstes Cigarrengeschäft unter günstigen De dingungen gesucht..#
Off. u. Nr. 592.d. Geschäftsst. d. Bl.
Cerrschaftliche Köchin, 30—10.6. ##. sein. Haus; selbst. Küchenmadch. f. höh. Beamtenfam. 25.; beiseres Mädchen f. ält. Dame 21 M; mädchen 20.; Drittmädchen 25 M; mehrere Hausmädchen sofort gesucht auernde und angenehme Steuen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
gesucht. Meister Gerhardstr. 2, Sout. Meldung Samsteg=#uchr:
Erfahrene
Maschinenschlosser
bei dauernder Beschäftigung gesucht.
P. KyIl, Maschinenlabrik,
Köln=Bayenthal.
starker Hauskuecht
engnissen gesuc Sterneugasse 37.
Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Ger., aeänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b Rotgerberbach 34. II., Eing. Poststr
* 17.511n werden wung gar
FAAt# nurr u. in versch Farben lackiert. Blindgasse 13.
Möbl. Zimmer für 10 MA. monatlich De zu vermieten.
Ruhr—6.
81558 Wohn= u. Schlafzimuer
zu vermieten. Komödiennr. 99.
age
E n 25
ar., helle, luft. Zimmer, event. mit geräumigem Weinkeller u. Mans. z. verm. Mathiasstraße 14, Besch. 2. EM. Beckers, Mittelstraße 40.
Nimanar mit langjährigen besten Drimanti Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Sitentium. Off. u. Nr. 506 a. v. Geschäftsstele d. Bl.
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
K
gesucht. Kreuzgasse 10.
Billi:
billig,
9, Uhren,
reinigt, repariert unter Garantie.
Schonwald, Uhrmmorn, Blindgasse
f. wissenhaften
E 10 N zu
S
Tüchtige Arbeiterin für
mit guten Zeugnissen gesucht.]
chtige Arbeiter
Beschaftigung gesucht. Tutreg,##
Lehrmadchen. Hildeboldplatz 24, l. Et.
Für ein katholisches Gesellenhaus mit Wirtschaftsbetrieb ein zuverlässiger
(hostüme w. v. 5 R. Hauskl. v. 2.
97 angesertigt. Antoniterstr. 7, I.
che Herren= und Haushaltswäsche
verm. Kupfergasse 3.
Kaute Schneebergerstraße.—7, die Brüthz, 1. Ei. m. 4 Räum., Speicherzimmer u. Keller, zum 15. April oder 1. Mai an st. Familie zu vermieten. Bescheid im Nebenhause 9, l. Et., von
morg. 10—12, nachm.—5, b. Hecker.
nm mit Alkoven, möbl
Ein Zimmer
vermieten.
eum Waschen und Bügeln.
Gen. Ou. u. 2. 53 an die Annahmest. von S. J. Antoni, Lindenthal.
Frapirrschaftsoeirner.g BaDa Sr Fanase.--—
Hausmeister gsatt. Eisensraße 6.
Verfekte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich# 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,1.
Lehrling
Gardinen
mit guter Schulbildung für Comptoir] und Lager eines feineren Fabrikarschäftes per sofort gesucht.
Seibstgeschriebene Osserten unter Nr. 551 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
oder unniöbl., zu Neumarkt 22.
Mädchen jeden Alters erhalten geme zevauniat
UnterFIC
durch erfahrene Lehrerin.
Adr.: Lehrerin, Gereonswall 59, 1I.
Kapitalien.
„Retzerstraße 15, 3. Etage 4 Räume 20 Ir allen Bequemlichkeiten zu#
40,000 Mark
nr auen Gehnemrichten?.
vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.1(auch geteilt).
lgegen gute Hypothek auszuleihen.
Etage, 3 Käum.,
zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14
Höbr. Wohn- u. Schlatsimn:
Fabrikgeschäft in einem Vorort Kölns
sucht einen
jungen Mann
Lehrling
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit auten Schulzeugnissen suche für
wein besseres Kolonialwarengeschäft.
Mich. Weiß, Limburgerstraße 8
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig uno.
kostenfrei!
der gleich Geld verdient, gesucht
Gr. Telegraphenstraße#—
1ng
Frlehrin
von kath. Eltern für sofort gesucht.
Konditorei Knapstein,
Herzogstraße 28.
Praves kath. Mädchen für alle B Hausarbeit gesucht. Anstatt Kolgen
„<space> m e b o n<space> e r a m t m i c h t.<space>
Lehrjing.
Sohn ordentl. Eltern, welcher Lust hat. die Grob= u. Feinbäckerei grune zu erlernen u. gleich Geld vero., ges. Welter, Alexianerstraße 13.
Ein anständ. junges Mädchzen
gesucht. Machabäerstraße 20
Nahmen
von und
an ein oder zwei Herren sofort zu vermieten mit oder ohne Pension, parterre. Hunnenrücken 32.
Möbliertes„
mit und ohne Pension zu vermieten. Elstergasse 8.
Lehrmädchen gesucht.
Mittelstraße 40.
Aust. jung. Mädchen v. I.
„<space>„ 1<space> M l u c h t<space>( K o i n e<space>
für leichte Hausarbeit gesucht.(Keine Wäsche.) Am Kümpchenshof 1
Anstreicher und Maserer empf * sich in allen Arbeiten.
Zülpicherstraße 44, II. #uche noch einige bessere Kunden
für Maschinenstrickerei, welchen#
Geld verdient, gesucht. Ritterstr.
Tüchtiges
zu Kindern gesucht. Pantaleonstr. 2
in braves Mädchen von ordentlichen
* Eltern in die Lehre gesucht
her 1
Ghern inNie
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Hauseigentümer!
2 Mal 35 J, 4 Mal 60 J àO Off. unt. Nr. 585 a. d. Geschaftsst. d.
Stellen-Gesuche.[Füicht.
Ein braver Junge
in eine Feinbäckerei unter sehr günst Bedingungen in die Lehre gesucht. Franz Braun, Bäckermeister,
Kalk.
ünellehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
Mlädchen f. halbe Tage ges.
Kalt. Hauptstraße 166. 1. Et.
EI
7
Lehrling
unter sehr günstigen Bedingungen für
Buchdinderei. gesucht.
Propere fleißige Waschfrau
gesucht. Schmitz, Ritterstraße 10.
Junger Bautechniker,
welcher mehrere Jahre auf Bureau und Baustelle thätig war und 2 Sem. Fachschule besuchte, sucht Stelle bei mäßigen Ansprüchen.
Jr.=Offerten u. W K 1629 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
empfiehlt sich in allen Arbeiten.
Deselbst Lehrmädchen gesucht. Eigelstein 120. 1. Etage, am Thor.
Ladeneinrichtungen fert. billig Baur Thieboldsg. 88. Zeichn. u. Kost.=A. gr
als thät. Teilhaber mit 3000. Einl. Off. u. Nr. 593 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
iertes Zimmer
Friedrichstraße 4,
1. Etage, Hinterhaus, Küche und 2 immer, an ganz stille Familie zu 1 2. per Monat zu vermieten.
Bescheid Noonstraße 48.
KS E
Zu verkaufen.
neues nußb. Vertiko, sch. mahag. Sekretär, tann. Waschkom., Feder2. Etage, 5 Käume,
vermieten. Propsteigasse 6.
Anständ. Mädchen zum Mitbew. eines möbl. Zimmers ges. Eintrachtstr. 125.
Mohrenstr. 2, 1. Etag.,
Salon und Schlafzimmer, an ein
zelne Dame oder Herrn zu vermieten. inzusehen nachmittags von—5 Uhr.
n schönes Zimmer, 2. Etage, an stille kath. Person zu vermieten. Sternengasse 69—. 1. Etage
für Suche anständiges Lehrmädchen, auch fürspäter dauernde Beichältigzne
14.1 Keusers, Kleine Sandkaul 3.
Aaushälterin mit jähr. Zeugnissen # sucht Stelle zu einzelnem Herrn Witwer zur Führung des Haush N.#71a.Geschäftsst. d. 2l
od
Fr.=Off. u. Nr. 57
Drittmädchen,
best. empf., s. Stelle. Brunostraße 21.
Zu vermieten.
Zwei große helle Zimmer. Son=.
1 strayenwärts, an nur kl. Familie zu vermieten. Bescheid
Cleverstraße 14, 1. Et.
ödl. Zimmer mit od. ohne Pens.
zu verm. Heumarkt 22, 1. Et.
Stadt=Bezirk:
Sofa, versch. Säulen=, Füll= und Mantelösen, gr. Schlafsofa 8 J. Tafelherd 15 K, geschl. Ofencomfoir 14 K, Zlöcher. Comfoir
Zarm. Gaslüster 6 M. Ovaltisch 6 A
Achterstrasse 4.
Mark 70. 14 karn. Gold,
Bayenthal
Lindenthal. Ort „ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Nippes. Ort sonst
goldene Herren=Remontoir, Ia, Werk. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Steine,
Deutz, innerh erh.
„ außer Poll Neustadt Altstadt
zu verkaufen bei Hub. Klein,
Marzellenstraße 61(Uhrmacher). Herrschaftliche Möbel: schön nußb 2 Vertiko, Schreibtisch, pr. Tasch.= Divan. Antoinettentisch. Stühle, g. ery. hohe Bett., gr. nußb. Waschk. m. weit. Marmorpl. 38„K, Kleiderschr., 2thür., schön. Kücheneinr., bill., Teppich sre,
Köln=Deutz.
2 Zimmer n. 1 Speicherzim.
zu vermieten. Besch. Mindenerstr. 8.
MMöbliertes Wohn= u. Schlafzimmer,
M 1. Etage, Nähe Post, Bahnhof. separater Eingang, sofort zu verm. Mariminenstraße 56. 1. Et.
Rage
4 Räume und Mansarde zu vermieten. Krefelderstraße 4
etzung siehe Seite
Dagegen
jed. annehmb. Gebot spottbilligezu verkaufen. Triererstr. 6, 1. Etage.
Köln:
M
3
Bei gleicher Dohner 19,24 S lichleit der Vorr
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal. C
K
„ so1
Ehrenfeld. Ort „ son
Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, innerh. „<space> a u ß e r h.<space> Poll Neustadt Altstadt
Köln
Dage Wochen
13„
gen
Die biblis im Musen religiöser M vollzieht sich gemälde Di gerecht gezei sierend kolo belebt, er si begriffen, u erblicken gl dargestellt, Männer vo überschriebe Jüngern de Maler und religiösem in demselb donna mit Genrebilde (München) tiefen sich Ed. Massa spieler. Abend ha so zeigt al und rühm Motive vo den maler zu glaube grellgrüne beobachtet beiten sin (Schweiz) in
Mit Prof bursch, de Tag hine
K. 2
.43 um. ein und Den ein verbracht
2 Luf Köln wie Heißluftb auf
1 S 9
irde d
von de
Homplette Einrichtung für Vutter=, d Cer= uu. Kaschandloun, Hilie ab zugeben.
K S
Bergisch den Ger worden. einen B zu diese den er dienen, bzw. se werde.

Molner Loral-Anzeiger Nr. 901 Kreitag. 7.
1899.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
e
0n1
er
en
en
tske
1er
he
4
ern
ini.
Bl.
aße.
591
e
hiker
üme.
robe.
hode.
im
40.
besten
teilt Off. u.
Bl.
le.
inden.
16.
en ge59, II.
kark
sen.
st. d. Bl.
Kölns
ant
&a Einl.
t. d. Bl.
Stadt=Bezirk:
e
— G.
*—
D
Lebend=# geborene——S 8G 86 8 6
in der Woche vom 19.3. bis 25../99.
Bayenthal
Lindenthal. Ort „ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort.
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh „<space> a u ß e r h.<space>
Neustadt
Altstadt
7.
.863 1 2| 1 7,821 1 2 2
.518 .510 30.913 .113 23.714 .021 15.344 .185 .750 72.— 165.092
56.685
4 1 4 2
4—
5 1
6—
20 101 30 4
4
66
6— 12 4 6 1 8— 2 2] 4— —.1— 21 28 49 4 52 57/109 21
Ge= Dav.im storbene 1. 2.
5 S 5 jahr
in der Woche vom 26. 3. b../4. 99.
1 10 2 1 1
1
1
— 11 1—.—
6/ 5 11 7s1
1 4 5) 31 2
5 4
3 2
9 211
5.—
5 2s 1
3 1/ 1
12 7/19 41 3 29 42 71 22 5
Köln
1 Woche vorher
Dagegen 2„
12 3161 71|132 4714
7
73 51/124 35 14 79 601139 43/ 8 78 69/147 36 10
25 118•243 35 108 114/222 29 27 1581285 26 149 152/301 48
sohner 13.24 Stertesälle gegen 1808 horv. 2035 und 2149 nach der Sterb
lichkeit der Vorwochen.
50 M. unterschlagen und, um das zu verdecken, eine Fälschung be gangen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, mit der Aussicht, daß bei dem Angeklagten die bedingte Verurteilung bei fortgesetzter guter Führung in Kraft rretex Iogng. Tprafferten Hund Duisburg, der durch Inserat einen auf den Mann dressierten Huno suchte, wurde im vergangenen Oktober ein solcher von einem zu Sülz wohnenden Mörtelfabrikanten zum Kauf angeboten. Bei der auf dem Hote des Besitzers vorgenommenen Besichtigung biß das bösartige den Wirt in den Arm, wodurch eine Verletzung entstand, die unter Umständen das Leben hätte gefährden können. Der Hundebesitzer hatte sich aus dieser Veranlassung wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten, wurde aber freigesprochen, da ein Verschulden seiner seits nicht nachgewiesen werden konnte. Dagegen erhielt er wegen leidigung des als Nebenkläger zugelassenen Wirtes eine Geldstrafe 20 M.— Der Inhaber eines hiesigen Fahrradgeschäftes sollte sich
gegen die Bestimmungen des Patent= und Musterschutzgesetzes von 1894
vergangen haben, wurde aber freigesprochen. Die Anklage war er hoben worden, weil er im März v. J. bei der Veröffentlichung eines Inserates im Kölner Lokal=Anzeiger und auf Empfehlungskarten sich
einer Schutzmarke bedient hatte, die geeignet war, mit der Schutzmarke
der Firma Adler=Fahrrad=Werke, vormals„Hefzihgh, Sperg, au hraek
bechibt id. Der Angelgte, He.149)„ais, vus, Hosiot, Aides als
. mahag ., Federst. nußb. verschied. Säulen=, Schlafsofa hl. Ofenoir 6 K, tisch 6 A se 6.
Gold,
Ia. Werk.
5 Steine,
Klein,
macher).
chön nußb. r. Tasch. hle. g. erh. k. m. weiß. hr., 2thür., eppich sre.
Etage.
ir Butter=,
billig abstraße.—
Es erkrankten
*
Es starben
Stadt=Bezirk:
Bayenthal
Lindenthal. Ort „ Sülz „ sonst Ehrenfeld. Ort
„<space>„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort.
„ sonst
Deutz, innerh.
„<space> a u ß e r h.<space>
„<space> P o l<space> Neustadt Altstadt
Köln
Da= 1Wochevorhe
ge Wochen
gen 3„„
in
X Kunstausstellungen in Köln.
Die biblischen Darstellungen von Aug. v. Brandis(Berlin), die Museum zur Ausstellung gelangt sind, dürften manche Freunde religiöser Malkunst besonders interessieren. Auch auf diesem, Gebiete vollzieht sich eine Schwenkung nach links. Das figurenreiche Kolossalgemalde Die Hochzeit zu Kanaa ist phantasievoll komponiert, kunstgerecht gezeichnet und eigenartig, modern, und auch wiederum antikisierend koloriert. Die Züge des Heilandes sind milde und geistig belebt, er sitzt an der Tafel, im Gespräche mit anderen Hochzeitsgästen begriffen, unter denen man hier und da eine Rubenssche Gestalt zu erblicken glaubt. Die Braut ist seyr jugendlich und dargestellt, die Frauen sind überhaupt weniger bedeutend als die Männer vor Augen geführt.„Für dich“ ist eine Grablegung Thrist überschrieben, und„Sie folgten ihm nach" stellt Christus mit den Jüngern dar. Man muß die Bilder längere Zeit betrachten, um den Maler und sein Werk begreifen zu können. Ideal aufgefaßt und in religiösem Stil gemalt ist Kuno v. Bodenhausens(München) Heilige; in demselben Sinne hat der verstorbene P. Molitor auch seine Madonna mit dem Kinde, von Engeln umgeben, sich gedacht. Unter den Genrebildern fällt auf durch feinste Behandlung: Albert Frankes (München) Ein seltenes Blatt: Kunstfreunde im Rokokokostüm vertiefen sich in die Betrachtung einer Rarität. Gute„Wirkung machen Ed. Massaus(Düsseldorf) und A. J. Geißlers(München) Kartenwieler. Bei Helene Wernigks(Köln) symbolistischer Darstellung Abend hat Böcklin sicher Gevatter gestanden. Wie diese Allegorie, so zeigt auch die Parklandschaft der Künstlerin von schöner Begabung und rühmlichem Fleiß. Bei Leon Richets(Paris) Waldlandschaften, Motive von Foutainebleau und Barbisson, braucht man sich, wie bei den malerischen Sektierern keine guten Worte zu geben, um daran zu glauben und sich daran zu erfreuen. Blitzblauen Himmel und grellgrüne Vegetation sieht man auf I. Machatscheks(Berlin) gut beobachteten Bildern: Viehweide, Garten u. a. Erfreuliche Arbeiten sind Flamins Cap Miseno und I. Jansens Kanderfall (Schweiz): charakteristisch in Auffassung und technisch vollendet in der Behandlung. Beide haben ihre Ateliers in Düsseldorf. Mit Prof. C. Laschs(Düsseldorf) Sonntagmorgen— junger Bauernbursch, der, lustig aus seiner kurzen Pfeife paffend, beschaulich in den Tag hinein guckt— wollen wir unsere Rundschau beschließen.
Tocales.
* Der König der Belgier traf gestern mit dem=Zuge um .43 um., von Wiesbaden kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.45 nm. nach Brüssel weiter. Den einstündigen Aufenthalt hat der König in dem Fürstenzimmer
# 2 Luftballonfahrt. Nach langer Unterbrechung findet auch in Köln wieder einmal eine Luftballonjahrt statt, und zwar mit einem Heißluftballon von großen Dimensionen. Die Auffahrt ist für Sonntag auf dem Kölner Sportplatz angesagt.„
# Böswillige Alarmierung der Feuerwehr. Gestern Mittag
wurde die Feuerwehr schon wieder einmal und zwar böswilliger Weise von der Meldestelle am Holzmarkt aus alarmiert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Bestechung erhielt ein Ackerer aus ### Bergisch=Gladbach eine Geldstrafe von 30 M. Er hatte für seine Mutter den Genuß der Altersrente beantragt, war aber damit abgewiesen worden. Gegen diese Entscheidung erhob er Berufung und schriev einen Brief an den Polizeisekretär von Bergisch=Gladbach, worin er zu diesem Zweck verschiedene Zeugen namhaft machte. Dieser Brief, den er selbst übergab, enthielt ein Treimarkstück und sollte dazu dienen, den Polizeisekretär zu bestimmen, im Interesse des Angeklagten bzw. seiner Mutter thätig zu sein, damit die Altersrente bewilligt werde.— Ein 18 Jahre alter Kaufmannsgehülfe, der seinem Prinzival
dem guten Glauben, daß er das dürfe, eines zweiköpfigen Adlers als Warenzeichen bedient, und wurde deshalb freigesprochen.— Ein Zapf junge wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er einem hiesigen Schnapswirt verschiedene Klascheg Arogpzr,axr Ghgtesge#g gohrigg 500 M. fortgesetzt gestohlen hatte.— Der Metzger Engelbert Rodrigo verbüßt gegenwärtig wegen schweren Diebstahles drei Jahre Zuchtha.
Die Strafkammer erhöhte diese Strafe um sechs Monate, weil sich de Angeklagte am 7. Februar vorigen Jahres an einem Einbruchsdiebstahl zu Berg.=Gladbach beteiligt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2246] Durchbruch der Umwallung nach der
damerstraße. Wie bekannt, steht die städtische Verwaltung mit der Militärbehörde über den Bau einer Artilleriekaserne an der Amsterdameritrane oder in deren Nähe in Unterhandlung. Es ware
vielleicht der richtige Zeitpunkt, einen Durchbruch der Umwallung zur Verbindung der Amsterdamerstraße mit dem Straßennetze der inneren Stadt ins Auge zu fassen. Schon bei Anlage dieser Straße scheint man vorausgesetzt zu haben, daß sie im Laufe der Zeit sch zu ezuer regen Verkehrsstraße entwickeln werde, da sie die außergewöhnliche Breite von 30 Meter hat. Sie wird auch in Wirklichkeit jetzt schon, besonders zur Sommerzeit, von Fußgängern, Radfahrern, Reitern und Eanivagenbesitzern stark benutzt, und wird erst recht ein beliebter Spazierweg werden, wenn die beiden Baumreihen mehr herangewachsen sein werden, und die Straße mit freundlichen Villen rechts
und links besetzt sein wird. Doch beim Mangel einer Verbindung dem städtischen Straßennetze ist eine baldige Bebauung kaum zu erwarten, da es schou eine gewisse Ortskunde verlangt, den Anfang der Straße zu entdecken. Würde eine direkte Verbindung der Worringer= bzw. Zuckerbergstraße mit, der genannten Straße geschaffen, würde das Villenterrain bzw. die Kasernen um mehr als einen halben Kilometer der Stadt nähe. gerückt. Die Militärbehörde würde deshalb schon eher den Durchbruch gestatten, und auch dem Interesse der Stadt wäre Rechnung getragen, indem sie Aussicht hätte, die vorgelegten großen Straßenkosten, die wohl mehr wie eine halbe Million Mark betragen, ersetzt zu erhalten. S. h.
2247] Passanten der Follerstraße und deren Nebenstraßen bot sich am 6. d. Mts. ein das ästhetische Gefühl verletzender Anblick dar. Anscheinend sind den Anwohnern dieser Straßen ihre Mülleimer während der Nacht gestohlen und die darin befindlich gewesenen Abfälle von den Dieben auf die Straßen geschüttet worden. Diese Schmutzhaufen erhöhen die Salubrität dieser Straßen keineswegs und wird die Gesundheitspolizei hoffentlich bald für deren Fortschaflung sorgen. Da wir den Wert verlorener Güter allezeit mit doppeltem Gewicht abwiegen, so wird der Schmerz über den Verlust der
Eimer
Sie dem Herrn, ich würde gleich erscheinen; m
Augenblick nicht zu Hause.“
„Das habe ich'n schonst gesagt.„.#####
„Nun, dann tragen Sie hier den Kaffee auf. Fichen verschwand. Was mache ich nur?“ fragte.
Ich fürchte mich förmlich vor dem kalten, herzlosen Manne.
„Selbstverständlich müssen Sie ihn empfangen und bis zur Ankunft Ihres Vaters unterhalten, falls er nicht vorziehen sollte, zu einer anderen Zeit wiederzukommen. Versuchen Sie doch'mal, ob er hierher zu bringen ist; ich werde ihn schon zu unterhalten
Ernestine hatte sich etwas gefaßt.„Es ist ein wahres Glück, daß Sie hier sind,“ sagte sie erfreut.„Ja, ich will mich jetzt zusammennehmen.“ Sie schob ihren Arm unter denjenigen der Frau Thekla.„Begleiten Sie mich, bitte, bis ans Haus.
Lachend hüpfte die kleine übermütige Frau an der Seite des ernstblickenden erregten Mädchens durch den Garten, knipste unterwegs noch schnell einige Rosenknospen ab und steckte sie ihm
Von dem Hauptwege abschwenkend, schritten sie um das Haus herum bis an die vordere Seite.
„Da steht er," flüsterte die junge Frau, mit dem Kopfe nach
als ihre
abwiegen, so wird der Schunt alrgx,.
bei den betreffenden Leuten um so empfindlicher nachhalten, Verhältuisse sich mit holchen der ichgicher giesgzüiltig find.
A. K.
können, denen derartige Verluste doch auch nicht Mögen die Leute sich mit dem Spruch trösten:
Genieße, was dir Gott beschieden, Entbehre gern, was du nicht hast,
Wohl jeder Stano hätt' seinen Frieden,
Hätt' jeder'nen„Salubritas!“
2249] Die Waldschenke im Stadtwald. Es ist mir schon
à 10 Pfg. bestellte, mir der Kellner sagte:„es ist kein Kölsch Vier
abreichen. Diese Zeilen werden wohl dazu beitgoggzegeyn Ger,#gld,
haben k nr wenn e will. Sonst wäre diese Wirtschaft wieder einmal
ein versehltes Volksresiaurant.
Atzeinhöhe am 6. April avenos 7 Uhr m.45+.17.
April 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
58)
In den Stürmen des
Roman von Th. Schmidt.
nun vorwärts— marsch! Kopf hoch, und jeder Zoll
Zeigen Sie dem verwöhnten Stadtmenschen, daß
auszuweichen brauchen. Fragen Sie ihn ich sagth er vielleicht die Güte haben wolle, in Geselschaft der
--rhe fe Seosie haiche eie
d Stei, e oesi Zhanger geihetze gacte, fe. ich eregt
nach dem Mädchen um, das, in kurzer Entfernung wartend, im er mochte aber nich rein un steht vor die Thür!“
zu enthalten,“ versetzte Ernestine unmutig.„Gehen Sie und sagen
der kleinen Mämergestalt nickend, die vorn
vor einem Beete mit Stiefmütterchen stand
Geräusch des unter den Tritten der Damen knirschenden Kieses
Sofort löst Frau Thekla ihren Arm. Der Herr lästete nachlässig grüßend seinen Hut, die junge Frau erwiderte kurz den Gruß und zog sich in den Garten zurück
Ernestine ging dem Herrn Rat noch einige Schritte entgegenund erwartete seine Anrede. 166 W
Sie sind wohl die Tochter des Försters Hart?“ fragte er sie mit seiner trockenen, klanglosen Stimme, die Augen fest auf sie gerichtet. Eine Vorstellung seinerseits hielt er für überflüssig, oder wollte er sich absichtlich nicht zu erkennen geben?
„Der Förster Hart ist mein Vater!“ erwiderte Ernestine, sich
aiche fonge als Neusonsbeanter in Austrage der Sonigx
lichen Regierung, um mit Ihrem Vater einige dienstliche
soeben, daß derselbe nicht zu Hause ist. Es ist mir das recht unangenehm, da ich heute mit dem letzten Zuge wieder abzureisen gedenke. Können Sie bestimmt die Stunde angeben, zu welcher Ihr Vater wieder zu Hause sein wird?"
„Bedauere sehr— darüber vermag die Sache Eile hat, will ich jemand zur Stadt schicken, der mei
Sie war Herrin ihrer Enpfindungen und Wortes bieses kleine graue Männchen brachte sie noch lange nicht außer
Der Her Rat hatte sie bei diesem Gespräch keine Sekunde aus den Augen verloren; jetzt zog er seine Uhr und
hm. hm! Es ist jetzt nach vier Uhr, um fünf kann der Wagen in Altvörde sein, um sechs wieder hier, sofern der Kutscher den Förster trifft, in zwer Stunden läßt sich die Sache ledigen— macht acht Uhr; um neuneinhalb Uhr fährt der Sschnelt, zug. Es geht! Kutscher, kennen Sie den Förster, Hart?! er zu dem alten Führer des Gespanns aus Altvörde das ihn hierher gefahren hatte und abseits auf der Chaussim Schatten der Bäume hielt.
Gut, fahren Sie nach Altörde zurück and bringen Sie den
Förster Hart hierher. Wo pflegt Ihr Vater zu
behende durch die Pforte uno raunte
slsag, Ge, et ci, Kästalchteng,. He eihen Baute ir
zu können. Dies war ihr sehr angenehm, nun konnte auch site ihm mit größerer Unbefangenheit begegnen.. Igrag Waters
„Ich möchte zunächst einmal das Dienstzimmer Ihres Vaters in Augenschein nehmen,“ sagte der Rat zurückkehrend.
„Ich bitte mir zu folgen,“ antwortete Ernestine kurz.
Bei dem Eingange des Hauses erblickte sie auf de Steinbank des Rates kleine Reisetasche, Schirm und Ueberzieher. D
chalk kniff sie im Moment.„Darf ich dieses mit ins Haus
Der Herr“ zucte zusanmen„Revisor“ nannte sie ihn. Nun, gut, wenn sie in ihm solch untergeordneten Beamten vermutete, würde sie sich ihm gegenüber gewig piel freier zud natürlicher aehen lassen, als wenn sie gewußt hätte, daß er der Vater des verliebten Narren und ein höherer Vorgesetzter ihres
Wenn Sie die Sachen bis zu meiner Abreise in Verwahrung nehmen möchten, soll es mir lieb sein,“ bemerkte er ein wenig
Hause führte Ernestine den„Herrn Revisor“ durch die
gute Stube und das Eßzimmer nach der großen eupheg gaters
an einem nach dem Garten zu gelegenen Fenster des Vaters Schreibtisch und daneben ein Bücherschrank stand.
Die grauen Augen des Herrn musterten während des Durchschreitens der Zimmer jeden Gegenstand der für einen lichen Förster geradezu luxuriösen Wohnung. Solch gediegenes Mobilar hatte er ja selbst nicht. Die Leute mußten vermögend
sein und nebenbei auch Geschmack besitzen...— Wat uberrascht
Aber. was ist denn das, Fräulein?“ rief der Rat überrascht, als er die drei Stufen zu der Upstufe hinaufschritt und die zahlreichen Gegenstände der Jagdsammlung überblickte.
Es ist eine kleine Sammlung meines Vaters.
Die Gegenstände schienen bei ihm ein besonderes Interesse zu erwecken. Als Mitglied eines Altertumsvereins am Sitze der Regierung und eifriger Sammler von Altertümern verlor er sich ganz in dem Beschauen der Sachen. Ernestine störte ihn (Forl
bal
Fortsetzung siebe Seite
—
rrn

=Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 7
Berlin.
April 1899.
Ziehung
in 7 Tagen,
14., 15., 17., 18. und 19. April
ZU
in reicher Auswahl
Carl M. Becker,
Hohestr. 11—13(i. Panovtikum).
rüh-Saatkartofeln,
Neunwochen, Frühweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Nieren,
Speisekartoffeln
U
in allen guten Sorten billigst.
E. Kneffel. Weyerstraße 18. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Feston.
in allen Breiten und bekannt gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend
J.&amp; L. Sohmitz. Schildergasse 72
ohlfahrts-Lotterie peutscher Schutzgebiete.
Zweite grosse
55 Bchen i e t
16870 Geldgewinne im Betrage von
575,000 Mark
Nur Geldgewinne ohne Abzug.
.100000-100000 K
1s 50000= 50000 1. 25000= 25000 Li 15000= 15000 2. 1000m 20000 4. 5000= 20000 10. 1000= 10000
Locales.
206
auch unter Nachnahme, das
Lud.Müller&amp;Co.
—*— E
Berlin, Breitestr. 5.
16870 Jiene 57 50
A.
Bankgeschäft, Ppei###...—... 4 Pferdelogse
Marienburger.#1 Pfer1%
Lonse hier bei S P. van Peristein, Obenmarspforten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Loose hier bei S. P. yvan veristein, 1. ang, Domklos
#3 Loose hier bei 8. P. van Peritsteln,.,.ang, Donkloster I. Rob. Dölz, Komödienstr. 5. uum.
#4 Lc Pranke&ap C., Schildlesv. Io, Reiaor. Höcker, Uhrenstr. 23. Frz. Jos. Bürger, Uren astr. 4l.)2.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmännische Forivildungsschule für Mädchen zu Köln
(Rothaerberbach Nr. 15).
Lehrplan: Geschäftskunde, einsache und doppeste uchung. Pg
Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen. Schönschrift, Kurzschrift, franzäsische und englische Sprache.
Rein.Hoch
Mausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Erdkunde, französische und englische Sprache..... von 3 bis
Nachm., Schulfzeld 8 Mi. Von 3 Uhr ab jeden Sonntag
unentgeltlich Unterhaltung.
2 ar Wochentage; täglich von—10 Uhr Abends.(Abgangszeugnis nach 1½ Jahren.) Schulgeld für alle Fächer zusammen
3 an Wochentagen. Lopvellurse vov. z Hag.Iarggullge d sir
Abends.(Abgangszeugniß schon nach 1 Jahr.) Schulgelo
he Roce. Kurf
Außerdem wird beabsichtigt, für Vorgeschrittene besondere Kurse
weiteren Ausbildung einzurichten.
Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Stunden) 10 Mi. desgl. verbunden mit Kurzschrift, Kursus 13„
Beginn: Montag 17. April, 9 Uhr Vormittags.
Halbjährliche Handarbeits= und Zuschneide=Kurse.
Vesage buge de angache laste Lant Lauges und Aeszunt
Prospecte zu haben Nothgerberbach Nr. 15 und Hohestraße 68/72.
* Der Vorstand.
L..: Frau Overbürgermeister Becker.
Ober=Realschule der Stadt Liöln und
Vorschule, Humboldtstraße 41.
Seseschsche, eice eseie ees
Sscscteshe clie hisi se. Siceticheilht
Klasse angemeldeten kommen um 10 Uhr.
Städtische Mitlere Mlädchenschule!
gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack,
nur alen zu bobenves
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlagen: Adter,,. an Lemum, Venloerstraße 271.
„ Tornister, Bücherträger,
Schultaschen, esenet
abgegeben. Severinstrasse 159.
Mit dem 8. April verlege mein Geschäft, nach, Seperigstraße 133, Eckhaus Perlengraben.—. Ju.3
Damen-Sport-Costüme
i cg. Zparte neue Modelle.
Zailor made.
Rotgerberbach
5.
Das neve Hamt ighr besiuy,gca hoerzpik vormittags 3 uhr
1 55 12, Uhr ertgenenger err Hieflor: De.
Hoere Kuabenichule u1
Es werden noch Schüler fur die- unte
ich selbst geren
8 Ferienkommers der katholischen deutschen StudentenSeschstsck is hanc sche ie eschese hoe
andesgerichtsrat Noeren, Amtsrichter de Witt, die Justizräte Custodis
lte. Arczich den GSrifnungsliche: Siad wie vereint zur guitz
Stunde hielt der Vorsitzende an die Versammlung eine mit großen
Ge de in der setigen Zeit, scheine es besonders angebracht, wieder
einmal in Koln eine größer; Kundgebung des Kartels zu veranstalten;
erstenlich tlingen die Nachrichten von manchen neuen Gründungen.
hanas dae Veskadieh, der ainrnche 2) Herpgnrasiges h s
Sesche ese e s se se s c
den Philisterzirkel ermutigt, auch in diesem Jahre wieder die Mitglieder und Freunde des Verbandes zusammenzurufen. Es sei sein
es Recht und seine Pflicht. Propaganda für den Verband zu machen, dessen Bestrebungen in immer weiteren Kreisen Anerkennung
den Schefel zu stelen; dein der Kartellderband, hat sch aus einen
ads Sectan ehen Seics Hherla. rec. tesige hesheese.
asche lie eitrc echsc de echals ece sele
eiden an horsiegen über den Anschluß an katholische Studentenein Owvetse, vor un ,. nigt an den zahlreichen goldenen Klippen des
in religiöser und moralischer Beziehung Schiffbruch Studententebens iu veicgoser, die Religion erhalten werden sol, so eiden wosen, Woeny beiz Hige, e. Lizne geschehen sol, wie vor
*“ behauptet worden ist, daß man dazu auch Atheist sein euniger Zeit behauptet worden Iv, uu, 1ng, die von den Gegnern
Gedg, iesecheheh ele
s schcite Geschkec eschese
Frucht desselben witrd des Junge begessert ausgengmnenen Hoch auf d 3 Wachsen. Blühen und Gedeihen des Kartellverbandes. Der Vorostach de Aace ais Kelstesec ge heeeshee
Sche Herngstr Je mestr Sie. uid Melichens. Brs= hei
oche,. Faide ait sekenen. Mik Necht lenen de Veröinhongen
des, oste, Jarbe zu betennen., Avy, Voecgr Hegut vertage sich aber
ich recht aut das echt fröhliche Studententreiben. Redner wandte auch recht gut das ect srogtge. Jungen Leute, welche nunmehr im
schsc e scesc ce esc chece
voshticher Gähren und Brüdern einen sicheren Geleitsbrief zu
scheidenden Söhnen und Vrudern einenz,tit in eine katholiche
Akademie mitzugeben; das jei, der Gtntr...... Mig,
Korporation.(Allgemeiner Beifall). Blau sei die Muße
Veiseondu, Hole Gläschserechigung, Leon zichz, othsesiher Fere,
ondern das Velkentuis der Ziasge gegiße echt
zengung komme 65 au. Studioius P/pen Porig der gidelitas über
der noch längere Zeit seines
schwierigen Amtes walten mußte.
Franz Jauer,
Abth. Sport,
Nohestr. 139.
Feines Gebäck für den
Leicht erhöhen Könnten wietschznestd jund hiche, diezeexhen, des Kaste
schschscse
Da ich feion
Progymnasium übernommennen werden
zu städtischen Progymnastaltlanen mit vollem Vertrauenune der unn
Schulverwaltung nur dann wenigstens 25 Vorschüler vorundet, bitte zu machen.n.
Köln=Ehrenfeld, ven 1. Al
n Gymnasialklassen angenommen.
eennna an das neue hiesige e 4 Klassen im Herbst sandelt. Die Eltern können also La die Städtische Vorschule übernimmt, wenn sie mir schon jetzt Voranmeldungen
Hub. Schütz, Nector.
Mehrfach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und
Abendturee in Holz. Marmor= und
ecorationsmalerei
90
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in # Mn non hier, gekauften Bauplatz am
ug e heäahlen: ich rechne auf Eure Huse zun dum der Kirche
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St Pius in Berlin,
Packten 6 40 Pio.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Canslaut ertiet aus der in Mäz 180 sietgekaten, Ileselug
soldene Meindernahrung.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 938 Freitag, 7. April 1899.
□
athias
60 Hohestrasse 60.
unter Garantie für Solidität.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
alagele
Gsghlchel.
Ceeae
zuch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERC
HACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreis:
rstes grösstes Reinigungs-Institut„Germania“
von—. 8
2
83
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Fagaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten. 78
Großes Lager in Tafel=, Roh= und Spiegel=Glas.
Paulstrasse 14.
ek
Tropfen,
vortrefflich wirkend bei Krantheiten des Magens, sind eink Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäa des Magens, übelriechendet Athem, Blähung, saurem bn Wstoßen, Kolik, Sodbrenne Aüvermäßiger Schleimpro=#
Aduction, Gelbsucht, Ekel und #ervrechen, Magenkrampf,
Hartleivigkeito. Verstopfung. I Auch bei Kopfschmerz, fallo Es #er vom Magen herrührt. Ueber##laden des Magens mit Speisen und Getränken. Würmer=, 5 # Leber= und Hämorrhoidal= leiden als heilkräftiges Mittel ### erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen ##bestatigen. Preis a Flasche * sammt Gebrauchsanweisung # 80 Pf., Doppelflasche Mk..40.
Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn“, Wien,
., Fleischmarkt
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke,
1 F. Zeitschel, Adlerapotheke,
W. Hendrichs. Apostelnapotheke,
# Jan von Werth=Apotheke, Apo##theke zum gold. Konr, Domapotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke, Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke;
Kalt: Dr E. Erwig, Marien=
apotheke; Köln=Ehrenfeld:
I. Junker, Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
nis=Corlander=Fenchel=Samen, von
ob zerWein. digerirt(ausjevon 800 Grm. abgetonnenen ge 150 rm., ferner e, rothes Sandelnzign=„Rhaberber: 1¾ Gramm insNr. 2011.
Schaft (Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. K 1.
P. I. Tonger,
Geschäfts=Verlegung
Verlegte mein—
Pelzwarengeschäft
und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstrasse 30.
Rob. Dartsch, Kürschner.
Pelzwaren werden im Sommer gegen Mottenschaden
Globus-Putz-Extract
mehrfach preisgekrönt
ist das garantirt beste
Metall-Putzmittel
der Gegenwart
und viel besser ale Putzpemadel Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung. Dosen à 10 u. 25 Pfg. überall vorräthig.
Bstgaebs: Pritz Schuls jun., Leipzig.
Die Vorzüge von Gentner's Bleichsoda mit dem Kaminfeger
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach ein maligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht. 6
Schutzmarke: Zu haben in den meisten Geschäften,
Wilhelm Wolff,
111 Severinstrasse 111,
empfiehlt:
in Vermögen, sind für K 3,30 zu gewinnen in der St.
Lotterie. Ziehung.—8. April. Original=Los a 3,30, 10 Stück 30 K sind noch zu beziehen durch die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
Hnnartz,
Ia. Vorschußmehl.. „ Kaisermehl
„ Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5,
empfichlt seinreichhaltiges Lager in
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner
Laschen=Uhren, Regulateure, Aheggr.1 k. ar- Imdigonen Thea Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen. indischer Thee
ET G SSe me gu———— G8
Lchulantang e
jedem
stoßen in 1000 Gramm 60 3 Tage hindure gelangt).
95
Gempfehle sämmtliche Schul=Artikel,#
3 wie Cornister, Schultaschen, Bücherriemen, Lederkasten, Griffel 2c.
# in größter Auswahl
S hefte, Diarien, Tafeln, Schulbücher
2 nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
lireet von der Pllanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
Löffel dieses Thees geben einen o starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
„ ganzer Reis " Kochgraupen „ weiße Bohnen
„ Langbohnen " Speckbohnen größte Hellerlinsen. Mittellinsen... neue Apfelringe Apfelschnitzel
p. Sb.5
4 3
17 16 20 19 22 20 22 20 20 19 1413
12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53 35 34
Ia. bosn. Pflaumen..
„„ Nr. 2
Catharine=Pflaumen
neue Korinthen... Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker frische Bandnudeln. „ Griesbandnudeln
(#####chanbauheln
22 20 30 25 40 38 25 20 26 26
Butteröl(Marke Verein).
26
27
32
43
110/105
— 60 70
W E5 gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das K 75—1794,
Kaffee." Bei Mehr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1297.
Sche Wechsier- u. Commissl
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Hanntburean Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2
Hauptbureau Kichartzstrasse 12.
vierzehntägig
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½—
C
3%
# 5
Ecke Hohenzollernring.
Geschw. Bremer, Nachf., 1. FBRENNABOR
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902. 2
Oelicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
34%
gesamn durch
.8 Tage hin.
##lungt), Jodann o filtrirt. Product ramm.
gut ausgepreßt
S S
Schnwachs
Stahlspähne,
Terpentinöl, In. holl. Leinöl, Fußbodenlacke. Schellack. Spiritus,##sel 2c. empfiehlt binigst
Detür, Staren,
27 Apostelustraße 27.
X Papier= und Schreibwaaren=Handlung, X Eigelstein 113.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für edermann leicht verwendbar, per rlasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62
Zuschneidelehranstalt A. Faßhauer, Thurnmarkt 10
Leistungsfähigste Schule Deutschlands. Hier wie überall als erstklassige Schule anerkannt. Nicht mit anderen R vergleichen. Stets start besucht! Prospecte durch
Die Direction.
Veberzeugen Sie sien, dass meine Deutschland5 Fahrräder
PESADo. u. Zubehortheile die besten unddaber * die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grosstes Spechal fahret
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen
Nähere Auskunft erteilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstr. 130, I. Sprechst.—6
30.000 Mark
ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ,<space> e i n<space> S c h e r f l e i n<space> z u<space> d i e s e r<space> S u m m e,<space> d i e<space> s i e<space> s e l b s t<space> n i c h t<space> a u f b r i n g e n<space> k ö n n e n.<space> Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
„ Wrangelstraße 34. an*—

Seite 67
nicht; sie er Ausrufen und Waffen.
Er scien Kenner IL. Ieig., ue seszertz hel- Phaier
9
A4
und Waffen. Er schien Kenner zu sein; uhen Maler
eischlseb.„Halalist. sand aus dem tleiuen, Zetel in der Eie. Pes de Sesceich e ericte echer r
„Die wervoleren Sachen hat mein Vater mit aus Jtalieg sbracht, wo er sie aus einer Aution von einem Grafen erstand,
den e. H euteshmus. pisen Sie, daß in
###ciell in diesen drei Bildern hier, ein kleines Vermögen steckt?
Es scheint so, denn es sind schon viele Käufer hier gewesen und daben beträchtliche Summen dosir geboten; wein Voter vwul.
sund das alls ist hier für verständnislose Leute ausgestell 3“
„Wünschen Sie von meines Vaters Dienstbüchern das eine oder andere anzusehen?“„Ernestine suchte den Schlüssel zu dem Schreibtisch an ihrem Schlüisselbunde. 16 memm eer
Nein— ich danke! Das kann ich später noch, wenn Ihr
Vater kommt. Lasen Sie sich nicht störenz ich gh, vorhirz, daß Sie Besuch hatten. Wer war denn die reizende Dame an Ihrer
Frau Reinhardt vom Gute Vollrode.“
Frau Reinhardt—— ach, das ist wohl die junge Gatin des Gutsbesitzers, der im vorigen Herbst angeblich als Mörder seines Bruders eine Zeitlang in Haft genommen wurde. Is.s nicht eine Adelige?“
Sie habe hier im vorigen Jahre wohl eine böse Zeit verlebt?“
Der Her. Rat soh. sie ferishend durch die Güser seiner toldenen Brille an. Gern hätte er wegen der Reinhardtscher Affaire und besonders über Brauses Aufführung hier noch einige Fragen an sie gestellt, aber der ernste, schmerzliche Ausdruck in ihrem Antlitz bewies, daß sie nicht gern an die Vergangenhei erinnert werden mochte. Es war ihm längst klar, daß dieses aufgeweckte, bildschöne Mädchen in Verbindung mit dem Vermögen des Vaters und der malerischen Lage der Försterei vo zahlreichen Freiern umschwärmt sein mußte und daß bei de Wetttampfe um seinen Besitz ein eidenschgftlicher Mezsch woll zum Aeußersten getrieben werden konnte. Wenn nur bloß ollie Reinhardtsche Skandalaffaire nicht passiert ware, dann hätte sich über das Verhältnis seines Sohnes zu diesem Mädchen wohl
„Bitte, lassen sie sich nicht stören, Fräulein, ich hier einstweilen schon unterhalten. Die Sammlung vieretj so viel, daß man zu deren Besichtigung einen ganzen Tag an
g ist es ia das einfachste, der Herr Revisor bleiben hier, übernachten bei uns und widmen morgen den ganzen Sontag der Somnlug und den Bicherz. Berz, Hächer isr
zeigte auf einen alten Eichenglasschrank, in dem alte Bücher
Schweinsleder gevunden standen.— Gedaufe
Wieder sah er sie forschend durch die Prille an. Der Gedanke
Selse esche ein Sechen sesoalen Ale eie ane une
„Sie sind sehr liebenswürdig; ich mus leider ablehnen, da
mich meine Familsie heute Abend spöt. Ourächerzar serztgaufe ein
Almählich wurde es dem Herrn Rat hier im Forsthause wenig schwül. Dieses Mädchen war mat, hson eim„outhsches Frauenzimmer", wie er es wiederholt betitelt hatte.
Sprache, Haltung und Manieren flößten ihm Achtung ein. Was wird es erst für Augen machen, wenn es erfährt, daß ich Vater seines Auserwählten bin— derjenige Mann, der nichts von einer Verbindung seines Sohnes mit ihm wissen will.
Sache war doch nicht so ganz einfach; denn da drinnen rührte sich bei ihm auch sonst noch etwas. War Hart damals, vor sa fünfzig Jahren, als er flüchten mußte, dahinter gekommen, wer ihm die Polizei auf den Hals hetzte, dann konnte er sich au
erreate Auseinandersetzung mit ihm gefaßt machen. Hart
Mund zu nehmen, das hatte er wiederholt iu seinen
an die Behörde bewiesen.
o(Fortsetzung folgt.)
Arbeiter, die sich gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit im Winter versichern wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen nunmehr entgegengenommen werden. Jede Auskunft erteilt die Kassenverwaltung Glocken
Geöfne von 10—1 und—8 Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—12 Uhr.
1918 vor B
Kölner Deichverband.
eschtes gese ge shstagft ion
Freitag den 7. April, nachmittags von -6 Uhr, in der Wirthschaft zur Nennbahn im Weidenpescher Park
einer vierOberbürgermeister zu, Köln, anzuhringen und zwar Inne., Leg gatasters. wöchentlichen Ausschließungssrist nach ersetung... Teichamtsdeputirten
Die erhobenen Beschwerden und, unter Zu,e hestsmmenden Sachverständigen durch einen vom Regierungsprasioeuten du. besgzn.„denten zu entscheiden.
esen beie ceue, auei her G eicsehies ai gechse die behsähe
A Nach Ablauf dieser Pe, nach Erledigung der eingegangenen Behwerden ait des Deichtatchter us Veichh,ppimann: Gunkel. Köln=Nippes, den 13. März 1899.
TeI Köhische Strasserbahn-Gescksckat
Für den Sommerbetrieb werden
0
fII. Für den Sommerbetrieb werden
chaffner und Kutscher
gesucht
PUr
Die Kutscher müssen nachweisen können, daß sie schon anderweugg
ehren haben over beim Ait/gae Her Tzeugnisse vormittags von 10—12 rsönliche Vorstellung unter Porlarz. gzin Weißbüttengasse 35/43.
„Salubrkuus;„Aschenbrödel“ etc. nach polizeilicher Vorschrift. Gegen DiebK..— an.
eilh sahl gesichert. Von
Kirs
Herzonstrasse 13.
meter: Columbastraße 3, ebenfaus
sfolge Enschedug des Bezirksauschuses, unter Aufhebung eines
Gin Strachses shalgserr ic er ferheeg ie d.. er
Straßenbanfosen pro laufendes Meter 145 N. v1. zeser, dg,
worden. Für das meur von der Stadt abgetretene Terrain sind pro
Qu.=Meter 50 M. und an Straßenbaukosten pro laufendes# für die Bismarckstraße 274., für die Riehlerstrage 232 M. zu
Der Verkauf von Grundstücken, und zwar zweier Grundstücke von 360,6 Qu.=Meter und 235 Qu.=Meter am Thürmchegswall
)richeüfer; Fits cu=Meter z1 14090 und 32; Citzhletz,
zu 128 M. pro Qu.=Meter, wurde genehmigt, desgleichen ein GrundLitMeter an der Weißenburgerstraße an Hern Iusizrat
Mingen ersuchte bei diesem Punkte die Verwaltung, dort,
le den Misehgropgftg hrer eanulgen. Von den
dwen, uie, Hyß„ächte heate bie Anregung dem ersten Radfahre unserer Stadt, Herrn Oberbürgermeister Becker, zur freundGer= Oberdisgernäster Peckezr.eroiger,. doch bitz lgeiegr e
Wege für Radfahrer zu schaffen, um so mehr, als un ein e. uc.
Fahrstraßen die Kanaleinflüsse sich befänden. Jeceuf
Einfriedigung der gärtnerischen Anlage vor dem Archib= und Bibliothekgebäude auf
Gereonskloster wurden 909 Mark bewilligt....., Erkaftung der
für die Wirtschaft im Stadtgarten hat zur Erhaltung der Kühlse des Bieres bei großem Betriebe die Anlage eines Eisselsfr 81lch Mloru, selige Josaher, Her Grigr, Lishlch füir
seine Pachtzeit an diesen Kosten mir 10 Proz,. Joiteg pagt FierghanLegung von Gasrohren 30,.300 Mark, für Wasserrohre
schschchss
Sscschsees sese esce ce
Herr Veigeordneter Jansen unterbreitete der Versammlung mehrere Wünsche der Museumskommission betreffend Instandsetzungen und bauliche Herstellungen im Museum Wallraf=Richare. Esy
schchche sc
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln,.April99.
Vor Eintrit iv, Df, Togeiut welsihere,v“Oherzürgermeisser Deder
verordueten=Versammliung,., gdueter Thewalt der Versaumdeun Voritz führte, vu, Tchreißen bes Hru. Hofrtat Dr. Fastenratz,
nationalen Rennen als Preis der Stadt ein Betrag von 6000 M.
ersten Beigeordneten. Wie der Vorszende hervr. Pelner. vgnt 600g Wi. bemessen worden. Diese Bedingungen
geletzliche Zustimmung des Bezirksausschusses gefunden. un boigrenden Wahl fielen von 32 abgegebenen Stimmen Belman, der somit auf zwölf Jahre wiedergewählt ist.
per Krültia
Am Sonnabend den 3. April und eventl. Montag den 10. April 1899 von 9 1chr,Pgrm itgzgong#g, gals iu. guln.
perde 1ch im. Auftroge das gonkursetz über das Vermögen des Carl August
Ehrenfeld, als Verwalter des Konkurses übe
Frey, Restaurateur zu den zwolf Apostell in Koln,
Schildergasse 99 10-, im Neubau, gegen gleich
Weatich meitbsekecht vrichgen:
Wirthschafts=Utensilien, Mobilien, Porzellan und Weine.
"<space> S t r e n.<space> G e r i c h t s v o l l z i e c h e r<space>
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln,
Gereonstraf
Bernsteinlack
□8
haben die Bei der nun
31 Etn
Früher
— Fruner
Tillmanns&ap.
Severinstr. 172. P 57 528
tich Katterbach„Il
nicht nachklebend, per Ko.=Büchse.. Mk.
½Ko„ 6
Stahlspähne Pfd.„ 0,50 Tiedemanns Parketu. Linoleum=Wichse Pfd.„ 1,
Lacke.
Pinsel,
Farben, Oele,
Maifische
täglich frisch eintreffend und in Gelé empfiehlt
Louis Schmidt, Fernspr. 1441.
borten
nur Ia. Qualität.
Frisch eingetroffe
n Privat=Mittag= u. Abendtisch
können noch 3 ordentliche Leute teilnehmen, zusammen 85 Pfg.(suolicher Stadtteil). Offerten u. Nr. 561
an die Geschäftsstelle d.
1
10
für 1 Liter vorzüglicher Suppe.
Frau M. Salmon
Schaafenstraße 14.
Kost und Logis
heizung 6000 M. erfordern.
Nachdem Hr. Baurat Heimann die baulichen Einrichtungen an der Pläue erläutert hatte, wurde der ganze Kostenbetrag aus
dem Reservefonds bertgt,.... für Straßenreinigung
die Beschaffung von 40 geschlossnen Kehricht=Abfuhrwagen
Sserigen Gerich puik ao Abgen zu wascer, Lacz den Kaist
scht ene Veruch zaßgn sich diese Wagen aut bewährt. Es sollen
20 Müiazen bestellt werd.„De Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte dafür 20.000 M. aus dem Titel zur Verurde die öffentliche Sitzung geschlosen..
In der geheimen Sitzung wurden gegen einige Niederlassungen udr zen nicht erhoben.— Zum Vorsteher=Stellvertreter für den Einwendungen vicht ersoven.- Heiurich vgsghe, Mathildenstraße 46,
eie Sthichsmann für den 3. Bezirk Kaufmann Emil Ulmer, „Sulgt 3, gewählt. Gegen die Anstellung eines LandEloginsplasz 3, 9e, grtzggug anes Loromotioheizers beim
Schslfacht. 5 Viehhof fand sich nichts zu erinnern. Hr. Stadtschulrat
Dr. Cüpers wurde, da die übliche Probzeit abgelausen ist, au
955 der Festsetzung von Wittven= und Waisengeldern war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Bewiligung von Uintergranchtischs au der Athalgstraße oegen ein Grundsüick aun der DieDie Vervallung wurde ernächisgt, sch auf Klagen ber. Grundstücksentschädigung Breitestraße 10 und wegen Zahlung von Ruhegehalt
Verkauf eines Grundstückes der Armenverwaltung wurde
neubankasse zu bestreiten seien.

Local-Anzeiger Nr. 93 1 Freitag, 7. Apvil 1899.
Seite 7.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für .0— zu verk. Dagobertstraße 19, III.
1
per Kiste 160er M..00
„„ 200er„.50
300er„.59
„„ 369er„.90
Provsteigasse 20.
#an neue Hobelbank nebst
##sof. zu verk. Ursulaplan 4. Eig.
Gebrauchte Möbel
zu verkaufen.
Pronsteigasse 7.
(ut ernelt. Ladenthüre mit Spiegel O scheibe zu verk. Neumarkt 22
Verloren!
Ein goldenes
** 1 00
mit Medaillon und Monogramm C. St. und Georgsthaler verloren.
Gegen hohe Belohnung abzugeben. Cornelinsstraße
Geichter Plateauwagen zu verkaufen. 26he: r Heumarkt 30.
200 Centner Hafer
zu verkaufen.
huthof, Sinnersdorf.
Semüse- und Kartossel- E
geschäft, in guter Lage, verhältnisseh. mit allem Zubehör bill. zu vergeben,
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzen vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 9a, betreffend die Koblenzerstraße zwischen der Bonner= und Schönhauserstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 5. April 1895.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minten.
Brosche
Ostermontag=Abend zwischen Hotel Gießen und Kappele verloren gegan gen. Wiederbringer erhält gute Be Kalt, Hauptstraße 154.
hnung
Off. u. Ni 9ahag.
e guden verr. Lyskir
3 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zalerieschränkchen u. s. gr. tiche Kommode m. R. b. z. chen 5.(Elektr. Sch. benutz.)
60 Etr Tragkraft, u. 1 gebr. Schlagkarre, bil## verk. Nippes, Florastr. 6
Schön. Kindersitzwagen,
lackiert, zu verkaufen.
Errtstraße 34, 2. Etage.
Adler 35. z. verk. 160 M. Pheumatin, Severinstraße 62.
2 thür. Kleiderschr u. Küchenschr., neu, zu verk. 0 nernwen 91.
14 karat. gold. Herrn=Ahr,
2 Deckel, mit Kette, nur 45“ bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
Kang Aranseigalle
zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 11.
Vexierrin
Goldener Ring, 4 lose, inein anderh. Reisen, von Eintrachtstr. Eigelstein bis Neumarkt verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Große Neugasse 30, 1. Etage
Familien-Anzeigen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die an Stelle der Gebäude Maria=Ablaßplatz Nr. 16 und Eintrachtstraße Nr. 173 errichteten Neubauten die Bezeichnung MariaAblaßplatz Nr. 15 und Nr. 17 erhalten
Köln, den 4. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J... Minten.
(8in möbl. Zimmer mit oder ohne
C Pension zu verm. Palmstr. 1.
Locales.
O Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
Heute Abend
Tasck
tücher
in grosser Auswahl enorm billig. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 7.
Coverl-coat
in allen neuen, uni und Meangefarben, a Meter von.20 M. an bis zu den feinsten, 120 cm breiten Quahtäten. J.&amp L. Schmitz, Schildergasse 72.
Ksin junger kräftiger Ziehhund nebst G Hunoewagen in sehr gutem Zust.
zu verk. Mungersobrf, Amastr. 13.
####osten leere verkaufen.
St. Arsula-Bruderschaft.
Sonntag den 9. April, morgens 11 Uhr, h. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Maria Burckhardt,
geb. Müller,
in der Pfarrkirche St. Ursula.
* Der Vorstand.
Vermischtes.
Tigarrenkistchen zu Brückenstraße 23.
Lad
Theke. Schaukasten zu verkaufen.
Schildergasse 118.
Bescheid Brückenstraße 23.
2
Aurinnrchl
teuerreklamationen. Steinweg 20.
sachensopf.
Gebr. Ladeneinrichtung
billig zu verk. Kalk, Hochstraße 31
Schwarze Kammgarnreste spottS billig, per Gewicht.
Thieboldsgasse 57.
Junggeselle, 30 Jahre, sucht per 1. Mai oder später in feinster. aber gemütlicher protestantischer##amilie
Pension
mit Familienanschluß. Preis Nebensache, jedoch dürfen sonst. Pensionäre oder heiratsfähige Töchter nicht im Hause sein. Gefl. Off. unter Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. B.
gut erhalt. Schneidermaschine billig G zu verk. Weidengasse 1d, 2. Et.
in kleines seines Privathaus. AllerCheiligenstr. 11, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Brandenburgerstr. 3, v. 12—2 Uhr. Unterh. verb.
Sahrrad, gut erhalten, billig zu 7) verkaufen. Buttermarkt 42, 1. Et.
MSHo1 aller Art spottbillig.
Moder 88 Thieboldsgasse 88.
Ein altertümlicher Koffer zu verk.
Heumarkt 22, 1. Et.
Ein neuer Reitzaum
(gelb) zu verk. Siebenburgen 33, vart
Meue Accordzither mit Noten für.. # zu verkaufen. Machabäerstraße
Kauf-Gesuche.
Ein gebr. Umh., g. erh., f. ält. z. k. ges. Fr.=Off. u. Nr. 582.d. Geschäftsst..Bl.
rkauft Baur. Thie gasse 88. Best p. Postk. genügt.
für junge Leute
Elstergasse 28.
##inigst Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Uhr findet im Isabellensaale der achte Vortrag statt., Hr. Privat docent Dr. Czaplewski, Vorstand des bakteriologischen Labora toriums der Stadt Köln, spricht über die Verbreitung ansteckender Krankheiten und Mittel zu ihrer Bekämpfung(mit Demonstrationen). Der Eintritt ist frei..4— 0
CV Ausstellung für christliche Kunst in Köln. Peter Beyer in Bayenthal hat in der Ausstellung für christliche Kunst am Domhof Nr. 8 zu der früher schon erwähnten Darstellung des lehrenden Heilandes noch zwei weitere prächtige Ausführungen hinzugefügt, welche gewissermaßen als Kollektivausstellung es uns gestatten, die Leistungsfähigkeit dieses Kölner Meisters auf einem Gebiete, welches bisher fast ausschließlich Domäne der venetianischen und tirolischen Anstalten war, näher zu studieren. Während die vorhin genannte Darstellung des lehrenden Heilandes, die eine glänzende Marmorumrahmung erhalten soll, mehr in brillanten Tönen und kräftiger Farbenwirkungen unter reichlicher Verwendung von Gold gehalten ist, zeigt eine für eine Altarmensa in der hiesigen St. Ursulakirche für Sandsteinumrahmung bestimmte Darstellung der Gottesmutter, eine Nachahmung des bekannten Bildes der hiesigen Maria Ablaßkapelle, mehr eine diesem Material entsprechende ruhige kalte Farbengebung. Besonders sei noch auf die Klarheit und Sicherheit der Zeichnung aufmerksam gemacht, die es ganz vergessen läßt, mit welch schwieriger Technik wir es hier zu thun haben. Am brillautesten dürfte aber das große Tympanon für das Hauptportal der Pfarrkirche zu Kalk ausgeführt sein, welches wegen seines Gewichtes leider nicht im oberen Saale ausgestellt werden konnte. Diese etwa 10 Quadratmeter große Darstellung, nach einem Karton Mengelbergs auf Goldgrund ausgeführt, zeigt, in wie hervorragender Weise Beyer seine Kunst beherrscht, und dürfte den Beweis erbringen, daß unser Kölner Meister auch auf dem Gebiete der Monumentalmosaik wohl beschäftigt werden darf. Die überlebensgroße Darstellung der Verkündigung in überaus flotter Gewandung und Haltung dürfte erst recht zum vollen Wert gelangen, wenn sie an ihrem Bestimmungsort angebracht sein wird; jetzt ist aber dem Beschauer leicht gemacht, gerade an dieser Darstellung die überaus interessante, schwierige Technik dieser einzig dauerhaften Monumentalmalerei, die Wind und Wetter Trotz bietet, zu studieren.
% Der Rheinische Genossenschaftsverband hielt vorgestern Nachmittag unter Vorsitz des Rechnungsrates Merklinghaus seine elfte Jahresversammlung im Fränkischen Hofe hierselbst ab. Vormittags hatte schon eine Generalversammlung der Rheinischen Genossenschaftsbank(Verbandskasse) stattgefunden. Nach ihrem Abschluß für 1898 war sie in der Lage, für 5,840,000 M. Wechsel zum Reichsbankdiskont von den Genossenschaften zu übernehmen und über 7 Millionen in laufender Rechnung zu verausgaben. Aus dem Reingewinne von 10,600 M. konnte eine Dividende von 4 Proz. bewilligt und der Reservefonds gut bedacht werden. Der Verband zählt jetzt außer der Verbandskasse 68 Kreditgenossenschaften, 14 besondere HandwerkerRohstoff= und Kreditgenossenschaften, 2 Winzervereine, 3 Anstalten, 16 Baugenossenschaften und 51 Konsumvereine. Die Rechnung der Verbandskasse wurde vorgetragen, der Vorstand entlastet. Hauptgegenstand der Verhandlung war die Beratung der Aenderungen, welche an dem Verbandsstatut vorzunehmen seien, um die Rechtsfähigkeit nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche zu erlangen. Darauf sollte die Neuwahl des Vorstandes erfolgen. Der Vorsitzende machte auf die ihm als sogen. Wanderredner zu Teil gewordene Verunglimpfung aufmerksam. Nach Erörterung der Angelegenheit erklärte aber die Versammlung gegenüber den Angriffen des Herrn Dr. Crüger Aim Abgeordnetenhause einstimmig, daß zu diesen Angriffen nicht die Hallermindeste objektive Veranlassung vorgelegen habe, und daß die Versammlung ihrem Vorsitzenden für seine verdienstvollen Leistungen im Genossenschaftsverbande den verbindlichsten Dank abstattet und ihm auch ferner ihr volles Vertrauen schenkt. Darauf wurden Herr Rechnungsrat Merklinghaus als Vorsitzender, Herr Bankdirektor Mengering als Stellvertreter und Herr Bankdirektor J. Schiller als Beisitzer einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt.
rociter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Ich trat in China in den Götzentempel ein,
Und sah in Gold gefaßt einen Do natusstein,
Viel langbezopftes Volk lag vor ihm auf den Knie'n, Ich staunte und befragte einen Mandarin;
Ja. sagte der. Donatus ist ein guter
Geist.
Den unser Volk als Wärmespender ehrt und preist
*** Werte angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&ama Gefunden.
1 Paar Ohrringe gefunden.
Bescheid: Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anfrage an die Handelskammer.
Zum Hauswurstessen wurde der Börsensaal freigegeben, am vorgestrigen Kirmeßtage wurde sogar während der Börsenstunde störend gehämmert u. gepoltert! Warum wurde derselbe nun zum 33er=Feste, an welchem sich die Generalität beteiligte, versagt?
iger u. Börsenbesuel
Mülleimer!
Alle Mülleimer=Gegner werden behufs Gründung eines notwendigen Klubs um Angabe ihrer Adresse gebeten.
Off. u. Nr. 590 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
geb. Katharina Köfeler,
heute Abend 6½ Uhr nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden zu sich zu nehmen. Sie starb, wohlvorbereitet und gestärkt durch den östern Empfang der hl. Sacramente der katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Um stille Theilnahme und ein srommes Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Köln, den 5. April 1899.
Das Begräbniß findet am Samstag den 8. April. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 18 aus statt; die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, Morgens###10 Uhr. in bei Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.
Roheit. Einen Akt brutaler Roheit verübte am Dienstagvormittag ein Schiffer eines an der sogenannten Einfahrt an der Bayenstraße vor Anker liegenden Schiffes. Derselbe lud vom Schiffe aus leere Fässer auf das Werft. Als drei Knaben auf denselben spielten, warf der Schiffer mit einem fünf Pfund schweren keilförmigen Basaltsteine nach den Kindern und traf eines derselben so unglücklich, daß dem Kinde die Oberlippe sowie der Oberkiefer vollständig zerschmettert wurden. Ein zufällig an der Annostraße vorbeigehender Arzt legte dem Kinde einen Notverband an und ordnete dessen Ueberführung in das Klösterchen an der Severinstraße an, wo er sofort die Wunden zunähte. Der Name des Thäters wurde durch einen Schutz# mann festgestellt.
□ Tödlicher Unfall. In Nr. 91 des Kölner Lokalanzeigers wurde über einen Vorfall berichtet, der den Postschaffner Seidenstücker von hier am Ostermontagmorgen in Mainz betroffen haben sollte. Seidenstücker sollte während der Fahrt aus dem Eisenbahnzug gefallen und sofort getötet worden sein. Diese Nachricht bestätigt sich glücklicherweise nicht. Hr. Seidenstücker war am Ostermontagmorgen überhaupt nicht in Mainz. Von einem Unfall auf der Strecke ist überhaupt nichts bekannt.
Es Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 4½ Uhr stürzte ein etwa zehn Jahre alter Knabe aus dem zweiten Stockwerk eines an der Glockengasse belegenen Hauses auf die Straße; er wurde in schwerverletztem Zustande ins Bürgerhospital gebracht.
b Am gestrigen zweiten Tage des Pferdemarktes war das Geschäft ruhig. Aufgetrieben waren 439 Arbeitspferde, 180 Luxuspferde und 5 Fohlen.
Der Rhein ist gestern noch stark gestiegen und zwar bis abends auf.45 Meter, gegen.28 Meter am Abend vorher. Vom Oberrhein wird starkes Steigen des Wassers gemeldet, ebenso von der Mosel.
r. Jugendliche Brandstifter. Die beiden Knaben, welche den vor dem Neußerthore stehenden Exerzierschuppen in Brand gesteckt haben, sind ermittelt worden. Dieselben sind acht bzw. vierzehn Jahre alt.
P Feuer. Mittwoch=Vormittag entstand in dem Trockenraum einer Seilerei an der Guilleaumestraße durch Ueberkochen von Theer Feuer, welches von den Arbeitern der Fabrik gelöscht wurde. Das Feuer zerstörte den Dachstuhl. Der entstandene Schaden ist unbe*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9..<space> F u h r m a n n<space> Henschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 8. April: Ab.=Vst. 19#. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. In einer Porzellanfabrik zu Ehrenfeld spielte ein dort beschäftigter Arbeiter den stillen Teilhaber, indem er fortwährend Sachen aus der Fabrik aneignete. Das büßt er mit einer Woche Gefängnis.— Von einem Milchfuhrwerk stahl ein Fuhrmann eine Peitsche. Er erhielt drei Tage festgesetzt.— Bei einem Umzuge nahm ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. einen ihm geliehenen Hut mit. Wegen Unterschlagung wurde auf zehn M. Geldstrafe erkannt. — Ein Fuhrmann mißhandelte an einem Neubau sein Pferd und stieß den hinzukommenden Schutzmann gegen die Brust. Die Strafe lautete auf 14 Tage Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter aus Kendenich muß einen Tag Gefängnis verbüßen, weil er aus dem Walde 25 Stück aufgearbeiteter Bohnenstangen fortnahm.
Vereins=Nachrichten.
CO Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Im Vortragsaale der Lesegesellschaft wird heute Abend 8¼ Uhr Hr. Direktor Spatz über die Gewerbevereine und Innungen in der gewerblichen Eutwickelung unserer Zeit sprechen. Im Anschluß an diesen Vortrag erfolgt eine Besprechung über die Bildung von Fachgruppen im Gewerbeverein.„
Im Kneippverein hält heute Abend 8½ Uhr in der Elsasser Taverne Hr. E. Fremersdorf(Mainz) einen Vortra über Rheumatismus. Nichtmitglieder müssen 20 Pfg. Eintrittsge bezahlen.
Man sollte nicht warten Seife aufgebraucht ist.
sondern es empfiehlt sich alsbald einen Versuch mit der„Patentzu machen, wenn sich aufgesprungene, rissige Haut rsprossen, Hautblüthen, unnatürliche Röthe 2c. einstellen; denn diese ärztlich so warm empfohlene, unübertroffene hygienische
Myrrholin=Seife“
Mitesser, Sommer
denn diese ärztlich so wurn 7
Toiletteseife übt einen äußerst günstigen Einflu aus. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlie
auf alle diese
lustände m
rOS— Was ist Heros?
In neuerer Zeit wurde auf zahllosen internationalen zahna.
Kongressen wiederholt auf die Wichtigkeit einer rationellen ZahnMundpflege hingewiesen und betont, daß durch eine solche oft gefährliche Krankheiten vermieden werden können. Ein gutes Zahnputzmittel, wie
es z. B. das bewährte„Sargs Kalodont“ darstellt, ist deshalb im Interesse der allgemeinen Körperpflege unentbehrlich und umso dringender zu empfehlen, als wiederholt von fachmännischer Seite nachgewiesen wurde, daß die Ursache vieler Magen= und Darmkatarrhe, Bleichsucht usw. ganz besonders der vernachlässigsten Pflege der Bähne und der Mundhöhle zuzuschreiben sind.
*
#ne
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 1 Freitag, 7.
Telerben Eigene Kaffeebrennerei mit
Neu eröffnet!
Eigelstein 293.,
vormals
Barthel Schüler.
Eigelstein
Telephon 1273
Neu eröffnet!
vormals
Eigelstein
Barthel
aller.
Da die
alstealsenhensce Vaeseile isgen eie eachschede Ralang ln.. uid gase nite Klick io an Kent
de Verkase nur reile, gute Waren zu ausergewöhnlich biültgen Presen. Freudschz, ginersane
Nachstehende Preise selbstverständlich der Conjunktur unterworfen.
Himbeersaft, Kraut, Honig.
Eigene Rösterei, tagtäglich frisch
Nro. 1 per Pfd. M. 1,60 bei 5 Pfd. M..55 Nro. 2„„„.50„ 5„„
.25
.15
.07
Nro. 3„„„.40
Nro. 4„„„.30„ 5
Nro. 5„„„.20„ 5
Nro. 6„„„.10" 5„
Postkaffee besonders empfehlenswerth
per Pfd. M..00 bei 5 Pfd. M..97 Nro. 7„„".90" 5„".87
Schweizerkäse, sehr saftig, per Pfd. 85 Pfg. Holländer, sehr schön, per Pfd. 50 Pfg. bei 5 Pfd. 47 PfgEdamer, per Pfd. 80 Pfg., im ganzen 75 PfgLimburger per Pfd. 28 u. 36 Pfg.
Prima Sauerkraut.
Sauerkraut per Pid. 6 Pfg.
.70
.67
Roh=Kaffee.
Fleischwaaren.
Schinken, kleine, Pfd. 49 Pfg. Speck, frischer, Pfd. 48 Pfg.
Nro. 1 per Pfd. Nro. 2„„
Nro. 3„„
Nro. 4„„
Nro. 5„„
M. 0,70 bei 5 Pfd. M..68 „.80" 5„„.77
".90" 5„„ 085
„.00" 5„„.95
„.20" 5„„.15
„ geräuchert, Pfd. Schmalz, garantirt rein, Pf Büchsenfleisch Pfd. 65 Pfg. Plockwurst Pfd. 90, 110 Pfg Mettwurst, westfäl. 73 Pfg.
50 Pfg. Pfd. 40 Pfg.
Gebrannte Gerste, Malzkaffee u. Surrogate.
Gebrannte Gersteper Pfd. 11 Pfg. bei 5 Pfd. 11 Pfg. Malzkaffee, lose„„ 17„„ 5„„„„
Malzkafsee, Pack.„„ 28„
Cichorien, lose„„ 19„„ 5„ 10„
Kaffeezusatz in Dosen mit Knopf 17 und 20 Pfg. Nachfüllung per Dose 12 Pfg.
Reis.
Nr. 1 per Pfd. 12 Pfg., bei 5 Pfd. 12 Pfg. Nr. 2„„ 14„" 5„ 13
Nr. 3 Nr. 4 Nr. 5 Nr. 6
15
18
23
26
Zucker.
26 Pfg. 26„
Stampfzucker, Cristall, per Pfd fein„
Würfelzucker, Cristall,„„
Würfelzucker(Langenscher) per 1 und a Pggeten
Candis Nro. 1 per Psd. 35 Pfg. Candis Nro. 2„„ 40„
Candis, braun.„„ 36 u. 40 Pfg.
Weizenmehl, feinstes, per Pfd. 13 Pfg. bei 5 Pfd. 12 Pfg. Kaisermehl„„ 15„„„„„
Blütenmehl„„ 18 3, J5.—" 1„
Buchweizenmehl, frisch, per Vid. 11 Psg
Margarine.
extra fein Nro. 1 per Pfd.
Nro.„
Nro. 3„„ 52
Nro. 4„„ 35
feinste Süßrahm=Butter in
70 Pfg. bei
63„„
5 Pfd. 68 Pfg.
„„*„ 60„
„„ 5„ 50
„„„„ 50„
3 und 1 Psd.=Packung.
Holländische Vollhäringe.
Häringe 1 D;
Sardinen 8
40 Pfg. Pfd.=Tönnchen M..35.
dirett von der Se, lebendfrischen Schelfsch.
Erbsen, Bohnen, Linsen.
Langbohnen per Pfd. 12 Pfg. Rundbohnen,„ 10„
Riesenerbsen„„ 12„
Spalterbsen„„ 13„
Geschälte Erbsen., ganze, per Pfd. 17 Pfg. Grüne Erbsen per Pfd. 14 Pfg. Linsen, mittel„„ 15„
große.„„ 18„
Apfelgele, versüht, ver Feö, Gz, Bs, g..30.
„ 10 Pfd.=Töpfe a M..40.
Honig, garantirt rein, per Pfd. M..20. Zucker=Honig per Pfd. 46 Pfg., bei 5 Pfd. 44 Pfg.
Preiselbeeren, hochfein, per Pfd, 36 Pfg., bei# Pfd. 34. Himbeersaft, hochsein, per Pfd. 42 Pfg., bei„ pro.40
Conserven.
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Büchse, 36 Pfg. Brechbohnen, 2„ 36„
Gemüse=Erbsen, 2„„„„
Junge Erbsen, 2„ 65„
Schnittspargel,
Kirschen, Aprikosen usw.
Chokolade, Cacao, Thee.
„ Hristuphkort, Joda.
Natur=Schmierseife per Pfd. 11 Pfg., bei 5 Pfd. 11 Pfg. Vaselin=„„„ 14„„ 5„ 14„
Silber=„„„ 15„„ 5„ 15„
Salmiak=Terpentinseife per Pfd. 16 Pfg., bei 5 Pfd. 15.
Kernseife Nr. 1 per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg.
„„ 2„„ 20„„*
„ 3„„ 30„„ 5
Bleichseife per Pfd. 28 Pfg.,
Toilettenseife 1 Pfd.=Packet 25 Pfg.
Mandelseife per Pfd. 30 Pfg. Toilettenseife, hochfein, 2 Stück 25 Pfg. Seifenpulper zu 7, 9 und 11 Pfg. Soda 3 Pfd. zu 10 Pfg.
Stärke, lose, per Pfd. 22 Pfg., bei 5 Pfd.
19
28
21 Pfg.
Pfaumen.
Baumöl, Rüböl, Leinöl
Rüböl per Liter 49 Pfg.
Butteröl per Liter 58 Pfg.
Oel, gereinigt, per Liter 55 Pfg. Baumöl I. per Liter 80 Pfg.
II.„„ M..00.
Leinöl, gekocht, per Liter 48 Pfg., bei 5 Liter 45 Pfg. Thran per Liter 50 Pfg.
Cacao, garantirt rein, per Pfd. M..60.
Chokolade per Pfd. 85 und 100 Pfg. Thee=Souchon per Pfd. M..90.
„„„„.50.
Biscuits per Pfd. 35, 40, 50 und 100 Pfg.
Bonbons per Pfd. 35 Pfg. Malzbonbons per Pfd. 38#g.
Pudding= und Backpulver
per Packet 9 Pfg., 5 Packete 40 Pfg.
10 Packete 70 Pfg.
Nr. 1 per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg. Nr. 2„„ 18„„ 5„ 1„
Nr. 3„„ 22„„ 5„ 20„
Nr. 4„„ 27„„ 5„ 25„
Nr. 5„„ 35„„ 5„ 32„
bei 5 Liter 12 Pfg. garantirt.
Rosinen,
Apfelringe.
Korinthen per Pfd. 21 Pfg., bei„ Pid. 20 Pfg.
Rosinen, Sultanin, per Pfd. 32 Prg., ber###fd
extra fein, Pid.48 Pfg., bei 5 Pfd. 47. Eleme, per Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 34 Pfg. Mandeln per Pfd. M..10.
Prinzeßmandeln per Pfd. 90 Pfg., bei 5 Pfd. 88 Pfg. Apfelringe I. per Pfd. 48 Pfg.
Apfelschnitzel„„ 30„
Aprikosen I.„„ 65„
Brünellen„ 55„
Californische Birnen per Pid. 65 Pfg. Feigen, große, in Kiste per Pfd. 26 Pfg. Tafelrosinen per Pfd. 70 Pfg.
Johannesbrod per Pfd. 14 Pfg.
Faden=Hörnchen per Pfd. 22 Pfg. Eier=Graupen per Pfd. 22 Pfg. Griesmehl u. G. per Pfd. 19 Pfg.
Gewürze.
Pfeffer per Pfd. M..15, bei Pfeffer, ganzer, per Pfd. M. Nelken„„„ 75 Pfg.
Nelken, gemahlen„„ 85„
Zimenr„ 43„
aneel, gr.„„ 9
„<space> g a n z e r<space>„<space>„<space> M.<space> 1. 8 0<space>
Muscatnüsse„„„ 2,10
Lorbeerblätter„„ 30 Pfsg
4 Lth. 10 Pfg.
15, bei 4 Lth. 10 Pfg. „ 2„ 6 Pfg.
" 2„ 6 Pfg.
2„ 6 Pfg. „ 4" 10 Pfg.
„ 2„ 10 Pfg.
" 3 St. 10 Pfg. 5 Lth. 5 Pfg.
Lörbeerblatter„„ V„„ on 1 00
Tahiti=Vanille, Stange 12 Pfg., 10 Stück M..00.
Tafel= u. Wagenkerzen.
halonkerzen, 6 u. 8 St. 1 Pfd.=Packet 45 Pfg.
Kerzen, 6 u. 12 Stück in Packet.28 Pfg. Wagenlichte, 1 Pfd.=Packet 45 Pfg.
en u.
10 St. Cigarren 22 Pfg., 10„„ 28„
10„„ 32„
10„" 40„
10„„ 50„
10„„ 60
bei 100 St. „ 100„
„ 100„
„<space> 1 0 0<space>„<space>
„ 100„
100„
ke.
.10.
.60.
.00
.75
.70
.50.
Strang=Tabak per Pfd. 76 Pfg. 80
Pastorentabak engl. Pfd. 33 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg
Weine.
Essig=Sprit per Liter 14 Pig.,
Essig per Liter 6 und 10 Pfg. Essig, Essenz, per Flasche 28 Pfg., 80
Graupen, Sago, Audeln.
Graupen, grobe, per Pfd. 11 Pfg., bei 5 Pfd. 10 Pfg.
„ mittel,„„ 14„„ 5„ 13„
„ feine,„„ 16„„ 5„ 15„
„ extrafein. per„ 18„„ 5„ 14„
Paniermehl per Pid. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 19 Prg. Hafergrütze per Pfd. 21 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg. Platthafer per Pfd. 20 Pfg. bei 5 Pfd. 19 Pfg. Quäcke
Rothwein, facon. Ltr. 38 Pfg. Malaga, facon. Ltr. 58 Pfg. Samos, garantirt rein Ltr. 95 Pfg. Weißwein, Niederhillersheimer, Ltr. 50 Pfg. Tokayer Flasche 55, 90, 150 Pfg.
di. Por u#####. 5 Pfd. 19 Pfg.
cker Oats per Packet 36 Pfg. Perl=Sago per Pfd. 19 Pfg., bei 5 Pfd. 19 Pfg.
Eier=Bandnudeln per Pfd. 38 Pfg., bei 5 Pfd. 36 Pfg. Bandnudeln per Pfd. 25
Schrubber 18, 25 Pfg.
Abseifbürsten 15, 18, 25 Pfg.
Wichsbürsten 25, 30, 40 Pfg.
Kleiderbürsten 30. 40, 50 Pfg.
Straßenbesen 60, 80, 90 Pfg.
Handseger 45, 50. 60 Pfg. Matten 30, 45, 50 Pfg.
Aufnehmer 15, 18, 22, 30 Pfg.
Fensterleder 40, 50. 60, 80 Pfg.
Schmirgelleinen, 5 Bogen 20, 10 Bogen 36 Pig.
Rübsamen per Pfd. 19 Pfg.
Hanssamen„„ 19 Pfg.
Mohnsamen„„. 45 Pfg.
Wichse, große Dose 6 Pfg.
Schwedische Zündhölzer, 10 Packete 85 Pfg, Vulkanhölzer, große Dose 6 Pfg.