n Preußen.
5. Nr. 65, rg Huber.
haffung
er erhältlich in, Drusususkirchen.
tand.
ftKöln,
21.
sche.
Zeys
under. nhdlg. Weber, Schildergasse.
Samstags.
stellung.
von oben, esagen heut, Löwen thu'
ank hat man
se 11.
—3 Sohlen genügend per Tübe. orräthig!
#####“n Uneig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. tki2: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen X Vererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
annen,
ne Heizung.
schaukeln,
wannen,
bretter,
rräthig, empfiehlt
eissem
asse 94.*
r Nr. 423.
13. Oktober
*
Nr. 280.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTLTETTTTT
Köln, Donnerstag, 12. Oktober 1899. Feruspr: Gesctzästsstellesris. Heute 6 Seiten.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lamps und Kechmaschine.
„ 4 4 5 kg= 2 M. à 10 kg= 4 M,
* Echt in plombirten Kanner*##
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse
Zu beziehen durch die Hauptagentur:
Aeis DemeP Lisser WUhnchs
Event. 100,000. à Loss 3 U. Hauptg. 100,000, à Loos M. 3,30. hauptg. 100,000, à 10s M. 3,30.
F. A. Tecke, Köln,
Mauritiuswall 15(Ecke Jahnstraße).
1000 auf Nr. 109-X. 692.H in meine Collekle.
In der Straßburger Lotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von M
— Dis Listen den Strassburger Geldiotterte sind eingetroffen und bei F. A. Teeke àp 10 Pfg.
Sssseseeeetetstesreeg
„„„
Nach mehr als 4jähr. Thätigkeit im Specialfache, u. a. als erster As##istenzarzt u. Lehrer der Prov.Hebammen- Lehranstalt zu Köln. habe ich mich hier, Kreuzgusse 6, I, als
Specialarzt für PrauenEkhielt. u.
niedergelassen
Dr. med. F. Horn.
Fernspr. 4452.
Sprechstunden—10,—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
A. Schubert,
Privat-Krankenpfleger u. Masseur
Klingelpütz 76, 2. Etage.
Kochbuch für
Zuckerkranke
N..— empfiehlt
F. Scheifgen,
Severinstrasse 220.
gegenüber der Markthalle.
Ia. Hoch- u. Taleläplel,
la. Speise-Kartolfely,
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlafu.
Hotz= und Stilart
zu den billigsten Preisen
A Große Auswahl. 3
O Peter König, Köln, Wollküche 14-16.
*
4 stets großes Lager,
I von den billigsten bis zu den feinsten Sorten in hervorragend à schöner Ware empfehlen4
* Gebr. Opgenoorth,
Ursulaklester 7.
Fernsprech-Nr. 4525.
0503300303
Urientalischer Bazar
von
Selim Habis, Köln,
46 Herzogstrasse 46
Eröffnung einer Ausstellung
von echten Teppichen in jedem Genre, ait und
modern, gross und klein. Grosse Auswahl in Kelims und Dyigima zu
Portièren 2c.
Stickereien, Möbel, Ampeln 2c.
zu äußerst billigen Preisen.
Selim Habis, Herzogstrasse 46.
on J. O. Bachem.
Redacteur: für
Ceil B. Reuter, 1- und Reklamenten alle in Köln
Licht! Achtung! Licht!
Abonnements nunmehr überflüssig!
Gas-Glühlicht-Versandgeschält
Anler&amp; Comp.
Zülpicherplatz 10.
Ia. Glühkörper, per Dtd. K.40 la. Cylinder mit Stempel, doppelt gekühlt, auf beiden Seiten verschmolzen, per Dtzd.. K..50. la. Glimmereylinder, sog. Marienglas, per Dtd..60.
la. Patent=Lochcylinder, per Dtd.
.40.
Brenner aus Messing p. St.—.75. „„ Kupfer„„—.75
" Nickel„„—.80
Bestellungen werden franko ins Haus geliefert. Karte genügt.
Köln,
Festgeschenke
jeder Art als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt; in Elfenbeinmasse. Bronzeimitationen usw.
Marmorbüsten und Säulen; sein polierte Holzsäulen, Wandconsolen, religiöse Statuen, fst. polychr.;
Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw.
empfiehlt
Figurenfabrik G. Prosperi
(Inh. C. Alsenkirchen). Herzogstraße 24
en gros.
en détail.
Aeberzieher oder Pessen 4 3, 6.
Anzüge für 15 K gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Ursulastraße 15, 3. Etage.
Franciskauer Leistbrän, München.
Empfohlen in ganzen und halben Täglich frische Füllui
Staiten krane Bous.. P P serggr. P. 1. Thelen.
Belgischer Hof(Im Bierstall.)
Fernspr.
1200.
Meißener
Ziehung 20.—26. Okt. Hauptgew. 100,000,
60,000, 40,000, 20,000 2c.
Lose a 3 K, 11 Lose 30
Geldlotterie
Ziehung 25.—30. Nov. Hauptgew. 100,00,
50,000, 25,000 15,000 2c. E
a K.30, 11 Lose 33.30.#.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 16.—21. Dez.
Hauptgew. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 2c
Lose à 3 K 30 J. Jede Liste 20§. Porto extra 10§ versendet auch geg. Nachn
das Lotteriegeschäft
Fr. Gust. Franke, Köln,
Herzogstraße 7
Alldeuische Weinkueipe
Am Hof 11.
Soupers von 7 Uhr an.
Empfehle von täglich frischen Anfuhren:
Salm, Hecht, Schleien, Barsche, Barben etr.,
Schellsisch, Cabliau, Steinbutt, Heilbutt,
Seezungen, Notzungen erc. etc.
Batur Cahallan Johannisstraße 34.
Fernsprecher 891.
Obst-Gestelle
und Schränke
in verschiedenen Grössen.
□Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Täglich frische schwere Hasen. Täglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten, Capaunen, hiesige n. ital. Hahnen, franz. Poularden in allen Größen und Preislagen, Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schultern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
10300000 030302002000 0000000000 000002
Tapeten!
5 Naturell=Tapeten von 10 J an, Goldtapeten von 20 J an. in den 9 schönsten, farbenreichsten Ausführungen. 100 Muster, worunter die 2 hervorragendsten Neuheiten, sind in meinen 4 Schaufenstern zu auf2 fallend billigen Preisen zum Verkauf ausgestellt.
MrieIn,, Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.
a Carl Niederstein, am Eing, der Budeng. Tel. 4498. 5 Hicht im Tapetenring.2
0038033 60000000 0270000
Speeialität:
Automatische
mit pneumatischem Schlagdämpfer sina anerkannt die besten und im Gebrauch die billigsten, liefern
Gebrüder Fenners,
Köln a. Rh., Appellhofplatz 16,
Fernsprecher 3078. Ueber 70,000 Stück in Funktion. 3jährige Garantie.
**—
****•**

a. Frauenblätter u. Zeitschriften gegen höchsten Lohn gesucht.
Buchhandlg. Hahnenstr. 24.
Anständige
Jungen
sof. ges. Weyersberg&amp; Cie. Köln-Ehrenfeld, Everhardstr. 1
Lehrling.
Einhiesig. Mannfakturwaren= Frau Engeis, Engzgasse.3
Engrosgeschäst sucht gegen so. Brav. kath. Mädcten fortige Vergütung einen christ= Prnd. kuth. Trendihrn
lichen Lehrling
Selbstgeschrieb. Off. m. Schulzeugn. ##ia Nuschäftsst. d. Bl.
unt. Nr. 1849 a. d.
Tüchtige
Feuerschmiede
Mlagonarheit gegen hoben
auf Wagenarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 14
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&a Donnersrag,„ Ockober 1393
Modes.
Tüchtige 2. Arbeiterin sucht Stelle für nachmittags, auch im Verkauf bewandert.
F. Oberreuter,
Ehrenfeld, Venloerstraße 163.
welches in Berlin Frisierkursus durchgemacht, sucht zur weiteren Ausbildung baldigst Stelle in besserem Friseurgeschäft. Näheres
J. Vonfeld, Friseur, Krefeld.
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Norbertstraße 14.
Frau Th. Meyer-Bachem.
Lehrmädchen
für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft gesucht. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Praues Mädcen fur alle Haus„<space> a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Weidengasse 83, Unterhaus
seisiges Dienstmädchen
Ein Fräulein,
Ein schön möbliertes Zimmer an anständige Person billig zu vermieten. Thüringerstraße 11, parterre.
Ein erfahrenes junges Fräulein sucht Stelle als Haushälterin oder Beschließerin im Hotel
Leostraße 34 3. Et., 4 Räume u. Mans. zu vermieten. Bescheid Leostr. 36.
Won abgeschl. Etage, bew. von zwei D ruh. Damen, sind zwei Zimmer, möbl. oder unmöbl., preiswert zu vermieten. Beethovenstraße 28, III
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Eine große Mansarde
für 8 Mark zu vermieten.
Röhrergasse 6
Arbeits-Gesuche.
Hüte wero.. für 50,2 elegant
garniert. St. Agatha 4.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13
gesucht für Küche und Hausarbeit. Marzellenstraße 124.
in aust. Mädchen, in Kleidern= u
Lehrmädchen
für Kolonialwaren von kath. Eltern gesucht. Severinstraße 40.
— Wascheausbessern, gründl. erfahr sucht Kunden in besseren Häusern. Off. u. Nr. 1838 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zweit=, Küchen= und
Spülmädchen
erhalten sofort gute Stellen bei hohem Lohn durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten u. billigst, angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1 Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
D Pungen-Klinik
in empfehlende Erinnerung
von 16—18 Jahren zu einem Kinde von zwei Jahren gesucht.
Köln, Humboldtstraße 27.
Lehrmädchen,
kath., für eine hiesige bessere Schreibmaterialienhandlung gesucht Bescheid Ber
7 Sprachen
in Wort und Schrif
u. Stenographie
kund.., f. empf. u. kant.=fäh.
ff. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d.
Bescheid Verlich 21.[Ein fleißiges Mädche
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 1
vom Lande m. guten Zeugn. s. Kund im Waschen u. Putzen. Ursulastr. 29.
Stundenmädchen
gesucht. Biberstraße 40.
Flotter Verkäufer
für Aepfel gesucht. Röhrergasse 6
Brav.Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 74
ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechözigstraße 89.
Stark. 5
Lehrmädchen u. Nähmädchen
gesucht. Dreikönigenstraße 16
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn * ein, gutsitz. u. sauber gearb. Anzug u. Ueberzieh. n. gutem Futter. Für den Ansertigungspreis nur 10 bis 15 M Hose und Weste je 3 K. Burschen Anzüge u. Ueberzieher 9, mit Futte 12 0 Fur gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebügelt schnell billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et
Nipp
Ehrenfeid.
Ein freundlich möbl.
Zimmer, straßenwärts,
zu vermiet. Vogteistraße 35, 2. Et.
kleine od. 2 große Zimmer
von 2 Personen per 1. November zu mieten gesucht. Offerten unter A S hauptpostlagernd Elberfeld.
Aeltere Dame
ucht bald. Wohnung, mögl. abgeschl. Stage, bestehend aus 5., Küche u. Mans. in g. anst. Hause. Kupfergassen, Gereons= od. Apostelnpfarre bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 1822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ahi
Unterricht.
Wohnungen,-4 Zimmer,
Primaner Stund.sbesetzen.
lIa. Empfehlungen, südlicher Stadtteil Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Geschäftsaufgabe halber
sind zu verkaufen: 4 vollst. 1½ u. 2. schläf. Betten, Wasch= u. Nachtkomm., Waschkannen. Wiener PreßkaffeeMasch., 4 Ltr. haltend, Firmenschilder u. dergl. mehr. Im Kurfürstengarten, Köln=Riehl.
in besserem Hause zu vermieten. Preis 42—58 M. Bescheid Niederichstraße 2. Telephon 4447.
Möbliertes Zimmer
Geprüfte Lehrerin
erteilt Nachhülfestunden, evtl. auch den ganzen Unterricht.
Offerten unter Nr. 1844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
straßenwärts und möblierte Mansarde sofort zu vermieten.
Zollstraße 3A.
Abgeschl. 2. Etage
per 15. Nov. zu verm. 4 gr. Zimmer nebst Küche u. Mans. Ehrenstraße 19.
Etage,
Zimmer 1 Speicherzimmer, an kinderlose stille Leute zu vermieten.
Biberstraße 40.
Nippe
2 Zimmer an stille Leute zu vermieten Bescheid Niehlerstraße 133.
Unterhaus mit Werkstätte, für jedes Gewerbe geeignet, auch als Lagerraum preiswert zu verm. Merheimerstr. 247.
Ein möbl. Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, mit 1 oder 2 Betten zu vermieten.
Burgmauer 32
Cnterhaus. Ursulaplatz
.
Laden, Wohnung, Lager- u. Arbeitsräume, ganz separ., ohne Etagenaufg.
1. Etage 4 Räume
nur an Erwachs. z. v. Propsteigasse 38.
Ein
Schüler der Sekunda
eines Gymnasiums wünscht Unterricht u erteilen. Off. unter Nr. 1852 an ie Geschäftsstelle d. Bl.
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Maße
am billigsten nur
Altermarkt 14.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise, Brockmaus, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
Sofas,
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt. unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
Zu verkaufen.
Empfehle:
ff. lebendfr. Schellsische, Cablian,
st. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, neue gew. Tittlinge, Laberdau, ff. Rhein=Salm, Hecht, Schleien,
lebende Karpfen, Aale, Zander, a. Astrachau=Caviar, a. Holl., Tilsit., Emmenth. Käse, alle Conserven u. Delikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
ilaturbutter 9 K nerto K.80.
zur Probe 5a Butter und 5 8 Honig K..80.
Nagler, Tluste 52(via Oderberg).
Kalbfleisch
per Pfund 50 und 55 Pfennig,
Ferkulum 34.
Schaufensterkasten billig zu verkaufen. Händelstraße 12, parterre
#ord für 10 A zu verkaufen.
Ein Herd Hohenstaufenring 60.part
zin braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neutzerstraße 286.
Kostüme.
gesucht.
Friesenwall 120.
Arbeitsjungen gesucht.
24 Große Neugasse 38.
1 Junge zum Austragen von Büchern gesucht. Buchhandlg. Hahnenstr. 24.
Näherinnen
für bessere Damen= und Kinderschürzen gesucht. Brandenstein&amp; Rose,
Breitestraße 82
einfache und elegante, werden nach neuestem Faxon, gutsitzend, zu folgenden Preisen: einf. Kostüme von 8 M. an. Hauskleider 3 J, Blousen und Kostümröcke von 3 M an in kürzester Zeit angesertigt. Frau Müller, Fleischmengergasse 32, parterre.
E
Jahre alt, sofort gesucht.
Fr. Klockner, Gr. Griechenmarkt 13.
Ordentliche Jungen
15—16.., mit gut. Zeugnissen für leichte Arbeit u. Auslaufen ges. Hermann Beckerstrasse 1
Erfahrener Kaufmann
mit schöner Handschrift sucht schriftl. Beschäftigung, Buchführ., Korresp. 2c. Fr.=Offert. unt. X 296 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kellner auerer Mann, unter
Keuner, heiratet, gesucht für
Abends gegen freie Station u. WohSeverinstraße 62.
in junger kath. Mann, gelernter S. Kaufmann, mit schön. Handschrift, sucht baldigst Arbeit u. Verdienst. Zu jeder Art Arbeit willig; nimmt Stellung schon gegen freie Kost und Wohnung. Fr.=Offert. unter Nr. 1855 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schreinerlehrling
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Ordentlicher properer
Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Nippes. Merheimerstraße 225
Höchster Nebenverdienst!
c an Wu mm
Nr 5 PI.
4
5
die Zeile kostet eine kleine Anzeiem der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Stellen-Gesuche. 1 Zu vermieten.
(Zut möbl. O 15.d
zim. an bess. Handw. b. zu verm. Cäcilienstr. 48, II.
Kr. möbl. Mansarde an ord. Person
G
zum
Kitbewohnen zu vermieten. Manbachstraße 46, 1. Et.
zjjöbliertes
lein zu vermieten.
Zimmer an stilles FräuToverinstr. 47.
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mr., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 unr.
Anzahlung nach Uebereinkunft Graff, Merheimerstraße 334.
frdl. möbl. Zimmer, 2 Betten.
pr. Monat à 14M zu verm. Auf Wunsch Frühstück. Gr. Brinkgasse 5.
(Hinfach möbl. Zimmer zu vermieten.
G Klingelpütz 36.
Möblierte Zimmer m. Pension.
Altermarkt 42.
Ladenlokal,
Möbl. Zimmer
z. vermiet. Obenmarspforten 31-33, III
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Junger Mann, Scverinstraße 1,
27 Jahre alt(Militär=Invalide), füche morin bisher Friseurgeschäft bet
tiger durchaus solider Arbeiter sucht bis 1. November d. J. in ordentlichem Hause
Beschäftigung,
gleich welche. Selbiger kann mit Pserden umgehen, ist erfahrener Gartenarbeiter und sieht mehr auf gute Behandlung als Salär.
Off. u. Nr. 1833 a. d. Geschäftsst d. Bl.
worin bisher Friseurgeschäft betrie ben wurde, per sofort zu verm.(Auch zu jedem anderen Geschäft geeignet.) Näheres im Cigarrengeschäft daselbst
Abgeschlossene
Zwischenetage
Aelteres brav. Mädch, w. 16 Jahre
die Haush. e. geistl. Herrn bis zu dess. Tode geführt und alle Arbeiten verrichtet hat, sucht Stelle als Haus hälterin b. Geistl. od. in gut. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1846 a. d. Geschaftsst. d. Bl
1 Zimmer, Küche, Keller, per 1. Nov. zu vermieten.
Heer, Herwarthstraße
Geschäftshaus,
Aelteres, stilles, kathol.
Mädchen,
Thieboldsgasse 99 mit großem raum, zu jedem Geschaft pessend, ist zu vermieten. Besch. Benesisstr. 42.
welches in besserer Küche und Haus halt erfahren und mit guten Zeug nissen versehen ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. 300 a. d. Annahmestelle C. Steinenböbmer. Schildergasse 19
Salon und Schlafzimmer,
„„„„——
I. Etage, straßenwärts, 3 Fenster, hübsch möbliert, sofort zu vermieten. Unter Sachsenhausen 33.
Ein kath. Mädchen,
Waise, sucht dauernde, selbständige
Stelle bei Geistlichem oder in ruhigem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1853 an die
Geschaftsstelle d. Bl.
hübsch möbl. Part.=Zimme
billig zu vermieten.
Meister Gerhardstraße
r. fein möbl. Zimmer, part. als □ Wohn= u. Schlafz. eing. z. verm
Klapperhof 30. Besch, 38 bei Baur.
gegen Mantelösen od. verkäuflich: ein gew. Kochofen, ein kräftiger amerik Dauerbrenner mit mehreren Regulier vorrichtungen, schön figuriert.
Jeßnitz, Köln=Nippes,
Thurmstraße 26, 1. Et.
Mietgesuche.
Mangel=, Wasch=, Wringmaschinen komplette Küchen=Einrichtungen. Beleuchtungsgegenstände, neue Anlagen prompt und billig. Kompl. Gasglühlicht KK.50, Glühkörper Dutzend 3 M. Stück 30 0.
W. Schouren, Hahnenstraße
Eine sehr ruhige Dame sucht in einem anständigen ruhigen kinderlosen besseren Hause
2 bis 3 unmöbl. Zimmer.
Ursula=Pfarre bevorzugt. ff. u. Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Werkstätte ca. 400 gm
helle Räumlichkeiten
für eine mechan. Werkstätte in Köln o einem Vorort für längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unt. Nr. 1847 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht für Ende Januar 1900 eine herrschaftliche
„„„
abgeschlossene Etage
on—7 Zimmern, Küche, Mar
von—7 Zimmern, Kuche. Man sarde 2c., am liebsten mit dem Eigentümer allein. Bevorzugt Dom
„„„——
t. Gereon= und Maria=Himmelfahrts pfarre. Fr.=Offerten unter J. M. J Klingelpütz 29.
Alleinstehende Dam
mit einem Dienstmädchen) sucht per 1. Januar oder eventl. früher in herr schaftlichem Hause eine 1. od. 2. Etag von—8 Räumen zu mieten. Nörd licher Stadtteil wird bevorzugt.
Off. m. gen. Lage u. Preisang. u Nr. 1840 an die Geschaftsstelle d. Vl
suchen zum 20. Oktober oder 1. Nov kl. Wohn. von 2 bis 3 Räumen. Off. m
u. Nr. 1854 a. d. Geschst. d. Bl.
e1
∆
efen und Herde,
9
und, schwvere Rasse, billig zu verk.
Nippes, Hartwichstraße 69.
Ein kleiner Säulenofen
(auch zum Kochen verwendbar) zu verk.
Vogteistraße 11, 2. Et.
Gläckerhandwagen und junger O starker Ziehhund
.. Mehynnd zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Schöne neue Konzert=Zither
billig zu verkaufen bei Joh. Lingscheid, Bismarckstraße 90.
Tehr gute Singer=Leder=RingschiffchenMaschine sehr billig zu verkaufen.
Hansaring 76, Ecke Weidengasse. Schöner Mahagonisekretär, verschied. # Bilder, Spiegel, verschiedene gr. und kleine Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelöfen, einige für Wirtschaft. schöner großer Doppelmantelosen, 20 M. geschl. Ofen=Comfoir 10
Achterstraße 4.
seberzieher und Hosen zu verkaufen Neumarkt 28, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Dreifensterhaus mit Gärtchen zu kaufen ges.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1839 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Agent. verb.
zum Einkellern liefert in allen guten besseren Sorten bei billigsten Preisen frei Keller
Kartoffelhandlung.
Ursulaplatz 13A.
Staunend billig
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot, jagonal. Crêpe und Fantasiegewebe à Meter nur 1 Mark.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt
Margarine,
st. Süßrahm, vollst. Ersatz für Naturbutter, per a 70 J. bei 5 K 65„
chweine=Schmalz,
nt. rein, per à 50 J. bei 5R 45 h. Weyerstraße 100. Ecke Friedrichstraße
Brennholz.
Tannen=Schwarten auf Ofenlänge reicht doppelt so lange wie jede andere Holzart, bei 3 Ctr. a.20 frei Haus
M. v. Elsberg, Lindenthal.
Telephon 447. Dürenerstraße
Gerüstdielen. 5 Ständer, 3 Leiter
billig zu verkaufen.
Weidenbach 2. 2. Et.
Vermischtes.
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen geb. K.50.
V. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Konditorbackofen,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aufrichtiges Heiratsgesuch. Jung nennt mich jeder, hübsch, adrett! Ich liebe das Donatbriket!
doch mehr noch lieb' ich jenen Held.
(.) Preis erhält
Der vom Donat den(.,—
Und reiche gern ihm Herz und Hand Selbst wenn's ein schmucker Leutenant!
P. S. Mitgift circa 1 Million Donatus=Brikets und noch was.
Königin
Mutter Ei Kaiserin und
vierspännigen Iniginnen, na Abschied gen kuß, worauf Gesandte mi glieder des Agleichfalls zu Atige Blumen Die Ausge des Rahmen Ausgabengre Schiffsneuba gaben 300,0 41,500,000 M Die Kau Berlin berid welche diejen im Interesse gefaßt word Der Rh abgehaltener
Loé Hrn. zum Vorsitze Wahl an.
Oberland unter Verle vom Zährin treugeleistet in den Ruh lichen frühe Zeit viel zu Der We begehen. 2 gemeinen 4 trat, umfas Einwohner: wird er ein Millionen Der Au vaal ist welche in d Transvaals wieder auf erklärt wird Uitlanders matiiche Ve zuschreiten. worden ist, habe zuletzt lung einer später geän brochen und gültigen R seien aber militärische Einmischun unerträglich bald wie n sich dann Ultimatum Bedauern gethan hab dem Präsi) Die En Schuld ar Lord Heref iede, die Biltimatum egenüber Grenze Ti weichend #und so Tr Grenze ge Morgenble und unver es in sei
hoffnung des von de wäre, müs Vransvaa : Folg ##eg erkl
Aus 9 schiedenen ereit zu
Die en jeder un. Die Vorposten Kampfe b die Stadt von Tra Betschuan östlicher Johannes
Am D von Nate wahrschei es für Hierauf man besc regeln zu steht es
Der N gestern d Vertretu zu übern dem Wu daß ein in Süda Der Mili Mission
2 Uel
tag Abei

itt
GegenKarmor,
Flasche
alber
2 u. 2. tkomm., eßkaffeenschilder
ürstenhte
ewichte
aße n nur
rkt 14.
le,
I. Preise. iße 33,
as.
erfertigt.
erkaufen.
Ritterstr.,
8.
M..80. #m Butter
derberg).
tig.
um 34.
zu verparterre
ig zu verk aße 69.
verkaufen. 10 60part.
nofen
r) zu verk.
2. Et.
junger
erkaufen.
raße 89.
=Zither
soh. Linggschiffchenverkaufen.
dengasse.
verschied. hiedene gr. Füll= und Wirtschaft. nantelosen. r 10
straße 4.
verkaufen 2. Etage.
mit isen ges.
u. Nr. 1839 lgent. verb.
w. z. höchst. chterstr. 4.
sofen,
ht. Off. mit äftsst. d. Bl.
atsgesuch. übsch, adrett!
jenen Held. Preis erhält rz und Hand er Leutenant!
Killion Dona19.
Nr. 280 1 Vonnerstag, 12. Ortober 1899.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Königin Wilhelmina von Holland und#di###iginMutter Emma verabschiedeten sich am Mittwoch herzlichst von der Kaiserin und fuhren alsdann, vom Kaiser begleitet, um 912 Uhr im vierspännigen Wagen zum Bahnhofe. Der Kaiser geleitete die Königinnen, nachdem sie von den erbprinzlich Wiedschen Herrschaften Abschied genommen, zum Wagen und verabschiedete sich durch Handkuß, worauf die Abreise der Königinnen erfolgte. Der niederländische Gesandte mit dem Personal der Gesandtschaft sowie zahlreiche Mitglieder des holländischen Vereins„Nederland en„ranie hatten sich gleichfalls zur Verabschiedung eingefunden; letztere überreichten prächBlumengaben und sangen die Nationalhymne.
Die Ausgaben für den neuen Marineetat werden sich innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes halten werden. Die zulässige obere Ausaabengrenze wird in keinem Gebiete des Etats erreicht. Bei den Schiffsneubauten sind etwa 800,000., bei den fortdauernden Ausgaben 300,000 M. und bei den sonstigen einmaligen Ausgaben .500,000 M. weniger angesetzt, als das Flottengesetz es zuläßt.
die Kanalvorlage wird, wie der Münchener Allgem. Ztg. aus Berlin berichtet wird, umgearbeitet und mit Ergänzungen versehen, zwelche diejenigen Maßnahmen betreffen, die von der Regierung, als im Interesse der östlichen Provinzen liegend, schon früher ins Auge
Der Rheinische Bauernverein wählte in seiner am Dienstag abgehaltenen Ausschußsitzung an Stelle de, ver Loé Hrn. Grafen Anton Spee auf Schloß Ahrenthal bei Sinz zum Vorsitzenden. Derselbe nahm vorläufig auf ein halbes Jahr die
Oberlandesgerichtsrat Rudolf Frhr. v. Buol=Verenberg ist unter Verleihung des Kommandeurkreuzes zweiter Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen und unter Anerkennung seiner langjährigen treugeleisteten Dienste auf sein Ansuchen wegen leidender Gesundheit in den Ruhestand versetzt worden. Der Gesundheitszustand des trefflichen früheren Präsidenten des Deutschen Reichstages läßt seit längerer
Zeit viel zu wünschen übrig.„„
Der Weltpostverein konnte dieser Tage sein silbernes Jubiläum begehen. Al- vor nunmehr 25 Jahren durch Unterzeichnung des allgemeinen Postvertrages zu Bern der Weltpostverein ins Leben trat. umfaßte er 40 Millionen Quadratkilometer mit 350 Millionen Einwohnern. Heute hat er fast sein Ziel erreicht. Mit China wird er ein Gebiet von 113½ Millionen Quadratkilometer mit 1399 Millionen Bewohnern repräsentieren.,
Der Ausbruch des Krieges zwischen England und Trans vaal ist für die allernächste Zeit zu erwarten. Den Forderungen, welche in dem in der gestrigen Nummer mitgeteilten Ultimatum Transvaals gestellt werden, geht eine längere Einleitung voraus, worin wieder auf die Konvention vom Jahre 1884 Bezug genommen und erklärt wird, daß nur die Verletzung der in dieser Konvention den Uitlanders zugesicherten Rechte England ein Recht geben könnte, diplomatische Vorstellungen zu machen oder zu Gunsten der Uitlanders einzuschreiten. Nachdem dann an die jüngsten Verhandlungen erinnert worden ist, heißt es weiter in der Depesche, die englische Regierung habe zuletzt auf baldige Regelung gedrungen und schließlich auf Erteilung einer Antwort innerhalb 48 Stunden bestanden, was allerdings später geändert worden sei. Hierauf seien die Unterhandlungen abgebrochen und Transvaal benachrichtigt worden, daß Vorschläge zur endgültigen Regelung binnen kurzem erfolgen würden. Solche Vorschläge seien aber Transvaal noch nicht zugegangen, dagegen seien weitere militärische Vorbereitungen getroffen worden. Englands unrechtmäßige Einmischung in die inneren Angelegenheiten Transvaals habe eine unerträgliche Sachlage geschaffen, welcher die Regierung Transvaal sobald wie möglich ein Ende machen müsse. An diese Einleitung schließt sich dann die Forderung an. Die Antwort Großbritanniens auf das Ultimatum Transvaals werde, wie die Times erfährt, lediglich kurz das Bedauern ausdrücken, daß Präsident Krüger einen so ernsten Schritt gethan habe und ferner besagen, die britische Regierung habe zur Zeit dem Präsidenten Krüger nichts weiter mitzuteilen. Die Engländer setzen inzwischen den Versuch fort, den Buren die SSchuld am Kriege zuzuschreiben. Das englische Kabinettsmitglied ord Hereford erklärte in einer vorgestern zu Aberdeen gehaltenen iede, die Hoffnungen auf Frieden seien durch die Ueberreichung des #iltimatums seitens Transbaals thatsächlich zerstört worden. Dem#legenüber ist darauf hinzuweisen, daß England zuerst an der #Grenze Truppen angesammelt, auf eine Aufrage Transvaals ausweichend geantwortet, inzwischen immer mehr Truppen herangezogen,
und so Transvaal zu dem Ultimatum bezüglich der Freigebung der Grenze gezwungen hat. Denselben Versuch machen auch die Londoner Morgenblätter. Dieselben bezeichnen das Ultimatum als anmaßend und unverschämt, da es Großbritaunien diktiere, wie viel Truppen es in seinen eigenen Kolonieen haben solle, und die letzte Friedenshoffnung zerstöre. Die Times führt aus, das Ultimatum, selbst wenn es von der mächtigsten Weltmacht an Großbritaunien gerichtet worden wäre, müsse sofort zum Kriege führen. Die führenden Persönlichkeiten ##ransvaals hätten das letzte Wort Großbritanniens nicht abgewartet.
I: Folgen würden auf sie fallen, sie hätten Großbritannien den A# eg erklärt und müßten dafür büßen.
Aus Pretoria wird gemeldet, daß General Joubert die verschiedenen Burenlager anwies, sich für einen sofortigen Vormarsch bereit zu halten.
Die englischen Truppen, welche bei Mafeking lagern, richten sich jeder Weise auf einen für heute Nacht zu gewärtigenden Angriff Ain. Die Mannschaften legen über Nacht die Waffen nicht ab. Die Vorposten sind verstärkt worden. Alle Truppen haben sich zum Kampfe bereitzuhalten Man glaubt, die Buren würden versuchen, die Stadt bei Tagesanbruch zu beschießen.[Mafeking ist der westlich von Transvaal ganz nahe der Grenze liegende Ort in EnglischBetschuanaland, von dem aus der Jamesonsche Raubzug in genau ästlicher Richtung über Lichtenburg und Krügersdorp seinen Weg auf Johannesburg nahm.] G
#<space> A m<space> D i e n s t a g<space> g i n g<space> i n<space> N e w c a s t l e<space> e i n<space> T e l e g r a m m<space> d e r<space> R e g i e r u n g<space> von Natal ein, in welchem es heißt, der Krieg mit Transvaal werde wahrscheinlich morgen Nacht beginnen. Der Premierminister halte *s für seine Pflicht, die Bevölkerung davon zu benachrichtigen. Hierauf wurde eine öffentliche Versammlung abgehalten, in welcher man beschloß, es der Stadtverwaltung zu überlassen, welche Maßregeln zu treffen seien. Es herrscht keine Panik; der Bevölkerung
steht es frei, die Stadt zu verlassen.
Der New=York Herald meldet aus Washington: England ersuchte estern die Vereinigten Staaten, im Falle eines Krieges die Vertretung der britischen Interessen in den südafrikanischen Republiken zu übernehmen. Es wird geglaubt, Präsident Mac Kinley sei bereit, dem Wunsche nachzukommen. Das Gesuch der Vereinigten Staaten, daß ein amerikanischer Offizier die britischen Truppen auf dem Feldzuge in Südafrika begleiten darf, ist von der britischen Regierung bewilligt. Der Militärattaché der amerikanischen Botschaft in Wien wird mit dieser Moston bettont.
Tocales.
Ueber seine Reisen im Tanganjikabezirk sprach am Dienstag Abend Hr. Hauptmann Ramsay in der Abteilung Köln der
Codes- f Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 23.4 Uhr meine unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die achtbare Frau
der
geb. Hassel,
nach langem. schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Herm. Jos. Schneider nebst Kindern.
Köln=Melaten, 11. Oktober 1899.
Die Beerdinung findet statt am Freitag den 13. Oktober, nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Nachenerstraße 211 zu Me laten. Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Soeben erschien:
Bachems
18991900
(I. Oktober 1899 bis 30. April 1900).
Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
I 887
* 0
Das Jahrgedächtuis
für das verstorbene Fräulein
findet statt am Freitag den 13. d.., morgens 9½ Uhr, in st. Kolumba, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst ein geladen werden.
Außerordentlich billig. Angebot.
Meyers-Lexikon,
vorletzte kompl. Ausg., vorz. erhalt., statt R. 160 für K 42.
Brockhaus-Lexikon
neueste Aufl.(Jubil.=Ausg.) statt 160
für K 62. J. Epstein, Hamburg,
* Grindel=Allee 17.
Wendelinusfeier.
Die Verpachtung der Budenplätze für die in die Zeit vom 22. bis einschließlich 29. d. M. fallende Wendelinusfeier in Köln=Müngersdorf, findet am Donnerstag den 19. d.., nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirten Henner daselbst statt.
Köln, den 9. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
.: Belman.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Zuge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgeführten Stationen alphabetisch geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Rheindampfschiffahrt der Köln-Düsseldorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme von fast allen Stationen.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof(Trankgasse), bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pierdebahn-Schaffnern, Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
Kampfrad's aromatischer zledik=Leberthrau ist der beste. Preis 10 PIg.
Zu haben in Flaschen à 60 4 und 100 J in der#—
St. Gereons-Drogerie, Norbertstraße 7, an der Friesenstraße.
Verdin
Für den Neubau der Volksschule an der Machaväerstraße hier
selbst sollen die
1.
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen, Zeichnungen und Kostenanschlagsauszüge liegen wochen tags im Baubureau, Machabäerstraße 7, von—12 und—7 Uhr zur Ein
— Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 25. Oktober d.., vormiltags 10 Uhr,
im Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25-27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Köln, den 7. Oktober 1899. Hochbauamt.
Schilling, Stadtbauinspektor.
J. P
BACHEM,
Zeitung
Verlag der Kälnischen Volk
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Deutschen Kolonialgesellschaft. Der Vortragende, der viele Jahre in Afrika thätig war und als Genosse des Hru. v. Wißmann in Kamernn und zuletzt in Ostafrika reiste, erhielt aufangs 1896 vom Gouverneur v. Wißmann den Auftrag, am Tanganjika größere Militärstationen zu gründen, die gegen die Uebergriffe von seiten des Kongostaates in die deutschen Interessen notwendig geworden waren. Ramsay marschierte mit einer kriegsstarken Compagnie der Schutztruppe(150 schwarzen Soldaten) und 2500 Trägern von Bagamoyo aus über Tabora zum See. Nach dreieinhalbmonatiger Reise in Udjiji ange langt, lag plötzlich das große Binnenmeer vor der Karawane. Das selbe hat eine Länge von 700 Kilometer(gleich etwa der Strecke Trier=Berlin) bei 70 Kilometer Breite an der breitesten Stelle. Von Udjiji, der Centralstation, machte Ramsay mehrere Expeditionen, deren erste nach Norden, nach Uha und Uranda ging. In das letztere, an der Nordspitze des Tanganjika gelegene Land, sollten für den deutschen Handel neue Wege eröffnet werden. Die Expedition ging mit zwei Offizieren und 100 Soldaten von Udjiji ab. Nachdem der Vortragende dem Sultan Lusimbi einen Besuch abgestattet hatte, durchzog die Expedition ein überaus fruchtbares, aber auch ebenso bevölkertes Gebiet. Der Sultan Luassa von Uha, der sich vorher etwas widerspenstig gezeigt hatte, besuchte den Deutschen und ließ vor ihm einen gleichzeitigen Tanz von 1500 Kriegern ausführen. Ramsay stellte dann durch Aufsuchen der Quellen des Malagarassi, des wasserreichsten Zuflusses des Tanganjika, fest, daß der Ursprung dieses großen Stromes nur eine Tagereise vom See entfernt ist. Nach vier weiteren Tagereisen ge langte die Expedition an den mächtigen, breiten Ruvuvufluß, jenen Zufluß des Viktoriasees, der als die eigentliche Nilquelle angesehen wird, wohingegen der Vortragende ihn nicht für einen Quellfluß hält Er folgte ihm bis zum Zusammenfluß mit dem Akanjara, der eben falls schon für den Quellfluß des Nils gegolten hat. Beide Flüsse werden von kilometerbreitem, von Papyrus bestandenem Sumpf begleitet, für dessen Durchwatung die Karawaue fünf Tage brauchte. In Ruanda stieß Ramsay auf einen großen Zufluß des Viktoriasees, den Niawarongo, den er wegen seiner Wassermenge für den Hauptquellfluß des Nils hält. In der Umgebung des Königs von Ruanda fand der Vortragende die größten Menschen, die er je gesehen hat. Mehrere waren über zwei Meter hoch, das Maß von 1,80 Meter war etwas ganz gewöhnliches. Die belgischen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften im Kongostaat erfuhren durch den Vortragenden eine sehr schlechte Beurteilung; alle trieben das reine Raubsystem mit den Eingeborenen. Nach einem westlichen Marsche ging es nach Süden durch das Urundigebiet, wo ein Zwerggeschlecht, aber auch gleichzeitig ein recht geschicktes Volk von Töpfern und Schmieden angetroffen wurde. Ihr König weigerte sich, dem Deutschen einen Besuch zu machen, weshalb dieser zu jenem ging und freundlich empfangen wurde. Von hier trat die Expedition den Rückweg nach Udjiji an, nachdem sie dreieinhalb Monate Gebiete passiert hatte, die kaum von einem Europäer vorher betreten worden waren. Die zweite Expedition ging von der Centralstation durch die südlichen Bezirke Utongwe, Kawende und Fipa. Auf dieser Reise hatte Ramsay Gelegenheit, die segensreiche Thätigkeit der katholischen Missionare kennen
zu lernen, und er ist voll des Lobes für diese Leute, die mit wenig Mitteln am See Ueberraschendes und Erstaunliches geleistet haben. Er bewundert die Bauten, welche die Weißen Väter hier errichtet haben; die Baulichkeiten z. B. der von den Belgiern gegründeten Station Karema dicht am See machen den Eindruck europäischer Gebände. In der Station Kala, am südlichen Ende des Sees, überraschte den Redner eine riesige Kirche, die 2000 Personen faßt. Von dieser Ostseite des Sees überstieg die Expedition das Plateau von Fipa und erreichte das Rickwaseegebiet. Der See selbst, der eine Ausdehnung von 250—300 Kilometer hatte, ist, wie der Vortragende feststellte, sonderbarerweise bis auf einen kleinen Rest verschwunden. Von hier aus erreichte Ramsay durch das Uhehegebiet in 72 Tagereisen nach Osten die Küste wieder. Seinen interessanten Ausführungen, die von der, den großen Saal der Lesegesellschaft fast ganz füllenden Zuhörerschaft mit Beifall aufgenommen wurden, ließ er sodann eine reiche Auswahl von Lichtbildern folgen, die sowohl von den durchwanderten Gebieten, als auch von den Eingeborenen und ihren Sitten eine gute Vorstellung ermöglichten.
b Der neue nheinseedampfer Manicherm, Eigentum der Bremer
Dampfschiffahrtsgesellschaft Argo, ist vor einigen Tagen hier eingetroffen, um Ladung für Petersburg einzunehmen. Die Gesellschaft hat für diese Linie jetzt drei Dampfer in Dienst, Köln, Duisburg und
Mannheim.
Wendelinusfeier. Am Sonntag den 22. d. beginnt die achttägige Wendelinusfeier in Köln=Müngersdorf. Die Verpachtung der Budenplätze für diese Zeit findet am Donnerstag den 19. d.., nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Henner daselbst statt.
□) Unfall. Im Bürgerhospital wurde am Dienstag Abend ein Mann aus Sülz ausgenommen, welcher beim Abschirren seines Pferdes von letzterem gegen den Kopf getreten worden war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
von einigen tausend angesehenen Professoren und Aerzten erprobt, angewandt und empfohlen! Beim Publikum seit 17 Jahren als das
beste, billigste und unschädlichste
Blutreinigungsund Abführmittel
beliebt und wegen seiner angenehmen Wirkung Salzen. Tropfen, Mirturen, Mineralwässern 2c. vorgezogen.— Erhältlich nur in Schachteln zu
M. 1 in den Apotheken und muß das Etiquett
der ächten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein weißes Kreuz, wie obenstehende Abbildung, in rothem Felde tragen. Nur 5 Pfg. kostet die tägliche Anwendung. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
Roeinhöhe am 11. Okt., abends 7 Uhr m.81+.11.

95
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Vonnerstag, 12. October 1399.
E Fremde Welten.
74) Roman von Reinhold Ortmann.
Der kleine Mann mit dem sandgelben Barte erhob sich und trat ebenfalls dicht an den Tisch heran, so daß sie einander Auge in
elind wenn ic es nun ausdrückich von dir verlangte, als einen Beweis deiner Dankbarkeit und als ein Zeichen deines Gehorsams: Hast du nicht alles, was du gelernt hast, mir allein zu verdanken:
Und habe ich darum nicht ein gutes Recht, deine Kenntnisse jetzt
„Sopeit es sch mit meinem einmal, fesigestellen Acbensplan vereinigen läßt, gewiß! Aber ich kann dir nicht meine Zukunft meine Hoffnungen, das Glück meines ganzen Lebens zum Opf bringen. Mit solchem Preis, Onkel Thönissen, waren deine Wohlthaten denn doch gar zu teuer bezahlt.“
Die fahle Gesichtsfarbe des anderen bekam einen noch lebhafteren Slich in's Gelbe, und in seinen Augen war ein fast unheimliches
„Du hast da allerdings eine sehr bequ me Art, deine moralischen Verpflichtungen von dir abzuwälzen. Aber ich möchte dir doch raten, in deinem Hochmut nicht zu weit zu gehen. Noch bist
von mir abhängig, und wenn ich heute meine Hand von dir abzöge, wärest du mit all' deinen griechischen Vokabeln und dem sonstigen gelehrten Krimskrams nichts besseres als ein Bettler Also bedenke wohl, was du thust, ehe du mich wirklich zornig machst! Zu einer Dummheit kann ich beide Augen zudrücken eine offenbare Undankbarkeit aber werde ich mir nicht gefallen
Seine Drohungen warin unverlennbar ernngant genug gemeint; aber sie erschütterten Wolfhardts Entschlossenheit keinen Augenblick.
Es thut mir leid, Onkel, daß du meine Weigerung durchaus nur unter dem Gesichlspunkte der Undankbarkeit betrachten kannst; aber ich sehe leider kein Mittel, dich von der Ungerechtigkeit dieses Vorwurfes zu überzeugen. Gern würde ich alles gethan haben, was ich vermag, um einen Teil meiner großen Dankesschuld abzutragen; aber da du gerade das Unmögliche von mir ver„Das Unmögliche!“ Herr Thönissen schlug mit seiner mächtigen Faust auf den Tisch, daß das gebrechliche Möbel in all' seinen Fugen krachte.„Das Unmögliche? So bist du vielleicht zu vor nehm, der Untergebene eines einfachen Buchdruckers zu werden wie? Dein Stolz verbietet dir das, nicht wahr? Du bist ja auch von so besonderer Herkunft, daß man dir dergleichen gar nicht zu
muten sollte!“ 0 48
„Lassen wir meine Herkunft aus dem Spiel, wenn es dir recht
ist, Onkel Thönissen!“
Willst du mir Vorschriften machen, wovon ich zu reden habe und wovon nicht?„Gerade an deine Herkunft möchte ich dich einmal erinnern, und es wäre vielleicht ein sehr heilsamer Dämpfer für deinen dünkelhaften Hochmut gewesen, wenn ich es schon fruher gethan hätte. Willst du wissen, von wo ich euch aufgelesen habe, deine Mutter und dich? Von der Straße— ja, buchstäblich von der Straße! Und meine Verwandtschaft mit euch war von einer so weitläufigen Art, daß sie mir wahrhaftig nicht einmal die Verpflichtung auferlegt hätte, euch auch nur ein Stück Brot zu reichen. Hundert andere würden sich an meiner Stelle gewiß zehnmal bedacht haben, ehe sie sich mit euresgleichen befaßt hätten; denn es ist am Eude nicht angenehm, die Angehörigen eines Fälschers und Diebes unter seine eigene Familie zu zählen.“
Ucher den Tisch hinpeg halte Hermann Woshardt den kleinen Mann an beiden Schultern gefaßt, und aus seinem dunkelgeröteten Antlitz sprachen zugleich Entrüstung und Entsetzen.
„Was sagst du da? Wer— wer war ein Fälscher und ein
Dieb?“
Unwillig machte sich der Gefragte los.
„Erinnere dich gefälligst, wen du hier vor dir hast. Und stelle dich nicht gar so unschuldig!„Auch wenn deine hochmütige Frau Mutter es dir wirklich verschwiegen hätte, von irgend einer anderen Seite wirst du schon erfahren haben, was doch die ganze Welt wußte. Die Leute sind im allgemeinen nicht so zartfühlend, solche Dinge wie ein Geheimnis zu behandeln."
Aber was— um Golteswillen— was sollte mir verheimlicht oder offenbart worden sein? Ich schwöre dir. Onkel, daß ich auch nicht im entferntesten ahne, worauf sich deine fürchterlichen Andeutungen beziehen!"
Um so schlimmer für dich, daß du mich nötigst, heute davon zu reden! Du weißt also gar nichts über deinen Vater und über die Umstände, unter denen er sich aus dem Staube machte.
„Ich weiß nichts anderes, als daß er uns verließ und daß er jenseits des Oceans verschollen ist. Aber daß jene schrecklichen Worte sich auf ihn bezogen haben sollten— es ist ja nicht möglich, Onkel Thönissen! Ich bitte dich, sage mir ausdrücklich, daß
du nicht an ihn gedacht.“„
Pst! Nicht so laut! Deine Auserwählte könnte leicht in diesem Augenblick ihr Ohr an das Schlüsselloch gelegt haben, und es möchte dir am Ende nicht sehr angenehm sein, wenn sie auf diese Art über gewisse dunkle Punkte in der Geschichte deiner Familie aufgeklärt würde. Allerdings ist es dein Valer, den ich vorhin gemeint habe, und ich wüßte nicht, wie man ihn mit milderen Worten
bezeichnen sollte nach dem, was er gethan.“.. 81, Sure,
Mit einem dumpfen Stöhnen preßte Wolfhardt beide Fäuste gegen die Stirne. In dem breiten, grobknochigen Gesicht des Anderen aber zeigte sich nicht die leiseste Regung des Mitleids, und es war fast etwas von Behagen in der Art, wie er wieder seinen struppigen Kinnbart zu reiben begann.
Du kannst dir bei dem Bankhause Weltlinger und Compagnie Auskunft über die Einzelheiten geben lassen, wenn du sehr neugierig bist,“ fuhr er nach einer kleinen Pause fort.„Das Kurze und das Lange von der Sache ist, daß dein Vater, der Kassierer und Prokurist bei diesem Hause war, mit Hülfe raffinierter Fälschungen eine Summe von mehr als hundertundsechzigtausend Thalern unterschlagen und damit das Weite gesucht hat. Da er sich angeblich auf eine Urlaubsreise begeben hatte und da er das volle Vertrauen seines Cheis genoß, hatte er einen Vorsprung von beinahe vierzehn
Tagen, als sein Verbrechen entdeckt wurde, und diesem Umstand
war es zuzuschreiben, daß er trotz steckbrieflicher Verfolgung glücklich entkam. Seine Frau und sein Kind hatte er ohne aue Mittel zu rückgelassen, und da deine Mutter in einer Anwandlung sehr sonoerbaren Stolzes darauf bestand, ihre ganze##e zu verkausen, um mit den paar Pfennigen, die daraus erlöst wurden, einen lächerlich geringfügigen Bruchteil des angerichteten Schadens zu ersetzen; da es überdies Niemanden gab, der eine Verpflichtung gehabt hätte, sich eurer anzunehmen, so hättet ihr wahrscheinlich elend zu Grunde gehen müssen, wenn ich nicht mitleidig genug gewesen ware, mein bißchen Armut mit euch zu teilen. Ich win mich eisen ja nich
rühmen; aber ich meine doch, daß ich etwas Besseres dafür verdient habe, als schnöden Undank und eine hochmütige Behandlung.
Der junge Mann war in einen Stuhl niedergesunken, hatte die Arme auf den Tisch gelegt und das Gesicht darin verborgen. Er sprach kein Wort und nur das Beben seiner Schultern wie das krampfhafte Schluchzen, das zuweilen seinen ganzen Körper schüttelte, verriet, ein wie furchtbarer Schmerz seine Seele zerriß und durchHerr Thönissen sah auf ihn herab, ohne daß sein fahles Gesicht sich im mindesten verändert hätte. Nachdem er ein paar Minuten lang auf eine weitere Frage oder auf irgend eine andere Aeußerung gewartet hatte, drehte er sich mit einem kleinen Gähnen um und fing an, die Titel auf den Bücherrücken in dem Regal zu studieren. Vollkommen gelassen erhob er den Kopf, als er sich nach einer langen Weile an der Schulter berührt fühlte und als er wahrnahm, daß Hermann Wolfhardt an seine Seite getreten war.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Die Regulierungsarbeiten am Frankenwerft werden eifri gefördert. Die neue Werftmauer ist vollständig fertiggestellt. Die neuen Geleise für die Hafenbahn sind schon größtenteils gelegt und bedarf es nur noch des Anschlusses an das Geleise am Trankgassenwerft. Die Bordsteine für die neuen Straßenzüge und die anzulegenden Pflanzungen, für welche große Mengen Muttererde angefahren werden, sind bis auf die Straße Am Bollwerk gelegt. Durch einen Dampfbagger wird Kies und Sand beschafft, um den Raum hinter der neuen Werftmauer
6 Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, welches bei einer auf Veranlassung der Gesundheitspolizei in dem sogenannten Milchgäßchen vorgenommenen Exmission versehentlich mit Kleidungsstücken zu einem Feuster hinausgeworfen worden war. Das Kind war derart verhüllt, daß es von den Arbeitern nicht wahrgenommen werden konnte. Anscheinend denselben Vorfall betrifft eine Notiz des Polizeiberichts, welche lautet:„In einem Hause an der Eintrachtstraße ist gestern Vormittag ein sechs Wochen altes Kind aus einem Fenster der zweiten Etage hinausgefallen, erlitt einen Schädelbruch und verstarb nach zwei Stunden.“ Leider enthält der Polizeibericht keine nähere Angabe darüber, wie das sechswöchentliche Kind an das Unglücksfenster gelangt ist.
F4 Eine eigenartige Wette brachten gestern Morgen zwei Droschkenkutscher zum Austrag. Der eine behauptete, zu Fuß früher am Zoologischen Garten zu sein, als der andere mit Pferd und Wagen. Die Höhe der Wette betrug 5 M. Der Fußgänger nahm seinen Weg durch den Bahnhofstunnel, die Domstraße und Riehlerstraße und langte nach sieben Minuten am Zoologischen Garten an. Der Fahrer, welcher die Trankgasse, das Kaiser Friedrich=Ufer und die Frohngasse passierte, traf dagegen nach 6½ Minuten am Bestimmungsorte ein und hatte so mit knapper Not die Wette geS Verhaftet wurde gestern Abend ein feingekleideter Herr, welcher auf dem Wallrafsplatz einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen und sich dann in ein nahe gelegenes Spielwarengeschäft geflüchtet hatte.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Dienstag Abend seine ordentliche Vierteljahrsversammlung im großen Saale des Krystallpalastes ab. Von der am 3. Mai abgehaltenen Generalversammlung war der Vorstand beauftragt worden, die neue Bauordnung durchzuberaten. Derselbe hat sich dieser Arbeit unterzogen, und nach dem Berichte des Vorsitzenden, Hrn. Schlegel, ist Hoffnung vorhanden, daß die Vorschläge des Vereines Annahme finden. Der Verein hat, nach den weiteren Ausführungen des Vorsitzenden, 105 neue Mitglieder gewonnen, und beträgt die Mitgliederzahl jetzt rund 1300. Der Wohnungsnachweis des Vereins sei von Wohnungssuchenden stark in Anspruch genommen, es fehle aber an Wohnungsanmeldungen. Die finanzielle Lage des Vereines werde sich im laufenden Jahre günstiger gestalten. Seit Beginn des Etatsjahres seien bei einzelnen Häusern die Kanalgebühren wesentlich erhöht worden. Das beruhe auf einer neu ausgenommenen Bestimmung über den Bezug von Wasser zu gewerblichen Anlagen. sei deshalb zu empfehlen, für die Miether solcher Grundstücke eine besondere Wasserleitung anzulegen. Der Redner glaubt, daß es sich hier um eine durch nichts gerechtfertigte Belastung des Grundbesitzers zu Gunsten des Mieters handele, die hätte vermieden werden können, wenn man den Wasserpreis um 20 Proz. erhöht hätte, statt die Kanalgebühr nach dem Wasserverbrauch zu erhöhen. Es sei zu erwarten, daß auch in diesem Jahre bei der günstigen Finanzlage ein Ueberschuß von etwa 1 Million sich ergeben werde, eine Herabsetzung der Steuern erfolgen werde zu Gre# n des Haus= und Grundbesitzes; der Verein habe diesbezügliche bündige Zusagen einzelner Herren.
Nach Wahl dreier Kassenrevisoren erhielt Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen das Wort zu einem Vortrag über das neue Mietrecht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch. Die Kündigungsfrist, bemerkte der Vortragende u.., ist nicht, wie bisher ins Belieben gestellt. Es ist zu kündigen bei einer Kündigungsfrist von länger als einem Monat und bei Häusern am ersten Tage des Kalendervierteljahres, bei kürzerer Frist und monatlicher Mietzahlung nur zum Schluß des Monats, spätestens bis zum 15. d.., wenn bis Ende des Monats auf der Räumung bestanden werde, und bei wöchentlicher Kündigung am ersten Werktag der Woche. Bestimmte auf längere Dauer, etwa bis 1902 abgeschlossene Verträge, werden bis dahin nach dem alten Gesetze beurteilt; werden sie dann fortgesetzt, dann unterliegen sie auch den Bestimmungen des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches. Verjährung tritt ein für Mietzins nach vier Jahren, für Beschädigung nach sechs Monaten, für Besitzstörung nach zwei Monaten. Bei Mietverträgen haften nur die Sachen desjenigen, der gemietet hat. Auch die Form des Mietvertrages, die seit 1. Oktober 1879 beliebig war, ist jetzt fest geregelt. Länger als ein Jahr dauernde Mietverträge müssen schriftlich abgeschlossen werden; weniger als ein Jahr dauernde Verträge dürfen mündlich abgeschlossen werden. Die Miete ist postnumerando zu zahlen und der Vermieter hat das Recht zu vorzeitiger Kündigung, wenn zwei Termine verfallen sind. Redner besprach dann noch die Bestimmungen über den Aftermieter, über Pfand=, Zurückbehaltungs= und Absonderungsrecht. Da die Materie zu umfangreich ist, um in einem einzigen Vortrag behandelt zu werden, stellte der Redner für eine in etwa vier Wochen stattfindende
Versammlung die Fortsetzung in Aussicht. Bis dahin werde der Vorstand auch die neuen Mietvertragsentwürfe ausgearbeitet haben, die dann zur Besprechung gestellt werden sollen. Herr Schulz berichtete hiernach noch des längeren über den Preußischen und den Centralver= band der Haus= und Grundbesitzervereine.
∆ St. Elisabeth=Frauen=Verein zu Köln=Deutz. Bei der am 10. Oktober stattgehabten Verlosung fiel der Hauptgewinn aus# Nr. 1742. Die Gewinnnummern sind im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten. Die Gewinne können von morgens 10—12 und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung des Loses in Empfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von 14 Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein. Z. Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hielt am Montag=Abend im Evangelischen Vereinshause eine außerordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Hr. Bauinspektor Schilling, wies mit Befriedigung darauf hin, daß die Genossenschaft auf eine befriedigende Enwickelung zurückblicken und mit Zuversicht der Zukunft entgegengehen könne. Die im März d. gegründete Vereinigung zähle heute bereits 99 Mitglieder, darunter nicht nur Arbeiter, sondern auch Fabrikanten und Bürger anderer Berufsstellungen. Nach dem von dem Vorstandsmitgliede Hrn. Harperath erstatteten Geschäftsbericht besitzt die Genossenschaft an der Luxemburgerstraße in Sülz, hinter Gut Klettenberg, ein neun Morgen großes Grundstück, auf welchem 60 Häuser, und ein etwa sieben Morgen großes Grundstück in Raderthal, auf welchem 50 Häuser erbaut werden können. Für die Bebauung des Grundstückes in Sülz sollen sofort nach Festsetzung des Straßenplanes die Baugesuche eingereicht werden, so daß hoffentlich schon im Herbst u.
20 Häuser daselbst fertiggestellt sein werden. Der Ankauf des Grundstückes in Raderthal bedarf noch, da es sich um Eigentum der Armenverwaltung handelt, der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung. Hr. Harperath teilte ergänzend mit, daß auch der Erwerb weiter draußen gelegener Grundstücke erwogen sei, doch müsse vor Ausführung eines solchen Planes erst durch Kleinbahnanlagen eine bessere Verbindung hergestellt sein. Aus den weiteren Mitteilungen des Vorsitzenden ergab sich, daß die Vereinigung bisher an 99 nossen 422 Anteile zu je 100 M. abgegeben hat, worauf 36,000 M. eingezahlt sind. Der Verwaltung wurde seitens der Versammlung lebhafter Dank ausgesprochen. In den Aufsichtsrat wurden neugewählt die HH. Fabrikant Heinrich Stollwerck, Kaplan Heß und Franz Groß, die beiden letzteren in ihrer Eigenschaft als Präses bzw. Vorstandsmitglied des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd. Au der dem Geschäftsbericht folgenden Besprechung beteiligten sich u. a. die HH. Bauinspektor Schilling, Abg. Trimborn, Pastor Won# leben und Stadtverordneter Schmalbein. Allseitig wurde der Wunsch zum Ausdruck, daß die Ziele der Genossenschaft nicht nur von dene kräftig gefördert werden möchten, zu deren Nutzen sie in erster Linie gegründet sei, also seitens der Arbeiter, sondern auch von allen Freunden der öffentlichen Wohlfahrt.
s Der Köln=Ehrenfelder Männerchor hat in der gestrigen Generalversammlung die Anschaffung einer kostbaren Fahne beschlossen und wurde die Fahnensabrik von Wilh. Wefers mit der Ausführung betraut.
Gerichts=Verhandlungen.
. Einem plumpen Schwindel fielen ein Hansdiener und ein
Landwirt zum Opfer. Der Hausknecht Peter Bresser von hier, der gegenwärtig in Schweinfurth zwei Jahre Gefängnis verbüßt, lernte im Jahre 1895 einen Hausdiener kennen, dem er vorschwindelte, von einem Bruder in Amerika 60,000 M. geerbt zu haben, die noch nicht zur Auszahlung gelangt seien. Der Hausdiener lieh Bresser zweimal 100 Mark, die derselbe auch zurückgab. Einige Zeit später ließ er sich von dem Hausdiener 1260 M. geben unter dem Vorgeben, er werde in Bayern eine Wirtschaft übernehmen und ihn dann als Verwalter einsetzen. Zu derselben Zeit lernte Bresser einen Landwirt kennen, der sein Gütchen verkauft hatte und im Besitze von Barmitteln war. Bresser erzählte dem Manne, er sei der illegitime Sohn eines Grafen, und dieser habe ihm 60,000 M. ausgesetzt. Weiter schwindelte Bresser dem Landwirt vor, er habe an der holländischen Grenze ein Gut gekauf, auf welchem er ihm die Verwalterstelle geben wolle. Durch solche Vorspiegelungen verlockt, vertraute der Landwirt dem Angeklagten sein ganzes Vermögen im Betrage von 6600 M. an. Sowohl der Landwirt als auch der Hausdiener haben keinen Pfennig von dem Gelde wieder erhalten. Die Strafkammer verurteilte den Angeklagten zu einer Zusatzstrafe von 15 Monaten Geingnis.
Standesamt der Stadt Köln.
I. Okt. 1899.
Geburten. Ferdinand, S. v. Ferdinand Engels, Bauleiter, Severinskloster. Maria, T. v. Heinrich Schneider, Seiler, Kyffhäuserstr. 49.Maria, T. v. Theodor Wolter, Geschäftsführer, Quirinstr. 2.- Wilhelmine, T. v. Franz Ganser, Gütersaktor, Annostr. 90.- Antonie, T. v. Heinrich Schmitz, Kaufm., Severinstr. 43.- Josef, S. v. Stephan Baum, Hefehdlr., Im Ferkulum 4.- Maria. T. v. Karl Schumacher Metallarb., Alteburgerstraße 236.- Dorothea. T. v. Anton Kling, Bierbrauer, Tacitusstr..= Paul. S. v. Theodor Steinfeld. Tagl., Unter Krahnenbäumen 29.- Emil. S. v. August Bender, Postschaffner, Krefelderstr. 84.= Christina, T. v. Simon Bastian, Hülfsbremser, Unter Krahnenbäumen 18.- Wilhelm, S. v. Theodor Schisser, Fuhrknecht. Melchiorstr. 11.— Franz, S. v. Ludwig Andermahr. Tagl., Unter Krahnenbäumen 4.- Christine, T. v. Friedrich Clemens, Schlosser, Gereonsmühlengasse 39.- Karoline, T. v. Mar Kramer, Gerichtsassessor, Rubensstr. 34 A.- Paul. S. v. Karl Scholten.
Johann, S. v. Joh. Comuth, MarmorWirt, Auf dem Rothenberg.— Joguum.2.
arbeiter. Schartgasse 11.- Stephan, S. v. Joh. Odia. Schneider, Streitzeuggasse 24.- Otto. S. v. Otto Antoni, Friseur. Schildergasse 27.
Sterbefälte. Jakob Gierath, Fabrikarb., unverh., 18 J. Seperinstraße 104.— Wwe. Sophie Grunwald, geb. Bolder, 47., Annostr. 96.- Agne Dunkel, 1., Kostg. 18.- Gertrud Siederich, geb. Rodrigo, 30., Platenstraße 5.- Johanna Olbertz, geb. Franosch, 38., Severinswall 45.Wur. Georg Hildebrand, Steuer=Aufseher, 82., Boissereestraße 13.- Karl Troßmann, 2., Follerstr. 13.- Anna Maria Schmitz, geb. Westhoser,
16., Weyerstr. 116.- Heinrich Jorna, Silberarb., unverh., 24., NeußerHeiraten. Georg Horschel, Fabrikarb., v. Kalk. u. Gertrud Trimborn, v. hier.= Reinhold Loitsch, Kellner, v. Oberseifersdorf, u. Rosalie Vaßen,
v. Aachen,- Georg Leinhoß, Postassistent, v. Schwarzenhasel, u. Anna
Heirats=Ankündigungen. Hugo Nöcker, Bureaudiätar, v. Düsseldorf, u. Mathilde Staebe, Erftstr. 59.- Josef Klinkhammer, Eisenbahnarbeiter, u. Christina Beyerling, beide Probsteig. 33.- Anton Schaaf, Heizer, u. Sibylla Kratz, beide Bayenthal, Brühlerstr. 295.- Josef Havedank, Geschäftsführer, u. Maria Fußangel, gesch. Brändle, beide Vor den Siebenburgen 43.- Hubert Werner, Fabrikarb., u. Elisabeth Müller, gesch. Fantz, beide Brühlerstr. 97.= Emil Besser, gesch., Güterfaktor, Lungengasse 39, u. Josesa Vontz, Engelbertstr. 28.— Martin Maurer, u. Josefine Schürmann, beide Follerstr. 46.- August Weber Zimmermann, Schausenur. 40, u. Maria Beckers, Hahnenstr. 35
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häusen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht ervlodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerte vorm. August Kein Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, geg 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeuten größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

de der Vorhaben, die z berichtete Centralver=
tz. Bei der gewinn auf eses Blattes nachmittags rzeigung des nach Ablauf Verein. „Süd hielt außerordentstsrates, Hr. zin, daß die ken und mit März d. J. er, darunter rger anderer gliede Hrn. ssenschaft an g, ein neun id ein etwa welchem 50 Grundstückes ies die BauHerbst u. I. des Grundi der Armenen=Versammder Erwerb h müsse vor tanlagen eine Mitteilungen r an 99 Geif 36,000 M. Versammlung wurden neuan Heß und t als Präses s Köln=Süd. eteiligten sich Pastor Wohlse der Wunsch ur von dener in erster Linie ich von allen
der gestrigen n Fahne bemit der Ausener und ein son hier, der erbüßt, lernte windelte, von die noch nicht resser zweimal säter ließ er Vorgeben, er sann als Veren Landwirt ze von Barlegitime Sohn esetzt. Weiter holländischen lterstelle geben te der Landage von 6600 r haben keinen fkammer verMonaten Geleiter, Severinsffhäuserstr. 49.2.- Wilhelmine, e, T. v. Heinrich Baum, Hefehdlr. larb., Alteburger= Tacitusstr..= umen 29.- Emil. Christina, T. v.
8.- Wilhelm. S.
nz. S. v. Ludwig T. v. Friedrich line, T. v. Mar v. Karl Scholten. Lomuth, MarmorSchneider, Streitdergasse 27.
., Severinstraße nostr. 96.— Agnes go, 30., Plateneverinswall 45. ceestraße 13.- Karl z, geb. Westhoser.
., 24., Neußerertrud Trimborn, u. Rosalie Vaßen, zenhafel, u. Anna
diätar, v. Düsselimmer, Eisenbahn“ Anton Schaaf, 95.- Josef Habele. beide Vor den Elisabeth Müller, gesch., Güterfaktor, Martin Wallrath
August Weber. enstr. 55/57.
welche durch Ersich immer mehr aiseröl, nicht er: vorm. August Korsf selches einen Entlpparat hat, gegen elbst beim Umfallen olizei=Verwaltungen schtstärke bedeutend hlos.
NIINN
mit Patent-Regulator.
Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung.
D..-P. Regulirbar
86.737. Eess)y von Grad zu Grad.
Opt
Garantie für gleichmässige Warmeabgabe. Bequeme und sparsame Zimmerheizung. Fussbodenwärme bei geringstem Kollenverbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Modellen nach amerikanischem und irischem System, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffckt
Einsätze für Kamine u. Kachelöfen. E Gegründet 1877. Eigene Giesserei Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 E Goldene Medaille.
Fahrradwerke u. Oienfabrik
.-G. 5
vorm. P. Reissmann
Leyh-Nürnberg, Station Doos
terlage Peter Zimmermann, Glockengasse 13.
Kneipphaus.
Pritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu aklein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u.
Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Knopps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
Kneipps Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche kneippsbücher.
Preislisten gratis
Nanrungs-Eiweiss.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindfleisch odler 180—200 Eier. Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohine Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem lienuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. Bei dem äusserst niedrigen’reise von Tropon ist dessen Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu bezichen durch Apothckon und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Müllheim-Rhein.
Haarlemer Blumenzwiebeln.
Pflanz= und ersandt=Zeit:
September—December.
eichteste Cultur für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht.
Weihnachten—
Oslern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss
mit
Cultur-Anleitung gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Jedem
Klumeufreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinchen, Tulpen, Crocus, Scilla,
Louis Leirère,
Lefrère&amp; Delathuy Nachfolger.
Stroh- und Filzhut-Fabrik
Christophstrasse 13, nahe Kaiser Wilhelmring,
zeigt den Empfang der Neuheiten in
Damen- u. Kinderkäten, garairt u. ungarnirt,
ergebenst an. 5549
S
dem jetzigen
hohen Stand der Naturbutterpreise ist
Aleinige
Fabrikanten
50
K
Margarine
Deutsches Reichspatent No. 97057
annt dierch ihre hervorragenden Eigenschaften
Bester Ersatz für 3
Uberaul zu haben! Naturbutter
Van den Bergh’s Murg. Ges. m. b. u. Cleve.
Neu!
Locales.
. Rekrutentransporte. Im Laufe des vorgestrigen Tages und bis spät in die Nacht hinein herrschte auf dem Kölner Hauptbahn= hofe ein so reges Leben, wie es nur einmal im Jahre bei Gelegenheit der Rekrutentransporte stattfindet. Es wurden annähernd 10,000 Rekruten mit den planmäßigen Personenzügen und 10 Sonderzügen nach ihren meist in den Reichslanden gelegenen Garnisonen befördert.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T y e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 8.<space> M a r t h a.<space> K.<space> mische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7, Ende gegen 9 Uhr.— Freitag, 13. Okt.: Ab.=Vst. 39. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Buchhändler, späterer Wein reisender, hatte auf Grund eines gesälschten Zeugnisses Anstellung bei einer Bacharacher Weinhandlung erhalten und diese durch Aufgabe fingierter oder fauler Bestellungen um 800 M. geschädigt. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Ein Agent wurde wegen Betruges in vier Fällen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Der Mann, ein früherer Feldwebel, hatte sich mit Vorliebe als pensionierter Hauptmann und reichen Gutsbesitzer aufgespielt und durch diese Aufschneidereien sich bei verschiedenen Leuten Geld und Kredit erschwindelt, um der Trunksucht fröhnen zu können.— Ein achtzehnjähriger Commis war bei einem hiesigen Architekten angestellt und unterschlug letzterem 40., um sein versetztes Fahrrad einlösen zu können. Um das Geld zu ersetzen, bewog der Commis einen siebzehnjährigen Monteur, dem Archi telten ein Lerikon zu stehlen und letzteres zu verkaufen. Ein fehlender Band wurde auf Grund einer gesälschten Bestellkarte beschafft. Der Monteur, welcher den Erlös des gestohlenen Leritons für sich behalten hatte, erhielt fünf, der Commis vier Monate Gesänguis.— Wegen vorsätzlicher Körperverletzung wurde ein Commis zu 75 M. Geldstrafe verurteilt. Das Schöfsengericht hatte in diesem Falle freisprechend erkannt.— Wegen Betrugs hatten sich eine Witwe, deren Schwager, ein Friseur und ein Zimmermann zu verantworten. Der Ehemann der angetlagten Witwe, ein Zimmermann, arbeitete im Juli 1895 mit dem angeklagten Zimmermann auf dem Festplatze am Rhein, wo am gleichen Tage eine Ruder=Regatta stattfinden sollte. Die beiden Zimmerleute waren damit beschäftigt, mit einem Seile den Festplatz abzusperren, als der Ehemann der angeklagten Witwe in den Rhein fiel und ertrank. Ueber den Unfall gab der angeklagte Zimmermann bei seiner ersten Vernehmung zu Protokoll: Wir waren im Auftrage eines Zimmermeisters damit beschäftigt, das Seil zu spannen und an die in die Erde getriebenen Eisenstangen zu befestigen. Allem Anscheine nach ist das morsche Tau zerrissen, oder ein Knoten aufgegangen, mein Mit arbeiler stürzte und fiel in den Rhein. Die Witwe des Verunglückten stellle mit ihrem Schwager als Vormund der Kinder an die Rheinisch= Westfälische Berufsgenossenschaft den Antrag auf Gewährung der Unsallrente, da ein Betriebsunfall vorliege, und am 5. August 1896 wurde der Witwe die Rente zugesprochen. Die weiteren Ermittelungen ergaben aber, daß der Zimmermann nicht bei Ausübung seines Berufes, sondern beim Baden seiner beiden Hunde ertrunken sei. Ein Zeuge der im Jahre 1896 bei der Fußartillerie diente, schildert den Vorfall wie folgt: Ich hörte, wie der Mann sagte, ich will die beiden Hunde einmal ins Wasser werfen. Der Mann stieg die Wersttreppe hinunter und als er sich bückte, um sein Vorhaben auszuführen, bekam er das Uebergewicht, fiel in den Rhein und ertrank. Das Urteil lautete unter Annahme mildernder Umstände auf 30 bzw. 50 und 20 M. Buße. Nach dem die Unfall Versicherungs=Gesellschaft aus den Akten ersehen, auf welche Weise der Verunglückte ums Leben kam, zog sie die Rente zurück. Das Schiedsgericht entschied zullugunsten der Witwe, das Reichsversicherungsamt fällte seine Entscheidung zu Gunsten derselben. Die Unfallkasse sei an ihren Bescheid vom 5. August 1896 gebunden, so lange nicht auf Grund des§ 65 des Unfallversicherungsgesetzes eine auderweitige Feststellung wegen„Veränderung der Verhältnisse“, gerechtfertigt gewesen sei. Dies liege nicht vor; sie würde sich nur dann von den in dem Bescheide übernommenen Verpflichtungen befreien können, wenn die Aufhebung des rechtskräftigen Bescheides sich im der Wiederaufnahme des Verfahrens begründen ließe. Für diesen Fall müsse der Bescheid durch eine strafbare Handlung erwirkt worden und diesbezüglich eine rechtskräftige Verurteilung ergangen sein.— Eine Dienstmagd wurde wegen Unterschlagung zu drei Mo naten Gefängnis verurteilt.— Vier Monate Gefängnis erhielten eine Ehefrau aus Kalk wegen Diebstahls von Kleidungsstücken, ein Schiffer aus Koblenz wegen Betrugs, ein Manrer aus Mülheim a. d. R. wegen Taschendiebstahls und ein 18jähriger Taglöhner wegen Einbruchsdiebstahls.
er Gorissen,
Köln, Heumarkt 17,
Tuch=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang. sämtlicher Herbst- und Winter-Neuheiten in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an. Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen
Richtungen gern u. franko zu Diensten.
8p. Neu
Grümer
.Neu
&8. Neu
echter Panama=Holz=WaschErtract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem. echter Panama=Holz=WaschErtract liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
echter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart, ist a 15 J überall erhältlich.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln. sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
*
*<space> D i e<space> D i r e c t i o n.<space>
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Art.
Köln, Alexianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
Hienry
Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer': doch behauptet, betrügt Sie.
Kein Staub mehr. Nen! Fußbodenöl Staubfeino.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Hauptbureau Nichartz= straße 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
%e
einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher
3 0
3½0
Depositencasse Rudolfplatz. Ecke Hohenzollernring.
U Pig.
m Gallenstein.
pwie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, zur Auskehren genugt, daher vier#n 41tor Mark.50.
heitersparniß. Ich offerire das Oel
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Dieses durch qualvolle Koliken. Gelbsucht. Druck in der Lebergegend gekennzeichnete Leiden wird geheilt durch von mir hergestelltes„Kamphin", Produkt aus Nadelholz(einziger Bestandteil). Man fordere Prospekte G. Rosendahl, Chemiker, Lethmate i. W.— Dankerfullte Zuschriften:
Anschließend an mein Schreiben vom 10. Februar 1899 freue ich mich, Ihnen mitteilen zu können, daß Ihr Kamphin und Zuthaten mich vollständig von meinem Gallensteinleiden befreit haben, und sage Ihnen auf diesem Wege meinen besten Dank; auch ermächtige Sie im Interesse der guten Wirkung dies jedem leidenden Mitmenschen zu unterbreiten.— Achtungsvoll H. Schaaf, konial. Lokomotivführer, Sagan in Schl.—
für ½ Liter vorzüglicher Suppe, in wenigen Minuten und nur mit Wasser das Täfelchen herstellbar, können den Hausfrauen aufs wärmste empfohlen werden. Zu haben in 50 verschiedenen Sorten für klarc und gebundene Gemüsesuppen, HülsenfrüchteRöstsuppen etc. bei
J. 6. Schnickel Söhne Nachl. Inh. A. Meissuer, Poststrasse 30.
Flechten,
Hautausschläge treten immer beim Ge brauch schlechter Seifen auf. Darum benutzen Sie allein Dr. Kunn's Glycerin-SchwefelmischSeife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaa: rungspulv., gistfrei, ist das Beste Frz. Kunn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz, Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u Parf., Eugros Zahn&amp; Co.
Aepfel
vers. incl. Verpackung mit netto Inhalt ab hier, gegen Nachnahme Kochapfel, guter, haltbarer, 50 u N..50 und 100 R K. 10.50
Winterdauer, 5e b angenehuster,
50 8 K..— und 100 K K. 13.50.
Reinette, Winterrambour u. Parmänen, seine Sorten, n. mein. Sort 30 8 K..—, 50 Kl K..—, 75 U K 12.— 100 fl R. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif. N. Hemmerling. Herforst b.
*"—„

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Donnerstag, 12. October 1399.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert,
e Zönigl. Masit= Zirigent Rerx, Geore Ruver.
Eintrittspreis 50 Pfg.
* für sämtliche in dieser Saison stattLauptrarten findenden philharmonischen Konzerte und
Abend= Unterhaltungen à 5 Mr., Zusatz=(Damen=)
Karten 14 Mr., sowie Dutzend=Karten à 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie abends
an der Kasse zu haben. L. J. Bremns.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr, folgende Vorträge gehalten:
21. October 1899. Professor Dr. Rathgen-Marburg:
„Wandlungen im deutschen Wirthschaftsleben seit der Reichsgründung“.
18. November
Dr. Max Friedlaender-Berlin:
Mozart, 2. Theil: von der„Entführung“ bis zur„Zauberflöte“.
(Mit Erläuterungen am Klavier.)
16. Dezember.
Professor Dr. Friedrich Delitzsch-Charlottenburg:
„Das grosse babylonische Nationalepos.“
Kurfürstengarten. Täglich grosses Konzert
Nur noch einige Tage: Auftreten des berühmten
Geigerkönigs Calin Ud: Entree frei.
.. Ta.——
Anfang 3
Uhr.
3
Café-Restaurant
Zum alten Posthof“
anerkannt best gepflegt:
Dortm. Union-Bier, Münch. Pschorr.
Große Auswahl in täglich wechselnden
Abendplatten.
Besonders empfohlen:
Caviar gesalzen u. ungesalzen, Engl. Natives Austern, frischer Helgoländer Hummer.
Carl. Jos. Wirtz.
20. Januar 1900.
Professor Dr. Carl NeumannHeidelberg:
„Das Programm der modernen Malerei.“
3. Februar.
Professor Dr. H. Rauff-Bonn: „Vulkanismus“.
(Mit Projektionsbildern.)
17. März.
Professor Erich MarcksLeipzig:
„Napoleon I. und Alexander I.
Das erste russisch-französische Bündniss(1801—12).“
Der in der früheren Bekanntmachung für den 10. Fe
bruar vorgesehene Vortrag findet am b. Februurstatt
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
Für die erste Zusarzkarte 3.) Nur gültig für Familienmitglieder Für jede weitere Zusatzkarte 1.1 des eigenen Hausstandes.
Indem wir zum Beitritt zu unserem Verein ergebenst einlacen, bitten wir, Anmeldungen schriftlich an den Vorstand desV eins für wissenschaftliche Vorträge, hierselbst, Rath hausplatz Nr. 5, richten zu wollen.
Köln. im October 1899.
Der Vorstand
Hlamm,10
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident. Ererin. Fink,
Oberst u. Festungsinspekteur. Oberregierungsrath.
Jansen, Dr. Lent,
Justizrath, Beigeordneter. Geheim.
Dr. jur. G. Mallinckrodt fr., Otto Meurer,
Kaufmann.
Dr. Milz,
Königl. Gymnasialdirektor. Wirkl
Franz Osterrieth, Wilh. Peill,
Kaufmann. Kaufmann.
Schuch, Franz Schultz,
Regierungsrath. Fabrikant.
Kaufmann
Offermann,
Geh. Oberregierungsrath
Rieth,
Justizrafh, Rechtsanwalt Stübben, Geheimer Baurath.
Das
(Original=Kaiser=Panorama),
bisher an St. Agatha 38,
zwischen dem Pariser Hof(Ecke Berlich)
Wieder-Eröffnung
voraussichtlich Mitte Oktober.
Gegründet: 18d.. Besitzer: E. Böhn.
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Ct.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll.
Kölner Wohlthätigkeils-Verein.
Iu.e Aaice Aisean er esläicht=Aaile lit hile hoh a. bor, 4.
von der Expedition der Kölnischen Zeitung, III. Rate, 1800 k. A. W.## N. N. o..50, M. 3 M. bei Gelegenheit eines Festes der Feuerwehr KölnSülz 45 K, Frau Joh. Ad. Klütsch 20 c, Erlös aus der Versteigerung einer holländischen 1 Gld. Marke im„Dies viri“ K.50, Gebr. Stollwerck 100 A. Frau Adele Erlenwein 20 K, außerdem von Eduard Schulz in Firma H. Itzenplitz 130 Kilo Bohnen, 50 Kilo Erbsen, 25 Kilo Linsen.
Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus
Oktober 1899.
und bitten um weitere
Der Vorstand.
aller Art. Gummi=Tischdecken. Gummi=Betteinlagen, Ledertuche, Linoleum Läufer und Vorlagen, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen, Wachsund Gummituch=Schürzen, beste Fabrikate, auffallend billig.„„„
Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse
Blüten-Schleuder-Honig,
garantiert naturrein, empfiehlt
M. J. Menden, Wachswaren=Fabrik. Neue Langgasse 2
Se ech e
Jetzt
Mittelstraße—4
gegenüber der Apostelnkirche.
#
##
50
Teparat=Unterricht
für Damen und Herren.
Bürgergesellschaft Köln,
Röhrergasse 21.
Letzte Woche. Ben-Ali-Beys
Orientalische Wunder.
Vorverkauf: Hofmusikalienhdlg. Weber, Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse. Täglich mit Ausnahme Samstags. Sonntag, nachm. 44 Uhr: Schlußund Abschiedsvorstellung. Abends keine Vorstellung.
Konzert-Säle.
1. Et. Im Kaiser=Café. 1. Et.
1. Specialitäten.
.4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Nächster Ziehungstag 12. October.
8 große Lotterien
mit zus.
Gewinnen
über 2 Millionen Mark.
Berliner Meißener Lose Königsberger Lose
Wohlfahrts=Lose Lungenheilstätten=Lose Weimar=Lose Freiburger Lose je 1 Los obiger 8 Lotterien einschließlich portofreier Zusendung der S Listen für nur Mk. 17 (je 5 Stück Mk. 80)
MMA O12. 1 berechtigen zum
Lenn= Lbeim Rennen am 22.
October: 1 Los zum Vereins III. Platz, 2 Lose zur per Stück 50 Pfg. VII. Platz=Tribüne.
Tus gewinnende Los erhält das siegende Pfero des Verlosungs=Rennens, wesches, mit einem
windestens 1000 Murk garchtist n.
sich der Ankauf derselben in den nächsten Tagen.
S. P. van Perlstein,
Haupt=Verkaufsstelle,
Obenmarspforten 25.
Indem wir nachstehend die in der Verlosung am 10. Oktober cr. gezogenen Gewinn=Nummern zur Kenntnis der Los Inhaber zu bringen uns beehren, verfehlen wir nicht, Allen, die uns durch Abnahme von Losen und Schenkung von Gewinnen unterstützten, hiermit unseren besten Dank zu sagen. Die Gewinne können von morgens 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Vereinshause, Adolfstraße 26, gegen Vorzeigung der Lose in Empfang genommen werden. Gewinne, welche nach Ablauf von 14 Tagen nicht abgeholt worden sind, verfallen dem Verein.
Der Vorstand.
2
0
9
s 0*g
# 9..—
3
□
* 0 5 0 S 0 S S 22.*
S S 5T
9 S 9 9 N
*•
" 55 5
*
40"—
2 0 S
* 3 2
0 E 40 S 0 amp C. T·D/S
R 0""—„
69 5 O E D
" S. 1
092S
en 9 □
9 E
Wischet,
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.6
Erdfarben.
Gelber und roter Oker, japan. Rot, im ganzen ungefähr 200 Pfd. f. 15 M. zu verk. Nachm. Aachenerstraße 61.„
des
Das
2858
2970
3061
3202
8
3390
3499
3599
3657
3780
3906
2660
2807
2979
3079
3207
3361
3104
3511
3603
3662
3803
3933
30. 3216 3363 3113 3513 360 3701 3813 3939
Wirtschaftsobst,
hat keutuerweise abzugeben
Fischenich, haus Buschfeld bei Liblar.
Vater Arndt, der Freiheitsdichter,
Würde, wenn er lebt' heute noch,
Als ganz unparteiischer Nichter Den Gold. Löwen empfehlen doch
Hosenträger, Brustbeutel. Bürsten 2c. empf. billigst
Peter Mandt,
133 Severinstr. 133, Eckhaus Verlengraben.
n 103 lIAls ganz unparteiischer Nichter
„„„„ Den Gold. Löwen empfehlen doch
Kinderlieder Chrenstraße 11.
mit leichter Klavierbegleitung, II 0
##. Taschenauextornat, Herlag u. Druck von J. O. Bachem.
8 o7,.stark kartoniert Mt.,.1 Verantwortlicher Redacteur: fur
###P..Tonger, 3 u. 36. 11den augemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamentel
C. Okle. alle in Köln