Geschäftestelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Guztigen Prtts: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
." O*"" g. G K. B. B...
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
2 Uhr,
ben:
Ni. 10.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1899.
10
in Familien Finzelkarte ckarte.50+
ellschaft.
etränke.
15) am ½½ Uhr: es Trinker
ang!
estand
=Sülz.
iale.
). Franziskaner edenes.
Nichtmitgliede
Vorstand.
se Költ
klassen, woll
Herz. Ehre serer Lehrlin
nd.
Obermeister.
00 Der Jammergraf.
Erinnerungen eines Einjährig=Freiwilligen von Julius Berg.*) Stillgestanden!“ kommandierte der Herr Leutnant.
Einjährige, kolossal wichtiger Tag für Sie heute! Werde Sie zur Vereidigung führen, Majestät Treue zu schwören! Sie sind in ein braves Regiment gekommen. Aeh, gloriose Traditionen! Schon bei Belgrad da onten! Prinz Eugen! Auch ein von Witzkopf dabei! Meine Familie, äh, stets Offiziere im Regiment Ja, heute noch Regiment eines der ersten Seiner Majestät Also, zusammennehmen! Rechts— um! Ohne Tritt— marsch!
Die befohlene Wendung gelang nicht ganz. Doch, wir waren ja erst seit gestern Soldaten; acht Einjährige der fünften Kompagnie des zweiten Infanterieregiments. Ich war hocherfreut, daß mein Freund, Heinrich Lippstadt, derselben Kompagnie wie
ich zugeteilt wurde:
Er ging an meiner Seite In gleichem Schritt und Tritt!
„Du,“ raunte er mir eben zu,„heißt der Leichnam da vorne
Witzkopf oder Witztopf?“
„Nein, ich glaube Wichstopf,“ antwortete ich.
„Au! Witzkopf geht auch: lucus a non... Uebrigens: Glorioses Regiment, das zweite; natürlich eines der ersten des
Königs!
Wir wurden in den großen Exerzierschuppen geführt. Die Vereidigung der Rekruten, die erst Anfang November einrücken, fand regelmäßig feierlich in der Garnisonkirche statt. Doch mit den zweiunddreißig neueintretenden Einjährigen des zweiten Bataillons machte man wenig Umstände. Zwar nannte mich schon mein Ordinarius von der Tertia— fröhlichen Angedenkens — einen kleinen Skeptiker, aber das Herz pochte mir doch ein wenig schneller, da ich, die Rechte auf dem altehrwürdigen Feldzeichen, den Fahneneid leistete: furchtlos und treu König une Vaterland zu dienen.
Freilich, der heilige Schauer hielt nicht lange an, und die alte Spottsucht brach wieder durch, als es in der ausführlichen Schwurformel hieß, dem obersten Kriegsherren zu folgen„zu Wasser uno zu Lande". Zu Lande, ja, aber zu Wasser?: Marineinfanterie! Hier in., so ziemlich im Mittelpunkt von ganz Europa! Pah, militärische Uebertreibung! Wie gut, daß mein Hauptmann und Kompagniechef, Herr Graf., welcher der Vereidigung beiwohnte, kein Gedankenleser war, er hätte mich gewiß damals schon angeschnauzt, wie später so oft:„Herr, Mensch, Individuum, sind Sie angeschossen?!“ So sprach, nein, so keuchte er im Augenblick höchster Erregung.„
Er war ein„älterer Hauptmann“ und stand„vor dem Major“.
„ G<space>„<space>„<space><space> g a n;<space> v o r n ü n t t# e<space> 8<space> z i e r e<space>
Aber in seinem Uebereifer, alles vorzüglich zu Ende hätte er am liebsten die ganze Kompagnie auf
führen,
Patrouille
hofe— auch so eine kewige ungug,“, u uum ans
Kompagnie verspottete uns stets laut von ihren Fenstern aus: wollte ebenfalls nicht„klappen" und erinnerte ihn an„die Bürgerwehr älterer Ordnung". Da, beim Einrücken. ich mußte an meinem Lederzeug etwas ordnen— sagte ich zu meinem Nebenmanne, dem Einjährigen Lippstadt:„Bitte, halte mal meine Latte!“ Auf einmal keuchte es hinter mir, und der Alte schrie:„Herr! Mensch!! Individuum!!! Sind sie angeschossen? Nennt der Mensch sein Gewehr eine Latte!!“
Und nun kam ein Erguß über„mangelndes Pflichtgefühl und das,„was die Intelligenz königlichen Dienst nennt". Sodann erläuterte er mit Hingebung sein Lieblingsthema, die hochpoetische Frage:„Was ist das königliche Dienstgewehr dem Infan teristen?" Ruhig ließ ich den Zorn des Gewaltigen über mich ergehen, doch als die Schleusen der Beredsamkeit sich gar nicht schließen wollten, erlaubte ich mir zu denken: Wird denn der heute gar nicht fertig, ich habe Hunger!
Man sollte meinen, er hätte in meiner Seele gelesen, denn plötzlich brach er ab, ein höhnisches Lachen ging über sein hochgerötetes Gesicht, und er rief in höchster Diskantstimme:„Feldwebel, Donnerwetter, Feldwebel, notieren Sie... nein, lassen Sie den Menschen sofort eine Stunde nachexerzieren! Der Einjährige Lippstadt, auch so ein Kerl“— aha: vom Feinde nichts Neues!—„soll ihn beaussichtigen!"„„„
Wie oft mußte ich seit jener Zeit hören:„Der Einjährige Berg soll sein Gewehr zanständige tragen!“
Militärische Uebertreibungen giebt es jedoch wirklich nicht! Folglich muß ein Infanterist auch zu Wasser Heeresfolge leisten. Das sollte ich am dritten Manövertage begreifen lernen, freilich unser Alter noch mehr.
Ins Manöver! Ein elektrisierendes Wort für jeden rechtschaf fenen Soldaten! So verhaßt der Gamaschendienst auf dem Exerzierplatz, so verlockend und interessant„der Krieg im Frieden"! Freilich, geborene Nörgler finden auch da etwas auszusetzen
er das Ergebnis mitteilte. Wir armen„Sandhasen" trippelten und trappelten weiter. Endlich hörte man von rückwärts rufen: „Rechts'ran! Rechts'ran!" Da raste die„Artollerie", wie sie mein Bursche Christoph standhaft nannte, an uns vorbei.„Jetzt geht's bald los,“ sagten die alten Leute der Kompagnie, welche den Zauber kannten. Unsere Spannung wuchs. Und wirklich, nach kaum einer Viertelstunde dröhnte es: Bum! Bum! Die „Artollerie“ war bereits im Gefecht.
„Bataillon— halt! Fünfte Kompagnie rechts, achte Kompagnie links von der Straße ausschwärmen!“ lautete das Kommando des Bataillonschefs. Wir drangen durch den Wald und kamen bald an sein Ende. Da lag das heutige Schlachtfeld vor uns. An der Waldlisière standen verschiedene Kavallerieposten, die unseren Offizieren eifrig Auskunft gaben über die Stellung des Feindes. Dieselbe war übrigens leicht zu erkennen. Am Waldausgang rechts auf einer Anhöhe, die steil in einen Steinbruch
nusgung rechts auf einer Nahehe 615 2
abfiell— wie die Schwarzkragen nur da hinaufgekommen sind.. feuerte unsere Artillerie auf die gegnerische. Vor uns führte ein sanft sich abdachender Wiesengrund in ein langes und breites
In solchen Zeiten sollen auch sonst ganz vernünftige Offiziere
I
zur Besichtigu.
n in der Anla „Zum golden igert. Die 2 bis nachmitta eittsgeld betr
usschusses
Schriftführ
nschaft.
am Dienstag oberen Saalt
Genossenschaft
eins Bickendor# nfeld; Mertei nfeld.
b. H.
6.
vollendetste bid feinsten entirt.
den Uebere fer der ersten Leutnantsjahre zeigen, wo der Mar schallsstab— als Soldat darf ich schon das kühne Bild gebrauchen— zum„eisernen Bestand“ militärischer Träume gehört. Doch was beim„frischgebackenen" Leutnant ein leises Lächeln erregt, kann den Kompagniechef bei seinen Leuten recht mißliebig machen. So ging es auch unserem guten Chef. Die ganze Kompagnie achtete ihn persönlich, da er es gut mit jedem Mann meinte und sein Gerechtigkeitsgefühl über allem Zweifel stand, abgesehen von einer kleinen Schwäche für oder richtiger gegen die Einjährigen. Aber daß er in der letzten Zeit immer mehr „auf Kleinigkeiten ritt“, vergällte manchem Soldaten der fünften Kompagnie die rechte Freude am Dienst.
Fast den ganzen Tag war der Alte in der Kaserne, zum Verdruß der Mannschaft und nicht weniger auch zum Aerger des bequemen Feldwebels, des„dicken Fritz“. Ueberall hörte man im Kompagnie=Revier seine jammernde Stimme.„Jammergraf hieß er deshalb bald im ganzen Regiment. Doch zur Ehre der Kompagnie und damit zu seiner Ehre sei es gesagt: von uns hatte er den Spitznamen nicht erhalten, sondern von der benachbarten sechsten Kompagnie, mit der wir nicht in bester Kameradschaft standen. Deren Haß hatte sich unser Chef zugezogen, weil er in seinem Uebereifer einigemal. Leute von ihr „meldete" und zur Strafe brachte. Daher die Rache: JammerWir wurden nämlich an den zwei ersten Manövertagen jedesmal vom Feind geschlagen, und ich sah nicht ein, warum. Es
graf. Es wurde aber auch täglich schlimmer mit ihm. Stets jammerte" und klagte er über mangelndes Pflichtgefühl der
llagmaan uund natürlich der Einjährigen" im be„Iummerte und klüglefenerr g*
Leute im allgemeinen und„natürlich der Einjährigen im besanderen. Ja, die Einjährigen,„die Intelligenzen“, wie er sie
sonderen. Ju, die Einjähligen, gen Inlenigrnge,
nannte:„Lange schlafen, spät antreten, früh einrucken, Gewehr in die Ecke, Wirtshaus, das nennt die Intelligenz königlichen Dienst!“ So lautete sein feststehendes Urteil über uns.
Bei einer Felddienstübung— ich erinnere mich ihrer noch gut— war es nicht nach seinem Wunsche gegangen, das heißt sein Gegner bereitete ihm ein kleines Sedan. Auch ich hatte „meinen Wischer abgekriegt", weil ich— gerade wie mein Freund Lippstadt— als Patrouillenführer„vom Feinde nichts Neues" brachte. Natürlich, er schickte mich ja in eine Gegend, wo der Feind nach Lage der Dinge unmöglich sein konnte.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
war ein Brigademanöver. Auf jeder Seite standen ein Infan terieregiment und einige Schwadronen bzw. Batterieen Kavallerie und Artillerie. Da zogen früh morgens, wenn die Hähne krähen, die einzelnen„Garnisonen“ der Dörfer und Bauernhöfe nach dem Rendezvousplatze, wo das ganze Regiment oder wenigstens der größere Teil sich versammelte. Nach einigen weiteren Stunden fröhlichen Marschierens in den dampfenden SeptemberMorgen hinein nahmen wir eine passende Stellung ein, hoben Schützengräben aus, befestigten auf alle mögliche Weise unseren Platz und erwarteten siegessicher den Feind.
Das Regiment„Langschläfer“— so nannten wir es im Gefühle unserer Ueberlegenheit an militärischen Tugenden— tam dann allgemach heran, nicht stärker wie wir, es stürmte unsere Stellungen, und wir mußten die schönsten und sichersten Schützengräben verlassen und„fliehen". Warum— darum!
Deshalb sagte ich einmal auf einem solchen Rückzuge zu meinem Freunde Heinrich:„Das ist heute wieder das reinste
Märchen!"„„ 1
„Laß mir meine Ruhe, alter Kritikaster!" antwortete er;
„wird wohl alles seine Ursache haben!“
Gewiß, gewiß!“ meinte ich etwas höhnisch.
Er mochte nämlich das Wort„Märchen" nicht gern hören. Vor Jahren, auf der Quinta oder Quarta, bekam er die sicher lich auch für höhere Semester nicht leichte Frage gestellt:„Was ist ein Märchen?“ Freund Heinrich antwortete tiefsinnig:„Ein Märchen ist... ist... wenns nicht wahr ist!“ Seit der Zeit hieß er der„Märchenrickes". Wie manchem Klassenkameraden hat er wegen dieses Zurufes den Rücken gebläut!— Also unser Manöver mit seinen unverständlichen Niederlagen schien mir ein
Märchen.
Doch am folgenden Tage sollte es anders werden. Mein Bataillon stand in der Front, das dritte in der Reserve, während das erste mit seinen langen Kerls einen Umgehungsmarsch ausführen sollte, um dem Feind in die linke Flanke zu fallen. So hörte ich wenigstens bei unserer Ankunft auf dem Rendezvousplatze den Major den Plan des heutigen Tages erklären. „Die Flügelkompagnieen ins Vortreffen!“ kommandierte der Einäugige"; so hieß unser Bataillonskommandeur im ganzen Regiment wegen seines Monocles. Wir marschierten ab. Der Weg war gut; Wald, Wald und immer Wald. Stunde auf Stunde verrann. Endlich kam eine Kavalleriepatrouille im Galopp uns entgegen. Der Anführer, ein bildschöner Husarenoffizier mit intelligentem Gesicht, parierte vor dem Major sein Pferd, deutete mit kurzen Erklärungen auf einige Stellen der Karte und sprengte dann den Seinigen nach. Der„Einäugige" studierte die Karte des weiteren und berief die Hauptleute des Bataillons, denen
ein sanft sich abdachender Wiesengrund in ein lange Thal, in dessen Mitte ein stattliches Bauerndorf lag. Seinen Namen habe ich vergessen. Auf der anderen Dorfseite zogen sich die herbstlichen Felder etwas steiler empor, wiederum von Wald begrenzt. In den Stoppeläckern hatte sich der Feind in langen Schützengräben eingenistet. Als Schutz seiner rechten Flanke im offenen Gelände sah man hinter einer Dreschmaschine und großen Strohhaufen die gegnerische Kavallerie, während die linke Seite der feindlichen Stellung durch ein Querthal mit steil abfallenden Seitenwänden hinreichend gedeckt erschien. Daselbst befand sich auch in wohlgewählter, die Gegend beherrschender
Stellung die Artillerie des Gegners.
Lebhaftes Feuer empfing uns aus den Schützengräben, so daß wir gerade nicht in bester Ordnung den Abhang hinunterstürmten, um hinter den Häusern des Dorfes Deckung zu suchen. Nun sollten unsere Schützenketten sich langsam an den Feind„heranschießen“, ihn beschäftigen und zu erschüttern suchen, bis das erste Bataillon den Umgehungsmarsch ausgeführt hätte. Durch das Dorf vermochten wir nicht vorzudringen, denn die engen Straßen waren in mustergültiger Weise mit Wagen, Karren, Stangen usw. verbarrikadiert und von der lieben Dorfjugend besetzt. Der einzelne Mann konnte zwar hinüberkommen, nicht aber ganze Kompagnieen ohne großen Zeitverlust. Zudem beschoß die feindliche Artillerie das Dorf so heftig, daß es im Ernstfalle wohl vernichtet worden wäre und wir uns nicht darin hätten halten können. Im Manöver läßt nämlich die Artillerie durch verschiedenfarbige Flaggenzeichen erkennen, ob sie Infanterie, Kavallerie oder Artillerie beschießt; im Kriege mag man es wohl von selbst merken.
Wir mußten also um das Dorf herum, die achte Kompagnie links, die fünfte rechts. Neue Scharen spie der Wald aus, welche teils die Schützenkette verlängerten, teils die„Verluste in unseren Reihen ergänzen sollten. Schließlich stand das ganze Bataillon im Feuer. Die Schützen eilten„in sprungweisem
Balaition im Feuer. Dn Schützen eilten„in sprungweisem
Vorgehen" durch das Thal, lebhaft begrüßt vom Feinde, bis auf einmal ein ganz prosaischer Mühlgraben unseren Siegeslauf hemmte. Der Bach war gerade breit genug, daß man ihn nicht überspringen konnte, aber auch tief genug für uns, um sein Wasser zu scheuen. Die sechste Kompagnie zu unserer Linten stutzte nicht lange. Der erste Zug eilte schnellen Fußes bei einer nahen Mühle über die Brücke, der zweite und dritte schob je einen Müllerwagen ins Wasser und lief darüber hinweg; mit verblüffender Fixigkeit hatten sie die Schwierigkeit überwunden. Es war eine Freude, zu sehen, wie sich die Leute zu helfen wußten. Unterdessen beorderte unser Hauptmann einige Mann nach derselben Mühle, die übrigens für uns weiter entfernt lag, um Stangen und Bretter zu holen. Wir selbst suchten Deckung hinter den Erlen= und Weidenbüschen des Ufers, um uns möglichst den Blicken des Feindes zu entziehen.
Der„Alte“ wollte natürlich wieder die Uniformen und besonders die„königlichen Dienstgewehre“ schonen. Alles, nur kein nasses Gewehr! Wie oft hatte er uns in der Instruktionsstunde erzählt, daß im vorjährigen Manöver„natürlich so ein Einjähriger“, beim Durchschreiten eines„Bächleins“ sein Gewehr hätte ins Wasser fallen lassen. Daß der arme Kerl aber in ein Loch geraten und vor Schrecken beinahe ertrunken war, davon sprach der Herr Hauptmann nicht; die alte Mannschaft berichtete uns aber den Vorgang und behauptete allen Ernstes, der„Jammergraf“ sei damals wegen der ertrunkenen Kommißflinte in Krämpfe
Unterdessen hatte die feindliche Artillerie, soweit sie nicht von der unserigen in Anspruch genommen war, stetig unsere Stellung beschossen. Da— auf einmal schwieg die Batterie, im nächsten Augenblicke jagte sie davon, von rollenden Salven überschüttet: unser braves erstes Bataillon hatte den Umgehungsmarsch durchgeführt, faßte nun kräftig den Feind in der Flanke und bedrohte seine Rückzugslinie.
Hornsignale schmetterten über das Feld, lautes Hurrah von der linken Dorfseite lehrte uns, daß die siebente und achte Kompagnie
A

Seite 2.
sich nicht von dem Mühlgraben hatten aufhalten lassen und schon den letzten Angriff auf die feindlichen Schützengräben machten. Da kam plötzlich ein Adjutant herangesprengt und rief salutierend
Der Herr Oberstleutnant sind sehr indigniert und lassen fragen, ob er den Offizieren der fünften Kompagnie eine Säufte schicken solle, um über das Wässerlein zu kommen!?"
O weh, das saß! Der Alte rief nur noch:„Die Gewehre hoch! und sprang als erster ins Wasser und jenseits empor, die ganze
„Aech! Marineirsanteriel“ meinte schadenftroh, unser Zurgster“, Herr Leutnant von Witzkopf, der vom Hauptmann manchen Putzer erhielt. Ich aber dachte, während ich gerade eine recht schlammige Stelle durchwatete: Also doch! Auch zu Wasser dienen! Jetzt kommandierte der Alte durch den Hornisten: Laufschritt! Marsch, marsch!— Halt! Nieder! Schnellfeuer! Und dann: Stopfen!— Auf! Zur Attaque Gewehr rechts! Marsch, marsch,
Doch die Entfernung war zu groß!„Zum Kuckuck! Der— Mensch hat— doch— keine— keine Pferde— Pferdelunge! schimpfte keuchend mein Nebenmann. Der Feind überschüttete uns it Schnellfeuer! Wir mußten den Angriff unterbrechen.
Halt! Nieder! blies der Hornist. Schnellfeuer!— Es fiel kläglich aus, so ermattet und atemlos war die Mannschaft.
Ein Schiedsrichter aus dem Generalstab forderte uns auf, bis zum Mühlgraben zurückzugehen. Unterdessen hatte sich dus erste Bataillon auf der rechten Flanke ganz entwickelt und brachte den Feind zum Weichen. Das Gefecht wurde abgebrachen,„In
langgezogenen Tönen hallte es über das weite Thal: Das Ganz halt, das schönste und willkommenste Signal im Manöver! Ein jeder läßt sich nieder, wo er steht.„, 8— Sie
Die berittenen Herren Offiziere!" wurden zur Kriti
befohlen. Diese war jedermann klar: Unser Regiment hatte gesiegt, doch war die fünfte Kompagnie unschuldig daran. Der Herr Oberstleutnant, der heute das Regiment geführt, rief denn auch im Vorbeireiten unserem Chef zu:„Die fünfte Kompagnie hätte mir beinahe einen schönen Salat angerichtet! Schweigend grüßte der Herr Graf.
Das Manöver ging zu Ende. Der Oberstleutnant wurde Oberst und Regimentskommandeur, der Major vom ersten Bataillon erhielt den„ersten Stern", und an seine Stelle trat — ein junger, aber befähigter Hauptmann aus dem Generalstab, ein Neffe des Ministers von N. Und unser Hauptmann blieb der„Jammergraf.“
nach dem in unmittelbarer Nähe liegenden Schachte I flüchten und
wurden von dort zu Tage befördert. Die mächtigen Feuerflammen und der gewaltige Rauch, der aus dem Schachte emporstieg, lockten eine zahlreiche Menschenmenge an. Das Feuer hat so große Verherungen angerichtet, daß der Bettieb auf dem genannten Sthachte kür
längere Zeit ruhen muß. Man war in der Nähe des Schachtes mit dem Aufbau einer neuen Maschine beschäftigt, die in kurzer Zeit Betrieb gesetzt werden sollte. Dieselbe hat aber keinerlei Schaden gelitten. Wie hoch der Gesamtschaden sich beläuft, kann man noch nicht übersehen. Die Arbeiter sollen auf den anderen Schächten der Gesellschaft beschäftigt werden. Die Zeche Centrum, eine der größten des Ruhrkohlenreviers ist vor etwa 14 Tagen in eine Aktiengesellschaf umgewandelt worden und ist mit 875.524 Tonnen am Kohlensyndikat
Castol. 1 Mär299. Die Leiche des Sparkassenrendanten Ahrens in der benachbarten Kreisstadt Melsungen ist in dem dortigen Stadtwalde aufgefunden worden. Während man allgemein annahm, der ungetreue Kassierer habe sich mir gefüllten Taschen ins Ausland geflüchtet, lag Ahrens, von eigener Hand ver.— Seuti Stadtwäldchen, wenige Schritte von der Stadt.
giftet, tot im dortigen
eiigen Stablwarochen, wenin„„a 4 4
Ein Besenbinder hat ihn im einsamen Fichtendickicht zufällig entdeckt.
" 27. Febr.99. Heute wurde ein Gefreiter des
Infanterie)eginents Nr. 99 berdigt, der auf tranige Weise ums
Lehen gekommen ist. Er war am Freitag mit einem anderen Kameraden zur Patrouille kommandiert. Dieser lud schon auf der Stube sein Gewehr und stellte die Sicherung ab. Als er dann das Gewehr unter den Arm nahm, kam er dem Abzug zu nahe uno der Schuß ging los. Die Kugel fuhr dem Gefreiten durch den Kopf, so daß er sofort tot war. Der Kamerad ist nun wegen Tötung verhaftet; er hat auch insofern gefehlt, als er das Gewehr auf der Stube nicht laden durfte. Aber das Unglück hätte nicht geschehen können, wenn nicht der Sicherungsflügel an dem Gewehr
4 Kaiferslautern, 2. Febr.99,., Heute früh. geriet zwischen Hitscherhof und Höhmühlbach das Gefährt eines Milchhändlers von Höhmühlbach, da die Barrière nicht geschlossen war, auf die Bahnstrecke, als der von Biebermühle kommende Zugesgerfatt.## Fuhrwerk zertrümmerte und den Leiter tötete. Den Bahnwärter triff
die Schuld.
H Düsseldorf, 28.Febr.99. Das große freigelegte Gelände der ehemaligen Militärställe des Ulanenregiments an der Kasernenstraß wird von der in Aussicht genommenen Verlängerung der Südstraße durchschnitten werden. Ein Teil des verbleibenden Geländes wurde bekanntlich vom Kreis Düsseldorf für ein neu zu erbauendes Kreishaus angekauft. Wie verlautet, beabsichtigt die hiesige israelitische Gemeinde den Rest zum Bauplatz einer neuen Synagoge zu erwerben.— In einer gestern Abend abgehaltenen außerordentlichen
anstaltung eines drei Tage umfassenden großen Künstlerfester im November des laufenden Jahres, dessen Ertrag für die Ausstellung im Jahre 1902 verwendet werden soll.
□ Gräfrath,.März99. Die Kunde von einem Doppelmorde rief heute nicht geringe Aufregung hervor. Der in dem Hause Donauund Alleestraßenecke wohnende Kolporteur Robert Röttger hat in der vergangenen Nacht auf seine Frau und seine Tochter, ein sechszehnjähriges Mädchen, vier Revolverschüsse abgegeben, die Frau sofort getötet, das Mädchen lebensgefährlich verletzt. Der That soll ein Wortwechsel vorangegangen sein. Röttger, welcher flüchtig ist, ist als jähzornig und händelsüchtig bekannt. Ein Nachbar hatte sofort der Solinger Polizei Mitteilung gemacht, allein, da das Haus schon auf Gräfrather Gebiet liegt, mußte zunächst die Gräfrather Polizei, und die Genbarmerie benachrichtigt werden. Inzwischen war der Mörder
n 2 7<space> F e b r. 9 9.<space> D e r<space> l e b h a f t e<space> V e r k e h r<space> z w i s c h e n<space> h i e r<space> u n d<space> der Umgegend fordert leider viele Opfer. Auf der Strecke RuhrortBruckhausen wurde gestern in den Abendstunden ein vierjährige Knabe überfahren und sofort getötet. Der Wagenführer der elektrischen Straßenbahn soll schuldlos sein.
a Sodingen bei Herne, 27.Febr.99. Gestern Abend gegen 10 Uhr hat sich auf dem neuen Schacht der Zeche Mont Cenis bei der Menschenförderung wieder ein schweres Unglück zugetragen, ähnlich demienigen auf Zeche General Blumenthal, jedoch in seinen Folgen bei Weitem nicht so schlimm. Bei dem vorliegenden Unglücksfall zählt man 22 Verletzte, wovon fünf Beinbrüche erlitten und in die Krankenhäuser zu Börnig und Castrop gebracht werden musten. Die Uebrigen sind zum Teil so leicht verletzt, daß sie schon am folgenden Tage die Arbeit wieder aufzunehmen gedachten. Die Untersuchung durch den zuständiger
befanden, mit großer Wucht auf die im Schachtsumnpf besindliche HolzL4 Bshelig ei. Keaits esek. le, eslangenle elchk i. 13.
zum Teil komplizierte Knochenbrüche erlitten.— Der Maschinist Th. Hiller,
nelcher auf Zeche Mont Cenis durch seine Fahrlassigkeit das Un* verschuldete, ist verhaftet und in das hiesige Amtsgerichtsucg ve Wie die Untersuchung ergeben hat, ist
infolgedessen er auch das Läutewerk, welches ihn auf die drohende Gefahr aufmerksam machte, überund die Bremsvorrichtung nicht in Thätigkeit setzte.
Sesheces elsechice beschschsc ehche
Nachrung ong. uu—„t, Machdem die Eisenteile durch die
Schacht, st e... A, dem Förderkorb, auf dem vier Bergund eine burchtbore Ponik, oig, den..1, haos dicke Kabelseil, woesute u, beschn der den Arbeitern noch erhöht wurde. Anburch die Strcgung.5 auch Menschenleben ungekommen seien,
a Was draußen vorgeht
Am letzten Tage des Februar zeigte der Gesundheitszustand Papst Leos XIII. bedenkliche Erscheinungen, welche, wie sich später herausstellte, auf eine Erkältung und auf Schmerzen infolge eines sehr großen Geschwüres an kritischer Stelle zurück zuführen waren. Die Teilnahme der ganzen Welt, nicht nur der katholischen, war damit für den erhabenen Greis geweckt, der am 2. März in sein neunzigstes Lebensjahr eintreten sollte. Am Mittwoch=Morgen wurde eine Operation vorgenommen, welche der hohe Kranke bei Bewußtsein und mit bewundernswerter Stärke ertrug. Ungünstige Folgeerscheinungen traten nicht auf, so daß die vielleicht unwahrscheinliche Genesung mehr und mehr zur freudigen Gewißheit wurde.
In der Budgetkommission des Reichstages gab der Staats sekretär des Auswärtigen Amtes, Herr v. Bülow, ausführliche Erklärungen ab über den Stand der Wahrung der Interessen Deutschlands im Auslande. Am ausführlichsten behandelte dabei der Staatssekretär unser Verhältnis zu China, indem 5 hinwies auf die gegenwärtig dort bestehende allgemeine Gereiztheit gegen die Fremden, die sich überdies in Angriffen, besonders gegen Deutsche in Tientsin und gegen die Missionen in Südschautung,
Auf den Philippinen sind die Amerikaner arg im Gedränge und zwar durch den hartnäckigen Widerstand, den ihnen die Eingeborenen leisten. Ja, die Tagalen sind durch die ihnen— wenigstens nach amerikanischer Behauptung— zugefügten ungeheuern Menschenverluste so wenig entmutigt, daß sie auf die Linien der Amerikaner fortgesetzt heftige Angriffe machen. Diese Angriffe fordern auf ihrer Seite zwar immer neue, große Opfer, aber augenscheinlich werden dieselben bei dem Drange der Tagalen nach vollständiger Unabhängigkeit gering angeschlagen. Nich genug damit— auch im Lager der Amerikaner selbst haben die Tagalen ihren Feinden eine große Verlegenheit bereitet, inden Guschinbonen Enden anzündeten und auch erreichten,
sie Manila an verschiedenen Enden anzündeten und auch erreichten, daß ein ansehnlicher Teil der Stadt in Asche sank. Bei die
Gelegenheit wurde ein Engländer und ein Argentinier von ame kanischen Soldaten totgeschossen, woraufhin man es als selbstverständlich erachten sollte, daß die Mächte Truppen landeten, um ihre Staatsangehörigen und deren Eigentum nicht nur gegen die Tagalen, sondern auch gegen die Amerikaner zu schützen. Admiral Dewey und General Otis haben dringend Verstärkungen aus Amerika verlangt, da die Gesahr besteht, daß die Massen von Eingeborenen in ihrem Kampfe um die Freiheit die Amerikaner schließlich erdrücken. Die Engländer haben unter Zustimmung des amerikanischen Befehlshabers vor Manila dortselbst Truppen gelandet, um ihre Staatsangehörigen zu schützen. Diese Thatsache steht der Meldung gegenüber, daß der amerikanische Ad miral unter Gewaltandrohung dem deutschen Admiral Diederichs verboten haben solle, das gleiche zu thun. Das ware eine völkerrechtliche Imparität, gegen die das Deutsche Reich nicht den genug Einspruch erheben könnte. Glücklicherweise bestätige weitere Meldungen, daß jedenfalls das Verhältnis zwischen Berlin und Washington gut ist, sonst würde das Auswärtige Amt nicht die amerikanische Regierung ersucht haben, den Schutz der Deutschen in Manila zu übernehmen, da die deutschen Schiffe in den asiatischen Gewässern alle nach China beordert sind, wo Angriffe auf Deutsche(in Tientsin und Schantung) deren Anwesenheit nötig machen. Dieses deutsche Gesuch erklärt die Londoner Times für geeignet, den Verdacht gegen die deutschen Abichten auf die Philippinen in Amerika zu mildern. Als ob dieser jemals auch nur die geringste Berechtigung gehabt hätte!
Verdacht jemals auch nur die geringste Berechtigung gehabt hätte Unter den Amerikanern wird es jetzt natürlich wieder vom Größenwahn Besessene geben, welche das„Zurückweichen lands von den Philippinen in möglichst falsches Licht setzen werden, auch ohne die Anleitung, welche die Times ihnen dazu gegeben hat. Es scheint auch, daß die deutsche Reichsregierung ihre Schiffe aus der Südsee nach China berufen hat, da sich sonst die Meldung nicht erklären ließe, daß Herr v. Bülow die Vereinigten Staaten auch um den Schutz der deutschen Interessen auf Samoa gebeten habe. Wenn das wahr ist, dann ist auf Samoa der Bock zum Gärtner geworden. Einen gewissen Rückzug hat Deutschland gegenüber Amerika dadurch angetreten, daß der deutsche Vorsitzende des Gemeinderates zu Apia, Er desavouiert worden ist, weil er die Funktionen des vor Mataafa ausgerissenen amerikanischen Oberrichters Chambers nicht nur übernommen, wie ihm das vertragsmäßig zustand, sondern auch beizubehalten gesucht hat, als Chambers den Mut fand, an Land zurückzukehren.
in Tienisin und gegen dir Weiger,g..
äußerte. Diese Vorgänge haben augenscheinlich einen recht be Charakter, da der deutsche Gesandte in Peking in
denklichen Charakter, da der deutsche Gesandte in Pering im Auftrage der Reichsregierung der chinesischen Regierung ernste Vorstellungen gemacht hat und alle verfügbaren deutschen Kriegsschiffe nach der chinesischen Küste befohlen worden sind Ob irgend welche Gefahr für Deutsch=China besteht, wiro nicht gesagt, doch scheint eine solche nicht zu drohen. Daß die chinesische Regierung mit sich reden läßt, geht wohl daraus hervor, daß Italien gerade in diesem Augenblicke ein wichtiges Zuge ständnis, die Pachtung der Sanmun=Bai, erhalten hat. Dies mag bei den Franzosen, die eine kleine Ausdehnung ihrer Konzession in Shanghai nicht einmal erhalten konnten, dank dem Widerstande Englands, nicht wenig bittere Gefühle hervorrufen. Bezüglich der Philippinen und Samoas glaubte der Staats sekretär beruhigende Versicherungen geben zu können; ferner berührte er noch Einzelheiten aus Brasilien, Cuba und Marokko, wo es sich um unerledigte Entschädigungsansprüche Deutscher handelt, und wo das Reich sein Möglichstes zu deren BefrieIm Parlament Englands hat es bei der Opposition— und auch wohl nicht nur hier— vielfach lebhafte Entrüstung he raerufen, daß der Oberbesehlshaber der englisch=ägyptischen Truppen bei Omdurman, Kitchener, die Leiche des Mahdi aus ihrem dortigen Grabe hat reißen und in den Nil werfen lassen.
war eine offenbare Leichenschändung, doch sucht man dieselbe durch politische Erwägungen zu rechtfertigen, wie zum Beispiel mit dem Hinweis darauf, daß die ägyptischen und sudanesischen Truppen, wenn sie auch nicht gerade zum Mahdismus
übertreten wollten, doch zum großen Teil der inneren Ueberzen gung wären, daß der Mahdi nicht in seinem sogenannten Mansoleum begraben, sondern direkt in das Paradies aufgefahren wäre: die Aushebung der Leiche aus dem Sarge sei uun norwendig gewesen, um diese Truppen zu überzeugen, daß der Mahdi auch nur ein gewöhnlicher Mensch und ein Betrüger gewesen sei. Auch habe man den Derwischen einen Agitationsmittelpunkt und einen Aureiz zur Belebung ihres Fanatismus nehmen mussen; denn hätte der Sirdar das Grab unangetastet gelassen, so ware es eine Art Mekka für Wallfahrten geworden. Das mag ja alles richtig sein, aber der Zweck Kitcheners hätte auch durch eine andere Behandlung der Leiche, etwa durch stille Fortschaffung an irgend eine unbekannte Grabstätte in der Welt, ebenso
gut erreicht werden können.„
In Spanien hat das liberale Kabinet Sagasta von der
*
er edelere Theil. Ein Maurer klagte einem Bekannten, daß er vor kurzem vom Gerüst gefallen sei.„Hast du dir denn Schaden gethan? fragte dieser.„Freilich an'n Kopp,“ versetzte der Manrer. „Na,“ lautete des Bekannten Tröstungen,„sei froh, daß es keiner
edeleren Teil getroffen hat!"
** Ahnungsvoll. Tochter:„Ach, Papa, der Hauptmann hal mein Herz besiegt!“ Papa:„Na', der wird eine hübsche Kriegsent schädigung beanspruchen.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Dieustag. 7 Mär
nomao non Aquin.
Königin seine Entlassung erbeten. Die Ursache dafür ist in den
Skandalen zu suchen, welche sich im Senat bei der Verhandlung über die Abtretung der Philippinen an die Vereinigten Staaten ereigneten, und in der Schlußabstimmung, die nur eine Mehrheit von zwei Stimmen für die Abtretung ergab, also für eine Thatsache, die Spanien gewiß nicht mehr rückgängig machen kann und der auch keine irgendwie geartete Regierung bei den einmal in Spanien bestehenden Zuständen aus dem Wege hätte gehen können.
Donnerstag
Dom: 7 immelfahrt posteln: Für 55 Uhr gem inig bends um 6 Ul Jeter: abends edigt ist an der ungsfest der Sül unglinge abends Freitag. 10.
Im Dom: a t. Maria im redigt.— In esse mit Predig merzhaften M der Kupfe (uter.— In E Uhr Andacht z igens 7 Uh reitag zu Ehrer Uhr Fassenmes r Novene zur cmittags 5 3 gt. an den übr nsiehen Jahre hne=Andacht
ends von 9— Samstag.
60 Deutsa Eird gemeldet wertha zum #holische Ech #uch eine Abb Anlaß dazu g Aeitet vom ste inta Maria
annschaften
Deim Empfan ;<space> e i n e m<space> A d<space>
Kommandant,
9
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr in Dom und in der St. Joiszhsesgpele, Streitzeuz gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaSonntag, J. März, Dritter Sonntag in der heiligen Jastenzeit.(EvanKin der Kom munio“ In St. Aposteln.(1. 3Uhr, St. MarigHimmelfahrt, St. Severin(Knaben), St. Maria=Hilf(Knaben),
4 cpschael; nachmitags um 3 Uihr Bruderschafits=Andacht zum heiligen Erzengel Michael und Aufnahme.— In St. Maria=#####. abends.7 Uhr Predigt mit Kreuzweg=Andacht.— In St. Maria im Canitol nachmittags 31 Uhr Versammlung der Marianis###en FrauenKonaragation.— In St. Mauritius: nachmittags 5 Uhr Predigt und Miserere=Andacht— In St. Columba: nachmittags 5 Uhr Vortrag zur ustmädchen.— In der Grooteschen Familienkirche:„morgens 612 Uhr deutsche Singmene, 91., Uhr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Komplet.— In der Ursulinenkirche: nachmitt gs 3 Uhr KongregationsVersammlung.— In der Minoriteneirche: morgens 7 Uhr. Herz Zesu=Messe der Marianischen Kongregation fur junge Kauflente.
In S; szaricht im Capitol: nachmittag, 3 Uhr Fasten=Andacht mit Prediat.- In St. Martin: An allen Montagen in der heiligen
aun güitlschen Herzen Jeiut ir=MRhnugr und slug,
morgens 7 Uhr Fastenmesse, nachm. 5 Uhr Allerseelen=Andaut u. Predigt.
ig angetret nrichtung, 8 ##af Usedom Austellungnel 2. in Festkl rache an d r Kathedral ###selbe lesen n Seeleute ittels Dam ####den Fü Emmandante m Ausdruc *<space> D u r c h<space> #urden kür ten ein dolf Seelh
e #enen bei zu spi die Wi Brauns #tungen a #te fest, Verwaltung Tagel eelhorst ###weiger P Pernehmung ##nes dritte # letzteren Mecklen ##weig unt Der ##ger Me bis C in kann L #ere Gi imer so ##erken und #.000 Ki ##ei Lasta zu 10, oo bis
große
#rl.
Las nute. v. 450 Lasten iders Krah dewer
en: e
##em eis
im Dom: abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. MariaAngkirchen: abends um 6 Uhr Miserere= und Stationsandacht mit Pre diat. Iu St. Aposteln: abendo 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.
Minoriten: Letzter Dienstag zu Ehren des heilig n Anto ius. Nachmittags 5 Uhr Predigt. nachher Litanei, feierlicher Umgag und Led um. In der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Si Andacht zum göttlichen Herzen Zein fur Männer und Jünglinge.
Mittwach.§. März, ohann von Gott.
in St. Columba: morgens um 9 Uhr Hochamt zu Ehren des heiin Suitvertus.— In St. Maria in der Kupfergasse: Acter
Nittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Pantaleon in der sse: Achter Mittwoch u Ehren des heiligen Joseph.# St. Josepuskavelle(Streitzeuggasse: alends Uhr Segensandacht in St. Alban: nachmittags 5 Uhr Miserere=Andicht mir Predigt. der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße:
nachmittags um 5 Uhr Andacht.— Im Alerianerkloster: Fest der
eiligen Johannes von Gott. Heilige Messen morgens um 6. 4, 8 um.
sthr Hachamt, nachmittags 3 Uhr Vesver, 4 Uhr Predigt. 5 Uhr Complet. 5. Sr. Johann=Vaptist: Sühne=Andactt zum göttlichen Herse. Jein zur Manner und Jünglinge abends von—10 Uhr.

änge i die
N—
ungef die Diese pfer, galen Nicht n die inden chten, dieser imeriselbstdeten, gegen bützen. ungen
n von
ikaner
imung
uppen
Tharse Adderichs völkeritschietätigen vischen värtige Schutz Schiffe
id, wo
n Ane Lonen Abb dieser hätte! brößendeutschwerden, gegeben ig ihre ch sonst ie Veriteressen ist auf Rückzug daß der Raffel, Nataafa cht nur rn auch in Land
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 624 Sonntag, 5. März
e Dambug nach Cernowitz: dabei ereignere sich ein
1899
Seite 3.
name Anbelung mie enlze## abmenre.— In St.
bends um 4 Uhr, Fastezandacht m t Pr.ez, 9: und„.Li, Fastenmessemit
n Bop. 4235 o ur Hietiengseüiche egetsutese nit Kalel
*: Maria im apirol: morgens 500 Uhr Segensmesse mie Fr.,
Pot ebche
earcho gen. Wlester Maria uit Bre=29o.tugt gi Siteg der schnerhosten
e sehsabsache ut blichen hersen. Veia üir Maner. Zuginge
Jamstag II. März, Rosina, Eulogius
Buntes Allerlei.
Deutsche Secleute in Genna. Aus Genua, Ende Februar,
ertha um Belch, wovon die Prese ausgsebig, Notz, Jachn. Das
es-Gapfang an Bord wurden dem Kirchenfüirsten die Honzeurs
Lie eine: Admiral gemacht, im Empfangssalon erwartete
Kusmanbant-Seagotiostatich Brok-ur:. gugunen die Beschchide
rache an die Seeleute und lud sie auf den anderen Morgen nach
lanten Beim Abschied ließ der Kommandaut seine Gäste
2is5 Laspbzese ant Land brngen, Botel
I amandanten dautdor, vas das Scho VIkalia in warnen Woten
Uebersenden von Briefen mit Trauerrändern
dolf Seelhorst“ wohnhaft Braunschweig, Aegidienmarkt 8, und enthelten die Bitte, doch eines der Lose, die sich im Nachlasse des Vererienen befunden, und an denen derselbe immer so sehr gehangen aue, zu spielen. Nach bekanntem Muster hieß es dann am laß die Witwe das Geschäft nach wie vor weiter betreiben werde. se Braunschweiger Polizeibehörde forschte, durch die auswärtigen eitungen auf den Schwindel aufmerksam gemacht, sofort nach und ste kast, daß der Kaufmann Seelhorst nicht verstorben ist. Die rwaltung der mecklenburgischen Landeslotterie hat nun, wie dem Taaebl. aus Schwerin mitgeteilt wird, die Weisung gegeven, Selhorst keine Lose mehr zu verabfolgen. Zugleich hat die Braunneiger Polizei gegen Seelhorst ein Verfahren eingeleitet. Bei seiner rnehmung erklärte er, daß er nur als Strohmann im Auftrage nes dritten, des Ageuten Klostermann, gehandelt habe. Bei einer ei letzterem vorgenommenen Haussuchung wurde eine Menge Lose # Mecklenburger Lotterie, deren Vertrieb auch im Herzogtum Bre chweig untersagt ist, vorgefunden.
der größte Hebetratz. der, Welz, hergeselt von der
nisurger Maschinenbau=Aktien=Geselschaft in der Zeit, vom 1. April ### bis Ende Oktober 1898, ist auf der Schiffswerft von Blohm&amp
Deß in Hamburg nunmehr seit mehreren Monaten in Thätigkeit.
## tonn Lasten bis zu 150,000 Kilo heben, also etwa drei bis vier Güterzugslokomotiven auf einmal, besteht aber, da nicht ##mer so groß Lasten zu heben sind, aus zwei getrennten Hebe#en und Flaschenzügen mit einer Tragfähigkeit von 101000 bzw.
1910 Kilo. Außerdem ist jedes Hebewerk, für sich wiedernm zur Lastabstufungen eingerichtet, so daß das kleine Windewerk Lasten 1 zu 10.000 Kilo 12 Meter hoch in der Minute hebt, Lasten von .00 bis 50,000 Kilo aber 4 Meter hoch in der Minute, jodant ∆ große Windewert Lasten bis zu 50.000 Kilo 2,65 Meter in der MiLasten von 50.000 bis 100.000, Kilo aber 1,3 Meter in der nute. Eine gemeinschaftliche Zwillings=Dampfmaschine von 240 450 Millimeter Hub bringt beide Hebewerke in Gang. Fur das lasten tragende Stahldrahtseil sind Trommeln und Rollen von nders großem Durchmesser verwendet worden. Die Ausladung Krahnes kann vom Stande des Führers aus mittels eines dewerkes mit angehängter Last beliebig geschwenkt und gehoben
den; ein einziger Maschinist bedient den Krahnen; er hält sich in
Ses shschsle, e cesice chesescheceie eleiche
Seite ihres Vaters vor dem Handelsgericht, um fur den Verlust ihres Gaten von der Leuberg=zernowitzer, Figahrgfeehgeh, ud Zer
Gerichtshof erkannte, das Eisenhahuätar
sedoch nur bis zu ihrer Wiedernenchalis. ut Gerichtskosten
.: Der älteste Bewohner Wiens, ziu gewisser M. 2. Kohz,
scs
Vorgänge unter Navaleon I. und„ Ghlhaten als reitend r WegBursche einer Abteilung französischer Soldaten als reitender Weg weiser dienen mußte und denselben, nachdem er sie irregeführt hatte, slücklich auf seinem Kirter, Caut zuter snnte„Sjähtigen Matrone, vo mit seiner zweiten Frau, einer nun 78jährigen Marrone,
Pare oder techtschlecht;“ kleite Pfründe undmisde Gaber waten
Kohns einziges Einkommen. Er war, wie er erzählte, in seinem
Nan Seitet, eae hieshece sigeie esce hlische
a ue Seaseseischence chelchs de e elaen Llanl
an Sprengkraft gleichkommen, während die Herstellung zeynmar
Zu schweren Stadentenunruhen ist es in Thrin, gigen
den mißliebigen Anatomieprofessor Fusari gekommen.„Als. bich. Professor im Hörsaal verbarrikadierte, drangen Studenten in Leichenkammer ein, wo sie großen Unfug verübten. Polizei mußz gerufen werden, die insultiert und thätlich angegriffen wurde, und Revolverschüsse in die Luft abgab, um die Studenten einzuschüchtern. Schließlich griff Militär ein. Zehn Studenten wurden verhaftet und ins Gefängnis überführt. Aus Solidaritätsgefühl nötigten auch die Studenten der anderen Fakultäten ihre Professoren, die Vorlesungen einzustellen, wobei stürmische Scenen vorfielen...68 Iu Eharkom
60 Schlimme Folgen eines dummen Scherzes. In harkow weilt gegenwärtig in der Irrenanstalt ein junges, schönes Mädchen,
folgenderwese: Im Septenber v. J.
Sl. Letesbutg., Ion Januar. D. 3.
Beaudt als den Site lgrcheletgn 8e he
sollen. Da traf ein Telegramm ein, worin gemeldet wurde, daß
dieser plötzlich gestorben sei. Diese Nachricht traf das junge Mädchen
ihren traurigen Gedanken nachhing, klopfte es plötzlich a
Fenster. Aufblickend, sah sie ihren Verlobten lächelnd und gesund im
eseanzug vor denselben stehen. Einen markerschitternden Schter
ausstaßend. stürzte sie bewußtlos zusammen. Sie kam zwar wieder zu sich, doch vermochte sie weder ihre Eltern noch ihren Bräutigam mehr zu erkennen. Der junge Mann erklärte, mit dem Telegramm den Zweck verfolgt zu haben, sich von des Mädchens Liebe überzeuge wollen. Es ist nur wenig Aussicht vorhanden, die traurigen Folgen dieser„Liebesprobe“ von dem unglücklichen Opfer wieder abzuwohlthätigen Zwecken hat der in Athen verstorben Bankier Andreas Syngros einen sehr großen Teil seines Vermögens, welches auf dreißig Millionen Drachmen geschatzt wird, bestimmt.
se as ealshe escheciesecie ce eiche
Sasch chie eciehschehlhe sichishee
Veitgnd, Lot. der inen Girchmeißnachmittag einmal in seinem
piabilards für einen Kirchweihnachmittag, einmal in seinem Dorfe freigegeben, aver das Berliner Polizeipräsidium, will.
win doch sicherlich
und noch dazu in
man der Allg. Schw. Ztg. schreibt, auf die Spur gekommen. Kurz nach Neujal; hatte sich ein Deutscher in Basel niedergelassen und hinter dem Centralbahnhof Wohnung genommen. Er gab sich als Barkagenten aus und ließ an seine Wohnung ein Schild mit der Bezeichnung„Bankagentur“ aubringen. Als alles genügend vorbeseitet war, erließ er ein Inserat in einer Anzahl deutscher, schweizeG sch grbot, geldsehüitfigen Personen gen zoet Brgzegi Kroisen
Sie schicherteg, demn Gedvermnitler Ur
sich, diesen Leuten mit Nachnahme-rief mitzuteilen, daß das Geld
Brief mit einem Wechsel auf ein englisches Bankhaus in London Eine Bank mit dem angegebenen Namen besteht aber in London gar nicht. Auf Beschwerden erhielten die Leute keine Antwort mehr. Der Schwindler verlegte seine Wohnung nach Kleinbasel, 16ch, wengen
er um enziger Augiattrtt Vrtnr Ar###,#u e bichen daer Gade
# am asernen Schuthause auf, weiches seben Wegruneg der vorderen Tcle des Anelegers angebracht uk. 21ur###u
A 5 die Dampfmaschinen und die sontüigen eupfindücheren, MaoI eschern CSootln und Migk., Launat, der singst zum dögslichen
und wird„á4, seint goldenes
Die Beliebtheit der Grauen Schwestern in
burch eine neue That bestätigt worden. Der Bazar, welcher bei egenheit des Jubiläumsfestes abgehalten wurde, brachte zur Unters der sic aufopfernden Engel der Nächstenliebe die Summe
Eine Wartburgbahn ist laut Eisen. Tagev, im Projekt Die Bahn ist zum Teil als elektrische Bahn geplant.
Verbindung mit der elektrischen Straßenbahn am Bahnhof Anfang nehmen, im Marienthal selbständig abzweigen und am is vorbei durch das Hainthal als Zahnradbahn den Weg Höhe der Wartburg=Restauration nehmen, in deren unmittelNähe sie enden soll. Das Projekt hat die Genehmigung des ßherzogs erhalten und ist ebenso von allen maßgebenden Behörden
Von einer tragischen Hochzeitsreise wird aus Wien beAm 26. Juni 1897 führte Regimentsarzt Dr. Franz Zeiler
Monte Carlo in Berlin N. Eine Spielhölle in Berlin, und zwar nicht etwa in einem durch Spiegelscheiben unzugänglich gemachten Hotelzimmer, sondern an offener Straße und noch dazu an einer der belebtesten in der Reichshauptstadt, erregt seit ein paar Tagen das Staunen und den Unwillen der Passanten. In der Elsaserstraße, schreibt das Verl. Tagebl., hat diese Spielhölle ihr in einem leerstehenden Laden aufgeschlagen. In der Mitte des Ladens stehen, an einander stoßend, acht mit grünem Tuch bezogene Bretter, die Miniaturbilards ähneln. In den Brettern sind eine Anzahl Löcher angebracht, gerade groß genug, um die Kuge nehmen zu können, die nebst einem Stock auf jeder der acht Abte lungen liegt. An den Löchern sind Zahlen 20, 30, 40 bis 100 ange bracht. an der Seite der acht Bretter steht ein Mann, der die Obliegenheiten eines Croupiers ausübt. Er drückt auf den Knopf einer elektrischen Glocke, die weit und laut über die Straße hallt und tuch ihren Ruf den Laden füllt, acht Personen zahlen je zehn Pfg. in eine kleine Schaale, die der Croupier den au die„Billards“ tretenden
ie as don baris de hregeice ehise. hsse, gslen
1s
geasdie Aie dent don, Bisckeil Alsetz, 12, sezge riche
Seaue der Verzweiflung hat sich dort abgespielt, wenn ein solcher sunger Gesell seinen Wochenlohn oder gar anvertrautes Geld Groschen für Groschen verschwinden sah. Die große Afsiche im Schaufenste Geldgewinne“ ist allzu verlockend, das laute Getön der elektrischer Klingel mahnt zu laut, und da drinnen die Atmosphäre der Auf#gungist, maanetisch. Da wird es schwer, widerstandsfähig zu bleiben, und der sittliche und materielle Ruin manches bisher braven
Burschen wird auf den achr grünen Feldern des„elektrischen OriginalOlympiabillards" besiegelt. Die erste Frage, die jedem aufsteigr, lauteit:„Duldet die Polizel derattiges3: Die Anwort it hießer, nich An einen auf der anderen Seite der Erlsasserstraße vatrouillierenden Schutzmann wandte sich in später Abendstunde, als das Treiben in der Spielhölle seinen Höhepunkt erreicht zu haben schien, ein Herr mit der empörten Frage:„Ja, schreiten Sie denn da nicht ein:: Höflich erwiderte der Schutzmann:„Dort drüben ist dit unzer Revier“. und ging weiter. Aber wir sind überzeugt, daß
unser heutiger Hinweis genigen wird, den Unsuig der Spielbött, der den gerechten Unwillen der ganzen Stadtgegend erregt, ei
Tagen nach Birsfelden. Die Briefe mußten nun postlagernd St Ludwig adressiert werden; für die alten Briefe galt vorläusig noch das Postfach in Basel. Alle Tage wurden von ihm die Briefe und die eingetroffenen Nachnahmen in Basel und in
chuer dur Aschlue,.chrste Ve l es. hechoi, estreset.
an die Staatsanwaltschaft Mülhausen, wie auch an die Basler Bealscalsce hasicl, Ke hice.escheieehel ehee.
eider Wohgung vorgenongeten Halsichtung wude zuser, ur
wird dennächst in London eröffnet werden. Sieehgt,#ine, Länge dem bekannten Hyde=Park vom Bahnhofe der GreatSis ieni der is heise he
anderen für die Rückfahrt bestimmt, gebaut; de kreisförmige.# schnitt derselben hat nur einen Durchmesser von 3,5 Meter. Um alle Kanäle, Rohrleitungen usp. zu vemezeg, deren Veriegung, Prgeegt,
Wendeltepven zur Verfüigug In den Staionen liegt das Geleise
Meter höher, als auf der freien Strecke zwischen den Stationen ind zwar derart, daß das Geleise mir einer Steigung von 16. 100 auf die Station gelangt und mit einem Gefälle von 33:100 sie ver läßt. Dadurch wird viel Kraft erspart; denn durch die Steigung des Geleises wird die Geschwindigkeit des Zuges beim
Station von selbst verlangsamt, wozu sonst starkes Bremsen erforder lich ist; anderseits erreicht der Zug beim Verlassen der Station in folge des Gefälles des Geleises von selbst bald die gewünschte Geschwindigkeit, ohne daß es dazu eines besonderen Aufwandes an Kraft bedürfte Auf solche Weise hofft man an letzterer nicht weniger als 33 Proz. zu ersparen. Um von einer besonderen Ventilierung der Tunnels absehen zu können, hat man zwischen dem Huerschitte, der Wagen und dem Profil des Tunnels nur sehr wenig Raum gelassen;
so beborgen de Zige sethst, die, Veztiserung. Die Zloz,perzeg.gn.
ie 7 Wagen bestehen und in Zwischenzeiten von je 4 Mituren einander folgen. Die Geschwindigkeit wird, den Aufenthalt an den Stationen mitgerechnet, 23 Kilometer in der Stunde betragen. Der Aufenthalt auf jeder Station ist nur auf 20 Sekunden bemessen; man wird also die ganze Strecke in etwa 25 Minuten zurücklegen, wozu man jetzt mit Wagen anderthalb Stunden braucht. Die Züge werden von einer Maschine gezogen, welcher der Strom auf einer zwischen
tral=
talonet iun ien, Glechsfron. Len. c,2ok verdandelt wich, welcher
ls Aachng dis od gehgtgte esche. 9e
Zugsmaschinen enthält zwei Motoren von 35 Pferdekräften. Die Centralstation ist mit sechs Compoundmaschinen von je 1300 Pferdeträften ausgestattet, deren jede unmittelbar mit einer dreiphasigen
Nachselstrammaschine von 850 Kilowatt gekuppelt ist. Die Gesamtkosten der Bahn mit Einschluß des rollenden Materials belaufen sich
f: Der neberfall auf den Afsessor Krause.„Die, DeutschAsiatische Warte bringt auf Grund von Mitteilungen des Ueberfallenen, nachstehende Darstellung: Am 13. d. M. erreichte Hei
Krause zu Pferde in Begleitung von drei, gleichfalls berittenen Chinesen den Ort Tszekou, etwa 4½ Tagereisen von Tsintau. In dem großen, starkumwallten Orte war gerade Markttag, und in der engen Dorfstraße hielt sich daher viel Volk auf. Die Straße war mit Stricken überspannt, an denen die Leinendächer der Marktbuden und die baumwollenen Firmenschilder hingen. Da überdies in der Mitte des Dorfes ein steinerner Turm mit einem niedrigen, kreuzförmigen Durchlaß die Passage hemmt, so waren die Reisenden gezwungen, abzusteigen und sich zu Fuß durch die Menge zu winden. Hierbei überLösung 53:

1320
56466 8.
sahen sie die Thür des Gasthofes, wo zwei vorausgesandte Chinesen das Nachtquartier bereiteten und zogen bis zum anderen Ende Dorfes durch. Ein älterer Mann belästigte Herrn Krause derch zu dringliches Betasten der Kleider und nahm sofort, als iym di#g linde verwiesen wurde, eine drohende Haltung an. Die Gasse führte
auf einen freien Platz, wo sich alsbald an die viers bis Fuuspundert
Menschen jeden Alters um die Reisenden scharten. Da auch der vorer wähnte Alte unter immerwährender Aufmunterung der umstehenden Jugend seine Belästigungen fortsetzte, gewann Hr. Krause den Ei er nicht mehr sicher sei und wies seine Leute an, nach dem Gasthofe
ein
s den Mast, der den Küschiack an Satel hingen, Holte, 65.den
Sack herunter und bedrohte den Mafu mit Messern. Aus dem Hiutergrunde begann man mit Steinen zu werren, wahrend die Vornstehenden den Reisenden an den Kleidern herumrissen. Herr
wurde am meisten mit Steinwürfen bedacht und erhielt zwei blutende Kopfwunden. Un nicht selbst verigstzg werden, munen die zächztstehenden Leute zurückweichen, und dadurch fan.#e. Hstapisgeer legenheit, sich aufs Pferd zu schwingen. Hinter den Angegriffenen her setzte sich der Steinhagel fort. Der Alte hing sich am Sattel des Krauseschen Pferdes fest und ließ auch trotz mehrerer Schläge mit de Reitgerte nicht los. Augenscheinlich um Herrn. Kggug, deu eägeo uhher Revolvers unmöglich zu machen, umklammerte er die Hamerl####he,
er Drobungen ausstieß. Herr Krause lag der niedrigen Passage wegen auf den Hals des Pferdes gebengt und fühlte beständig die Steinwurfe auf seinen Rücken. Endlich kam Hülfe in Gestalt eines Mannes, der
sich später als eine Art Polizei erwies. Er warf sich dem strom entgegen und benahm sich in jeder Weise brav. Sobald das Gasthaus erreicht und somit Rückendeckung gewonnen war, wurde die Menge mit vereinten Kräften von der Thüre abgewehrt. Den Haupträdelsführer hatte Herr Krause am Zopf mit ins Haus hereingeschleppt, dort ließ er ihn binden. Es erschienen acht Ortssoldaten. Mit ihrer Hülfe wurde das Haus gesperrt gehalten. Bis in die Nacht hinein stand die Menge, während sie beständig Steine bereit hielt, noch davor. Die Soldaten mußten stetig patrouillieren, damit nicht Feu### angeleg wurde. Die nächste Sorge war das Gepäck, das auf Handkarren nachfolgte. Gegen 1. 5 Uhr kam mit dem berittenen Begleiter einer der Gepäckulis angekeucht und brachte die Nachricht, daß die Karren 7 Li vor dem Dorf von etwa 20 mit Flinten und Messern bewaffneten Leuten angehalten worden wären. Mit dem Hirschfänger des Krause schlug sich der Mafn dorthin durch und brachte die
Karren am späten Abend herbei. Es Zeigte, Poy, Oap,G.gesihgeuge) Kasten gewaltsam erbrochen waren, und alles was das Raubgesindel irgendwie gebrauchen konnte, verschwunden war. Am nächsten
7 Uhr langte der Mandarin mit einem großen Stabe von Amtsdienern und Soldaten an. Er stellte ergebnislose Vernehmungen an und traf am Mittag im Gasthause ein. Im Verlauf der feierlichen Gerichtsverhandlung erhielt der Gefangene, der zur Angabe von Mitschuldigen nicht zu bewegen war. 500 Bambushiebe, die am folgenden Tage um zweimal 500 vermehrt wurden. Unter dem Schutze von 20 Soldaten reiste Herr Krause mit seinen Chinesen nachmittags nach Tschutschoeng weiter. Von der Gefährlichkeit der Gegend, wo sich die geschilderter Ereignisse abspielten(man nennt sie die„Abruzzen der Provinz Shantung"), giebt auch ein Ueberfall Kunde, der sich am selben Tage in Kiautschau zutrug. Auf seiner Durchreise durch Kiautschau, kurz
vorher, wurde Herr Krause vom Missionar Wevel um Beistand angerufen gegen räuberische Chinesen, die zunächst nur gegen ihre christlichen Landsleute allerhand Ausschreitungen begingen. Der.— mandarin wurde ersucht, die Aufrührer in ihre Schranken zuruck zuweisen, was aber nur den Erfolg hatte, daß Herr Wevel am genannten Tage selbst angegriffen und mißhandelt wurde. Sein Wohnhaus wurd in Brand gesteckt. Herr Wevel flüchtete nach Itschoufn.
dem Leben eines indischen
Aus Vorderindien, 15.Dez.98.*)
Das Leben eines Missionars unter den Heiden ist immer ein Leben voll Entbehrungen und nimmer endenden Mühseligkeiten. Jedoch dieses ist besonders der Fall, wenn noch äußere Leiden und Heimsuchungen zu den tagtäglichen hinzutreten. In Kran heiten und Leiden, bei Verfolgungen und drohenden Gefahren, eilen Heiden wie Christen zuerst zum Missionar, um Hülfe und Rat in ihrer Not zu suchen. Seit langem schon hat die Hand Gottes schwer auf dem Volke gelastet: Cholera, Fieber, Hungers not haben reichliche Ernte gehalten. Daher ist es leicht aus zudenken: wenn ein Missionar 40 Dörfer zu pastorieren und da noch viele andere Arbeiten zu leiten und zu bewachen hat, daß ihm nur wenig Zeit zur Ruhe gegönnt wird.
Man stelle sich ein kleines Dorf vor mit seinen Palmhütten. Die Einwohner sind alle katholisch und gehören zu den höchsten Kasten. Hier sitzt der Missionar schön zwei Tage in einem Kuhstalle, inzwischen hat er Tote begraben, Sakramente gespende und gepredigt. Umgeben von Mist, Büffeln und Kühen, die wegen Mangels an Futter dem Tode anheimgefallen sind. Es ist Mittag, die senkrecht stehende Sonne wirft ihre grellen Strahlen auf die in Verwesung übergehende Abfälle und erfüllt die Luft mit schrecklichen Dünsten. Da der Missionar sich jetzt zum Aufbruche gerüstet und im Begriffe steht, auf den Ochsenkarren zu steigen, fallen alle Christen noch einmal auf die Kniee und bitten um den priesterlichen Segen. Dann geben die guten bedrängten Leute ihm noch eine gute Strecke das Ehrengeleite. Der Weg führt über Stock und Stein, bergauf, bergab, durch Dorngestrup und vertrocknete Flußbetten. Da er##mon ein#ne Wunde
am Kopfe in dem unsicheren Karren erhalten, steigt der Missionar von dem Folterinstrument ab, und folgt mühsam zu Fuße, unter den brennenden Sonnenstrahlen, dem Karren. Lange nach Sonnen untergang kommt er am Ziele seiner heutigen Reise, in einem anderen Dorfe an. Dort hatte er vor einigen Monaten 200 Er wachsene getauft und auch jetzt werden mehrere auf die h. Taufe vorbereitet. Diese Leute gehören zu den Parias, der„untersten Schichte der Menschheit". Sie sind die eigentlichen Sklaven des Dorfes. Der Paria muß außerhalb des Dorfes leben, wer ihn
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
berührt, wird als unrein betrachtet. Am öffentlichen Brunnen wird ihm das Wasser versagt, er wird wie ein Hund betrachtet, auf den jeder ungestraft einen Stein werfen mag. Vor dem Gesetze hat er zwar gleiche Rechte wie die Mitglieder der Kasten, jedoch was vermag das Gesetz gegen alte, eingewurzelte Sitten
T ot alle Schwierigkeiten und Drohungen von Seiten der Brahminen wurden unter den unter die Füße getretenen Parias in den letzten Jahren mehrere Tausend für die katholische Kirche gewonnen. Der stolze Brahmine fürchtet, daß wenn der Parias in seiner Stellung gehoben und Christ wird, er ihm
Sklavendienst verweigern werde. Daher wiro es dem Prie unmöglich gemacht, irgendwo ein Unterkommen zu bekommen,
um diese Armen zu unterichen. Ist. der Prister Iun, die. 531
eines Parias eingekehrt, schneidet er sich als Verunreinigter den Zutritt zu den Kastleuten ab. Daher bleibt dem Priester nicht. anderes übrig, als unter freiem Himmel zu logieren.
Als der Missionar an jenem Abend in der Nähe des Dorfes angelangt war, kamen ihm die Christen und Katechumenen jauchzend und jubelnd entgegen und begrüßten ihn mit dem gewöhnlichen Gruße:„Mann Gottes, gieb uns deinen Segen
Wie er matt und ermüdet sich unter einen Baum niederließ un in einer Anwandelung von Ohnmacht die blutenden Füße ausstreckte, da ging plötzlich die Freude in Schluchzen über. Als er sich nach einer kurzen Ruhe etwas erholt hatte, wurden zuerst die Kranken in ihren Hütten aufgesucht und den Sterbenden oih. Oelung erteilt. Danach wurden 25 unmundige Kinder ge
tauft. Nachdem die heilige Handlung unter vielem Schreien der hungernden Unschuldigen unter dem Baume beendigt war, kam die Reihe an die erwachsenen Taufkandidaten; 18 bestanden das Examen. Nach einer Anrede als Vorbereitung wurden auch diese getauft. Gleich darauf wurde Unterricht über das Bußsakrament gehalten, welcher mit Reue und Leid beschlossen wuro#. Darauf setzte der Priester sich auf eine hervorragende Wurze des Baumes, um Beichte zu hören. Gegen 302 Uhr morger war auch dieses beendet. Mehrere Christen waren während des Beichthörens eingeschlafen. Alle wurden wieder nun galt es, schnell einen Altar herzurichten, d. h. vier Stöcke wurden in den Boden getrieben und darüber ein Brett worauf die mitgebrachten Altartücher usw. ausgebreitet wurder Der Schreiber dieser Zeilen tritt jedesmal mit Besorgnis an den Altar, wenn er unter freiem Himmel celebrieren muß. Die heftigen Windstöße, die orr so plötzlich losbrechen, bringen die Gefahr mit sich, daß das h. Sakrament wegfliegt. Dann sind
da die zahllosen kriechenden und fliegenden Insekten, die, vom Lichte angezogen, über den Altar herfallen; weiter die Schwärme großer Fledermäuse und Nachtvögel, die einhersegeln und den Altar verunreinigen. Weiter besteht die Gefahr, daß der H land im h. Sakrament von den Heiden verhöhnt wird, wenn man nicht alles vor Tagesanbruch beenden kann.
Sobald der Altar fertig ist, beginnt die h. Handlung im Kreise der Hunderte von Andächtigen. Während der Messe wird eine kurze Predigt über die h. Kommunion gehalten und gleich nach der h. Messe eine andere kurze Anrede an die Katechumenen, um sie aufzumuntern, auszuharren und fleißig zu lernen, damit auch ihnen beim nächsten Besuche das Glück der h. Taufe zu teil
Bei Tagesanbruch, als die ersten Heiden aus dem Dorfe kamen, war alles beendigt, und der Priester stieg wieder auf bei Ochsenkarren, um seinem nächsten Ziele zuzueilen. Dort leben mehrere Christen einer höheren Kaste, und somit versprach ein Kuhstall dem Priester wieder freundliche Aufnahme. Zuerst wird das Brevier auf dem Karren gebetet, dann, von Müdigkeit überwältigt, fällt der Missionar in einen Schlummer, der aber häufig
54. Rösselsprung.
Statt der Punkte sind Buchstaben, und zwar 5 a. 3 d, 5 e. 1.,.), I. 2 m. 3 u. 1 r. 1 s. 1 u, 1 w derart zu setzen, daß di.,###### in oben angedeuteter Weise sieben Wörter erg ebt von folg nder Bea Stoli des Fö sters, 2. kirchlicher Ausdruck, 3. nordische Golle
4. Gelöbnisse, 5. was die Wiese giebt, 6. geographische Körvert.“ Wird der Teilungsstriv um einen Fuchstahen vorgerück ergeben sich sieben andere Wörter, die bedeuten: 1. Seetier, I. weiblich Ween, 3. Teil des Gesichts, 4. schlimmer Charakterzug, 5. heiliger## 6. Soldat, 7. innerer Teil des Körpers.
56. Worträtsel.
Das Erste traulich zu gestalten Sieht man dein Weibchen rüstig walten.
Und Glück no Lust und Fröhlichkeit Lacht aus den blanken Feusterscheiben,—
O möchte dir zu jeder Zit Dies stille Gück b schieden bleiben!
Doch sie! da kommt der Z ei im Wagen! Hat sich bei dir was zugetragen? Tulachst: Zur Sorge ist kein Grund.
Nein. Gott sei Dank, so wie die Fische Sind alle munter und gesund.
Der Eins=Zwei kommt nur heut zu Tische.
57. Delphischer Spruch.
Nimmer lieb' ich's mi N; mit F da schenk ich's der Gattin, Aber am schönst n ist's, kann ich ihm lauschen mit G.
58. Preisbilderrätse
unterbrochen wird vom Stoßen und Schaukeln des Karrens. Gegen elf Uhr, nachdem die unbarmherzigen Sonnenstrahlen die ermüdeten Glieder fast geröstet hatten, gelangte er noch ganz nüchtern am Ziel seiner heutigen Reise an, um dort die gestrigen Arbeiten zu wiederholen.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wenn das Lob der Freunde immer ein zweidentiges bleibt, so darf man dagegen dem Neide der Feinde vertrauen.
Wie glücklich würde mancher leben, wenn er sich um anderer Leute Sachen so wenig kümmerte, als um seine eigenen.
In allen Leben ist ein Trieb Nach unten und nach oben;
Wer in der rechten Mitte blieb Von beiden, ist zu loben.
55. Schachaufgabe.
Schwarz.
2 b c d f g
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
45
Wiihg ihg.
ndn
n
41 180
e aa a
esgei W
Auf vorstehendes Preisbilderrätsel wird als Prei fünfmal Band 35 von Bachems Novellensammlun (enthaltend: An den Stufen des Thrones. Roman von E Rudorff. Eine zehnte Sinfonie. Novelle von Elise Polko Maria Angela. Novelle von Era v. Pütz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreibe und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Köln Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloos werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lin mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werde in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
45. Stataufgabe.
V kann auf seine Karte kein Großspiel wagen, da ihm
K. B.., 8 kein Nul wäte; e kann nicht lang sein, da lange Farte
7 aub kein Null wäre; es ist also anzunehmen, daß a bei ihm ang hat abor elbst=Handpie gereizt, muß alo die Jungen haben, un
wackelig str. Folglich bag,####. davon zwei in den Skat, n
sl Pose donn uoch d Trigose sopeP lckt sunt ale Ausicht.
volle Stiche du chzubringen, die mit den—8 Augen des Skates iym u# 60 bringen wuhen. Kartenverteilung:
V..1, 10, 9, 7; eA, 10, 7; dA 10, 8.
M. a10, K. D. 9, 7; b8: 69, 8; 49. 7.
p. a, b. c. dB, aA, 8; ck. D; dK, D.
S uue. Nd. i.
Handspiel, wie auch c= oder=Handspiel. Augen ab, in c oder d bis zu 49.
49. Magisches Quadrat.
B I E R
1. Rast, Rest, Rost. 4. Bauer, Bader.
8
a d c d„„„
Weiß.(74-5)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln
Bei a gäbe er in
L S E E S A U R EU E
50. Wortspiele.
2. Schlingen. Schlangen. 3. Hohn. Horn. 5. Fenster, finster. 6. Feld, Fels, Feu.
51. Gleichklang.
Strauß.
2. Preisbilderrätsel.
Brüsseler Spitzen.