Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eingtigen gttis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen &ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ar
EE
2
TLITTUTT
Nr. 344.
Fernspr.: Redaction
25. Koln, Freitag, 15. Dezember 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
AIb. Reinhold(Hollender Nachf.)
Schildergasse—11
sichlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglichen
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen
Ofenschirme,
Ofenvorsetzer,
Härmellaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salon-Kohlenkasten,
Parade-Handtuchhalter,
Teppichkehr-Maschinen,
Küchenuhren,
Schmiedeeis. Geldeassetten
Brodschneider,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Fusshoden-Bohner,
Brodkörbe,
Salatschüssein,
Tortenplatten, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Gebäckkasten,
Servirbretter in Holz u. Majolika, Nickel-Kaffee- u.-Thee-Services,
Rein-Nickel-Koch- und-Tafel-Geschire. Garderobenständer mit und ohne Spiegel.
Praktische Christbaumständer für Wasserfüllung.
In Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Cravattenhaus Dorff
Unter Fettenhennen 9
Cravatten zu 50 Pfg. u. 95 Pig.
in großartigen Stoffen u. Facons,
Herrenkragen la, das Otzd. zu 2,60
in allen Facous,
Winterhandschuhe
billig und gut.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
#rz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Anzug für starke Pers., f. neu, billig * zu verk. Pfeilstr. 41. 1. Et.
Rothe
à.30 für Lungenheilstätten,
Hauptgewinn 100,000 M. 2c., Ziehung 16.-21. Dezember.
Zu haben Rob. Iölz, Komödienstrasse 5.
630000
s Nachener Priuten Nachen, Prinzeh=rinten, 3
8 Figuren und Scheiben,
: Clever Mandel=Spekulatins,#
Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen, 8
s Echte Baseler Leckerli, ostfriesische Honigkuchen, 8 Chokolade= und Marzipan=Dessert, 8
Glatierte und kandierte Früchte, 6
S Christmas=Biscuit, 3
Weihnacht=Lichte Starin. 3
Baum-Nüsse,
s Palencia=Apfelsinen, Mandarinen, s
Cafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen und Dattelu,8 Auss. Kaviar, Gäusebrüste, Gäuseleber=Pasteten, 8 Käuseleher= Trüffel= und Cervelat=Wurst,#
s Gänseleber=, Trüffel= und Cervelat=Wurst,
0
OAHE
sowie sämtliche Kolonialwaren empfehlen billigst
Le
8 Columbastraße—3. 8
* 90
Maassgeschält für feinere Schuhwaren
von
IOS. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Emplichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung. Solide Preise.*
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
Aus
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
Seelig&amp; Co.,
Importhaus,
* 6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6.
Dresden., Frankfurt a... Hannover,
30 Pragerstr. 34 Goethestr. 33 Georgstr.
Vogelbauer,
Papageikänge,
Käfigständer
empfehle als langjährige Specialität zu bekannt billigen Preisen
Joh. Marx,
Kl. Budengasse 13.
Weihnachten.
* Elektrische Uhrständer, Cigarren=Anzünder, In§ ductions=Apparate, Kinematographen, Phonographen, 2 Dampfmaschinen, Heißluftmotoren, Eisenbahnzüge,4 * Betriebsmodelle, Experimentirkasten 2c. in vorzüglicher; 5 Ausführung empfiehlt 6
:<space> A.<space> K o c h,<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1,:<space>
elektrotechn. Institut. 2
. Telephon 194.* 2
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtd. N..50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder
Breitestraße 83.* Telephon 1152.
Geldlotterie
für Lungenheilstätten, Ziehung 16.—21. Dezember.
Loose noch a M..30. Eigelstein 63.
Rote Lotterie
für Lungenheilstätten. Loose noch a Mk..30.
Ziehungsanfang 16. Dezbr.
Wallrafsplatz 3(Normaluhr) Eing. Domkloster.
Durch Frost entstandene Wasserschäden be
repariert sofort und sachgemup.] Verantwort
J. Münther, Komödienstrasse 75. für den Anzei
Rote+ Loose noch à Mk..30. Weyerstraße 78.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworn. Redacteur: für den allgemeinen Teil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil.. Okle. alle in Köln.
mehrfach prämiiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt
Aach. Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstrasse 83.
Rottannen, 1 m hoch, 1 M. 2 m 1,75 M. 3 m 2 M, liefert frei ins Haus
J. Nenner, Merten.
8.
W
A
V
1
M..30 per Stück;
vom 16.—21. Dez. a. C.
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße Nr. 13, Fernspr. 2284.
Daselbst sind noch ein ganzes, zwei halbe und mehrere Viertel=Lose zur 1. Klasse 202. Königl. preuß. KlassenLotterie vorrätig.
Von
Morgen
bis
Donnerstag den 21. Dez.
täglich
Ziehung
Roten
Geldiotterie
z. Errichtung v. Lungenheilstätten
Lose noch zu haben
in der
(I3„Lrg Wallal-tatt
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16
(nahe der Hohestrasse).

Seite
344 n Freitag, 15. December 1399.
Offene Stellen.
Auf ein Notariat
am Niederrhein wird zum 1. Januar 1900 ein tüchtiger
erster Gehülfe
gesucht, der mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut ist und dieselben auch selbständig erledigen kann. Fr.=Offerten u. A 7, 5971 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein j. kath. Mädchen
sucht bei kath., alleinstehender Dame oder kinderl. Ehepaar bei bescheidenen Ansprüchen Stelle als Stütze. Familienanschluß Bedingung. Eintritt kann zum 1. Januar eventuell später geschehen. Gütige Anerbietungen unt. Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
Lehrling
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900.
Off. mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 2156 an die Geschäftsst. d. Bl.
g. Bm.
besucht. Röhrergasse 14.
Besseres hath. Mädchen,
welches die Küche gut versteht, sucht Stelle zu Lichtmeß, am liebsten bei einem Geistlichen oder in stillem. ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. u. A V 5969 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Zu vermieten.
Ubierring 19.
Elegante 1. Etage von 5 Räumen, Küche mit Spinde, Mansarde, 2 Waschspeichern und Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 k. Bescheid im Hause Hochparterre u. Brandenburgerstraße 19
Mal-Unterricht
für Dekorationsmaler u Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten, Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Jaufjunge oder Laufmädchen
sofort gesucht. Lämenapotheke Nothgerberbach.
Architekt
gesucht, der in der freien Zeit Kostenauschläge, Abrechnungen 2c. besorgt.
Anerbietungen unter Nr 2176 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junges Mädchen sucht Stelle
in katholischer Familie zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. werden erb.
u. C H 6 04 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung
Mesgu
Arbeits-Gesuche.
G Sn
EEA OETESIA M HE AREE DAE
hüte
werden in Kürze billigst, tadellos gereinigt, und wie nen hergestellt, ebenso
linderhüte,
eleg. modernisiert, Aufbügeln billigst.
Georgstr. 10.
Lindenstraße
r. 49: Anbau, Hp. 4 Z. K. Zub. 4. 55
49:
49:
67:
54:
1. Et. 4 4.
+. 60 4. 55 44.52
Souterrain 6 Räume.60 Bescheid Roonstraße 34.
=ualzich durchaus gründl. gesucht. Englisch, Offert. mit Bedingungen u. Nr. 2197 an die Geschäftsst. d. Bl.
für die Weihnachts=Ferien wird Nach2 hülfe im Französischen tägl. 2 St. .e. Sekundaner der Realsch. gewünscht.
Fr.=Off. u. 7 50 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verkauf
von Bahnschwellen.
Mittwoch den 20. Dez. d.., vorm. 10 Uhr, findet in der Bahnmeisterei 9 zu Deutzerfeld der öffentliche Verkauf von etwa 100 Kubikmeter= 1000 Stück alten Bahnschwellen und 25 Kubikmeter Brennholz, in 25 Loose von etwa je 5 Kubikmeter geteilt, meistbietend gegen gleich baare Zahlung statt. Wegen Besichtigung und Verkaufsbedingungen wende man sich an Herrn Bahnmeister Hünecke in Deutzerfeld. Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion Köln.*
(Zold. Herren=Uhr. 3 Deckel. Sprungd., O 15 Steine, u. 50 J. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm., geg. d Eisenbb.
Schreiner gegengute Accordlohne gesucht.
Maybachstr. 174, Thoreing., Hinterh.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 25
Reparaturen unter Garantie der Haltbarkeit fertigt an
F. Rauschen, Filzengraben 5.
Bitte die Hausnummer zu beachten.
Durchaus erfahrene
gesucht.
Gertrudenstraße 16.
Kichen- u. Mausmädchen
erhalten sofort kostenlos Stelle durch Fr. M Liebendahl, Agrippastr.100
Hatholisches Mädchen gesucht, welches o kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Ehrenstraße 4
Küchenmädchen und Mädchen vom Lande
erhalten sofort Stellung; daselbst Schlafstellen. Enggasse 2, Hauptpost
Köchinnen
esucht. Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Vonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.), Holland, In= und Ausland Frau Thiele, Köln, WollkücheI
33
20
8
Herzogstraße
Geschäfts= u. Wohnhaus— Neubau— Ladenräume im Souterrain, Erdgeschoß u. 1. Et., preisw. zu vermiet. Besch. das. von 10—1 u.—4½ Uhr.
55
Vl
Ladenlokal,
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbs.
Lüdlich, Stadtteil.[10—150002
In besserem Hause mit Garten sind Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 23, 1. Et.
in längeren Erholungsferien, möchte Studierende bis Tertia überwachen resp. nachhelfen in allen Fächern. Irdl. Fr.=Off. unter C G 6003 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
IS
Lm a
Kapitalien.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
Köln.
Kautionsfähiger solider
empfiehlt sich Vereinen zum Beitreiben von Vereinsgeldern und als Kassierer bei Vereinsfestlichkeiten.
Off. u. Nr. 2182 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotu. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen. H. Feten, Marsilstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
Flora=Aktie
(Priorität) f. n. 165 zu verk. Eintr. fr. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
Kameltaschen=Divans, Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche
Weihnachtsgeschenk 100 Mark.
Schw. 14 Karat gold. Herren=Savonet Uhr, 3 Deckel, glatt poliert f. Monogramm. Ia Werk. Ancregang, 15 Steine. nur 100 J bei Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
Ladenloka
mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid
Nippes, Wartburgstraße 5.
liegen zum Ausleihen auf erste Hypothek gegen 4½% Zinsen bereit. Reflectanten werben ersucht, Fr.=Off.
u. B S 5991 an die Geschäftsstells der Köln. Volksztg. einzureichen. t
Möbl. Zimmerzu 10 u. 20 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95. zu vermieten. Große Neugasse 15.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose 70§. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Unterhaus grt Kellerraum
für Geschäft und Lager zu vermieten Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Schöne 2. Etage,
Lübeckerstraße 28, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Ein Mansardenzimmer an einzelne E' propere Person zu vermieten auf Gegenarbeit. Bescheid Ursulastraße 20,., Ecke Markt.
In ein. rentabl. Gesch. wird ein stiller
Teilnehmer gesucht
mit 10= bis 15,000 Maxs. Fr.=Off. sind abzugeben u. C J 6005 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
uma.. uSe
Zu verkaufen.
Häuser zu verkaufen
in Rinpes, Hartwichstraße,
5 Min. vom Krefelderthor,
Erdgeschoß u. 2 Etagen, Hinterbau
Wegen Sterbefall!
Antike Möbel, Kommoden, Kupferstiche und andere Sachen bill. zu verkaufen.
Einzusehen Zollstraße 17.
Ein kl. Herd u. ein Kaisermantel zu E verkaufen. Salomonsgasse 10.
für das verstorbene Fräulein
Klata Emmerich
findet statt Samstag den 16.# Dezember, morgens 9 Uhr, in # der Pfarrkirche St. Jakob, wonn hiermit freundl. eingeladen wird.
—
est ss he
Das
Jahrgedächtnis
für Frau
ser Baur,
geb. Franziska Fischer,#
findet Samstag den 16. Dez.,
# morgens 8½ Uhr, in der Pfarr### kirche St. Gercon statt, wozu ### hiermit eingeladen wird. 5
gte, Sc S Pr
Vermischtes.
Alte vorzügl. Violine
m. Kast., prachtv. antike Kaffeeservice bill. z. verk. Vondelstr. 13, part.
Ein gut erhalt. Herd
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 28.
ihin sch. Kameltaschen=Divan in ganz (2 modernen Farben preiswürdig zu verkaufen; pass. Weihnachtsgeschenk.
Karthäuserwall 12, p.
gut erhalten, sehr billig zu verk.
Gereonshof 3.
Zimmer an Herrn 10 M. zu '5 vermieten. Antoniterstr. 31.
für herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande zum 1. März gesucht. Lohn 300 M Fr.=Off. sind unter T G 5845
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Eine Frau
für einige Stunden Hausarbeit morg. gesucht. Steinbergerstraße 40.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert. Gebr. Sachen werd. gern mitverarb. Phantasie= u. Pelzmuffenswerden chie angefertigt und zu 30 Pfg. repariert. Frau I. A. Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Kath. Fräulein,
tücht. im Haush., etw. erf. in Hand arb., findet bei besch. Anspr. Stelle in kl. Pensionate. Fr.=Off. u. A W 5973
an d. Geschäftsst. d. Köln. Vzig. Angehende Gehülsin oder Volon ## tairin u. Leyrmadchen für ein
besseres Leinen= u. Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. A S 5966 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.1
Stellen-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
Zeizb. gut möbl. Mansardenzim. m.
8 g. Betten à.##.
Schne
empfiehlt sich im Aendern, Ausbessern u. Bügeln. Johannisstr. 68, 3. Et.
werden billig garniert und Federn gekräufelt Blindgasse 13.
Beischreiben von Büchern 2c.
besorgt H. Gethmann, Arndtstr..part.
Commis,
mit der Landesprodukten= und Cognac=Branche durchaus vertraut, sucht Engagem. p. sof. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2195 an die Geschäftsstelle d. Bl
empfiehlt sich als Adressenschreiber u für sonst, schriftl. Arb. bei besch. Anspr Off. u. Nr. 2188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aäkelarbeiten, nord. Stickerei, Stiel und Kreuzstichstickerei w. schön u bill. angef. Ebenso Puppenhüte, Vorsteckschleifen. Morgenhauben, Damen hüte. Gebr. Sach. w. prakt. m. verarv. h. Wolter, Mod., Zülpicherstr. 28, II.
z. v. Mechtildisstr. 9.
Einfach möbl. Zimmer
lu vermieten.
.<space> G e d u n k e l t.<space> M a h a g o n i <space>
of und Gärtcher M. 16.500. polirter Kleiderschrank
Besch. Pet. Graff, Merheimerstr. 384° billigst. Möbelschreinerei Biberstr 22
rast neuer kl. Eisschrank, sch. KrystallI) Bowle, mahag. Nähtisch, Wringmaschine, versch. Bilder, sch. zweilöch. Herd. Tafelherd, versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirtschaft, vollst. Eisenbett 10., Nachtstuhl 6 A, zweilöch. Herd 10#, schöner Pfeilerspiegel mit Konsole.
Achterstraße 4.
geschl: r. Etage, 3 gr. Räume, sof. zu vermieten. Balthasarstraße 37.
en ruhigem Hause ein geräumiges I Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 2224.
Geschäftshaus
Klingelpütz 36. zu verkaufen oder zu vermieten, gute
2 Zimm. 3. Et. sof. z..21 an st. Leute
9 zu vermiet. Fleischmengergasse 54.
Möblierte
Zimmer mit Pensio Altermartt 42.
Lage; in dems. wird seit lang. Jahren ein bess. Kolonialwaren=Geschäft betrieben, eignet sich auch zu jedem Gesch. Off. u. Nr. 2183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
billigst. Möbelschreinerei Biberstr 22
Qeues Federbett nur 9 Mark. D Gereonswall 46, 2. Et.
Harzer Kauarien sehr billig. 4 Blindgasse 4, part., Hint.
Tischläufer, Leinen mit Seidenstickerei ∆ bill zu verk. Bremerstr. 21, II.
U
eberzieher, fast neu, billig zu verr.
Waisenhausgasse 26.
Teilzahlung
liefert eine hiesige Firma ohne Preisaufschlag und ohne Zinsberechnung an zahlungsfähige Kunden
und Ketten
zu den angenehmsten Bedingungen und unter Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2199 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Klein. Installationsarbeiten
der Gasleitung zu vergeben.
Großer Griechenmarkt 13.
Junger Mann sucht
Kost und
in Deutz. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 119 postlagernd Deutz.
giebt einem 76 J. alten Manne, 49 der das rechte Bein verloren u. das linke viermal gebrochen hat, ein Weihnachtsgeschenk?
Cyristian Küster, Achterstraße 11A
□
Zwei kleine Zimmer zu vermieten. Buttermarkt 25.
6ansardenzimmer, möbl., m. Ofen D zu vermieten. Johannisstr. 70.
Möbliert. Zimmer, 1. Etage zu vermieten. Johannisstr. 70.
Schnurgasse 7 e. Anbauzimm. 1. Et. an Pord. Leute o. Kind. f..50 K z. verm.
KE
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Jach Westialen
wird für ein Kolonialwaren=Engrosgeschäft ein ordentlicher
mit guten Zeugnissen gesucht, der mit Fuhrwerk umgehen und Säcke im Gewicht von 200 Pfund tragen rann.
Gefl. Anerbietungen unter K K 22 an die Geschäftsstelle der Gelsenkirchener Zeitung in Gelsenkirchen zu richten.
Brenner und Körper für Wiederver käufer billig Altermarkt 14.
möbl. Zimmer Handverk.
zu vermieten. Gr. Sandkaul 11.
Für Weihnachten.
Reparaturen und Auffrischen von Kinderspielsachen besorgt
H. Strauch, Tischler,
Gr. Griechenmarkt 39. Karte genügt.
Mietgesuche.
gackmeister, nachweisl. durchaus tücht.
B u. zuverl., 34 J.., verh., w. sch.läng. J. selbständ. war, auch Bäckereigeschäfte geführt hat, Kommißbäcker war. sucht für jetzt od. Febr. Stellung. Spätere Beteil. oder Uebern. nicht ausgeschl. Solche Prinzipale od. Geschäftsinh., w. dauernde Stell. voraussetzen können. werden gebeten, gefl. Offerten unter Nr. 2179 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abzug
Jung. ehrl. Mann
sucht Stelle als Krankenpfleger.
Off. u. Nr. 2196 a. d. Geschaitsst. d. Bl.
Ein junger Mann
sucht irgendw. Beschäft. b. Weihnacht.
Offerten unter Nr. 2198 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Monogramme für Ueberzieher schön und billig. Bremerstr. 21, 2. Et.
werden für 50 J elegant 2 garniert. Zuthaten billigst. .Kiep. An St. Agatha 4.
Stille Familie
sucht in einem stillen Hause zu Ehrenfeld 3 Zimmer oder 2 Zimmer und eine Mansarde.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
3
0
TischHandKüchenTaschenin grosser Auswahl, Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse
Für Hausbesitzer,
Maurer, in allen Arbeiten erfahren. empfiehlt sich für Reparaturen.
Fröblich, Krahnenbaumen 22.
Untersekundauer
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Nathzematit, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Weihnachtskrippen
fürs Haus wegen Aufgabe dieses Artikels sehr billig an Wiederverkäufer oder Private abzugeben. Komödienstr. 28.
jung, speckf., tägl. frisch geschl. trocken, saub. gerupft, 10 4 Kollo=Gänse.75, Enten.—. Capaunen od. Poulards #.25, 10 a naturr. Bienen=Schleuderhonig 44..— liefert franko geg. Nachn.
M. Friedmann ir. Podwoloczyska Nr. 10. russ. Grenze
Ein schöner u.
(gothisch) billig zu verkaufen.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 197.
Passend. Weihnachtsgeschenk
Symphonion, fast neu. m. 12 Platten. 25 cm ar., bill. zu verk. Marzellenstr. 28
für Herren!
Spezialität: weitgebohrte halb= und ganzlange Pseisen, Jagd=, Reise=, Mutzpfeifen.
siten, Spaziersföche
Reiche Auswahl.
Billige Preise.
p 39.
aphisches Atelier
∆
1
##
Weidenbach 5,
vis--vis Weyerstraße.
14 Visitbilder 7., 7 Stück 4., 1 Cabineibild 5 6 Stück 12., feine Ausführung von Platinbildern, Gruppen und Vergrößerungen zu billigen Preisen. Sonn= und Feiertags geöffnet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 1 Freitag, 15. December 1899.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Dez.99.
Die Verhandlung, welche unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürger=
meisters Becker tagte, trat sofort in die Tagesordnung ein. Herr Beigeordneter Jansen teilte mit, daß das Festkomitee des Karnevals den Antrag gestellt habe, demselben zur tung zmeier Sitzungen und eines Maskenballes den großen Gürzenichsowie zu den Kosten des großen Maskenzuges einen Beitrag von 3000 Mark zu bewilligen. Bisher habe die Stadt nr einen Beitrag von 1500 Mark gewährt. Der Antrag auf Ersöhung des Beitrages zum Maskenzuge werde damit begründet, daß die Nachbarstädte Düsseldorf und Bonn sich mit jedem Jahre meyhr bemühten, durch Veranstaltung prächtiger Maskenzüge den Fremdenverkehr an sich zu ziehen. Köln müsse daher dieser Konkurrenz be gegnen und namentlich den kleineren Gesellschaften großere Beiträge zum Wagenbau gewähren können. Die Finanzkommission habe den Aintrag geprüft, finde aber wie auch die Verwaltung keine Veranlassung, die Erhöhung des Beitrages zu befürworten.
Das Wort zu der Sache wurde nicht begehrt, und der Vorschlag der Verwaltung, den Gürzenich an drei Abenden und einen Beitrag
von 1500 Mark zu bewilligen, angenommen...n sie Gürtig.
Herr Beigeordneter Piecg bemerkte dann, daß gegen die Gültigleit der diesjährigen Stadtverordnetenwahlen vo keiner Seite Einspruch erhoben worden sei. Er selbst habe auch zu der Angelegenheit nichts zu bemerken. Die Versammlung erklärte
Die Stadt Köln hat seine Zeit für Rechnung
ads Hishalderstanbe u. Bel. eichogst. Die Genchichealscht.
sigung wurde auf 325 Mark bis 10 Mark für das Quadratmeter
Ein durch Verbesserung der Fluchtlinie in der Pfeilstraße bedingter Grundstücksaustausch an Nr. 13 wurde genehmigt.„....
Für den Umbau und die innere Einrichtung des früheren Bibliothekgebäudes in der Portalsgasse zu Bureauzwecken waren 40,000 und 6000 Mark bewilligt worden. Die Herstellung der Heizung und Beleuchtung usw. hat aber eine Ueberschreitung der Summe um 1313 Mark verursacht. Der Nachkredit wurde bewilligt..„
Die Rheinische Musikschule hierselbst feiert im April r. Jahres ihr fünfzigjähriges Bestehen. Die Stadt leistete zu der stalt bisher einen jährlichen Zuschuß von 5000 Mark. Wie Herr Beigeordneter Jansen darlegte, hat der Vorstand der Anstalt den Antrag gestellt, diesen Beitrag auf 10,000 Mark zu erhöhen. In der Begründung wurde auf die lebhafte Konkurrenz ähnlicher„Anstalten in Berlin und München hingewiesen. Namentlich die Lehrergehälter bedürften einer Neuregelung, wie auch bisher für die Lehrer keine Pensionsberechtigung bestanden habe. Die Finanzkommission habe den Antrag einstimmig befürwortet. Die Verwaltung stehe auf
Her Michels In der Finanzkommision habe Herr Jausen ein großes Zahlenmaterial über die Frequenz und Wirksamkeit der Anstalt vorgelegt. Man müsse dem Verein wirklich dankbar sein, daß er zu der schönen Entwickelung der Anstalt so vieles beigetragen habe. Darauf wurde die Erhöhung von 5000 auf 10,000 Mark einiu Beigordieter Thewalt führte, dann fagendes auz, Die
Wasserverhältnisse in Müngersdorf seien schon seit Jahren bedenk licher Art. Drei Wasserzuflüsse seien durch die Wege= und Wallbauten verschüttet worden und drei öffentliche Brunnen seien derart, daß sie im Sommer oft versagten. Schon wiederholt sei die Anlage der Wasserleitung beantragt worden, konnte aber bisher nicht durchgefüh werden. Die Kosten der Wasseranlage betragen 25.500., die sich durch die bisherige Streckung des Wasserrohres bis zur Raschdorffstraß auf 22,000 M. ermäßigten. Eine Umfrage hat ergeben, daß durch Auschlüsse an die Wasserleitung die Stadt zu der Verzinsung der Anlage nur 600 M. Zuschuß leisten müßte. Gleichzeitig sei auch die Anlage der Gasleitung nach Müngersdorf beantragt worden. Diese würde einen Kostenpunkt von 19·000 M. verursachen. Die Rentabilität sei derart gesichert, daß noch ein Ueberschuß von 500 M. erzielt würde.
Ein Zuschuß sei kaum zu erwarten. Die vorgesehene Vermehrung der Petroleumlaternen um 15 falle damit fort.
* Pilgram. Wenn der Kredit auch anscheinend sehr hoch sei, so halte er es doch mit Rücksicht auf die sanitären Verhältnisse für geboten, die Wasserleitung doch baldigst einzuführen. Ein Ausfall sei kaum zu befürchten. Er habe bisher stets die Erfahrung gemacht, daß sobald die Wasserleitung einmal in einem ländlichen Vororte eingeführt vorden sei, die Leute sich baldigst zu Anschlüssen verständen. Bei dieser Gelegenheit möchte er empfehlen, mit der Wasserversorgung be den ländlichen Vororten etwas rascher vorzugehen. Es sei nicht wünschenswert, daß unsere ländlichen Vororte gegen die benachbarten Landgemeinden, die vielfach nicht bloß Wasserleitung, sondern auch elektrische Bahn besäßen, zurückstehen müßten. Wenn man hört, daß in Voll der größte Teil der Brunnen versage, so sei das auch sehr bedenklich für die Altstadt, die zum großen Teil von dort mit Milch versorgt werde. In Longerich habe man die Kanalisation durchgeführt, aber damit durch die Vernichtung der kleinen Brandweiher auch die Feuersgefahr vermehrt. Er bitte daher auch für Longerich um recht baldige Einführung, der Wasserleitung. Auch die Beleuchtung sei sehr stiefmütterlich und Ersatz des Dutzend Petroleumlampen durch Gas m so mehr erwünscht, als die Sicherheit in letzter Zeit bedenklich geworden sei, wie mehrere Attentate gezeigt hätten. Redner machte dann auf die mangelhafte Beleuchtung der Fürstenbergstraße zu Niehl aufmerksam, welche die Hauptverkehrsstraße zur Amsterdamer= straße und zum Zoologischen Garten bzw. Riehl bilde. Die Petroeumlaternen ständen in Eutfernungen von 250—300 Meter. Die Einführung der Gasbeleuchtung sei umsomehr zu wünschen, als ein großer Teil der Anlieger mit Anschlüssen nicht zogern werde.
Direktor Joly bemerkte, daß Klagen über Wassermangel erst in den letzten Wochen aus den ländlichen Vororten laut geworden seien. Die Ursache liege in dem außerordentlich niedrigen Stand des Grundwassers, der ein solcher sei, wie er bisher noch nicht beobachtet wurde. Wenn man die Brunnen etwas vertiefe, würde der Wasserstand sich wohl bessern. In den letzten Jahren seien die meisten Vororte mit Wasser versehen worden, so Lindenthal, Sülz, Melaten, Braunsfeld, Niehl und Riehl. Auf der rechten Rheinseite in Poll habe die Stadt kein Recht zur Wasserleitung. Fur die Fürstenberg straße habe sich bisher noch kein Bedürfnis zur Gasbeleuchtung gezeiat: gegebenen Falls werde dieselbe eingeführt.
Hr. Leyendecker empfahl für Ehrenfeld eine Erweiterung der
Hr ve Nath trat ebenfalls für die Wasserversorgung von Poll ein. Vielleicht könne man mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft
De. Vorsitzen de hielt letzteres auch für empfehlenswert. Wenn die Erweiterung von Deutz zur Durchführung gelange, werde man auch der Wasserversorgung näher treten.
Hr. Pilgram schloß sich der Anregung des Hrn. vom Rath an, da die Wasserversorgung von Poll vom sanitären Standpunkte aus sehr dringlich sei und ein Verzug sich später bitter rächen könne, Auch Bocklemünd und Volkhoven seien noch ohne Anschluß an die Wasserleitung. Die Erfahrung spreche für die baldige Durchführung.
Hr. Thönnissen empfahl die Vertiefung der Brunnen in Poll,
Hr. Jol., Es handele sich in Pol im Privatbrunnen. Die öffentlichen Brunnen ständen unter Aufsicht der Feuerwehr. Die Sache solle
De Vorsitzende bat, diese Auregung doch der Bürgerschaft zu
Hr. om Rath. Ihm seien Klagen aus der Bürgerschaft unterDie Kredite für Einführung der Gas= und Wasserleitung in Müngersdorf wurden darauf genehmigt.
Die Anstellung einer Lehrerin an der mittleren Mäd chenschule I1 zu Ostern 1900 wurde genehmigt; desgleichen die Anstellung zweier Oberlehrer(einschl. eines katholischen#elt gionslehrers) und eines Elementarlehrers am Ehrenfelder Proanmnasium, sowie zweier Elementarlehrer an der Vorschule des selben zu Ostern 1900. Die Kosten für die Anstellung in Ehrenfeld
Boes“ Armnenderwaltung hat sich mi Michicht gukeden
großen Umfang des Grundbesitzes, der, wie der Vorsitzende ausführte, 12.000 Morgen beträgt, die Notwendigkeit der Anstellung eines Landmessers herausgestellt. Es soll dabei möglichst eine Kraft gewonnen werden, welche bei der Generalkommission thätig war. Mit Rücksicht darauf wurde das Gehalt auf 3500., steigend bis 5600
Hierauf setzte die Versammlung die Weiterberatung uber die Aufnahme einer neuen Anleihe von 21,583.500 M. fort.
Für den Bau einer Kaserne für die Reservefeuerwehr sollen 245,600 M. in die Anleihe eingestellt werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Bei der Reorganisation der„Feuerwehr im Jahre 1882 habe man den Bau zweier Kasernen Reservefenerwehr vorgesehen. Es sei aver nur eine Kaserne it zur Ausführung gelangt, die sich bestens bewährt habe. Die Reserve ei rasch zur Hand, während die zweite Abteilung im Bedarfsfall viel Zeit gebrauche. Mit Rücksicht auf die außerordentliche Zunahme der Bauten im Norden sei der Bau der zweiten Kaserne geboten. Es
Es solen ir der Kaserne 23 Wohnungen zu je 3 Zimmern und zu je 4 Zimmern eingerichtet werden. Die ersteren Wohnungen würden 120, die letzteren 180 M. Miete und damit eine Verzinsung von 3360 M. oder 1,6 Proz. der Bausumme ergeben, da die Grundund Baumaterialienpreise ziemlich hoch seien. Bei der ersten Kaserne
Herr Pflaume war der Ansicht, daß die Kaserne nicht, wie vorDer Her Branditekta erklärte, daß der betr. Platz auch beshalb gewählt sei, damit die Reserve der Feuerwehr leichter zu Hülfe komDer Vorsitzende. Es handele sich um das alte Pulvermagazin am Thürmchenswall, das sich dazu ganz gut eigne..
Darauf wurde dieser Anleihetitel genehmigt. Für elektrische
Straßenbahnen sind in der Anleihe 1,500,000 M. vorgesehen.
Hr. Beigeordneter Minten. Am 10. Juli 1898 habe die Versammlung die Ausführung der Rheinuferlinie und der Zweiglinie von der Rosenstraße bis zur Worringerstraße mit elektrischem Betriebe beschlossen. Die Kosten sind auf 1,500,000 M. bemessen. Davon entfallen auf Betriebsgebäude, Bahnhof usw. 310,000., für Geleise 504,000., für Hochstromleitung 172,000., für Wagen usw.
318,000., für sonstige Anlagen 165,000 M. Es handele sich um eine produktive Anlage, so daß der Etat mit derselben nicht belastet werde. Diese Strecken seien nur ein kleiner Anfang, da man bekanntlich bestrebt sei, die sämtlichen Linien in elektrische umzuwandeln. Die zur Beförderung der Straßenbahnangelegenheit eingesetzte Kommission hat die Angelegenheit betr. die Uebernahme der Straßenbahnen durch die Stadt soweit gefördert, daß dieselbe dem Abschlusse nahe ist.
Darauf wurde auch dieser Anleihetitel genehmigt. Für Kanalbauten sind 2,300,000 M. vorgesehen.
Herr Beigeordneter Pelman bemerkte dazu, daß von dieser Summe entfallen auf Nippes 300,000., auf die Kläranlage 300,000., auf Ehrenfeld und Lindenthal je 100,000., auf den Sammelkanal
für Sülz und Zollstock 600,000., Bayenthal 450,000., Riehl
90,000., Deutz 360,000 M.
Dieser Titel wurde ebenfalls genehmigt.. G 1—
Desgleichen der für das zweite Theater vorgesehene Betrag von
Der Vorsitzende bemerkte dann, daß bekanntlich Herr Thönnissen den Antrag gestellt habe, für Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten einen Betrag von 1 Million
Mark in die Anleihe einzusetzen.
Herr Thönnissen. Er habe bereits vor 14 Tagen seinen Antrag begründet. Eine weitere Begründung in öffentlicher Sitzung musse er sich versagen. Er sei bereit, zur weiteren Begründung des Antrages über Grundstückspreise usw. in geheimer Sitzung oder in der Kommission nähere Mitteilungen zu machen.
Der Vorsitzende. Er bitte von der Einsetzung dieses Betrages abzusehen, da man die Erbreiterung der Thorstraßen auch durch laufende Mittel decken könne. Man könne die etwaigen Vorschüsse auch aus einer späteren Anleihe decken. Zu großerer Eile sei auch kein Bedürfnis vorhanden. Mit der Luxemburgerstraße sei man eben fertig geworden, und den Ausbau anderer Thorstraßen habe man in
lI. Mit dem Grundgedanken des Antrages Thönnissen sei er einverstanden. Das Geld, das zur Verbesserung der Straßen nach den Außenorten ausgegeben werde, sei stets gut angelegt. Aber es sei übel, schon jetzt solche Summen bestimmt festzulegen, da sonst
Wünsche laut würden, die nicht zu befriedigen sein dürften.
Hr. Kausen. Nach seiner Ansicht könne die von Hrn. Thönnissen beantragte Summe nicht in dieser Form in die jetzt zur Beratung stehende Anleihe aufgenommen werden, da man über die Höhe der erforderlichen Summe für den Bebauungsplan nicht orientiert sei. Da man aber im nächsten Jahre wohl in die Lage komme, eine weitere Anleihe aufzunehmen, so empfehle es sich, zu beantragen, daß für die Durchführung des Bebanungsplanes eine Million bestimm und in eine der demnächstigen Anleihen eingestellt werde. Einen so abgeänderten Antrag bitte er der Kommission zu überweisen Hr. Pauli. Der Antrag Thönnissen sei aus der Ansicht hervorgegangen, daß das Tempo' für die Durchführung des Bebauungsplanes nicht ein so rasches sei, als man wünschen musse. Eine ordentliche Verbindung Alt=Kölns mit den Vororten, wie sie sein solle, sei erst auf zwei Straßen durchgeführt. Jede Verzögerung dieser Durchführung erhöhe aber die Kosten. Hätte man die Erbreiterung der Aachenerstraße z. B. vor sechs Jahren gemacht, würde man billiger angekommen sein. Dasselbe zeige sich an allen Haupt= und Ver bindungsstraßen, die man schaffe.
Hr. Stelzmann. Auch wenn man der Anregung des Hrn. Kausen folge, würden die Uebelstände eintreffen, welche die Herren Kyll und Oberbürgermeister Becker befürchteten. Man hätte auch mit der Stadterweiterung früher beginnen können. Aber Rom und auch Köln sei nicht in einem Tage gebaut worden. Auch in der Altstadt seien noch Straßenzustände, die dringend einer Aenderung bedürften. Herr Pauli. Er halte die Ansicht, diese Kosten aus laufenden
Mitteln zu bestreiten, für eine verfehlte. Eine Anleihe für diesen
Zweck könne in rascher Zeit getilgt werden...— Thännissen
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Stelzmann, Thönnissen, Kausen und Pauli zog Herr Thönnissen seinen Antrag zurück, brachte aber einen neuen Antrag ein, der dahin geht, in eine spatere Anleihe eine Million Mark zur Turchführung des Bebauungsplanes aufzunehmen. Dieser Antrag wurde der Finanz= und der TiefbauDie Aufnahme einer Anleihe von 21,583,500 Mark wurde darauf
Die Versammlung beschloß ferner die Ausgabe von auf den Inhaber lautenden, seitens der Gläubiger unkündbaren, von der Stadtgemeinde Köln während der ersten fünf Jahre nach Aufnahme der Anleihe nicht kündbaren Anleihescheinen in Stücken von 1/10 zu 5000;
von 410 zu 1000 und 2/10 zu 500 M. mit halbjährigen Zinsscheinen für zehnjährige Dauer, unter Vorbehalt einer 3, 31, ober 4prozentigen Verzinsung je nach Lage des Geldmarktes vor Ausgabe der Anleihe scheine und der Tilgung der ganzen Anleihe mit einem Hinzurechnung der ersparten Zinsen, beginnend mit demjenigen Jahre, welches auf die Verausgabung der Anleihescheine folgt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung teilte der Herr Oberbürgermeister unter dem Ausdrucke des Bedauerns und unter Anerkennung der großen Verdienste des Herrn Beigeordneten Zimmermann um die Armenverwaltung mit, daß derselbe ein durch ärztliches Attest begründetes Pensionsgesuch eingereicht habe. Das Gesuch wurde
der Gemeindeverfassungskommission überwiesen.
Ein Niederlassungsgesuch wurde genehmigt, ein anderes abgelehnt.
Als Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebungen wurden diejenigen Herren wiedergewählt, welche
bisher dieses Amt bekleideten.
Die bisherigen Mitglieder der Pferdeabschätzungs= und=Aushebungskommissionen wurden wiedergewählt.
In die Kommission zur Entscheidung von Streitigkeiten über die Beschaffung der Naturalien für das Militär wurde Herr Kaufmann
Einige Militäranwärter wurden nach Ablauf der Probezeit als Bureauassistenten angestellt und mehrere Bureanassistenten befördert. Der Versetzung eines Feuerwehrmannes in den Ruhestand wurde zuAn, der Stiftung eines Ungenannten erhielten drei Lehrerwitwen
Die Verwaltung wurde ermächtigt zur Klage auf Erfüllung des Vertrages über Verpachtung eines Ziegelfeldes am Krefelderthor.
Die Erwerbung der für die Centralmarkthalle noch er forderlichen Grundstücke durch Kauf und Enteignung wurde genehmigt und dem Ankauf des ehemals Zamowschen Grundstückes an der Poststraße für Schulzwecke zum Preise von 378,750 M. zugestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Der dreiundzwanzigjährige Tagelöhner Wilh. Schorn von hier hatte sich gestern wegen der Anklage zu verantworten, in der Nacht vom 29. zum 30. Oktober den Tagelöhner Josef Bell von hier vorsätzlich mit einem Messer derart mißhandelt zu haben, daß er an den Folgen starb. Es handelt sich bei dieser Anklage um eine Schlägerei, die sich in der erwähnten Nacht gegen ½1 Uhr an der Ecke der Weißgerbereckgasse und auf dem Perlengraben abwickelte. Bei dieser Gelegenheit versetzte der Angeklagte dem vor ihm flüchtenden Tagelöhner Josef Bell einen Messerstich in den Hinterkopf, die Messerklinge durchtrennte die rechte Wirbelarterie und Bell starb kurz nachher im hiesigen Bürgerhospital an Verblutung. In der betreffenden Nacht kamen der Angeklagte und seine Brüder Johann und Albert Schorn über den Perlengraben. In ihrer Begleitung befand sich ihre Tante die Frau Elise Leutzen, und alle folgten dem dritten Bruder des Angeklagten, Mathias Schorn, der mit der Zeugin Antonie Döntges und deren beiden Schwestern vorangegangen war. um sie nach ihrer Wohnung in der Weißgerbereckgasse zu begleiten. Josef Bell stand zu dieser Zeit mit einigen jungen Leuten an der Ecke der Weißgerbereckgasse. Als die Schorns vorübergingen, fielen höhnische Bemerkungen, die anscheinend nicht unbeantwortet blieben. Nachdem die Brüder und ihre Tante sich von dem Mädchen verabschiedet hatten, kehrten sie zum Perlengraben zurück, um sich nach Hause zu begeben. An der Ecke dieser Straße kam Bell auf den Angeklagten zu, faßte ihn am Arm und warf ihm vor, daß er ihm in voriger Woche nachgestellt habe. Schließlich gerieten Bell und der Angeklagte aneinander und packten und schlugen sich. Bell riß sich plötzlich von seinem Gegner los und lief auf den Rothgerberbach zu. Wilhelm Schorn stürzte ihm nach und versetzte ihm dann, wie angenommen wird, von hinten her den tötlichen Stich. Bell blieb, als er den Stich erhalten hatte, eine kurze Weile in gebückter Stellung stehen, hielt sich den Kopf mit beiden Händen und dann zu Boden. Wilhelm Schorn, der anfangs noch weiter auf Bell mit dem Messer einschlagen wollte, wurde daran durch seinen Bruder Mathias gehindert. Dann liefen der Angeklagte und seine Brüder Mathias und Johann davon. Bell wurde von der Feuerwehr sofört ins Hospital gebracht, starb aber, als er dort ankam. Der Angeklagte behauptete in der Notwehr gehandelt zu haben. Bell habe ihn zuerst naegriffen und mit einem Messer an der Hand verletzt. Das von ihm gebrauchte Messer habe er seiner Tante zum Aufbewahren geaeben Die That habe ihm sehr leid gethan. Zeuge Mathias Schorn daß er einige Tage vorher als Verlobter der Antonie Döntges mit Bell einen Streit gehabt habe. Bell müsse den Angeklagten mit ihm, dem Zeugen, verwechselt haben. Ein zweiter Bruder des Angeklagten sagt aus, daß Bell sie bedroht und den Beschuldigten zuerst angegriffen habe. Vell habe einen blinkenden Gegenstand in der Hand aehabt. Die Geschworenen erklärten den Tagelöhner der tödlichen Mißhandlung für schuldig, billigten ihm jedoch mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf vier Jahre Gefängnis, während der Staatsanwalt fünf Jahre Zuchthaus beantragt hatte.
Dermischte Nachrichten.
Chslhe Bpi. 3865.
del 118.25, 135.00, 130.00 die 100 Kll., desgl. von der Keule.49,.50,
#'gn dasgleichen vom Bauch 1,19, 1,15, 1,30, Schweinefleisch 4,61,.50,
50, Wastislgisch.58,.50,.50, Hammellleisch.28,.30,.35, Speck .40, 1,55, Butter 2,39, 2,30,.56 das Kil.; Eier 8,38,.40,.36 112 cn Sthar: Milch.20..20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M.21,.18,.20, Weizenmehl.34,.34,.28, Roggenmehl.28, .27,.28, Gerstengraupen.36,.33,.26, Gerstengrütze.00,.27.
Buchweizengrütze 0,00,.30,.00, Hafergrütze.48,.45,.45, irse.39,.35,.38, Reis, Java.47,.47,.35, Kaffee, Java- mitteler 020 000, 2,00, desgl. gelber gebrannter 2,99, 2,90,.60, Salz 000.20,.17, Schweineschmalz.39,.30,.35,„Kinzexziereptels #n.60, 0,80 uas Kil.; Essig, gewöhnlicher.14,.10,.10, Weinessig 0,26,.30,.25 das Liter.
Präiat Kneinp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Hlufflattich 30,0, Lungenkraut 40,0. Diese Thees##. kr. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerle, Friesenstr. 85.

e n. Kölner Local-Anzeiger 9#
Berliner Rothe-k- Loose
St. 31.,
Ziehung
für Lungen=Heilstätten,„„ P„„na.- 9000
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
sind zu beziehen durch die
F. A. Teeke, Köln,
Weihnachts-Album
enthaltend##. Nummern
und zwar:
30 der beliebtesten Advents=, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder.
f. 1 resp. 2 Singst, mit leichter Klavierbegleitung nebst 2 Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klavier ju 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle## Ausstattung, K..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
I. Grosse Freiburger Geld-Lotterie 1900.
Höchstgewinn
125000
Prämie
baar 100000 Mk. 95000 Mk.
85000 Mk. Prämie getggene fogs 75000 Mk. Hauptgewinne
50000 Mk. 25000 Mk. 20000 Mk. 10000 Mk. 5000 Mk.
2 à 3000 MK. etc. ere. 11 Loose 3“ Alb, versendet de Fallois, alleiniger, General-Dehit in Wiesbaden.
Obenmarspforten 25, Franke&amp; Co., Schildlerg. 16, Teeke, Mauritinswal 23,
Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Runde Sicil. Haselnüsse 4: lange St. Giovannidicke Istrianer
seinschalige Mosel=Wallnüsse 40 große französ. Marvots 45 samerikan.) Para=Nüsse, 50
Mandeln
seinschalige Prinzeß= K.30, allergrößte Prinzeß= N..50, süße gewählte Bari= K..10, gandgeklaubte Bisceglia= K..40.
Jordanmandeln,
allerfst. Dessertfrucht, K..00,
Alles b. 5 Pfd.=Abnahme billiger.
Gustav
Buse
TheeMischungen
in der Preislage von Mk. 1,50 bis
Mk
Hohepforte 21.
Fernsprecher 1758.
Die städt. Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½3%, über 1000—3000 K. mit%,
„ 3000—15.000 M mit 2½2%
Die Kasse ist an jedem Werktag zeöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bie 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Tel. 1216.
allerbeste Systeme, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage
Christophstrasse 14, Heinr. van Broek, Köln, Probsteigasse 8.
BERLIN W. Leipziger Str. 22.
Beste Mischungen feinsterGeschmack ## S Tcherall bevorzugtläts von 2 Mkan
leinige Niederlage bei:
Alfred Möbius, Hohestr. 116, Köln a. Rh.
Pfund.
SS.S.
Neu! Höbel-Politur Neul
zum Anspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reinigungs=Politur per Flasche K..—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Praktische Festgeschenke.
GardinenV, Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Reisekoffer,
□ Handtaschen,
a Portemonnaies
Ligarren-Etuis,
Briefcouverts, Rosenträger, schuftaschen,
darkttaschen, Fellpferde, Feitschen.
Franz Voegels, Komödienstraße 105.
it
J. Oestreich, Columbastraße 11,
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
## EIIL PRLIPP
∆ KölN
T
Größtes Lager schmiedeeiserner Betten
alle bequem zusammenklappbar. Bett Man
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 1 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emmil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257. Werkstätte im Hause.
:
* 0 72*
——
Photographie=Albums
Postkarten=Albums
Kalt Weihnachts=Ausstellung Kalt
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck u. Baumkerzen etc.
sowie in sämtlichen Leder- u. Galanterie-Waren zu billigsten Preisen.
Photographie=Rahmen Album=Ständer Kassetten in großer Auswahl Schreibzeuge Nippsachen aller Art Rauchservices Tabakdosen Cigarrenspitzen
Schultaschen f. Knaben u. Mädchen sowie alle anderen Schulartikel
un Märchenbücher! Gesellschaftsspiele, nur Neuheiten
Große Auswahl in Weihnachtskarten sowie Gratulationskarten zu 1900. Anfertigung von Visit u. Glückwunschkarten billigst.
Kirchstraße 4, Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
In reichhaltigster Auswahl und billigen Preisen:
Seiligen=Figuren, Gold= und
zum Hängen, Stehen,
Nickel= und Messingkrenze, Gebet=und Betrachtungsbücher.
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippensiguren, Krippenstall
Jchann Buchholz, 42 Marzellenstr. 42.
Als Weihnachtsgeschen!
für Knaben empfehle billigst
Kindersäbel mit Zubehör
für alle Truppengattungen, sowie alle Kinder-Militär-Effekten.
H. Esser, Hoflicferant, 24 Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
Postkarte Poesie=Albums Stollwercksbilder=Albums Schreibmappen und Schreibunter Brieftaschen(lagen
Portemonnaies und Tresors Cigarren=Etuis Ledertäschchen Visitenkartentäschchen Bilder= und Märchenbücher
ahnschmerz
1 hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“ (20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 l
in allen Drogerien zu haben. Nimm
nichts anderes, nur Kropp in plomb.
Flasche hilft sicher. Generaldepot
ür Köln und Umgegend: M. Hamecher, Schildergasse 43. F. 1666
Grosse Auswahl
Weihnachtsgeschenke
in Porzellan, Eristall,
Majoliken 2c.
zu deu billigsten Preisen. Neuheiten.
Leo Nöcker, Mühlenbach 16.
S
Nachabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Plane und alles Nähere
Richmodstraße 8, Kölnische
S#
Fa# 9
2. S 5
255 g
*
a Uuch c.
Soeben wieder eingetroffen:
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Atrimarkt 62
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen
à 10 Pfg. exklusive Flasche.
Samos. Muscat a 70 Pig. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothaerberbach 461.
Telephon 3364.* Notizbuch=Preiscourant gratis.
Kolner Domkuchen,
prämiiert mit der gold. Medaille, hübsches Weihnachtsgeschenk. Versand nach auswärts, empfiehlt die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 4. Telephon 1143
zum Würzen der Suppen,
wenige Tropsen genügen.—
Joh. Crott,
Minoritenstrasse 10.
Original=Fläschchen werden mut Maggi billig nachgefüllt.
Roulkcalt,
Habe noch einen großen Posten Gardinen, Portièren und Rouleau besonders Spachtel=, Zug= und Rollrouleaux, auf Lager. Ich verkaufe dieselben wegen gänzl. Aufgabe des Artikels zu und unter Fabrikr Zubehör, wie: Galeriestangen. Knöpfe u. dergl. wird billigst berechnet. Anmachen gratis.
Fr. E. Bargmann,
Lungengasse 44, Nähe Laach.
Fran Engel=Zündorf, Schirmfabrik,
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens
empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
es
Ein gebrauchter Kohlenbadeofen erhalten, mit kompl. Batterie, um
ständehalber billig abzugeber einige gebrauchte Kohlenöfen.
Propsteigasse
sowie
—

sc
Seire 5.
Kirsch-Hagedorn Herzogstr. 15.
WIge. Rf. ATe bgaElische Cosrhenke meine
Empfehle als praktische Geschenke meine
Spscial-Artikel,
welche ich besonders Torcire u. infolge des bedeutenden
GAACAL AFRACRRN I Absatzes zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgeben kann
KIIMNDN WARENGAGGe...
MagrPTegenerre
6
IIIKAich Papageitäsige,
igständer, Kronleuchter, Zuglampen,
esctese Tischlampen,
Küchenwaggen,
Kohlenkasten Gemüse-Atageren,
Ofenschirme, Gewürz=Etagèren,
esche scse
l
5—
Vorsetzer, Blumentische, Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Kaffeeservicen, Theemaschinen, Cabarets, Lortenplatten,
Brodschneiden, Einsätzchen, Hackmaschinen, Salatschüsseln 2c.
se
Ae c h ch
Empfehle die Besichtigung meiner 6 Schaufenster; fast alle - Somemetthmde Stud miit Preisen verzehen.#
Pfosten
reppen.
8—
8c4 146.
T
K 4 7—
National-Mixed
###4.* US 2 Natione # S 5 Albert
#### Colonial # Demilune
Eri
E
in stets frischer Ware.
Vanille-Bretzein per Pfd. 100 Pfg.
Russisch Brot„„ 140„
Mixed„„
Aachener Printen„„ 50„
per Pfd. 40 Pfg.
„„ 85„
„„ 85„
90
1 77*
00 W
Friedrichsdorfer Zwieback in Paketen von 10 Schnittchen 15 Pfg
Weihnachts-Biscuits:
Tannenbaum-Mischung Nr. 6
47
per Pfd. 50 Pfg. 60„ 80„
empfiehlt
J. Nüster
Gr. Prinkgasse 11.
Sternengasse
Kalser’s
4S
—
Köln
Altermarkt 2. Schildergasse 87. Weyerstraße 69. Severinstraße 66.
Mülheim
empfiehlt
Eigelstein 52. Breitestraße 129. Pfeilstraße 2. Poststraße 41. Schaafenstraße.
0
SE S
Venloerstr. 304.
Köln=Lindenthal, Dürener=### straße 143.
Köln=Nippes. Sechszigstr. 13A. Er1 Kalt, Hauptstraße 117.
Die
einsten
vie kuch
sckrön.S O
Tafe-Liqueure a Fr
„d Dunnohn
4K. 35#2
WS 8
*= und Punsche;
aller Art der altrenommirten S.,
Destillerie.
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln##, 184G in den vorzüglichst Qualitäten
empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,#
Köln, Columbastrasse—8.
Absolute Sicherheit gegen das Herausfallen des Kindes durch Sellstölnen
er Nachlusslrkert der
I. N
wählt diecon -, Kinderstuhl!
—
*.
Zu benutzen als hoher Stuhl u. Fahrstuntm. tross. Tisch. Mit reizender Spielvontienrun
.gross. buntem. unzerreissb. Bilderalphabet Abnehmb.Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
reiche Auswahl, verstellbare von 6 Mark an.
M. Piel Ww.,
(Inh.: Pet. Quabeck)
Marzellenstrasse 56.
mit eingedrucktem Namen.
Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
andschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbiego, Staete u. 6, odze. 8100, 5oh stüicke Ni. 2r., Kaustaruck-Karton,
Glückwunsch-Postkarten
arbigem Aquarell- und Kunstdruck,
**<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> M.<space> 8. 0 0— 8. 5 0,<space> 5 0<space> S t ü c k<space> M.<space> 6. 0 0— 6. 5 0.<space>
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
S seide Beieliülen uer scheieneg
eingesteckttausgenommen die Posenar..,
Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 soicher Karten sind ein beliebtes
6
1899er
Konserven
empfiehlt zu den billigsten## We..
Preisen die Kolonialwaren=## Bahnhofstrasse 3.
handlung von„ 85.—
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100, gea. Ursulakloster. D S
100 soicher Karten sind ein peuentes
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
I. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BACHEM,
Ich bitte, genau zu adressieren.
Buch-, Kunst- und 2i Accidenz-Druckerei.
Locales.
C 25jähriaes Jubiläum. Die in Handels= und Exportkreisen
##D Gann Hut= und Mützenfourniturenhierselbst, deren Iuhaber Herr Friedrich Wih. Kann ist, kann Hom Schlusse dieses Monats auf eine 23jährige Geschäftszeit zurückblicken. Der' Meister Winand Hemmersbach, sowie der Arb iter Johann Aaf Metternich haben dem Hause seit der Gründung treu und fleißig hre Dienste gewidmet. Von einer öffentlichen Festlichkeit ist abgesehen worden und soll der Tag nur im Kreise der Familie begangen werden.
Ein künstlerisch ausgeführtes Diplom wird den drei Jubilaren an ihrem
br Pach Atetreäst ave der Stadt Köln hat seit einigen Tagen wieder eine Vereicherung durch ein prächtiges, monumental gehaltenes
Tintenraß erhalten, ein originelles Kunstwerk des hiesigen Goldei S Zu kniende Engelgestalten in reicher GePlatte in Vierpaßform ruhen, tragen zwischen sich ein Srtimin
Srientalshen Vergstrnial, dos zut serzen Hetteißer Heu“sriest
aus dem sich eine Löwenfiguration herausbildet. In dem. Pery
befindet sich ein silberner Eimer mit Bügelgriff. Der in Buckelng triebene Deckel wird von einem Turnierhelm mit Wappenhut und emailliertem Pfauenwedel überragt. Die anmungen,„Enz#.
bülder und in Haltug und Gevandung schr schön gelungen, 205 Kesten dan die ien getelte Vrtige Aosgatz ie Ghragaster Klch, Bchtegasge.. ai. Keeis hich fie sice Faesk alik
werden. Es ist im Wallraf=Richartz=Museum für kurze 8
= Kölner Kunstanktion. Am 20. und 21. d. M. kommt eine,
575 Nummern unasende Sammlung,vor,Zerusigsgaufteiser, i#
Herrn L. verazppsry zu Brüissel durch die Kotugr
Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Die Gegenstande bestehen aus Arbeiten in Thon, Töpfereien, wobei sich vorzugliche Sieaburger Erzeugnisse befinden, Fayencen, europäische und orten
alsche, Vorselors, Piatackeset, sthiste in. Seie, velater
Metallen. Bronze. Eisen und Zinn, Arbeiten in Stein, Perimunruswv., Minsaturen, Möbel und Arbeiten in Holz. Die Sammlung st am 16. und 17 d. M. im Auktionssaale zur Besichtigung ausgestellt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Frechen, Bürgermeisteramt, Feldhüter und
Hülfs=Polizeidiener, 750 M. Gehalt.— Gummersbach, tgr. Amrsgerlcht, Kanzleigehülfe, 60—80 M. Schreiblohn monatlich.— Köln, kgl. Polizei präsidium 4 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstbekleidung, Höchstgehalt 1600 M. Saarbrücken, kgl. Gefängnis, Hülfsaufseher, 90 M. monatliche Pialen.
— Trier, Oberbürgermeisteramt, Stadtsekretariatsassistent, 800 M. Gehall.
— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Kahlenz, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, drei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberwondietion Kosenz, Poschafner. 900 M. Gebglt, und. Woh nungsgeldzuschuß.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kal Eisenbahndirektion in Köln, Fahrkartenausgeber, zunächst 1200 M. dia
Marienstraße ein Kellerbrand. Es waren daselbst Spähne und Stroh auf eine bisher nicht aufgeklärte Weise in Brand geraten. Die herbeigerufene Ehrenfelder Feuerwehr trat nicht in Thätigkeit, da die Ha bewohner den Brap; bereits gelöscht hatten.— In einem Schah. warenladen an der Severinstraße entstand gestern früh Feuer. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr. Die Aufräumungsarbeiten dauerten
Der Männergesangverein Euphonia welcher seit Jahren als Kircheuchor an der Pfarrtirche St. Maria in feierte dieser Tage den Gedenktag, an welchem er vor 25 Jahren sein Vereins= und Probelokal bei Herrn Andreas Basen(Am neuer Oertchen, Severinstr.) bezogen hat. Ein Vierteljahrhundert hat der Verein nunmehr ein und dieselbe Wohnung inne, was nicht nur dem Verein, sondern auch dem Wirt Herrn Basten zur Ehre gereicht. Aus nlaßz des seltenen Gedenktages hatte Herr Bassen fur, Die Mitglieder der Euphonia ein gemeinschaftliches Abendessen veranstaltet. Die vortreff iden Larbietungen des Gastgebers fanden nicht nunder Auerkennung, Is die während des Mahles gehaltenen Reden.„Chor und geneinschaftliche Lieder sowie Soloverträge trugen zur Steigerung der Fes stimmung nicht wenig bei. Dem Verein gebührt auch für die Zukunft
ir Ueber de Duell sprach am Mittwoch=Abend in der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute Hr.
kennzeichnete zunächst in einem geschichtlichen Rückblick den Ursprung des Duells und betonte, daß die Zweikämpfe des Altertums nich dem Duell zu verwechseln seien. Nachweislich kam das Duell zuer Jahra 1172 in Spanien vor; dann wurde diese Unsitte nach Frank rei h. und wie jede neue Mode von dor Mitte des 16. Jahrhunderts nach Deutschland vervflanzt. Friedrich Woit.2 nen test und
asce Kesce esheushelse eische e ece
Standpunkte. Von der Kirche ist das Tuell stets aufs strengste v Trien ertasen worten. Das gütliche Gbesch: Du solitricht
3 Duell ist ein Nacheakt und die Rache
undenkbar. Das Duell zeitige als Früchte moralische Ver
iu6 Erlaß eines Diel=Verbotes aus, für weiche, das deutsche Bol
Kölner Liederkranz veranstaltet am kommenden Sonntag m großen Gürzenichsaale sein 45. Weihnachts=Konzert, dessen Reintrag zur Bekleidung armer hiesiger Kinder verwendet wirv. Programm enthält außer mehreren neuen Männerchören von Neumann, regert und Adam ein größeres Werk des neuen Dirigenten des Liederkranz, Hru. Dr. Burkhardt: eine symphonische Cantate für Männer= hor, Baritonsolo und großes Orchester, betitelt Bardenfeier. urkhardt wird auch als Solist mit dem Vortrag des ersten Satzes dem V. Konzert für Pianoforte und Orchester in--dur von Beer oben auftreten. Der Verein hat sich ferner der Mitwirkung der konzertsängerin Frl. Elise Schenk aus Weimar und des Hrn. Breiten von der hiesigen Oper versichert. Den orchestralen Teil des onzertes hat die verstärkte Kapelle des 65. Regiments den Besuchern des Konzertes stehen also recht genußreiche Stunden in
Aussicht

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag, 15. December 1399
Loden-Joppen
von 3,50-29 Mk.
Jos. Nlichels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Festgeschenken
empfehle ich feinste Odeurs, Parfümkästchen und dergleichen in geschmackvollen Ausstattungen, ferner
Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili usw. in großer Auswahl, sowie
Brennlampen, Kammkasten, Tollettenspiegel, feinste
Tolletteseifen und sonstige Toiletteartikel zu billigen Preisen.
Friedr. Junker, Hohestrasse 26
Bank für Rheinland u. Westphaler
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von 4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½% B. 3 3%„n 2„„
2½% I„
2¼%„, I4tägiger 2%„ täglicher
ohne jedie Provisionsberechnung.
*
Erster Waggon angekommen bekanntlich hochprima Qualitäten.
Truthähner:::: Pfund 75 Pfg.
Gäuse....... Pfund 65 Pfg.
Hahnen...... Pfund 80 Pfg.
Enten. Psund 80
Suppenhühner.... Pfund 75 Pfg. Bei 25 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Eier u. Butter
in bekannter hochprima Qualität bei
Aus der Arbeiterwelt.
* Gewerbegericht. Gegen das Kölner Eisenröhren- und Bleiwalzwerk in Ehienfeld klagt die Vormünderin eines 16jährigen Arbeiters auf Zahlung von 30 M. Lohn und 16,20 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten achttägigen Kündigungsfrist. Der Lohn wird anerkannt und gezahlt, im übrigen erfolgte Abweisung der Klage, die Entschädigungsforderung sei nicht gerechtfertigt, da der Junge durch sein Verhalten der Beklagten das Recht gegeben habe, ihn sofort zu entlassen, er sei nicht nur leichtsinnig mit dem Feuer umgegangen, sondern habe auch einen Mitarbeiter erheblich an der Gesundheit geschädigt. Er hatte dem Mitarbeiter einen Bart umgebunden und diesen mit einer Zeitung, die er an einer glühenden Röhre angezündet hatte, in Brand gesetzt. — Die Klage eines Faktors gegen den Spediteur Strohe auf Zahlung der gestellten Caution in Höhe von 150 M. wurde abgewiesen. Der Kläger hat einen Korb Schuhwaren zur Zustellung an P. Nagel in Köln erhalten, er hat Quittung über Ablieferung der Sendung beigebracht, die Qnittung rührt indessen nicht von dem richtigen Adressaten her, auch ist die Sendung nicht in den Besitz desselben gekommen. Der Kläger beruft sich darauf, daß die Adresse mangelhaft gewesen sei; er habe den Korb abgeliefert, könne aber nicht sagen wo. Der Vorsitzende führte aus, der Kläger sei beweispflichtig dafür, daß er die Sendung dem richtigen Adressaten abgeliefert habe, er könne sich nicht darauf berufen, daß die Adresse ungenau gewesen sei, da er in diesem Falle die Sendung im Lager zur näheren Feststellung habe abgeben müssen. Nach der Beweisaufnahme könne nur angenommen werden, daß die Sendung in die unrichtigen Hände gekommen sei, der Kläger sei aber als Faktor für die richtige Ablieferung der Sendung verantwortlich; er ei verpflichtet, den Beklagten, der von der Eisenbahnverwaltung für den Schaden haftbar gemacht worden, schadlos zu halten; er müsse daher die Caution, die er gerade für diesen Fall gestellt habe, einbüßen.
Ein Arbeiter fordert von einem Viehhändler 20 M. rückständigen Lohn. Der Beklagte will den Lohn richtig gezahlt haben, kann aber keinen Beweis für seine Behauptung erbringen; den Eid darüber, daß er den Lohn vollständig gezahlt hat, will er dem Kläger nicht zuschieben. Die Parteien vergleichen sich auf 10 M.— Gegen die Klage eines Küchenmädchens auf Zahlung von 35 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit wendet der beklagte Gasthofbesitzer ein, die Klägerin sei nicht angenommen worden, die Vernehmung von Zeugen ergibt indessen, daß die Annahme erfolgt ist. Der Klägerin wurde für die sechs Tage, welche sie durch Verschulden des Beklagten ohne Arbeit war, 15 M. zugebilligt.— Die Klage eines Maschinenschlossers gegen eine Firma in Lindenthal auf Zahlung von 52 M. Entschidigung wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigungsfrist wurde abgewiesen. Der Kläger, der einen Teilhaber der Firma„Lump“ genannt hatte, berief sich darauf, daß dieses erst nach der Entlassung geschehen sei. Bei der Urteilsverkündung wurde hervorgehoben, wenn der Kläger Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlange, also behaupte, daß der Arbeitsvertrag noch in Kraft sei, so müsse er sich dem Arbeitgeber gegenüber so benehmen, daß derselbe ihn weiter beschäftigen könne. Er dürfe auch nach der Entlassung sich einer Beleidigung nicht schuldig machen, welche den Arbeitgeber berechtige, ihn zu entlassen.— Ein Fuhrunternehmer hat einem Fuhrmann 11 M. 75 Pfg. Lohn einbehalten;er macht geltend, der Kläger habe die Arbeit verweigert und ihm dadurch Schaden verursacht. Die Vernehmung von Zeugen ergibt, daß der Kläger krank war und einen anderen Fuhrmann zu seiner Vertretung bestellt und bezahlt hat. Dem Kläger wird der Lohn und außerdem eine Entschädigung von 6 M. für Versäumnisse zugebilligt.— Die Klage eines Verputzers gegen einen Architekten auf Zahlung von 49 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wird abgewiesen. Zeugen bekundeten, daß der Schachtmeister dem Kläger im Auftrage des Beklagten mitgeteilt hatte, gegenseitige Kündigung finde nicht statt.— Einem Taglöhner, der gegen einen Kartoffelhändler auf Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung geklagt hat, ist am zweiten Tage nach der Entlassung die Arbeit angeboten worden, er hat dieselbe jedoch nicht wieder aufgenommen. Der Beklagte ist bereit, dem Kläger für zwei Tage 7 M. Entschädigung zu zahlen. Parteien vergleichen sich auf diesen Betrag.— In der Klage eines Küchenmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 27 M. Lohn ergeht Versäumnisurteil.
Ein Monteur verlangt von einer Firma Ausstellung eines anderen Zeugnisses und Zahlung einer Entschädigung, da das Zeugnis sich nur über den letzten Teil des Arbeitsverhältnisses ausspricht und die Firma sich weigert, ein anderes Zeugnis auszustellen, wird die Beklagte durch Teilurteil verurteilt, dem Kläger zunächst ein neues Zeugnis auszustellen, welches sich über die ganze Dauer des Arbeitsverhältnisses erstreckt; wird das Zeugnis nicht binnen acht Tagen erteilt, hat die Beklagte gemäß§ 1 des Gewerbegerichtsgesetzes dem Kläger eine Entschädigung von 100 M. zu zahlen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens drei Monate Gefängnis.— Ein Invalide war angeklagt, den Polizeikommissar Stricker beleidigt zu haben. Der Angeklagte giebt zu, ähnliche Worte gebraucht zu haben, wie die Anklage sie ihm vorwerfe. Auf der Severinstraße sei ein Menschenauflauf entstanden und als eine ihm bekannte Frau stehen geblieben sei, sei der Kommissar auf die Frau hinzugekommen und habe sie mit dem Worte: Weg! wiederholt mit einem Knie gegen den Unterleib gestoßen. Die Frau bestätigt eidlich diese Angaben. Der Kommissar erklärt, daß er bei dem betr. Vorfall einer Frau unabsichtlich zu nahe gekommen. Der Antrag lautete auf drei Monate Gefängnis. Als Strafe wurden 30 M. Geldstrafe festgesetzt. Das Gericht nahm an, daß dem Angeklagten ein Recht, die fragliche Frau in Schutz zu nehmen nicht zugestanden habe.— Eine Dienstmagd, welche ihre Herrschaft bestohlen hat, erhielt einen Tag Gefängnis.— Ein Taglöhner wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung einer Frau zu drei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft verurteilt.— Gegen einen Klempner wurde wegen Versuches der Gefangenenbefreiung auf zwei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Tapezierer erhielt wegen Unterschlagung fünf Tage Gefänguis.— Wegen desselben Vergehens hat eine Ehefrau 15 M. Geldbuße zu entrichten.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu vier Wochen Gefängnis verurteilt
Unter Hulmacher 29. Verkaufsstellen:
Köln. Severinstraße 42— Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld, Filiale Klelisch. .indenthal.
Kalk.
Nippes.„
Mülheim, Firma Agnes Pohl, Buchheimerstr. 36
,<space> d e m<space> a l l e<space>
ioß rationelles
In jüngster Zeit hat sich ein neues Haarmittel zu erstaunlich schnellem Rufe aufgeschwungen. Es ist dies„Javol“, ein Haarwasser allerdings nu kein Haarmittel gegen irgend welche Haarleiden, aber ein Was die Eigenschaften nachgerühmt worden können, die ein wirkli Haarwasser haben soll: vollkommene Unschädlichkeit, selbst im Uebermass, bequeme und reinliche Anwendungsweise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerven,
Gehalt an Nährstoffen, die von der Kopfhaut auch wirklich aufgenommen werden, in Folge dessen Kräftigung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätickeit.
Alle diese Eigenschaften werden erreicht, namentlich durch die Verbindung eines Naphtapräparates mit konzentrirten Extraktstoffen von Pflanzen, deren wohlthätige Wirkung auf die Hant im Allgemeinen, auf die Kopfhaut im Besonderen von jeher anerkannt worden ist. Flasche Mk..— Doppelflasche Mk..50 in den meisten Parfümerlen, Drogerien u. Colffeurgeschäften, auch In vielen Apotheken.
8 Hohestrasse 2325
Sam Bismarck-Denkmal?
S empfehlen:
2 Waschtische, I Gänsebrater,
X Waschgarituren,
Xa Wasserkrüge,
X Fischkessel,
a Häringskasten,
Xa Löffelbleche,
a Toilette-Eimer,
X Petroleumkannen,
&a Essenträger,
&X Suppenkossel,
X Wasserkessel,
2 Eimer,
Xa Salz- und Mehlässer,
&Xam Gemüseseiher,
IAuung 184913 &amp Becher, Tahlets,
Rodonformen,
Puddingformen,
Schmalzbütten,
Waschbecken,
Schüsseln,
Kaffeekannen,
Leuchter,
Tassen, Teller, Becher, Tablettes,
Küchenwagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkasten, Bettwärmilaschen, Verdampfschalen, Watteleisen, Gebäckkasten, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter. Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen,
Messer- u. Gabelkörbe,
Bierkrüge,
Wandwaschgefässe, Messer und Gabeln, Esslöffel
Herdputzer,
Sicherheitskochteller,
Gemüse-Etageren,
Wäschetrockner,
Kaffee-Service, s Kinderspielwaren,
etc. etc.
zu äusserst billigen Preisen.
6
RabattMar
Prima
Ochsenfleisch,
Kalbfleisch,
Hammelfleisch
billigst.
lumm.
Kämmercasse 44 Rabattmarken
werden ohne Preis erhöhung verabfolgt.
Verlagsanstalt
nziger&amp; Co.
Köln, Martinstrasse 20. am Gürzenich.
Buch- u. Kunsthandlung.
Gediegene Geschenkwerke.
Jugendschriften. Gute Romane u. Erzählungen. Wissenschaftliche Werke. Prachtwerke. Haus- und Familienbücher. Gebet- u. Andachtsbücher.
Heiligenlegenden von 2 M. bis 40 M.
Reiche Austrahl.
Nur gute Bücher werden empfohlen.
Gerahmte und
ungerahmte
Bilder.

Firma und der Schutzmarke„Sonne
gecht nur in Pucketchen mit der
Henry Lumbertz, Hoflieferant, Ruchen.
*<space> B e s t e<space> K ü c h e n-,<space> S c h e u e r <space>
und
Händewasch-Seife der Welt
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
Brückenstraße 7. Fernsprecher 683.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..50 an.
Eastman Kodaks, Krügener Film Cameras.
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membrane zu Mark 30.— und höher.
nd Operngläsern
der bekanntesten und beliebtesten
Volkslieder in stufenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit Rücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von Hermann Nürnberg. op. 444. 2 Bände je K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
sse
Dunkelkammer im Hause.
Photogr. Unterricht für
Ausverkauf von Laterna magica
weit unter Preis.
Ueberall zu haben
verlege mein
Reeller freiwilliger
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
33 Altermarkt 33
### ab I. Dezember nach Minoritenstrasse 23.
0
M. Forsbachs
##(bis 1. Jannar noch Columbastraße 10). Umzugshalber 0
E 103 Rabatt auf zerbrechl., 5 auf übrige Sachen X
2225868 bei Beträgen über 3. X
zu wirkl. aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoffe, schwarz,
unifarbig, karriert, gestreift, durchweg feine reelle Qualitäten, feine schwarze u. hellfarbige
Damen-Jaguettes, Kostümröcke, Blousen Unterröcke, Kindermäntel
Ferner:
Siamosen zu Schürzen u. Kleider, Biber, Velours, Bettzeuge. Halblein.
Ferner:
Chokolade-, Cigarren-, Post. karten-Automaten etc.,
allen schon von 8 Mark an,
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24.
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlaf zimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
mit 20 Procent Rabatt.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 66.
Bitte einen Versuch zu machen und sich zu überzeugen, daß man bei mir gute Ware weit billiger
empfiehlt
R
Hohepforte Nr. 21, Köln
Geldsckrankfabrik
von
Rud. Oettgen
Johannisstraße 71
empfiehlt ihr Lager
in kl. Geldschränken u. Kassetten.
Passend für Weihnachtsgeschenke.
8/ O In circa
N Sp 2000 S
#7schiedenen Gröfsen8
zu OriginalzFabrikpreisel
#empfehlen
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
10 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
GBRENNABORSP NGGUTT
H. G. Gerdes. Frieienplat 10
und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag. 1d. December 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1899.
∆ Fremde Welten.
[56]" Roman von Reinhold Ortmann.
„Sie sind sehr großmütig, Herr Graf, und meine Schwester wird Ihnen dafür gewiß nicht minder aufrichtigen Dank wissen als ich. Aber mein persönliches Zureden so wenig als eine schriftliche Bitte würde sie jemals bestimmen können, Ihr hochherziges Anerbieten anzunehmen. Ich kenne ihren stolzen Sinn zu gut, als daß ich mich in Bezug darauf irgend einer trügerischen Hoffnung hinzugeben vermöchte.(ie wird hundertmal lieber schweigend die schwersten Mühen umd Entbehrungen auf sich nehmen, als daß sie sich entschlösse, einen Beistand zu acceptieren, der ihr trotz aller feinsinnigen Umschreibungen doch immer als ein verschleiertes Almosen erscheinen müßte. Es ist das Blut ihrer unglücklichen Mutter, das in ihren Adern fließt. Seitdem sie mir die Geschichte dieser bepauernswerten Frau erzählt hat, bin ich dessen von Tag zu Tag immer deutlicher inne geworden.“
„Diese Geschichte ist ein Geheimnis, nicht wahr?“
Hermann Wolfhardt zögerte.
„Ich weiß allerdings nicht, ob ich ein Recht habe, sie ohne Helgas Erlaubnis in allen Einzelheiten zu wiederholen. Aber es ist doch wohl keine sträfliche Indiskretion, wenn ich sie wenigstens in einigen großen Zügen preisgebe. Meine arme Schwester hat den Namen ihres Vaters nie erfahren; ihre Mutter aber war eine ehedem gefeichrte Opernsängerin Asta Thalberg, und...“
Er verstummte in grenzenloser Bestürzung; denn etwas Außerordentliches, unheimlich Erschreckendes war geschehen. Mit einem unartikulierten Ausruf, der eberisowohl ein Aufschrei jubelnder Freude als ein Laut des Entsetzens sein konnte, war Graf Bela Satory von dem Divan emporgefahren. Seine Augen hatten
sich weit geöffnet und seine Lippen zuckten wie im Krampfe, anunfähig, ein verständliches Wort hervorzubringen. Wie
scheinend.,„„
hülfeflehend streckte er beide Hände gegen den Sprechenden aus. Nur eine furchtbare senlische Erschütterung konnte diese unbegreifliche Veränderung in dem Benehmen des sonst so gleichmäßigen, vornehm sich beherrschenden Mannes erklären.
„Um Gotteswillen, Herr Graf, was ist Ihnen?“ rief Hermann, nachdem er den ersten, lähmenden Schrecken überwunden. „Soll ich nach Ihrem Diener rufen? Sind Sie krank?“
Doch Bela Satory schüttellte heftig abwehrend den Kopf.
„Weiter!" stieß er mit Anistrengung hervor.„Weiter! Jetzt müssen Sie mir alles erzählen, alles, bis in die kleinsten Einzel heiten! Es ist Ihre Pflicht. Ich habe ein Recht darauf, es zu erfahren.“
„Der Name, den ich soeben genannt habe, ist Ihnen also nicht fremd? Sie haben diese Asta Thalberg gekannt? Vielleicht— vielleicht auch ihren Gatten?“
„Ich weiß nicht. Fraszen Sie mich jetzt nichts. Aber sprech Sie! Spannen Sie mich nicht auf die Folter! Wenn Sie nur ein klein wenig Zuneigung für mich fühlen, so dürfen Sie nicht zögern, mir alles zu sagen.“
Seine hohe Gestalt zitterte wie im Fieber. Als hoffe er, so seine Fassung leichter zurückzugewinnen, begann er, mit ver schränkten Armen im Zimmer auf und nieder zu schreiten, während Hermann sich nach einigem Zaudern anschickte, seinem Verlangen zu willfahren. Er kannte den Grafen zu gut, als daß er hinter seinem stürmaischen Drängen irgend einen unedlen Beweggrund hätte argwöhnen können, uud wenn er auch in der Stille des Herzens Helga für diesen scheinbaren Mißbrauch ihres Vertrauens um Vergebung bat, so bedachte er sich doch nicht länger, zu wiederholen, was er aus ihrem Munde über das Schicksal ihrer unglücklichen Mutter erfahren
Graf Satory unterbrach ihn mit keinem Laut; aber er vermied
Hausverkauf in Köln.
Die Wittwe und Erben des zu Liblar verlebten Rentners Herrn Arnold Stelzmann lassen in ihrer gerichtlichen Theilungssache
am Mittwoch den 20. Dezember cr.,
Nachmittags 3 Uhr, zu Köln, im
Hause der Bürgergesellschaft,
das Wohnhaus Elstergasse Nr. 8 in Köln, mit An= und Hinterbau und einer Flächengröße von 1 Ar 19 Metern, katastrirt als Flur 20, Nr. 865/431, tarirt zu 38,000 Mark,
öffentlich meistbietend verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt Unterzeichneter.
Lechenich, den 22. November 1899. Der Kgl. Notar:
vor meiner Abreise noch über alle Einzelheiten besprechen. Auf Wiedersehen also in einer Stunde!“
(Fortsetzung folgt.)
Lempertz.
es beharrlich, dem Erzählenden sein Gesicht zu zeigen und setzte ruhelos seine Wanderung fort, bis er alles erfahren. Dann trat er an eines der Fenster und starrte wohl zehn Minuten lang schweigend auf die Straße hinunter. Als er sich endlich seinem Besucher wieder zuwandte, war sein Antlitz zwar totenbleich, aber es hatte den gewohnten ruhig milden Ausdruck vollkommen zurückgenommen.
„Ich danke Ihnen, mein Freund, danke Ihnen von ganzem Herzen. Ich kann Ihnen in diesem Augenblick noch nicht offenbaren, was Ihre Mitteilungen für mich bedeuten, aber die Stunde wird kommen, da Sie es erfahren und begreifen. Für jetzt nur noch Eines! Wenn ich mit dem nächsten Zuge nach Hamburg fahre, werde ich dann sicher sein, Fräulein Helga Thalberg dort noch anzutreffen?“
„Gewiß! Die Abreise der amerikanischen Familie, zu deren Begleitung sie sich verpflichtet hat, ist auf übermorgen festgesetzt, und an diesem Tage erst sollte sie ihre Stellung antreten. Aber darf ich nicht fragen, Herr Graf...“
„Nein, nein, Liebster, fragen Sie nichts! Bevor ich Ihre Schwester nicht gesprochen habe, dürfte ich Ihnen doch keine Auskunft geben. Nehmen Sie bis dahin immerhin an, daß ich ihre Mutter gekannt hätte, und daß auch ihr Vater mir nicht fremd gewesen. Wenn ich im stande wäre, ihr etwas von diesem Vater zu erzählen, dessen sie sich nicht erinnert und dessen Namen man ihr nicht einmal genannt hat, würden Sie mir selbst nicht alsdann den Rat geben, unverzüglich zu ihr zu reisen?“
„Ich würde Sie inbrünstig darum bitten, Herr Graf! Weiß ich doch, wie schwer sie unter der traurigen Unkenntnis ihrer Herkunft leidet.“
Mit einem kleinen wehmütigen Lächeln reichte ihm Graf Satory die Hand.
„Wohl! So werden Sie mir's auch nicht verübeln, wenn ich Sie ersuche, mich jetzt auf ein Stündchen mir selbst zu überlassen. Meine Tochter wird morgen in Wien eintreffen. Ich kann ihre Ankunft nicht abwarten und ich werde Sie deshalb bitten, sie statt meiner am Bahnhofe zu empfangen. Gabriele wird bei der Gelegenheit eine doppelte Ueberraschung erleben, denn sie weiß bis jetzt nichts von Ihrer Rückkehr nach Europa und von Ihrem Briefe an mich. Für einige Tage werden Sie dann wohl den Ritter der beiden Damen, meiner Tochter und ihrer Gesellschafterin, spielen müssen. Aber ich denke, sie werden Ihnen nicht zu viel zu schaffen machen, und wir können uns ja auch
Max Daeschner&amp; Co
für
Köln a. Rhein, Passage 43,
empfehlen als Weihnachtsgeschenke:
Neuester reich illuPhotoar. Apparate u. Bedarfsartikel in großer Auswahl zu billigen Preisen. Neu!
„Cito“, hochseiner Handapparat. Bildgröße 9 12cm, für Moment= u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv A. 36.—. „Neme“, Reisecamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3 strierter Hauptkatalog Doppelcassetten u. dopp. Bodenaunna, 32.#
gratis und frauto.
Unterricht fur nal, 15 18. mut Jris 25„
Käufer brieflich und„Slitz“, Anastigmat, vorzügliches UniversalFrei Zenuzung der„Schüler=Apparate“ von 12 K an. Dankelammer.„Görz Anschütz Klgzp=sspparate zu
Original=Fabrikpreisen.
Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler“,
bestdeckender Universal=Entwickler.
ali ün ee e.
1872.
dicht am Denkmal,
Heumarkt 59—,
Gummischuhe
für Damen, Herren und Kinder in großer
Auswahl.
0
□ 85
63
0
#0
120
0
egen
„
destcschafts
verkaufe sämtliche Artikel zu Einkaufspreisen.
uter Käster t2. D. Würst. UnterKäster t2.
- A
tenalbums,
feine Turnspapiere Albums, Postkar Tederwaaren, Zeichen- u. Malutenstlien, sämmtliche für Bureaubedarf.
A. Plasman, Buchu C
10
Unter Taschenmacher 15 17.
Braunkohlen-Brikess
Tocales.
□#
0
&a Die Einigung zwischen der Stadt und der Straßenbahngesellschaft soll, dem Vernehmen nach, so weit fortgeschritten sein, daß in Kürze ein Vertrag betr. Uebernahme des ganzen Unternehmens der Aktiengesellschaft durch die Stadt den Stadtverordneten zur Genehmigung unterbreitet werden wird.
Zugverspätungen. Die Anschlüsse von Paris und London über Ostende, um.51 vm. hier fällig, trafen gestern mittels Sonderzuges erst um 9 Uhr vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein.
§§ Der Trajektb trieb zwischen Bonn und Obercassel, sowie auch zwischen Spyck und Welle ist wegen Eisganges eingestellt worden. Der Trajektbetrieb Bingerbrück=Rüdesheim ist ebenfalls wegen Eisganges seit gestern eingestellt.
OA
Artikel
CI
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Schüler spielte am Hansaplatz mit anderen Knaben, als ein unbeteiligter Knabe unabsichtlich das Spiel störte. Der Schüler nahm nun ein Messer und stach damit den Kugben in einen Arm. Der jugendliche Messerheld kam mit einem Verweise davon.— Einem Handelsmann waren zur Deckung einer Koß. geldschuld Sachen einbehalten worden, welche er mit seiner Stieftochn gewaltsam wieder zu erlangen suchte. Der Handelsmann erhielt zwei Wochen und einen Tag, die Stieftochter eine Woche Gefängnis.— Wegen Diebstahls von Bleirohren wurde ein Taglöhner zu zwei Monaten, ein anderer Taglöhner zu zwei Wochen und ein Verputzer zu
einer Woche Gefängnis verurteilt.— Der Prokurist des Margarineund Fleischwaren=Versandgeschäftes Mohr, jetzt Aktiengesellschaft, Rieder zu Hamburg, ist angeklagt, an ein hiesiges Geschäft verdorbene amerikanische Schinken geliefert zu haben. Der Sachverständige sagte, die Schinken seien teils verdorben und ungenießbar gewesen und der Genuß derselben hätte geeignet sein können, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an, und setzte 100 M. Geldstrafe fest.— Der vorbestrafte Fuhrmann Peter Schleuer zog mit einem anderen verkommenen Burschen nach Deutz, woselbst sie aus dem Wagen eines älteren schwächlichen Selterswasserhändlers mehrere Flaschen Selterswasser stahlen und austranken. Als der Händler hinzukam und die Burschen fragte, was sie dort machten, schlug der genannte Fuhrmann den Händler wiederholt ins Gesicht. Als dieser dann nach der Polizei ging, stahl der Fuhrmann noch mehrere Flaschen Selterswasser, trank sie aus und zertrümmerte die Flaschen. Der Angeklagte wurde zu zwei Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft verurteilt.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
( Köln, 15.Dez.99. Der Eisgang im Rheine ist gestern bei stark fallendem Wasser stärker geworden; es zeigten sich bereits dicke schwere Schollen. Der hiesige Pegel wies gestern Abend nur noch einen Wasserstand von.93 Meter, gegen.77 Meter am Dienstag auf. Der Rheinauhafen ist mit Schiffen gefüllt. Die Schiffbrücke ist grösstenteils im Deutzer Hafen untergebracht; die Motorjoche liegen am Frankenwerft. Die Trajektboote Köln-Deutz fahren nicht mehr vom Filzengraben ab, sondern oberhalb des Landjoches der Schiffbrücke von der Landebrücke der Mülheimer Dampfschiffe, welche dorthin verlegt wurde. Die Kälte nahm bei leichtem Schneefall noch zu; gestern Mittag 12½ Uhr—.2 Grad Celsius, gegen— 7,4 Grad am Tage vorher, abends 5 Uhr— 9 Grad. Das Barometer ist gestern bei leichtem Südwestwind weiter gefallen.
Ib Mainz, 13.Dez.99. Der Rhein geht seit verflossener Nacht in seiner ganzen Breite schwer mit Eis. Zahlreiche Dampfer beeilen sich. die vielen Schiffe, die noch auf dem Strome sind, in die Häfen zu schaffen, was der sich an den Ufern festgesetzten Eismassen wegen manchmal schon recht schwierig ist. Eben ist man damit beschäftigt, die Landungsbrücken abzufahren. An flachen Ufern und den Sandbänken haben sich grosse Eisbahnen festgesetzt, deren Ausdehnung das Zufrieren des Stromes beschleunigen würde.
2 Zell a. d. Mosel, 13.Dez.99.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Die Mosel ist oberhalb Trarbach zugefroren.
∆ Kassel, 13.Dez.99. Im Fuldathale wie in der ganzen Umgegend von Kassel herrscht gegenwärtig starkes Frostwetter. Vergangene Nacht waren 14 Grad C. unter Null. Die Fulda ist auf der ganzen Länge zugefroren. Die Nadelwehre bei den Schleusen mussten niedergelegt werden und die Fuldaschiffahrt auf der kanalisierten Fulda zwischen Kassel und Münden ist mit dem heutigen Tage eingestellt, infolge dessen auch der direkte Dampfer- und Schleppverkehr zwischen Kassel und Bremen.
88 Wilh. Dünner, Köln. 18
Komödienstr. 31, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
Standesamt der Stadt Köln.
14. Dez. 1899.
Geburten. Agnes, T. v. Mathias Wildt, Küfer, Greesbergstr. 7.- Magdalena, T. v. Ludwig Görtz, Briefträger, Maybachstr. 148.- Franz, v. Franz Groß, Maurer, Weidengasse 37., Josef, S. v. Joh. Hauprich, Probsteigasse 41.- Josef, S. v. Dr. jur. Franz Schneider, Gerichtsassessor. Deutscher Ring 38.- Katharina, T. v. Wilh. Mertes, Schneider, Gereonswall 24.- Helene, T. v. Arnold Steinhausen, Heizer, Buttermarkt 39. Wilhelm. S. v. Kaspar Cremer, Fuhrm., Friesenwall 118.- Elisabeth,2 v. Robert Roß Kesselschmied, Elsaßstr. 55.= Elisabeth, T. v. Ant. Kühn, Schlosser, Karthäusergasse 16.. Johann, S. v. Wilhelm Licht. Kutscher, Bayenstr. 59. Susanna, T. v. Wilh. Dreßer, Tagl., Elsaßstr. 41.- Anton, S. v. Anton Linnartz, Fabrikarb., Himmelreich 68.- Christine, T. v. Pet. Engels, Bäcker, Ehrenstr. 51.= Elisabeth, T. v. Heinr. Fiebelkorn, Schmied, Palmstr. 26.- August. S. v. Werner Cremer, Fuhrm., Blindgasse 39.Heinrich, S. v. Jos. Hecker, Schreiner. Alte Maner am Bach 48. Elisal T. v. Jakob Geib, Baugewerkmstr., Gr. Witschg. 38.- Heinrich, S. Bernh. Hünseler, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 20.— Elisabeth. T Reinhold Schmitz, Tagl., Klapperg. 6.- Johann, S. v. Joh. Bohläme Schneider, Alexianerstr. 9. Hildegard. T. v. Alfred Beyer, Kaum= Huhnsgasse 37. Heinrich, S. v. Jos. Richartz, Bäckermstr., Gr Sandkaul 18. Jakob. S v. Theod. Stauff. Tagl., Kl. Griechenm. 88.
Sterbefälle. Johann Höschler, 3., Mathiasstr. 22. Aloys Wa Schlosser, ledig. 20., Breitestr. 108.- Mergareta Weck, geb. Malsbnder. Wwe., 74., Follerstr. 64, Laurenz Esser, 2.. Im Weichserhof 49.; Ebisabeth Dorandt, geb. Broich, verh., 6., Unter Krahnenbäumen 29.Susanna Langen. 1.. Unter Krahnenbäumen 4.- Heinrich Beyer, Com's, unverh., 26., Nippes, Withelmstr. 55.- Theodor Hinsbrg, 4.; Thürmchenswall 1. Pauline Kopp, 1., Thürmchenswall 47.- Luise Thielmann, 8., Neußerstraße 20. Kathar na Krumm, geb. Stickerverh., 78., Isabellenstr. 19. Pargareta Schmitt. 2., Achterstraße Wilhelm Henn. 5., Achte str. 50. Helene Hiertz, 1., Josefstr. Josefine Müller, geb. Bartel. Wwe., Wärterin, 49., St. Apernstr. Peter Baumann, 3 M. Ferkulum 25.„
Heiraten. Josef Schilling, Tagl., v. Gleuel. u. Ottilia Heintz, v. Hilden. Peter Deboeser, Schneider, v. Kr tz. u. Hedwig Lieboldt, v. Greiz, Jolef Flecken, Stuckaturer, v. Jungersdorf, u. Apollonia Groß, v. Fischenich.= Eduard Treptau, Zimmergeselle, v. Tiefensee, u. Maria Dettmannv. Grabenhöfe. Konrad Weißenfels, Hausdiener. v. Ande nach, tonie Fiedler, v. Deutz. Herm. Fischer, Wwr., Tagl., v. hier, u. Christine
Herberz, gesch., v. Schwarz=Ryeindorf.- Heinr. Half, Postbote, v. Feutu. Matbilde Rüsgen, v. Mannheim.
Heirats=Ankündigungen. Josef Adler, Dekorateur, Katten####g 10—12, u. Anna Knieps, Eigelstein 87.- Werner KKrumbach, Sergeasst im Inf.=Reg. Nr. 53, v. Kalk, u. Katharina Böling, Moltkestr. 80.- Ger fried Windelschmidt, Metzger, Perlenpfuhl 19. u. Katharina Daverhausei Friesenwall 100.„ Hermann Erpenbach, Postbote, Gr. Brinkgasse, 13. u. Sibylla Cremer. v. Stommeln.=Heinr. Otten, Schutzmann, u. Theodora Thissen, Frankstr. 17.
18.
69.
Das Gese
wonach in! bindung
Der Ent
Reichstage zu der in das(
Im Reich
bahnminister bautechniker Beweis ihrer ohne Wasser Richt des 9 Wie du m so schallt es Mittwoch v. Minister sich antwortlichte
der Vorbere und der ma gabe des Pl einer gewisse solchen Syst Reichstag v haft vorbere ausgehen, i Wege der 5 Flottenplan durch die unter Auf Schu ierigke Wohlstand wohlfahrt, verstärkung Getreidezöl Brotverten Handelsver Bindung nicht im st Versprechen volle Verh auf zehn verdoppelt hielten ei mit der vr lands lieg det sich er und der 2 Hinweise,
mehrung der Weltz meinem V Die gas
“EAE
Frankstr. I
dreistündig Gegenü der Ausa bayerische fest, daß gesetzt wo dem Erge der Flotte Staats den Verde worden se gung sein Für d reitwillig eine weit hause bol Abg. 9 Reichskar sondern nach Bel Letztere zu der B den Ball den Flot handels Abg. 1 rung hat bauten 2 Abg. Kriegser Reichska beabsicht berechtig Hieral Aus Konsi Paderbo Ueber berichtet rückteni rischen Die Ver und übe bald m Flügel. Ebene Stunde wurden geschickt. und na den ga der Na wundet Telegra einen 2 zu star mittag gesetzt. diesen Winche Bericht Hochlär Namen noch 1 donhoc auf de Kamer gräben schützte
—
1—
—

hen. Auf
Straßenetgeschritten izen Untertadtverordnd London Is Sonderein.
ercassel, sganges =Rüdesatz mit andas Spiel it den Kuaeinem Vereiner KosStieftochn erhielt zwa fängnis.— u zwei MoVerputzer zu Margarine.
Rieder rbeue amerije sagte, die o der Genuß esundheit zu itzte 100 M. ner zog mit sie aus dem ers mehrere händler hinlug der geAls dieser rere Flaschen 1. Der AnWochen Haft
rn bei stark bereits dicke d nur noch ienstag auf. ist grösstenliegen am ht mehr vom Schiffbrücke che dorthin II noch zu; 74 Grad am t gestern bei
er Nacht in beeilen sich. e Häfen zu issen wegen t<space> b e s c h ä f t i g t,<space> 1 den SandAusdehnung
r Kölnischen efroren. n Umgegend Vergangene f der ganzen sen mussten kanalisierten en Tage einhleppverkehr
str. 7.— Mag* Franz, S. Joh. Hauprich, erichtsassessor. der. Gereonsermarkt 39. Elisabeth, T. v. Ant. Kühn, icht. Kutscher, r. 41.- Anton, ne. T. v. Pet. orn. Sch indgasse 39. s. Elisabeth, einrich, S. v. lisabeth. T. v. h. Bohländer eyer, Kausm., Gr Sandkaul
Aloys Waller.
). Malsb. nder. ichserhof 49.= bäumen 29.h Beyer, Cominsorg. ill 47.- Lui geb. Sticker. chterstraße 18
Josefstr. 4. Apernstr. 69.
Heintz, v. HilRölner Local-Anzeiger Nr. 344 4 Freitag, 15. Verember 1399.
Seite 9.
giebt's Neues?
ldt, v. Greiz. roß. v. Fi ria Dettmann. e nach, u. er, u. Christine bote. v. Deutz.
n. Frankstr. 1.
Das Gesetz betr. das Vereinswesen vom 11. Dezember 1899, vonach inländische Vereine jeder Art mit einander in Verindung treten dürfen, wird vom Reichsanzeiger veröffentlicht.
Der Entwurf eines Reichsweingesetzes wird im Januar dem Reichstage zugehen. Die bayerische und preußische Regierung haben der in das Gesetz aufzunehmenden Kellerkontrolle zugestimmt.
Im Reichstag verteidigte zu Beginn der Donnerstagssitzung Eisenbahnminister Thielen mit scharfen Worten die preußischen Wasserhautechniker gegen den Vorwurf des Abg. v. Kardorff sie hätten den deweis ihrer Unfähigkeit geliefert durch Ausarbeitung eines Kanals ahne Wasser. Abg. Richter beanspruchte in entschiedener Weise das sicht des Reichstages, auf die Vorwürfe des Kaisers zu antworten: Wie du mir, so ich dir!" und„Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es daraus zurück!“ Gewiß ware es wünschenswert, wie am Rittwoch v. Posadowsky meinte, daß der Reichstag an verantwortliche Minister sich halte, aber es sei kein Minister erkennbar, der die Verantwortlichkeit übernähme. Redner geißelt auf das schärfste die Art der Vorbereitung des Flottenplanes unter Umgehung des Reichskanzlers und der maßgebenden Persönlichkeiten. Die Ueberstürzung bei Bekanni nabe des Planes kennzeichnet die persönliche Inkarnation und Nervosität einer gewissen Stelle. Der Bundesrat wird mehr und mehr bei einem salchen System zu einer bloßen Registrierbehörde herabgedrückt. Der Reichstag verlangt aber, daß wichtige Vorlagen vom Bundesrat ernsthast vorbereitet und nicht nach bloßen Direktiven, die von Festreden ausgehen, inszeniert werden. Wir sind aber anscheinend schon auf dem Wege der Kabinettsregierung. Redner kritisiert dann im einzelnen den slottenplan, kennzeichnet die künstliche Mache der Flottenbegeisterung durch die dabei materiell interessierte Großindustrie und beleuchtet unter Anführung eines großen Zahlenmateriales die finanziellen Schu ierigkeiten, in welche das Reich gestürzt werden soll. Der Wohlstand unseres Volkes, die Kultur und die ganze Volkswohlfahrt, alles soll untergeordnet werden der Heeres= und Flottenverstärkung. Die Kosten dafür könnten nur durch Erhöhung der
vertarenng. Die Aosten Baskrroneeene„„„
Getreidezölle aufgebracht werden. Die. Folge ware einerseits e
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken in
Schultaschen,
u überzeugen.
bitte ich vorher meine Ausstrunng zu besichtigen und sich von der
großen Auswahl u. wirklich billigen Preisen
Nur prima Ware gelangt zum Verkauf.
Neuheiten: Lange Dameruhrketten
—„„„R„„.(Dauhls non X
Reisetaschen,
in massivem Gold in großer Auswahl, vergoldet und
Goldene
Herr
100
oublé von 3 K. an verschiedenen Mustern
Prachtvolle Herrenketten, Gold aufgewalzt, in von 4 M an.
Gold. Herren=Uhren von 30 Mark an,
mit Doppeldeckel(14 k. massiv gest) von 60—500 M
Specialität: Goldene Damen=Uhren,
kleine, elegante Facons, von 20 M. an, in feiner Ausführung(14 k. massiv gestempelt) 22, 24, 30—200 Ml.
Prachtvolle süberne Damen=Uhren
von 10# an, kleine elegante Facons, verg. Ränder, 12, 15, 13 M. und höher.
Goldene Ninge
„I### in Gold elegante Facons, mit Opal 2c.
ur. Kattenbug ach, Sergeant tr. 80.Daverhausen.
zinkgasse 13.
ser.
otverteuerung und anderseits eine Erschwerung des Abschlusses der Handelsvertrage. Der Reichstag könne unmöglich jetzt eine neue Bindung eingehen im Vertrauen auf den Staatssekretär, welcher nicht im stande gewesen sei, sein bei der ersten Bindung gegebenes Versprechen zu halten. Redner weist sodann auf das widerspruchsvolle Verhalten des Staatssekretärs Tirpitz hin. Seine auf zehn Jahre hinaus seinen wertlos, da die Schiffspreise bis dahin verdoppelt sein könnten. Die weiteren Ausführungen Richters enthielten eine Kritik der deutschen Kolonialpolitik im Zusammenhang mit der von Bülow proklamierten Weltpolitik. Die Zukunft Deutschlands liege im deutschen Volke, nicht auf dem Wasser. Redner wendet sich entschieden gegen das Hineinziehen der Person des Kaisers und der Bundesfürsten in die Flottenagitation und schließt mit dem Hinweise, daß bei dem Flottenplane es sich nicht bloß um Vermehrung der Schiffe, sondern um Inauguration eines neuesten Kurses der Weltpolitik handele, der aber zu phantasievoll sei, um allgemeinem Vertrauen zu begegnen.
Die ganze Verhandlung stand unter dem Eindruck dieser nahezu dreinündigen Rede des Abg. Richter.
Gegenüber der Behauptung des Abg. Richter, der Bundesrat sei bei der Ausarbeitung des Flottenplanes übergangen worden, stellte der bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Graf v. Lerchenfeld fest, daß der Bundesrat rechtzeitig von dem Flottenplan in Kenntnis gesetzt worden sei und daß die darüber gepflogenen Verhandlungen zu dem Ergebnisse geführt hätten, daß die Regierungen eine Verstärkung der Flotte für notwendig hielten.
Staatssekretär Tirpitz nahm das Reichsmarineamt in Schutz gegen Verdacht, daß der Flottenplan vom Marinekabinett aufoktroyiert
von 2 M. an, extra stark in Gold, elegante Facons, mit von 4, 5, 6 J. bis 30 M.
Silberne Herren=Uhren
von 10, 12, 15 K. und höher.
Goldin=Uhren(vergoldet), mit Doppeldeckel,
10, 12, 15„ und höher.
Für sämtliche Waren Garantie.
S
Köln, Weyerstr. 110,
am Barbarossaplatz.
0
den
B
Petersburger)
worden sei, und versuchte nochmals mit wenig Glück eine Rechifertigung seiner widerspruchsvollen Haltung.
Für die Freisinnige Vereinigung erklärte Abg. Rickert die
Beste Nussische(St.
Gummi-Ueberschuhe und-Stief
nuenit in allen Facons zu billigsten Preisen
Carl Schirh
Calt Schlip, neben Schildergassen=Ecke.
Tornister. Bücherriemen, Portemonnaies.
Hosenträger. Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Dämentaschen, Markttaschen 2c. empfiehlt in solider Ware billigst
Peter Mandt, Sattlermstr.
133 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben. Ausführung auler Sattler= u. Polsterarbeiten.
Möbelfabrik
von
Carl Bender, Köln,
Follerstrasse 91,
empfiehlt sich im Anfertigen der verschiedenen Möbel und Zimmereinrichtungen, speziell zu Festgeschenken. Bücher=, Kleider= und Zierschränke, Nah= und Serviertische, Klavierstühle, Schreibsessel rc. Fernsprecher 4385. Gegründet 1863.
zuen vom Modderfluß vom Dienstag=Abend 7½ Uhr: Da u morgens ihre Laufgräben stark besetzten, habe ich meine ganz ordnungsmäßig nach dem Modderriver zurückgezogen.(!) voller Sicherheit.(!) Ich erfuhr von Gefangenen, daß
der Verlust der Buren schrecklich ist, das Corps von Etticke ist gänzlich vernichtet. Die Buren erwiesen meinen Verwundeten jede Fürsorge.[Die Begründung des Rückzuges ist merkwürdig und deutet, wie auch die köstliche Wendung:„Ich bin in voller Sicherheit", darauf hin, daß die Truppen Methuens in ernster Gefahr schwebten und vielleicht noch schweben.] Die Blätter besprechen einmütig die ernstliche Niederlage Methuens, stimmen aber darin überein, daß man nicht zurückgehen könne(!), sondern daß die Sache durchgefochten werden müsse. Die Times drängt darauf, unverzüglich eine neue weitere Streitmacht von 30,000 Mann auszurüsten, und sagt, eine große Anzahl wohl ausgebildeter Miliztruppen und Freiwilliger seien kampfbegierig. Die Kolonieen seien stolz, ihre Kontingente zu erhöhen. Der Standard erfährt aus guter Quelle, im Kriegsamte sei infolge der erlittenen Verluste des Generals Methuen beschlossen worden, die Mobilisierung einer siebten Division mit einer achten in Reserve vorzubereiten.
Locales.
Für die Freisinnige Vereinigung eettarte=Koner.„
reitwilligkeit zu einer unbefangenen Prüfung des Flottenplanes. Fur eine weitere Auseinandersetzung Liebers mit Miquel im Abgeordneten hause bot sich Rickert als Kampfgenosse an.
Abg. Roesicke(Kaiserslautern) richtete scharfe Angriffe gegen den Reichskanzler. Die Reichsregierung sei nicht konservativ oder liberal, sondern demokratisch. Die Regierung sei ein Kautschukball, den jeder nach Belieben pressen könne.
Letztere Aeußerung veranlaßte den Staatssekretär v. Posadowsty
zu der Bemerkung der Aerger rühre nur daher, daß Roesicke nicht selbst den Ball pressen dürfe. Auch v. Posadowsky brach eine Lanze für den Flottenplan, dessen Notwendigkeit er mit der Sicherung des Welthandels und der Kolonialpolitik zu begründen suchte.
Abg. v. Hodenberg äußerte Bedenken gegen die Flottenvermehrung hauptsächlich deshalb, weil der Landwirtschaft durch die Schiffsbauten Arbeitskräfte entzogen würden.
Abg. v. Klinckowstroem nahm Veranlassung, nochmals die Kriegserklärung der Konservativen gegen die innere Politik des Reichskanzlers zu wiederholen, unter der Betonung, daß man nicht beabsichtige, die Stellung des Kanzlers zu erschüttern, weil man nicht berechtigt sei, den Entschlüssen der Krone vorzugreifen. Hierauf vertagte sich der Reichstag bis auf den 9. Januar 1900. Aus Rom wird unterm 14. Dezember gemeldet: Im heutigen Konsistorium präkonisierte der Papst den Bischof Simar von
Paderborn zum Erzbischof von Köln.
Ueber den Kampf am Modderfluß vom Montag=Abend wird berichtet: Der Kampf begann beim Tagesgrauen. Die Hochländer rückten über eine Grasebene vor und sahen sich plötzlich einem mörderischen Feuer aus Laufgräben von etwa 200 Yards Länge ausgesetzt. Die Verluste, die sie in einer einzigen Minute erlitten, waren erschreckend und überwältigend. Die Brigade zog sich rasch zurück, erholte sich aber bald wieder und behielt ihre Stellung. Dies war auf dem linken rechten Flügel war die Gardebrigade durch die offene Ebene gegen die anderen Laufgräben vorgegangen und kämpfte 15 Stunden lang gegen einen unsichtbaren Feind. Um 11 Uhr vormittags wurden die Gordons, die an dem Vormarsch nicht beteiligt waren, vorgeschickt. Die Buren ließen sie die Linie der Schützengräben passieren und nahmen sie dann unter ihr Feuer. Die englische Artillerie bestrich den ganzen Tag die feindlichen Verschanzungen. Erst bei Einbruch der Nacht hörte der Kampf auf. Das Verzeichnis der Toten, Verwundeten und Vermißten ist noch nicht zu erlangen.— Der Daily Lelegraph meldet über den Kampf: Lord Methuens Truppen versuchten einen Durchbruch durch die linke Flanke der Buren, aber diese waren zu stark. Der Angriff auf die Frout, wo die Hochländer am Vormittag zurückgeschlagen wurden, wurde den ganzen Tag hartnäckig fortgesetzt. Die Gordonhochländer machten einen heldenhaften Versuch, diesen Mißerfolg wett zu machen. Ihr Oberst fiel; auch der Marquis Winchester, Major bei Coldstream Guards, ist gefallen.— Ein Bericht des Standard erzählt: Nach dem Zurückgehen der
Hochländerbrigade konnte das bei der Neuaufstellung unter dem Namen Schwarze Wache rühmlichst bekannte Regiment nur noch 160 Mann aufweisen. Am Vormittag wurden die ersten Gordonhochländer vorgeschickt; sie schritten äußerst tapfer zum Angriffe auf das Centrum des Feindes, wo ihre toten und verwundeten Kameraden lagen. Sie fanden es unmöglich, die feindlichen Schützengraben zu nehmen, deren Front mit Stacheldraht gebildete Verhaue schutzten. Das Kriegsamt veröffentlicht folgende Devesche von Genedie in Frankreich und
Deutschland prämüirte
Die
Mainz,
und hochfeiner Quali=
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfei täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
V Die Regulierungsarbeiten am Frankenwerft, welche
bisher rüstigen Fortgang nahmen, mußten wegen des eingetretenen Frostes unterbrochen werden.
8 Weihnachtsbäume. Die Verkäufer der Weihnachtsbäume haben wieder auf den größeren Plätzen der Stadt ihren Stand eingenommen.
c Diebstahl. In einer Wirtschaft am Heumarkte wurde am Mittwoch=Abend die Schlafstube des Buffetiers erbrochen und die Ersparnisse desselben in Höhe von 200 M. sowie seine goldene Uhr gestohlen.
w Verhaftet wurde gestern Nachmittag am Hauptbahnhof ein Maurer aus Hadamar, welcher bei einem Ackerer in Ehrenfeld aushülfsweise beschäftigt war und dort ca. 1000 M. und eine goldene Uhr nebst Kette gestohlen hatte.
# Revolverheld. Am Dienstag=Abend gegen 7 Uhr wurde der Kuticher eines Geschäftswagens in Ehrenfeld plötzlich und ohne jede Veranlassung von einem jungen Manne mittels eines Revolvers in den linken Arm geschossen. Der Kutscher hatte noch soviel Kraft, vom Bocke zu springen, den Revolverheld festzuhalten und der Polizei zu übergeben. Der Kutscher befindet sich in ärztlicher Behandlung; die Kugel ist aus dem Arme glücklich entfernt worden.
& Unfälle. Gestern Mittag fand ein Radfahrer im Bürgerhospital Aufnahme, welcher in der Venloerstraße gestürzt und unter einen Pferdebahnwagen geraten war. Er hatte Verletzungen an beiden Beinen erhalten.— In das Bürgerhospital wurde ferner ein Arbeiter aufgenommen, welcher in einer Fabrik mit einer Hand in eine Maschine geraten und sich dieselbe erheblich verletzt hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 94. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Azucena: Marga Reisch vom Stadttheater in Mainz als Debut. Anfang 7, Ende nach 9¼ Uhr — Samstag den 16. Dez.: Ab.=Vst. 95. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
eicen Sesechche seied Aager
Neu-Sans### Brenkinaterial.
der
0
Hermülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Ne 105
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Achtun
EA
Na
G
lcher!
(Nr. 15).
Auerkannt feinste 6
sich aus durch feines Aroma, milden pikanten*# Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
r Mo*——
Stück
Glockengasse 22, Stadttheater ## Geichet Fettenheunen 7.
Mark.50.
Giftels,
gegenüber dem
2507.
Vereins=Nachrichten.
Das vom Gesangverein Gutenberg am 3. Dezember veranstaltete Wohlthätigkeitskonzert hat einen Reinertrag von 460 M. ergeben. Derselbe wurde dem hiesigen Asyl für arme Knaben an St. Gereon übergeben. In letzterm befinden sich gegenwärtig 148 Knaben, welche auf die Wohlthätigkeit der Kölner angewiesen sind.
&am Samariterverein vom Roten Kreuz. Herr Dr. med. Rohden schreibt uns:„Unter den Vereins=Nachrichten bringt Ihre Zeitung mehrere meine Person betreffende Mitteilungen. Ich ersuche, dieselben dahin zu berichtigen, daß ich von meiner Stellung im Samariterverein vom Roten Kreuz nicht zurückgetreten bin, dieselbe vielmehr nur wegen einer plötzlichen schweren Erkrankung in meiner Familie am 6. Dezember auf nicht voraus zu berechnende Zeit zu unterbrechen gezwungen war. Heute hierher zurückgekehrt, habe ich die ärztliche Thätigkeit in der Unfallstation wieder ausgenommen.“ Nach der uns zur Einsicht vorgelegenen Postkarte hatte Herr Dr. Rohden mitgeteilt, er habe seine hiefige Thätigkeit nicht unterbrochen, sondern ab gebrochen. Auch ließ seine Ankündigung im Chemnitzer Tageblatt vom 7. d..:„Von der Reise zurück“ nicht die Wiederaufnahme seiner hiesigen Thätigkeit vermuten. Indes dürfte es für die Oeffentlichkeit ohne Interesse sein, was ihn zu seiner abermaligen Sinnesänderung veranlaßt hat.
□ Der St. Andreas=Reparatur=Bauverein beging in seiner
jüngsten Versammlung das funfundzwanzigjährige Jubiläum seines Präsidenten, Hru. Karl Josef Linnartz. Bei Gründung des Vereins am 15. Dezember 1874 glich die St. Andreaskirche einer Ruine. Gar manches ist seit dieser Zeit zur Wiederherstellung derselben geschehen, so daß die Kirche heute eine Zierde unserer Stadt bildet. Daß dies erreicht wurde, dazu hat der Bauverein sehr viel beigetragen, und das ist in erster Linie das Verdienst seines Präsidenten, wie der Vieepräsident, Hr. Rektor Schmidt, in der Festversammlung ausführte. Zahlreich waren die Ehrungen, die dem Jubilar zugingen. Hr. Pfarrer Jägers, der durch Unwohlsein am Erscheinen verhindert war, ließ durch Hru. Kaplan Linnartz seine besten Glückwünsche ausdrücken. Der Verein ließ dem Jubilar ein prächtiges, von Hrn. Passavanti gemaltes Gedenkblatt überreichen. Hr. Rechtsanwalt Zündorf spendete bereitwilligst mehrere herrliche Liederspenden. Der Kirchenchor trug gleichfalls durch seine vorgetragenen Chöre zum Gelingen des Festes bei. Hr. Jean Jörrissen brachte die Glückwünsche der Armenpfleger des 33. Bezirks zum Ausdruck, dessen Vorsteher der Jubilar ist. In seiner bescheidenen Weise lehnte Hr. Linnartz alle Anerkeunzung von sich ab und dankte dem Vorstand und dem Verein für das, was zum Besten der Kirch geschehen, sowie allen, die zu seiner Ehrung beigetragen haben.
4
1
907

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 1 Freitag, 15. December 1399.
Ken
ae
Bei strenger Kälte empfehle in nur haltbaren Qualitäten
bei billigen Preisen:
Bettfedern, Plumeaur, Kissen, Unterbetten, Bettdecken, gesterpte, Jacquarddecken, Reisedecken etc.
S
W BETTFEDERN
G 8
16 Hohe Pforte 10.
eit 1826: Specialgeschäft für Bettenausstattungen.
S
0
4 150.— 250..—,( Ferner Herren=Hemdenkragen, Manschetten, Serpiteurs, Hosenträger,
Garantie=ual. Socken, Cravaten sowie Speg: Selbstbinder, Diplom, Seide, 75-93.),
.50
Damen=Handsch
Herren=Handschuhe,-= Agrassen, Rausem um
II. Stein-Leydel,
G0l
nien sowie Sper.: Selostoinden, ennn
40 Schildergasse 40.
Ias
wegen Aufgabe des Geschäftes
zu und unter Fabrikpreis des ganzen Warenvorrats, bestehend in:
einer Anzahl
Bisma
Herren= und Damen=Maschinen, erstkl. Fabricat, sowie Laternen, Glocken, Fahrradständer u. sonstige Zubehörteile. Außerdem verschiedene gebrauchte ein= und zweisitzige Maschinen billigst.
Hohenstaufenring 19.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 16. d.., abends 7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Friedrich Delitzsch aus Charlottenburg: große babylonische Nationalepos“.
Einzelkarten zu 2 K sind in der I. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2 M) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs. Herr Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1424) Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Pr. Hagedorn,
Färberei und Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1800. Patent. Reinigungsverfahren, Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 15. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13.
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen
Freitag den 15.
Großer Notorn=Konzert=Saal:
Kaiser- Café.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert.
gelvortrag unt Grchesterbegleitung
Grosses
Oefen u. Herde
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 18, 20, 22 M. an. Heiz=, Koch= und Bügelösen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Grosse Carnevals-Gesellschaft
1900 im Victoria-Saal. 1900
Unser Bureau befindet sich vom 15. Dezember ab
täulich mittags von 11—1 Uhr
im Weinrestaurant Hoevel, Martinstrasse 25. Mitgliedkarten können dortselbst in Empfang genommen
Reden und Lieder zur I. Sitzung bitten wir gefl. einzusenden.
Der kleine Rath:
1..: Peter Prior, Präsident.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachl.,#
Inhaber Joseph Eck, 89
Köln, Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18, With. Hergarten, Komoojen= E5.
straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ear., Verecucgel,# Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51, Vernyard Kleist, Marzellenstr. 10. EeEcke Bahnhofstraße. B3
Geschältsgründung 1195.
Es wärmen sich mit Bier und Wein Und Schnaps viel Menschenkinder. Wir heizen mit„Donatus“ ein.
Denn das ist viel gesünder;
Warm wird man gut, doch nie zu warm
Dabei in Küch' und Kammer.
Auch macht„Donatus“ uns nicht arm Und keinen Katzenzammer.
Reisetaschen
für Herren und Damen aus bestem Rind leder empfiehlt in großer Auswahl
Heinrich Müller, Taschenmacher 25.
Flurläuferstoffe,
Treppenläufer,
Bettvorlagen,
800 Meter eingetroffen, schön gestreift, in lebhaften Farben mit Vordüren in div. Dessins. Dieselben sind in meinen 4 Schaufenstern zu 30, 40, 65 5 an per Meter in 65 cm breit zum Verkauf ausgestellt. Günstige Einkaufsgelegenheit.
Kaufhaus I. Ranges
für Wachstuche aller Art.
Große Wachstücher, abgepaßt und vom Stück von 60 J, 80 J. 1# bis M..60. Linoleum=Läufer u. Vorlagen von 90 J u..25§ an.
Linolcum-Teppich,
150 200 cm, v. M..50 bis K 10.50
Wasserdichte Betteinlagen von 45 h und R..— an.
Wachs= und Gummituchschürzen für Kinder von 35 h an.
für Erwachsene von M..— an. Tapeten u. Puppenstubentapeten, neueste Muster, aufsallend billig.
C. Niederstein, Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Alterm.
am Eingang der Budengasse.
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
der vereinigten Kapellen der Infanterie=Regimenter Nr. 53 und 65,
80 Musiker,
unter abwechselnder Leitung ihrer Dirigenten Max Granzow und Georg Huber.
Ore
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 5 M.
onntag den 17. Dezember 1399
Milits“ Wnia
Die Konzerte mit stets wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär=Kapellen und Solisten finden jeden Rittwoch, Freitag und Sonntag statt.
Panorama International,
##S früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
liche, Mittel=Italien. Apgzis, Pitesa;, Nei
veöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20.
Flora.:
Abonnements für das kommende Jahr# s werden für neu hinzutretende Abonnenten
9 schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit#
# vom Tage der Lösung 9
6 bis 31. Dezember 1900.
9 Hlauptkarte....... 15 M. 9
Rote
Ziehung in Berlin vom 16. bis 21. Dezember 1893.
100,000, 50,000 2c. M. bar.
à.30 Originallose à 3,30
haben bei Otto Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73, Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 86, Schildergasse 118
n
Lusatzkarte
#
H. Mand
delSpekulatius per K 1 8
Aachener prriteg MarzipanTorten und Herzen von 30 J an.
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei Dewald,
Bolzengasse 11.
Cransport. Kachelöfen m. Dauerbrand * in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert, Hohenstaufenring 25
2. Zusatzkarte 5„
§ 3. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„*
Ausserdem werden besondere Schüler-AbonneOments ausgegeben.3
Verband kaufmännischer Gehülsinnen.
Georgstraße 7(früheres Reichsbankgebände).
Da infolge des jüngst erlassenen Ortsstatuts vom 1. Januar 1900 ab auch sümtliche kaufmännischen Gehüllinnen zur kenversicherung verpflichtet sind, hat unser Verband gen# sam mit einer Anzahl auswärtiger Vereinigungen eine Krankenkar ins Leben gerufen, die von den zuständigen Behörden als eingesehr bene freie Hülfskasse anerkannt worden ist, derart, daß e Mitglieder unserer Kasse von dem Zwange, einer krankenkasse beizutreten, befreit sind.
Gefl. Beitrittserklärungen bitten wir bald, möglichst bis zum 20. d..auf unserem Verbandsbureau, Georgstraße 7, abzugeben; daselbst wiro aus jede weitere Auskunft bereitwilligst erteil“. Der Vorstand.