lännen
häude.
isen Sinne Fortbildurg
ng
eigen nachiftsstunden; le und VerVergütung.
Luxuswaren, omptoiristinn für Kurz. aft für Lager
für Bronzeerinnen mit aterial- und fraphistinnen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei 'orausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 37.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1899.
tahl
Jrämien
eingeschlossen
1, Köln.
vorzüglicher glichen es der wenigen Minuit Zusatz von rzustellen. h enne-, Bohnr
erplatz 9.
30000
tt50Pfg.
Hälfte. A
25 Pfg.
Sept. 1899,
4 Uhr:
zert.
5000
ise zurück
leck,
en=, Nasen= und heiten.
ntenbach 32.
ierjähriger ThäIfache, u. a. als zweiter Lehrer ebammen- Lehrabe ich mich in
zgasse 61,
FrauenkrankJeburtshülfe
F. Horn
445.
18—10,—4,
s—10.
seisen=Eier.
trrt 34.
eise zurück
Dr. König
nver 1899.
tember verreist.
Schneider
straße 46.
on J. P. Bachem
Redacteur: fu
Leil 8. Reuter
und Reklamenten alle in Köln
Teddy.
Aus dem Londoner Leben von M. A. Dickens. Genehmigte Uebertragung von M. Fern.*)
Die Leute in der Straße hatten ihre Freude daran.„Wenn der kleine Kerl kommt und pfeift, weiß man immer gleich, wie spät es ist,“ sagten sie. Doch auch ohne diese praktische Seite lag wirklich etwas Erheiterndes in Teddys Pfeifen, womit er Abend für Abend von der Arbeit heimkehrte. Er hatte es vor etwa zwei Monaten mit einem Militärmarsch begonnen, und als Weihnachten heranrückte, ging er zu einem Weihnachtslied über, das er mit derselben ausdauernden Regelmäßigkeit pfiff. Selbst war er sich dieser Angewohnheit schwerlich bewußt. Er hatte an anderes zu denken, wenn er abends in die Fordstraße einlenkte, und war sich nicht im geringsten darüber klar, daß nur eine geheime Herzensangst ihn bewog, auf seinem Heimweg eine verstellte Heiterkeit zur Schau zu tragen. Denn Teddy, obschon erst fünfzehn Jahre alt, hatte Familiensorgen, und wenn die Familie auch außer ihm nur aus einem Gliede bestand—
dies eine war durchaus nicht so leicht zu beeinflussen, als er gewünscht hätte.
Sie war seine Schwester und neunzehn Jahre alt. Bei Teddy stand es fest, Annie sei das hübscheste, klügste und beste Mädchen in ganz London. Aber gerade die hohe Meinung, die er von ihr hatte, machte es ihm doppelt bitter, daß er seine Augen der Thatsache kaum länger verschließen konnte, ihr Benehmen stehe nicht mehr ganz im Einklang mit ihren vortrefflichen Eigenschaften.
Die Geschwister waren im letzten Frühjahr nach London gekommen. Ihre einzige alte Verwandte, bei der sie bis dahin
gelebt, war gestorben, nichts hielt sie mehr im Heimatdorfe zurück, und Annie hatte gute Aussichten für die Stadt, da sie im Kleidermachen sehr geschickt war. Eine Nachbarin und Freundin von ihr, einige Jahre älter als sie selbst, war vor anderthalb Jahren nach London gegangen und hatte dort bei ihrer Tante, einer gesuchten Damenschneiderin, lohnende Beschäftigung gefunden. Diese hatte mehrmals an Annie geschrieben und ihr angeboten, sie wolle ihr eine gleich gute Stellung verschaffen. Teddy sah die Sache ganz mit seiner Schwester Augen an; zudem hatte auch er seinen Ehrgeiz und glaubte, London sei der rechte Platz zum Vorankommen für einen Jungen wie er, der keine Arbeit scheute. Er fand auch ziemlich bald eine Stelle als Laufbursche, wozu sein frisches, offenes Gesicht wohl nicht wenig beitrug. So hatte sich die Uebersiedlung der Geschwister ohne große Schwierigkeit vollzogen.
Annies Neigung für die Reize eines Lebens als Näherin fußte wohl unbewußt mehr auf den glänzenden Schilderungen ihrer Freundin von dem Vergnügen, das sie außer der Arbeitszeit genösse, als auf ihrer Vorliebe für die Arbeit selbst. Sie war ein sehr hübsches Mädchen und war auch fleißig gewesen, als der Pfad der Arbeit noch gerade vor ihr lag und sie auf demselben durch eine Tante geführt wurde, bei der es keine leichtfertigen Nebenwege gab. Aber ihr Pflichtgefühl war wohl mehr in der Macht der Gewohnheit als in ihrem Charakter begründet. Während der ersten Wochen des Londoner Lebens ging alles aufs beste. Annie war morgens so zeitig munter wie die Lerche, bereitete ihr und ihres Bruders Frühstück, reinigte und ordnete dann die Zimmer, ehe sie zur Arbeit ging. Sie lachte über die lange Arbeitszeit, hatte größtes Interesse an ihrer Arbeit und berichtete dem Bruder mit unschuldiger Freude die Lobsprüche und Komplimente, welche sie für ihre Geschicklichkeit empfing. Sie eilte nach der Arbeit heim, um das Abendessen fertig zu haben, wenn der Bruder kam; und die letzte Stunde des Tages, die beide zusammen zubrachten, müde zwar, aber glücklich und zufrieden, waren Teddys größter Genuß.
Loch allmählich änderten sich die Dinge. Annie wurde unkuhig, mißvergnügt und trotzig und fing an, über die Einsormigkeit und lange Dauer ihrer Arbeit zu klagen.„Mit dem fkuhen Aufstehen kann ich mich nicht mehr plagen, es reibt mich zanz auf,“ sagte sie nach einiger Zeir zu Teddy.„Ich meine, # könntest wohl selbst für das Frühstück sorgen; willst du nicht?“ Teddy wollte es mit größter Bereitwilligkeit. Er machte das Frühstück zurecht und brachte sogar seiner Schwester das ihrige uns Bett. Und als er dann zwei oder drei Abende nach Hause Ekommen war und das Wohnzimmer, welches ihm auch zum schlafraume diente, noch von der vorigen Nacht unberührt fand, bahrend Annie in sehr schlechter Laune sein Bett machte, übersahm er auch diese Arbeit und fegte überdies aus und räumte in, ehe er morgens ausging.
Lann kam ein Abend, wo Teddy, als er zur gewöhnlichen deit heimkam, das Zimmer dunkel und leer fand. Annie war roch nicht zurückgekommen. Etwas später kam sie, eilig, erhitzt, Eerdrießlich, und von da ab wurde es zur Regel, daß Teddy eerst zu Hause war. Oft verging eine Stunde und mehr, ehe
— Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntag, 10. September 1899.
sie kam; zur Entschuldigung murmelte sie dann wohl etwas Unverständliches von Ueberstunden.
Zu dieser Zeit war es, daß Teddy— wohl zur Betäubung
der bangen Frage, ob Annie zu Hause schon auf ihn warten würde oder nicht— die Gewohnheit angenommen hatte, zu pfeifen, wenn er die Fordstraße herunterkam.
„Diese Gladys ist an allem schuld," sagte sich Teddy traurig und brach das Weihnachtslied plötzlich ab, als er in das pech dunkele Zimmer trat. Er zündete das Gas an und betrachtete ein Porträt, das auf dem Kaminsims stand. Es stellte eine übertrieben geputzte junge Person vor mit einem sehr modernen Hut, hübschen, aber gewöhnlichen Zügen und herausfordernden Augen: Gladys Adams, das Mädchen, welches Annie überredet hatte, nach London zu kommen, und welches nun ihre beste Freundin war.
„Diese Gladys ist an allem schuld," wiederholte er und wandte sich mit einem ungeduldigen, ärgerlichen Seufzer von dem Bilde ab. Es war schon spät; wegen der Weihnachtszeit hatte er im Geschäft viel zu thun gehabt, doch konnte er sich nicht entschließen, jetzt sein Abendessen zu bereiten, sondern löschte das Licht aus und trat aus Fenster.
Das Haus war ein Eckhaus, und man übersah vom Fenster aus ein großes Stück der Seitenstraße, die hier auf die Fordstraße mündete. Teddy starrte traurig hinunter, ohne eigentlich auf das, was unten vorging, zu achten. Da plötzlich blieb sein Blick an etwas haften und sein kindliches Gesicht wurde leichenblaß. Unter einer Gaslaterne stand seine Schwester Annie und bei ihr ein Mann. Teddy war nicht umsonst sechs Monate in London gewesen, sein schnelles Auge erkannte sogleich, daß der Begleiter seiner Schwester den besseren Ständen angehörte. Er sah, wie derselbe auf das junge Mädchen einsprach, welches ihm, den hübschen Kopf ein wenig geneigt, zuhörte und ihm dann die Hand entgegenstreckte. Der Herr ergriff die Hand, hielt sie eine Weile in der seinigen, lüftete dann den Hut und entfernte sich. Annie aber eilte mit flüchtigen Schritten ihrer Wohnung zu.
Teddy bewegte sich nicht. Er stand noch starr am Fenster, als sich hinter ihm die Thüre öffnete und Annie eintrat.
„Nun Teddy, du dummer Junge, was stehst du da?“ rief sie. In ihrer Stimme lag eine tiefe Erregung. Sie schien gar nicht zu bemerken, daß Teddy, der gewöhnlich munter bei der Hand war, keine Antwort gab, sondern nur langsam die Streichhölzer nahm und Licht machte. Annie war’s heute Abend, die für alles sorgen mußte. Sie schaffte in hastiger, unruhiger Weise, und als beide sich zum Abendessen niedersetzten, sagte sie mit erzwungenem Lachen:„Höre Ted, ich glaube, du bist halb im
Schlaf. Kannst du nicht ein bißchen aufwachen und etwas sagen?“
Teddy sah über den Tisch hinüber zu ihr hin. Seine Stirne war zusammengezogen und sein Gesicht blaß. Er war sich seiner Pflicht bewußt, als ihr Bruder und Beschützer mußte er„mit Annie sprechen"; aber in all seinen fünfzehn Jahren hatte er nicht geahnt, daß eine Pflicht ihm jemals so schwer sein könnte. Er raffte sich zusammen, und die Ueberzeugung von seiner Männlichkeit und Autorität, die auf seinen Mienen lag und ihn zu seinem Vorhaben stählte, hätte vielleicht etwas Komisches gehabt, wäre sie nicht ergreifend gewesen.
„Annie,“ sagte er,„wer war es, der dich heimbrachte?“
Annie schrak zusammen, so daß ihr die Tasse mit Kakao fast aus der Hand gefallen wäre, und wurde feuerrot.„Was meinst du? Wovon sprichst du?“ stammelte sie verlegen.
„Ich sah," erklärte Teddy,„wie du dich unten auf der Straße von ihm verabschiedet hast.“
Annie warf den Kopf zurück und versuchte eine völlig gleichgültige Miene anzunehmen.„D der! Es war ein Freund von Gladys. Bekümmere dich doch um deine eigenen Sachen, Teddy.“
Beide jungen Stimmen klaugen gepreßt. Teddys Ernst war aber unvergleichlich, als er antwortete:„Meine Sache bist du. Es war ein feiner Herr, und du hast kein Recht einen solchen zum Freund zu haben und Gladys ebensowenig. Laß dich nicht mehr von ihm nach Hause bringen, Annie. Versprich mir, daß du es nicht mehr willst.“
Annie stieß heftig ihren Stuhl zurück, stand auf und raffte Tassen und Teller zusammen, obschon noch keines von beiden etwas gegessen hatte.
„Es ist doch stark mit diesen kleinen Einfaltspinseln, die sich in alles mischen wollen. Ich möchte übrigens einmal wissen, was du von solchen Dingen verstehst? Mache dich doch nicht so wichtig. Bildest du dir überhaupt ein, ich würde mir von einem so kleinen Jungen befehlen lassen? Meinst du das wirklich?“
Es war ihr erster Streit, die erste Anspielung auf die Ueberlegenheit von neunzehn Jahren über fünfzehn. Teddy sah die Schwester zuerst ganz hülflos an, dann sagte er mutig:„Und wenn ich auch nur ein kleiner Knabe bin, Annie, so bin ich doch alles, was du auf Erden hast!“ Und damit stürzte er aus dem Zimmer.
Später fand Teddy es unmöglich, Annie gegenüber noch einmal auf den Gegenstand zurückzukommen. Er hätte nicht sagen
können, weshalb, aber er war überzeugt, seine Worte würden vergebens sein. Wenn er jedoch nichts sagte, dachte er um so mehr. Bei seiner Arbeit machte er ein Versehen nach dem andern, weil er den Gedanken an Annie nicht wehren konnte, die ihm beständig durch den Kopf gingen. Sein volles Gesicht verlor die Rundung, er sah hohläugig und traurig aus, und das Weihnachtslied wurde mit jedem Abend lauter, schriller und enerihm dann klar wurde, daß sie es nicht gethan. Sie wurde mit jedem Tage träger und launischer und kam selten einmal vor zehn Uhr abends heim.
„Teddy," sagte sie einst, als sie die Thüre heftig hinter sich zuschlagend ins Zimmer trat,„ich werde nicht länger hier wohnen bleiben. Die Unverschämtheit dieses Weibes ist mehr, als ich ertragen kann.“
Der Knabe sah sie fragend an.„Mrs. Mason?“ fragte er.
Mrs. Mason war die Hauswirtin, und sie war gegen die Geschwister während der ersten Zeit ihres Aufenthaltes in London sehr gütig gewesen. Aber neuerdings hatte es oft Teddys Kummer noch vergrößert, wenn er bemerken mußte, wie die Frau gar nicht mehr so gefällig und freundlich war.
Annie erwiderte scharf:„Ja, Mrs. Mason! Wenn sie glaubt, daß sie mir sagen dürfe, was sie will, irrt sie gewaltig, der alte Drachen!"
Teddy antwortete nicht.
Seine innere Sorge und die harte Arbeit, an die er nicht gewöhnt war, hatten den Knaben ganz aufgerieben. Am nächsten Tage war Christabend und Teddy erwachte mit einem mutlosen Gefühl, das wie ein Bleigewicht auf ihm lag. Er hatte ein längeres und schwereres Tagewerk vor sich als in allen vorhergehenden Wochen. Dabei drückte ihn der Gedanke schmerzlich, daß sie das Haus verlassen sollten, welches eine Art Heimat für sie geworden war, und vor allem quälte ihn die Frage, welche er sich selbst kaum zu stellen wagte: Was hatte Mrs. Mason zu Annie gesagt?
Er that seine Arbeit den Tag über ganz mechanisch, und als er abends spät nach Hause gehen wollte, gab ihm der Kassierer mit seinem Lohn eine Schachtel voll Süßigkeiten mit den Worten: „Hier; der Prinzipal meinte, du solltest nichts haben, aber heute hast du etwas besser aufgepaßt. Bist du krank, kleiner Mann? Was fehlt dir eigentlich?“
Teddys Lippen zitterten ein wenig, aber er konnte sein Leid keinem sagen und wäre derselbe noch so gut zu ihm.
„Nichts von Belang, Herr; danke. Nächste Woche wird es besser sein. Gute Nacht, Herr.“
„Gute Nacht, Junge, und frohe Weihnachten!“
„Frohe Weihnachten,“ die Worte klangen dem armen Knaben wie Hohn. Er und Annie hatten noch vor wenigen Wochen große Pläne geschmiedet, wie sie das Christfest feiern wollten, Pläne, die jetzt als gar nicht vorhanden gewesen erschienen. Er ging durch die verkehrsreichen Straßen mit dem Gefühl, als ob allen Menschen frohe Weihnachten bevorständen außer ihm und seiner Schwester. Selbst die Schachtel Boubons, die er sonst mit Stolz und Entzücken Annie mitgebracht haben würde, machte ihm kein Vergnügen. Er trug sie ganz gleichgültig und lenkte in die Fordstraße ein mit einem so schweren Herzen, daß er sogar vergaß, sein Weihnachtslied zu pfeifen. Ganz still ging er einher.
Annie war nicht da. Er hatte gar nicht gehofft, sie zu finden, und doch sank ihm das Herz noch tiefer als er in das leere Zimmer kam. Still gab er sich an seine gewöhnliche Arbeit und suchte eben das Feuer anzuzünden, als Mrs. Mason hastig eintrat. Sie sah sich rundum, und als ihre Augen nur den Knaben erblickten, schnaubte sie ihn an:„Die Schwester noch nicht da?“
Teddy drehte sich nach ihr um, und in diesem Augenblicke schlug die Uhr auf dem Kaminsims elf.
„Das sehen Sie doch selbst, daß sie noch nicht da ist,“ sagte er und beschäftigte sich pfeifend wieder mit dem Feuer.
„Nein, sie ist noch nicht da!“ eiferte die Hauswirtin, die sich erhitzte.„Ich möchte nur einmal wissen, wo sie ist und was sie treibt außer dem Hause zu dieser Nachtzeit!“
„Fragen Sie sie selbst, wenn sie zurückkommt,“ riet Teddy in einem Tone, daß es nicht zum Verwundern war, wenn Mrs. Mason bei ihrem ohnehin erregten Zustande vor Zorn bebte, als sie antwortete:
„Nun werde nur nicht unverschämt. Es scheint mir, ihr taugt alle beide nichts. Aber wenn deine Schwester meint, man würde sie in einem ordentlichen Hause behalten, wenn sie so weitermacht, irrt sie gewaltig. Wenn sie nicht vor Ablauf einer Stunde da ist, braucht sie überhaupt nicht mehr zurückzukommen und damit basta!“
„Regen Sie sich nur nicht so auf,“ sagte Teddy ungeduldig, „dies ist nicht das einzige Haus in London.“
Er wußte kaum, was er sagte, und seine Augen glänzten selt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2437 Bonntag, 10. September 1399
Sctttr####. Mamn halte sich shon i mehr Respek,
an uunatirlich, Vieleig, Iähite, enzt, dent gnabte nichte gans
stimmte. Ihr Zorn legte sich em bißchen, und sie sah ihn mit
ise mun 3 sate sie, du bist zur ein Kund, und es st natitrgleich heinkommt, hift alles nichts, dann kann ich sie nicht mehr
Aber ß ist F ute Abend dort,;“ antwortete die Frau nicht #car oder später wirst du es doch gewahr. Ich
95 in Peihick Heichieg fir der Vschaeseae. Die Sisrth
serk. I. sont se dleich beig, dane chaut ie uach dezichste
Nachden se so ihr lehzes Vort=Pezg jab gie veriseilel
öfseke leise die Hausthüire und eilte mit fliegenden Schriten die
Als er in die Hauptstraße kam, hielt er plötzlich im Laufe ein. Er hatte nur sehr unbestimmte Begriffe, wo die Alhambra
Ich muß zur Alhambra=Musikhalle! Wie viel verlangen Sie?“
Der Kutscher sah auf den Knaben, der mitten auf der Straße stand und sagte:„Eine Botschaft zu bringen? Drei Schilling, und
nichte, sprang in das Cab uno siche in
Oict wosn er satr, nach was er. ba, choun wuele. Ger. Piste
sprang er hinaus, drückte seine drei Schilling in des Kutschers
Hand und ging gemessenen, Schrittes zur gesfeigag hüurg, Frogh, Zwei bis drei Männer standen in der großen Halle, und Teooy trat auf einen derselben zu, als plötzlich eine Flut von Leuten ich von allen Seiten her ergoß und die Halle in einen wogenden See von Menschen, von Schwätzern und Lachern verwandelte. Das Publikum hatte den Saal verlassen. Verwirt und betzäuh wurde der Knabe in eine Ecke gestoßen— und von dort entden er in dem Strome, der am weitesten von ihm entfernt war, da
vhotoaraphischer Treue ein. Nie hatte er sie so gesehen: verwirrt, erschreckt, unschlüsig, und dicht bei ihr befand sich der Herr, der einige Wochen vorher mit ihr bei der Laterne gestanden.
Sie waren im Augenblick verschwunden, und Teddy stürzte sich
Bewegung, als Teddy herbeistürzte.
Annie!“ rief er.„Annie, Annie!“
Allein sein Ruf verhallte ungehört. Das Pferd ging in Tran über, im selben Augenblick sprang Teddy vor, fiel blind dem Pferde in die Zügel und geriet unter die Hufe des Tieres mit einem letzten lauten Schrei:„Annie!“ 86e
Im Spital glaubte man, er musse ganz gewiß sterben; aber man irrte sich. Später sagte man, daß einzig seiner Schwester beständige Gegenwart und unermüdliche Pflege ihn gerettet habe,
Annie war nicht schlecht, nur schwach und leicht zu gewinnen.
um ihretwillen, wendete ihren Sinn zur immer. Sie pflegte Teddy, während er krank war, sie arbeitete jur ihn, nachden er genesen; denn er wurde nie mehr so stramm und stark wie andere Knaben. Trotzdem aber war er glücklich. Auf Annies eigenen Wunsch kehrten die Geschwister in ihre ländliche Heimat zurück, wo das junge Mädchen bald genügende Arbeit fand, um
beide durch Nähen zu ernähren.
Als das nächste Christfest herannahte und Teddy seine Weiy nachtslieder pfiff bei den kleinen Arbeiten, die er noch ver
früh am Morgen aus dem Hause entfernt uno wurdein einer ScnapeF Wefel, 6Sept.99. Ein Unteroffzier der fünften Kompagnie Haserne erschosen, Lirselbe war am Nachmitag triegsgerichtlich
Blue antoureh ued Lesechähes fencet. Gi Lhgeiähser 15
selbe den Einsturz eines Stallgebändes heror. Ein Tagetozimgu.
25 Kühe wurden dabei getötet. Die Stadl vlier
schschchesecce sce
Wor um Mährend das Ktund und der Kuscher sch durch Alsgriger eliehr Votzieiget eunde aie Leichel uten
grund geschleudert und als Periaur, unren, 4 die Familie berrofen,
Kls bad Leden verlor.
als ungefährlich geltenden„su, Nachnitag ereignete sich im Hotel
elk-scsise, ecicis gäche
Labei brach es den rechten Arm uno 30g
ich auch loui. vrech epzté 9g. Der Dampfer Prik
der Fahrt von New=York nach Bremen unterwegs, vassierte gester:
Derselbe verlor auf der Fahrt eine Schraur
e bog..49, Mit dem Lloyddampfer Bayern
Sschise les c is. scsseccthche
eschece seghce escechce e
schschshe
verschwand., Da das nicht gleich ftiühalten kounte, waren die später angestellten Rettungsversuche erfolglos.
mehr Respekt, als derselbe seiner Ueberzeugung von der Unschuld de Angeklagten unter allgemeiner Bewegung Ausdruck gab. Eine Oase in der Wüste war die Darlegung des Artilleriemajors Hartmann über die Artilleriegeheimnisse, welche Dreyfus verrot, haben sollte, deren Verrat aber nach Hartmann dem Anagten nicht nachzuweisen ist. Unerschütterlich, mit einem sonere Aisen auchgerisch, Ner Hachr-Paut eunr Der sie
Generale Deloye, Mercier usw. stand. Dann kam der jetzige
Ingenieur und frühere Kamerad des Dreyfus im Generalstabe Defonds=Lamothe an die Reihe, der für die Unschuld des
Dreyfus eine Lanze brach und sich damit den Anzapfungen durch der enermidichen Generat Raer ausetz,„Bopur, ereieier ein neuer Belastungszeuge auf, ein ehemaliger österreichischer Offizier, der augenscheinlich für den österreichischen Nachrichtendienst in Frankreich benutzt wurde, ein Mann, der sich für der Nachkommen einer alten serbischen Königsfamilie ausgab. Dieser Cernuski, eigentlich Szernucki, nach Meldungen aus Wien, Prag, Belgrad und laut Nachforschungen in Paxis eine anani####t hat schon früher, als
Was draußen vorgeht.
seit Aaute Enisenisen erlssele, schel geseo, Jaus ge 8esch
Innern, von der Recke, gerüchige Persönlichkeit, hat schon früher, als der Kassationshof seine gewissenhafte Untersuchung in der Dreyfussache anstellte e Arbeit, auf die das Kriegsgericht in Rennes pfeist— seue Dienste angeboten, aber vergebens; ein solcher Ausländer mi solchem Rufe schien kein geeigneter Zeuge zu sein. Um so mehr hatte ihn Quesnay de Beaurepaire in sein Herz geschlossen, dem ungen ist, den Dreyfus anscheinend möglicht übelwollenden Vorsitzenden des Kriegsgerichtes in Rennes, Oberst Rouanst, zur Vorladung dieses Individuns zu veranlasen. Cernuski sagte also aus, er wisse von auswärtigen Attachés und Beauten, daß Dreufus Verrat geübt habe; Jonaust ließ ihn u gebeimer Sitzung die Nauen der betreffenden nennen, wohl de. mit diese Leute den wertvollen Zeugen nicht dementieren können; nsonst hatte der Kriegsminister Galliffet angeordnet, daß k geheimen Zeugenvernehmungen stattfinden; er wollte alles unverschleiert behandelt wissen. Nachdem Personen, wie Attaché Scheider, einal in die Debate gezagen worden ugz, fehzung, wirklich nicht ein, warum einem Cernuski das Spiel du Geheimhaltung seiner angeblichen Gewährsmänner erleichten werden sollte. Dieser Cernuski ist Ausländer. Indem der Vorsitzende Jouaust ihn zur Aussage zuließ, durchbrach er zum ersten
Verteidiger Labori sofort auf und verlangte die Vorladung vzu. Vernehmung der beiden ehemaligen Militärattachés Panizzardi und v. Schwartzkoppen, welche stets mit dem angeblichen Verrat des Dreyfus in Verbindung gebracht wurden. Auch drahtete Labori
an den deutschen Kaiser und den König Hunbert, damit
Genannten zur Aussage autorisierten. Dieser Schritr bes Verteidigers war erklärlich im Augenblicke der Aufregung, wurde ader selbst von den Freunden des Dreysus nicht gebiligt, denz P
hatte, daß Deutschland mit Dreyfus nichts zu thun hatte, nach dem die gleiche Erklärung vom deuschen Potschafter Grase Münster in Paris abgegeben worden, hat Oberst v. Schwart koppen, wie er selbst sagt, nichts mehr auszusagen. In Italischien größere Geneigtheit vorhanden zu sein, den Genera Panizzardi als Zeugen auftreten zu lassen. Am Donnerstag wurde dann gemeldet, v. Schwartzkoppen und Panizzaroi seien doch bereit. vor einer vom Kriegsgerichte in Rennes zu ent sendenden Kommission Aussagen zu machen. Aber das Gericht weigerte sich, eine solche Kommission zu entsenden.
o eoev.„hen Presse dem Advokaten Labori vorgeaß er ans Ausland sich gewendet habe, wenn im
en der Vezehausg, echinihe, Hesfteseh Khgaste beih
ud beshald den VerteilKirche in Worten überfließene, gglug####.##che Mühe gegeven, um die berechtigten Ansprüche der Kirche friedigen. Mit Dr. Bosse ist auch der Minister des
stimnnung üiber den Kaual auf
ade oid er sch uiche eioaesfaden elite, ll. der Rlehseselung
Der dutzoie, tieste genale der ie esangese Baschsler hes
Kultusministers wurde der westfälische Oberpräsident, Studt, Nachfalger des Ministers des Innern wurde ein Düsseldorfer Regierungspräsident, Hr. v. Rheinbaben. Eine ganze Anzahl ostelbischer konservativer Landräte ist inzwischen mit Wartegeld zur Dissein solle. Das glaubt ihnen ganz gewiß keiner, vielmehr werden
asgenüiche wie der setige ud ur belchen eanutesz haiketfäihe,
die gegen die Regierung gestimmt haben, wenn es geschieht unter aleichzeitigen Erlassen betreffend die politische Disciplin der Staats beauten, dann ist es gewiß verlorene Liebesnühe, hier den Beamten von dem Abgeordneten treunen zu wollen.
Frankreich hoffte bald von seiner Spannung bezüglich des Usagugar das Prozesses in Rennes befreit zu sein. Allen
Mitteillungen zufolge— auch der Verteidiger Demange hat sich in eteuu zalte der Urteilspruch bis etwa zum
Seotenber gefsällt werden. Aber es kau inzwschen doch wieder
Ende voriger
ale Lats vor. deu ehoenalgen Geanelal der Mboeizganise
Sebert zeigten die eingeschworenen Gegner des Dreyfus etwas
ichten
konnte, erschien ihm die schwere Last, die er im vorigen Jahre jedesmal hinwegzupfeifen versucht hatte, wenn er in die fordstraße einbog, wie ein weit entsernter und verschwonmener
Craum.
Aus
6 Seyt 99. Eine#######tung von 100,000 Mark zum
Zuvendungen von etwa einer Viertelmillion
Nat aus beineg„Prigve=Zusz;, ziltere Leute, die uner ärmlichen
bochen, I, zinigen Tagen in einem Hause an der Könizsstraße Verhältniss u seit enngen Lagen in einem... Sus, Da die Hausvohuten, derieteg in der verdong halten, siel ihnen auf, daß heute ewohner den Wortwechsel gehört hatten,.: Wouten. Mse, die gzah,
wos und sanden die Liche der Feat, de durch enen Stich ins
diese Vorwürfe auf das Handt des
Parteilichkeit aufs klarste hervortrat und deshalb ger Labori zu immer schärferen Protesten veranlaßte, wenn immer wieder Jouaust sich weigerte, Fragen zu stellen auf „wo man der Verteidigung nicht widerstehen kann: Als
bori den General Roget fragt, warum er über Esterhazy Zolaprozeß nicht gesprochen, fällt ihm Jouaust in die Rede:
veral Raget ist doch Zeuge! Er hat nur auszusagen, wu.
er selbst gesehen hat und weiß. Seine Gedanken, seine Meinungen be; er nicht zu sagen.“ Das wagt derselbe Jouaust zu sagen, der den Roget, Mercier und Genossen auch nicht einmal u den Weg getreten ist, als sie nicht als Zeugen, sondern als Ankläger auftraten, lange Reden hielten über das, was sie meinten. über ihre Ueberzeugung, daß Dreyfus dies und das gekonn. habe und er der Verräter sein müsse. Als der Instizmin Trarieur dann als Schutzzeuge auftrat und eine längere hielt, wozu er nach dem Auftreten der Mercier, Roget usw. merals berechtigt war, zumal er Thatsachen vorbrachte, suchte# aust ihm das Wort abzuschneiden:„Sie plaidieren jal“ 2n Parteilichkeit empörte viele. Die Ausführungen Trarieut
waren wuchtige Hiebe namentlich nach der Seite der teidiger des Esterhazy und der Verfolger Picquarts, er besonders einen Zeugen aufs Korn nahm, den die stabler aufgeboten, um Picquart zu verdächtigen und zu schuldigen; er nannte ihn einen falschen Zeugen uno### ger, womit er auch diesenigen traf, die seiner sich bedienteg Ueberhaupt wurde von den Dreyfusgegnern neuerdings wa.
ekelhafter Weise an Picquart herumgenörgelt, wie z. B. von
Obersten Lauth, der beinahe von Piczuart eime Ohrseige erhalg hätte. Im Auftrage des Ministers des Aeußeren gab be matische Beamte Paléologne die Erklärung ab, der deutsche schaster haobse antich ertärt, v, Schreza er cesäab der Ver.
sace eichegeichel elcelicheslehelsesiche
Dreyfus als moglichen Mitschuldigen Esterhazys! diese Ungehenerlichkeit aufgreift, verweigert ihm r,#nten, Wort. Von den Aussagen du Paty de Clams aus;#itig Im
bette hatte man umsonst viel erwartet; ne bedeuten nichts. Donnerstag hielt der Regierungskommissar Carrière seine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243= Sonntag, 10. September 1899.
Seite 3.
die mit dem Antrag auf Schuldigerklärung schloß. Gleich als Carrière sein Plaidoyer begann, verließen der vom Kriegsminister getroffenen Anordnung gemäß sämmtliche bis dahin als Zeugen anwesend gewesenen Offiziere den Saal, um sich sofort in ihre Garnisonorte zu begeben. Nur der General Mercier, welcher inaktiv ist, blieb und genoß in Ruhe nachträglich den Triumph, den er noch im letzten Augenblick errungen zu haben glaubte, indem er den Dreyfus günstigen Zeugen Freystätter angriff und für dessen Unzurechnungsfähigkeit plaidirte. Die Dreyfusfeinde dürfen ja, wie bemerkt, alles sagen, was sie wollen. Carrière hielt die Schuld des Dreyfus für voll bewiesen, eine andere Persönlichkeit kommt für ihn bei dem geübten Verrate nicht in Betracht, und daher schloß er auf Ehre und Gewissen mit dem Antrage auf neue Verurteilung. Der Verteidiger Demange hielt am Freitag die Hauptverteidigungsrede.
Die Lage im„Fort Chabrol“ war in dieser Woche noch dieselbe wie früher. Der tolle Antisemit Guerin beharrte nach wie vor im Widerstande gegen die gesetzliche Macht, trotz der Not, welche er mit seinen Genossen in seiner Festung litt. Die mit Guérin wegen Komplotts gegen Staatseinrichtungen verfolgten Angeklagten— 44 an der Zahl— sollen vor den als Staatsgerichtshof konstituierten Senat gestellt werden. Die Begründung der Anklage sagt, die angestellte Untersuchung beweise, daß ein Komplott bestehe zu dem Zwecke, die Staatsform zu ändern und die Bürger zur Empörung gegen die verfassungsmäßig bestehende Regierung aufzureizen; daß ferner mit einem Attentate zu dem gleichen Zwecke bereits ein Anfang gemacht worden sei, und daß die Ausführung nur durch Umstände, die von dem Willen der Urheber unabhängig waren, verhindert wurde.
Die langwierige Arbeitersperre, welche der Industrie Dänemarks so große Nachteile zugefügt hat, ist endlich am 4. d. M. durch eine Versammlung von Arbeitgebern und Arbeitern für beendigt erklärt worden. Man nahm einen Vergleichsentwurf an, und die rund 50,000 Arbeiter kehren wieder zu ihrer Thätigkeit zurück. Kurz vor dieser Aussöhnung haben im dänischen Kabinett Personalveränderungen stattgefunden, welche man mit der socialen Krisis in Verbindung bringt. Am dänischen Hofe ist das Zarenpaar zu längerem Besuche eingetroffen; später soll dasselbe wieder die Heimat der Zarin, Darmstadt, besuchen wollen.
ersten Tage nicht in der Schule war):„Ich bitt', am ersten Schöpfungstage war ich mit meinem Vater in der Stadt.“
Vordringen der Pest.
* Oporto,.Sept.99. Gestern ist weder eine neue Erkrankung noch ein Todesfall an der Pest vorgekommen. Die Läden bleiben
geschlossen. Die Truppen sind in den Kasernen konsigniert.
* Oporto,.Sept.99. Gestern sind hier zwei neue Pestfä vorgekommen.
lle
** Eine interessante Gerichtsverhandlung, in der sich ein englischer Richter in sehr entschiedener Weise für die Prügelstrafe in der Schule aussprach, fand Montag in London statt. Eine Frau erschien, von ihrem neunjährigen Knaben begleitet, vor dem Richter Taylor. Sie hatte den Schullehrer, der ihren Sohn durchgeprügelt hatte, auf Zahlung von Schmerzensgeld eingeklagt. Zwischen dem Richter und den Zeugen entspann sich folgende Konversation: Richter:„Was hat er dir gethau?“ Knabe:„Er hat mich auf den Tisch gelegt und mich durchgehauen.“ Richter:„Du hast es ohne Zweifel verdient. Dein Lehrer ist dazu berechtigt, dich vernünftig zu bestrafen.“ Mutter:„Aber ihn auf den Tisch zu legen und ihn durchzubläuen, ist das vielleicht recht?" Richter:„Es scheint ihm nicht geschadet zu haben. Ich habe noch nie einen gesünderen Jungen gesehen.“ Mutter:„Aber er hat Striemen.“ Richter:„Wie viele?“
Mutter:„Ich weiß nicht, aber im Certificat des Doktors steht alles.“ Richter(nachdem er das Certificat gelesen):„Gut, aber ich sehe nicht ein, wie es ohne Striemen abgehen soll. Laß deinen Rücken sehen, Junge.(Nach Besichtigung des Rückens): Von einem Schmerzensgeld kann keine Rede sein. Ich glaube, daß es vielen Leuten sehr wohl gethan hätte, wenn sie in ihrer Jugend mehr den Stock zu kosten bekommen hätten.“ Die Klägerin wurde mit ihrer Forderung abgewiesen.
** Ein merkwürdiger Haifischbesuch. In Ilfracombe(am Bristolkanal) ist gegenwärtig ein Haifisch ausgestellt, der Montag aue Gesellschaft, die in einer Vergnügungsyacht von Lee abgesegelt war, durch einen unangemeldeten Besuch auf der Yacht in nicht gerade angenehmer Weise überraschte. Er sprang plötzlich aufs Schiff, zerstörte mit seinem Schwanz eine Anzahl von Schiffsgeräten und brach den Mastbaum entzwei. Ein Insasse der Yacht erhielt einen Schlag ius Gesicht, durch den ein Auge in nicht unerheblicher Weise verletzt wurde. Der Fisch steckte dann seine Nase in die Kabine und befand sich offenbar so wohl, daß er gar keine Anstalten machte, die Yacht zu verlassen. Die Gesellschaft ruderte eiligst der Küste zu. Der Haisisch konnte mit Leichtigkeit überwältigt werden. Er ist 15 Fuß lang und wiegt eine halbe Tonne.
In dem englischen Städtchen Finchley giebt es noch kein Telephon. Die Stadtfeuerwehr funktioniert infolge dessen nicht mit healer Geschwindigkeit. Nun hat der Magistrat des Ortes beschlossen, umtliche Radfahrer von Finchley— es giebt deren eine ganze Anzahl— in den Dienst der öffentlichen Wohlfahrt zu stellen. Das Haus eines jeden Radfahrers wird mit einer Alarmglocke und einer farbigen Laterne, auf der ersichtlich sein soll, ob der Radfahrer dahein ist, versehen werden. Ist der Radfahrer zu Hause, so hat er sich sofort, nachdem das Alarmsignal gegeben wurde, auf seinem Rad zr Feuerwehrstation zu begeben und sie zu benachrichtigen. Dafür shalt er eine bestimmte Gebühr. Ob sich dieses theoretisch sehr schön Kdachte Hülfsmittel auch praktisch bewähren wird, bleibt noch abzuwarten.
*<space> E r<space> h a t<space> j a<space> r e c h t.<space>„ A b e r,<space> W i l l y,“<space> s a g t e<space> d i e<space> S o n n t a g s s c h u l <space> cchrerin in strengem Tone zu einem Jungen,„du hast dich wieder Il deinem Kameraden geprügelt, und ich habe dir doch am letzten sonntag eingeprägt, daß du, wenn dich jemand auf die rechte Lange schlägt, du ihn nicht wieder schlagen sollst, sondern ihm auch #e linke Wange hinhalten sollst.“„Ja,“ grinste Willy,„er hat aber auf die Nase geschlagen, und ich habe keine zwei Nasen.“ Ein kleines Mißverständnis. Herr:„Johann, meine Ci##rren verschwinden häufig auf unerklärliche Weise! Ich glaube
mimner—. Diener:„Ich hab Euer Gnaden ja gleich beim Dienstmritt gefragt, ob ich rauchen darf, und Sie haben mir geantwortet:
4— aber nur außer dem Hause!“ Herr:„Aber, um's Himmels„en, doch nicht meine Cigarren?" Diener:„Ja, was denn? Wenn
meine eigenen Cigarren rauchen will, werd' ich doch nitt erst Erlaubnis fragen!“
" In der Schule. Der Lehrer(der im Laufe der letzten sechs die Schöpfungsgeschichte erzählte).„Also Hahn, was hat Gott
ersten Schöpfungstage erschaffen?" Der kleine Hahn(der am
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 10. Sept. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Wassersüchtigen. Lucas XIV. 11—16).— Fest Maria=Geburt.
Kinder=Kommunion: In St. Maria in der Kupfergasse, in St. Columba.
In St. Maria im Capitol: Letzter der neun Sonntage zur Vereh rung Marias als der Mutter vom guten Rate. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Pfarrvereins, 9½ Uhr feierliches Hochamt, 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Rate mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Martin ist heute der Schleier, den die allerseligste Jungfrau bei dem Besuche ihrer Base Elisabeth getragen, zur Verehrung ausgestellt. Morgens um 1810 Uhr ist feierliches Hochamt seitens der hiesigen Arbeitervereine für die Seelenruhe ihres Protektors, des hochseligen Herrn Weihbischof Schmitz.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest Maria=Geburt mit vollkommenem Ablaß und Schluß des 40stündigen Gebetes. Morgens ½10 Uhr Hochamt. abends 6 Uhr Komplet, sakramentalischer Umgang und Tedeum.= In St. Maria in Lyskirchen: Titular= oder Patronsfest mit erhöhter Feier. Heilige Messen morgens um 6 und 7 Uhr, ½10 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte heilige Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet und Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um ½3 Uhr Kommunion=Andacht, um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament und danach Predigt.— In der Franziskanerkirche: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion, nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Predigt.
Montaa, I1. Sept. Protus und Hyacinthus.
In St. Columba: Morgens 1 8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa, 12. Sept. Winand.
In der Herz=Jesu=nirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 13. Sept. Maternus.
In St. Cäcilia: Beginn der Maternus=Andacht mit 13stündiges Ge bet. Heilige Messen morgens um ½6, 7 und 8 Uhr. ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Von 12—3 Uhr Betstunden, nachmittags 3 Uhr Vesper; 4 Uhr Maternus=Andacht. 5 Uhr Komplet. Abends 6 Uhr Fest predigt, danach Umgang und Segen. An den Werktagen der Oktav sind die heiligen Messen morgens um ½6 und 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt und#1 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Maternus=Andacht. Donnerstag=Nachmittag 6 Uhr Predigt. Während der Oktav nach jeder heiligen Messe und Andacht Verehrung der Reliquien des heiligen Maternus in der Kripta.— In St. Maria in Lyskirchen: Beginn der 17tägigen St. Maternus=Andacht. Am ersten und letzten Tage mit I3stündigem Gebet. Täglich morgens 1210 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet, abends 6 Uhr Maternus=Andacht; am ersten und letzten Tage, sowie an die einfallenden Sonntage mit Predigt.
In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 14. Sept. Kreuz=Erhöhung.
In St. Aposteln: Morgens ½7 Uhr Segensmesse für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung. Nachmittags 15 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde der Bruderschaft mit kurzer Predigt.— In St. MariaHimmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5
Uhr Komplet.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 15. Sept. Emil. Nikodemus
In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelser. Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Kapelle der Barmyerzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags um 5 Uhr Andacht und Verehrung der Reliquien des heiligen Kreuzes.
Samstag, 16. Sept. Kornelius.
Buntes Allerlei.
**p; Gemeingefährliche Zusammenrottungen der Berliner Nowdies, und zwar zumeist derer vom jüngsten„Jahrgange“, finden laut der Nat.=Ztg. seit einiger Zeit regelmäßig an den Sonntag Abenden in jenen Straßen Rixdorfs statt, die an Berliner Gebiet grenzen. Die Burschen schließen sich zu förmlichen Sektionen und Zügen zusammen und ziehen dann gegen zehn Uhr abends die Straßen entlang unter ohrenbetäubendem Gejohle, Pfeifen, Singen und Lärmen. Scheu weichen die Passanten dieser organisierten Hefe des Volkes aus. Sie sind natürlich machtlos gegen die in großer Zahl aus den entlegensten Schlupfwinkeln des Zuhältertums hier zusammengeströmten Burschen und deren brutale Uebergriffe in Wort und That. Relativ machtlos ist auch der einzelne Polizeibeamte, wenn die Nowdies sich bereits in geschlossenem Zuge einherbewegen. Gleichwohl wollten zwei Rixdorfer Gendarmen und ein Nachtwächter den Unfug nicht länger dulden. Sie ergriffen drei der Tumultuanten, die sich beson ders hervorthaten. Dabei wurden die drei Beamten thätlich angegriffen, und man versuchte, ihnen die Gefangenen zu entreißen. Die Beamten zogen daher blank und hieben auf die ihnen zu Leibe rückenden Individuen ein. Auf diese Weise verschafften sich die Beamten so viel Bewegungsfreiheit, um ihre Gefangenen bis zum Halteplatz einer Droschke transportieren zu können, mit der sie dieselben ins Gefänguis beförderten. Der hier geschilderte Landfriedensbruch vor den Thoren Berlins hat, wie gemeldet wird, Veranlassung zu einer beträchtlichen Verstärkung des Sicherheitsdienstes an den Sonntag Abenden in jener Gegend gegeben.
** Der erste elektrische Omnivus, der am Sonntag in Berlin von der Neuen Berliner Omnibusgesellschaft auf der Linie Stettiner Bahn—Krenzberg in Betrieb gesetzt worden ist, war den ganzen Tag über der Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit und früh bis spät vollständig besetzt. Der mit zwölf Decksitzen versehene Omnibus hat im Innern ebenso viele Sitzplätze und außerdem noch hinten zwei Stehplätze, bietet also im ganzen Raum für 26 Personen. Vorläufig kann der Wagen indessen die ganze Strecke hin und her nur je sechsmal ausführen, weil die den Motor treibende Batterie nur zwei Stunden lang ausreicht und dann eine Neuladung vorgenommen werden muß, die dreißig Minuten dauert. Später, wenn erst mehr solche Wagen eingestellt sein werden, wird dieser Zeitverlust aufhören, da sowohl am Stettiner Bahnhof wie am Krenzberg je eine Ladestelle errichtet werden soll. Der Wagen fährt auch über Pflaster mit weit geringerer Erschütterung als die anderen Omnibusse und hat eine ausgezeichnete Bremsvorrichtung, so daß er im Augenblick zum Stehen gebracht werden tann. Auch gehorcht die Lenkung dem leisesten Drucke des Führers.
** Der Hagelschaden in Preußen stellt sich für 1898 als recht beträchtlich heraus. Bei der in den einzelnen Gemeinden und Gutsbezirken Preußens vorgenommenen Ermittelung der vorjährigen Ernteerträge fanden auch Erhebungen über die Hagelwetter statt. Der hiernach im Berichtsjahre auf einer Fläche von 398,381 Hektar verursachte Schaden wurde auf 26,908,883 M. geschätzt. Seit 1891 mit einer verhagelten Fläche von 582,247 Hektar und einem Verluste von 51,023,430 M. ist dies die höchste Schadenziffer.
** Eine eigenartige Strafe sollen laut dem Berliner Lok.=Anz. zwei Knaben, welche auf einem dem Publikum sonst nicht zugänglichen militärfiskalischen Platze in Hannover ihre Drachen hatten steigen lassen und dabei abgefaßt worden waren, erhalten haben.
Nachdem sie zunächst eine Tracht Prügel erhalten hatten, wurden sie nach der Kaserne gebracht und mußten dort, wie sie bei ihrer Rückkehr zögernd gestanden, 20 Paar Stiefel putzen. Prügel und Stiefelputzen für Drachensteigenlassen? Wenn das wahr ist, wird man sich hoffentlich die Veranstalter dieser merkwürdigen Exekution etwas genauer besehen.
60 Verurteilung eines Mädchenhändlers. Der internationale Mädchenhändler I. Banda, 1862 in Galizien geboren, wurde in Wien zu nur sechs Monaten Zwangsarbeit verurteilt. Banda war 1890 ziemlich mittellos aus Galizien ausgewandert und hat in den letzten zehn Jahren eingestandenermaßen einen sehr ausgedehnten Mädchenhandel zwischen Buenos Aires und Galizien getrieben, und ist jetzt im Besitze eines Vermögens von über 100,000 Gulden. Während seines vorübergehenden Aufenthaltes in Galizien wohnte Banda in Jaroslaw, wo er die Mädchen engagierte und nach Argentinien expedierte. Er reiste jährlich zwischen Galizien und Argentinien mindestens zwei= bis dreimal. Ergriffen wurde er im März in Montevideo, als er mit drei Mädchen aus Jaroslaw, darunter der erst neunjährigen Saara R. landete. Mit Banda zusammen arbeiteten ein gewisser Fraeukel und Frau in Wien, gegen die auch das Strafverfahren eingeleitet worden ist. Banda wird sich übrigens noch wegen weiterer Strafthaten zu verantworten haben. G
60 Das Zweirad in Frankreich. Auf Zweiräder ist in Frankreich eine Verkehrssteuer gelegt; aus diesem Grunde hat man eine genaue Uebersicht über die im Verkehre befindlichen Zweiräder. Die Zahl derselben beläuft sich auf annähernd eine halbe Million, genau 483,414. Die letzte Jahressteuer belief sich auf insgesamt 4,858,644 Frcs. Seit 1893 ist die Zahl der Radler bedeutend gewachsen. 203,026 betrug sie im genannten Jahre, dann 256,084 im folgenden. 1896 waren es 329,816 und auf 408,869 stieg die Zahl 1898. In dem Seinedepartement mit der Hauptstadt Paris, wo auch so viele Damen radeln, ist die Zahl verhältnismäßig am größten: 94,255. Auf Corsica giebt es nur einige Dutzend; dort sind die Wege gar zu wenig verlockend. 0
Ein schwerer Unfall in der elektrischen Tramway ist in Genf am 2. September vorgekommen. Die Gemahlin des bekannten Chirurgen Kummer stieg mit ihren zwei Kindern in einen Tramwagen und nahm auf dem Sitze der vorderen Plattform Platz. Während der Fahrt erfolgte plötzlich unter dem Boden des Sitzes eine heftige Detonation. Der Tramwagen wurde angehalten. Die Kinder voran und die Dame nachfolgend, flüchteten in möglichster Eile von der gefahrdrohenden Stelle. Aber das Unglück war blitzschnell geschehen. Zuerst die Umgebung und die zufälligen Fußgänger der Straße und dann Frau Dr. Kummer selbst wurden gewahr, daß die Kleider der Dame rückwärts aufflammten. Die Frau brannte lichterloh. Trotz der sofortigen und zweckmäßigen Bemühungen, die Flammen zu ersticken, erfolgte eine so ausgedehnte und tiefgehende Verbrennung, daß Frau Kummer nach unsäglichen Schmerzen zwei Tage später gestorben ist. Der betreffende Wagen stammte ganz aus dem Anfang der Zeit, da in Genf der elektrische Betrieb eingeführt wurde. Er litt, wie die Untersuchung ergeben hat, an einem Konstruktionsfehler.
** Einer der größten schottischen Wälder, der Bergwald
von Rothiemurchus, ist in der Nacht von Donnerstag auf Freitag abgebrannt. Die Entstehungsursache des Brandes ist nicht bekannt. Das Feuer breitete sich mit reißender Schnelligkeit über den ganzen Wald aus und obwohl 200 Leute damit beschäftigt waren, es zu lokalisieren, gelang es ihnen doch nicht, den Wald zu retten. Die rotglühenden Berge gaben, wie Augenzeugen erzählen, einen wundervollen Aublick.
** Ein großes Eisenbahnunglück wird auf dem Wege über Kairo gemeldet. Zwischen Berber und Wadi Halfa entgleiste ein Personenzug; 24 Personen wurden getötet.
** Ein angeblicher Nachkomme Mohammeds, ein Mann
namens Aga Khau, soll sich, der Tgl. Rundsch. zufolge, in Zanzibar aufhalten. Er wird für einen geraden Nachkommen der Tochter Mohammeds gehalten und als solcher von einer in Zanzibar ziemlich zahlreich vertretenen Sekte der Mohammedaner, den sogen. Khojas, als Gott verehrt. Seine Anwesenheit hat die Leute zum Teil wie berauscht gemacht. Von allen Seiten fließen ihm Geschenke zu; der eine schenkt 50,000 Rupien, der andere 20,000 und so fort. Man nimmt an, daß die Summe, welche Aga Khau von Zanzibar mit hinwegnimmt, sich auf eine halbe Million belaufen wird. Aga Khan kommt von Europa, wo er mehrere Monate sich aufgehalten hat. Später geht er nach der Küste Deutschostafrikas, um auch dort seinen Anhängern sich zu zeigen. Sein eigentlicher Sitz ist Bombay. Dort hat er auch seine meisten Anhänger. Er ist noch ganz jung, spricht fließend englisch und französisch und führt den Titel: His Highness(Se. Hoheit). Die englische Regierung kommt ihm, seiner Macht und seines Ansehens wegen, mit der größten Zuvorkommenheit entgegen; von den Europäern in Zanzibar dagegen wird er völlig übersehen.
ermischtes.
** Vergiftung durch Fische. Der 35 Jahre alte Töpfer Rudolf Schlodder zu Berlin besuchte am Sonntag Morgen mit Frau und Kind seine Schwiegermutter, die Produktenhändlerin Frau Priemann. Da er Appetit auf Fische hatte, so veranlaßte er seine Frau, aus der Markthalle in der Andreasstraße frische Flundern zu holen. Frau Priemann, die aus Pommern stammt, reinigte die Flundern, salzte sie gehörig und kochte sie zu Mittag in frischer Butter. Bald nach dem Essen erkrankten Frau Priemann und ihre Tochter, während Schlodder erst später Beschwerden fühlte, aber auch dann nicht besonders große, obwohl er viel mehr gegessen hatte als die beiden Frauen. Das Kind, das von den Flundern nichts genossen hatte, blieb gesund. Die Frauen bekamen Erbrechen und Krämpfe, und mit Frau Schlodder wurde es so schlimm, daß sie nicht mehr nach Hause kommen konnte. Trotzdem verzehrte Schlodder am nächsten Tage abends auch den Rest der Flundern, der vom Sonntag noch stehen geblieben war. Bald darauf stellten sich auch bei ihm Erbrechen und Krämpfe ein, und zwar noch viel heftiger als am Sonntag bei den Frauen. Der Mann wälzte sich unter furchtbaren Schmerzen auf dem Fußboden der Kellerwohnung. Erst jetzt sprach Frau Priemann über die Erkrankungen zu den Nachbaren und sorgte für ärztliche Hülfe. Der Arzt, der um 7 Uhr abends gerufen wurde, wandte sofort alle Mittel an. Nur noch bei den beiden Frauen schlugen sie an, da er ihnen den Magen auspumpen konnte. Bei Schlodder war dieses nicht mehr möglich, da es nicht gelang, ihm den Magenschlauch einzuführen, weil er sich unnnterbrochen in Schmerzen wand. Der Mann starb noch am selben Abend 11½ Uhr. Das Befinden der Frau ist noch ziemlich schlecht, da sie sich auch noch eine Darmverschlingung zugezogen hat. Frau Priemann geht es besser. Mehrere Eimer Fische sind in der Halle koufisziert worden.
** Die Leidensgeschichte eines unschuldig Verhafteten. Unter dem Verdachte, den Mord an der Witwe Fielitz in Alt=Buchhorst verübt zu haben, waren nach einander drei Unschuldige verhaftet worden, bis man endlich in der Person des Dienstmädchens Schröter die wirkliche Thäterin faßte. Unter den unschuldig Verhafteten befand sich bekanntlich auch der Stadtkoch Adolf Thronicker aus Bertin. Ueber seine Leidensgeschichte wird dem Berl. Tagebl. geschrieben: Hr. Thronicker, ein vermögender Mann, hestzt ein blühen

Seite 4.
etai-Aueige Dr., Atse, otreusteg, szeägegte hens tag
des Geschäft als Stadtloch in der Stegliszertrge,„östpe Fiefie
die Tragik des Schicksals sene Schwogen., Erhglungsaufenthaltes,
wird ermordet während eines dreiwöchigen ery gengmmen halten.
den Schwager und Schweser, Lte. erschieg. taust sein Alibi nachweisen
Ein Knecht, der zuerst als Thäter erschien, rann. It. den Verdacht auf
und wird entlassen. Dann lenten Ar der That, wie jeden Morgen,
den Koch. Er ist am Morgen nach der That, wir Li, glntiher,
ahnungslos zum Angeln fortgegangen, er Yo: Linen Armen
strömte Verwandte, als man ihn benachrichtgte, in gännen und
gehalten, in der Hoffnung, ihr noch ve pesudest— schlimm!
San Alsdg, E. Sesie Kae hick ioien Lasta db, Belh in. ehrcte Versterlsches hasad dais ais Mlse il eier leche
sausend Mark bei seinem Wohlstand Heoßaftil Motib u1. Jt, und brei That sein können, als Raubmörder verhoihnte die Huesesichteit des
belen
Raub— fur ne eim Kapital— in cher)anitlich die Verhaftung Ortsgendarm von Rüdersdorf hat dann.: Verschmung vor dem
des verkommenen Mädchens durchgeseßt. Bur„a, uither die belebten
Asesor wird der unbescholtene May.„Geseir.; gerzhrt! Der beKoridore bes Dioohter.. Aisesiorr-gghu gr den Mann auschließen
die reche
Hand befreit. Der Mann, der das hat erdbulden müssen, weinte wie
en Aund, auls er ind bsigero=gerhaunung entronnen. Den
Der lebenslänglichen Verbaunung gleischergesellen Herehemaligen französischen Fremdenlegionar und.r tris ieg gelungen.
mann Braun aus Asbeck im vegierunezig, Hertsehenslängsichen Dedurch die Flucht aus, Neuzgledonien sich der lebenslang. zgergng
vortation zu entziehen. Dos Gescher Ioherzig zür sosche, die sich
traurig, zugleich aber auch aufs.. Fremdenlegion beizutreten. Br. danach sehnen folten, der frauzöfischen oven, Gelegenlich einer Zecherei
nach Madagastar geschztetz, wo er so9.. Aritg dann zurückteiligte und dreimal berwundet wuro.„Lzchumal zu entfliechen.
gekehrt, versuchte er nicht weniger als Vterztas, und er selpit mit
Aber immer wieder wurde sein Vorhaben verentet.,2 er tagelang bis
Strafen belegt. Zunächst gab es iggrag, donn., t,. Jigandem Sonan den Hals in den Erdboden engegrn. gnlit er Gefänguisnendrand seinem Schicklal überlassn,. Hepenszeit nach Neutaledoud Luchrizarts frarz, bis er her Gehante an eine glickliche Flucht nien deportiert wurde. Aber der Gedanre an eine Vettuggte er den
ounte ihm den JZeig hagt vicht ron;, Todesstrase drohe, wenn ihm Schrit, wohl wisend, daß ihm veo.: gihziltleider und Auswpeispadie Flucht mißlinge. Es glückte ihm, Ovittensezen Schueldampfer
viere zu erlangen und so unbemerkk auf einem„ eoy Zaud und
berte dann unter großen Geschren nach der sponichen Kiste, un
SSeptosb wasige Feuersbrgzh gr 10
tigen Lagerhöuser, die kalt genau vor J. purden. Abends gegen 81.
von einem groben Brande beimngehugen gr sen viogen des Speichers. Uhr drang piöhich harter aigz, ou. Lung Sörgel&amp Lindenann,
in dem sich die Lagerräumlschleiten der Brot.g und Erport befinden.
bug, uno v Zest pugcde guch ein starter Feuerschein im
auf den Moni=Llgy,.u, zersgren habe. Der Genaunte war
Blaucgebiek unternommen wurde. Jansen ist der Erbauer des Ob„<space> 2 1 0<space>( K i n f e l<space> d e s<space>
eshese ee, eshee ls e e
Veanutzung der Rauchheiwe vordryjggu.s hiesten gesandt, aber es war massen wurden in die brennenden Räumlichtelten gertugre, zig an die
kaum eine Einwirktung vgur.„st Jgdgs der Herd des Feuers anDecken mit Waren aller Art angenn,2. 2 geuex hekam erst gegen 91,
sangs nicht erreicht werden vonyig,ude lang im Iunern des Speichers
Uhr Lust, nachdem es etwo hrachen ide laug u. rzug den nach der gealimmt batte; dann aber brachen vse Guzen des Lagerhauses bervor.
Fletseite binaus gelegenen Fenstern und Luter.engens Gegaude in der
Resige Rauchsäuten wätzten suan von dem Gersgzeigen steitesn. Die
Bichtung nachz dem Tezeptryermactten sich rechrtetig unbeschädigt iu
Schrtack un gruget, hes ezeis hsche etece Geicel 9 ch, ecstcie elche de gelschesesce elscece
in Sicherheit zu bringen. Der zwölfjährige sknave r. ujzsrg Tachter
eeworden und de Eberey, Stzeg guigesunden werden. Inzpschen
konnten ert voch en igehru, aemaltige Wassermassen in die Glut gewurden etwna aus 30 Rohren gepoalig,„Thatigleit. Gegen 10 Uihr
schleudert; acht Dampspritzen waren im Tharigter., an ein Nesten
standen säntliche Boden des Speichers I1, utoyjgziang, Hohre, Bamder dort lagernden Gegenslände: Spielwaten,— g es das
bus, Baumwole usw., war nicht zu venten., an(Gegen 12.2 Uhr
ssenuer von dem benachbarten Spe., tcgers mit donnerndem Gestürze der Giebel des ausgebraunten.—.e st. Schuten. Hierbei kan
ide nach dem Flek zu m die dort begezung naoch in lesten Augenein Feuerwehrmann mn Lebensgefahrz er IVtv.., von herbeiessenden
blicke von der Schute ins Wasser uund woutr.., 1 Uhr zeilte sich das Kollegen dem nassen Elemente entrisen. Gegen z, auf dem haupt.
Fener auch dem angrenzenden gu pislber au Zöhmer lagerte. Obzohl sichlich Baunwolle der Firua Aage„unign, wurde auch dieser viort eim sechter Bug D2 Iu. uag den plamunen erarisen und zerSpeicher in allen seinen Teilen von den Flammen ergtuirg ga## ort. Erkt gegen Morgen wor bse„eterug, Viersicherunggeselschaften
esch ane, ale sche det, hast, gergnich, bscheen
abe Aien.: Pealschesder S Sechges, Rehlcge uid Siächz; oise.
m. Die Eutsehungsurade des,„icheinsich, I, das Feuer von Kuaben noch nicht selsiellen, Iasen., poxbrich, grich des Brandes von einen
asze IVI. Biez. 91. Saer Mantchlane. Am 33. Anguat
lichen Auftieg, wobei er wegen venteu, die Höße von 4810 Meier
von den Vergjührern in Sanont, zeis, in Schliten, Hinaufgezogen teils auf einem Stuhle, getrogen, Matzigr Gelehrte Dr. Cauro sich
icd, Diesnot, bote, der Auget sche gantenlsch fir verchie,
vu. rs2-P graze,, Ex, iutereier,(Jekzriestätslehre, und machte
dene noch duniele Brogen.tng, Lespieau, Profesor de.
die Reise nebst seinem Freunds Harigon,###r wollte
Chemie am Shoyso, uugun, hen Gleischern fesstellen, wie hauptsächlich burch Unterluchungen au euannten nackten Drähten verviel Kraft der elektrische Strom in 1ogenng.. Zurch Eis und Schnee
iert, wenn die Leitug gxf, voeste,„.zacht, baß die Telegraphendurchocht. Man hat die Grrahr.,AL., Zie, einen richtigen Winleitungen im Hochgebirge und in Oegeno.,., auch centimeterhoch
ter haben, ganz normal funktionierenz, Aueizut. j doch, der Schuee, so mit einer Schnekruste bedeck uud. Schmitzt leov/ ir,, Heiter des
wird der Krastverins. bes,(z. 9.. Jg grog, daß die Verbindung elektrischen Stromes t. 616, Eis, o/, g,.o2,.5, Anderseits beswischen den Telegraphensigtionez utzstellung seines Observatoriums
absichtigt Jansen, chon, niz, der Vov., dem Chamonizthale durch
auf dem Gipsel des Mont=Blaue, es uun. vem. v en Gesichtspunkten
eine Telegravhenleitung du ver, Hezzean ihre Forschungen im Gletbegannen die werren Cauro un9 Pexpur“„i, wir einem Berichte des
schergebiete des Mont=Blave,., Jnglickstages miteinen Bergiührer Sicaro enzurchmez, auf Zie Rostag. Be ia Cöte, einen Berg, rechts und zwei Trägern auf die Montggv.., 2300 Meter hoch ist, und
vom Bosionsgleischer, Bnonygenuep zu sp, wenig gefährlich, daß die
wollten Drähte legen. Dieser Berg un sv wenig besrzan Chamguitr
Kühe im Sommer darauf weiden ung.2. Die fünf Personen
Hiaufgchen, um ühren Viep, gsgekretenen Pfade, der seitlich am marschierten auf einem. vut. au=gezgnn. Der Führer schlug daher
Berge hinführt, als es zu regnen begonn., Juchen. In dem Augenvor, unter einem Felsvorsprung Schutz Zu Juchen..ut, autam beblicke, als die kleine Kaxgizgge an diesem Bur.;4jag, und sah in
mertte sie das ploszuiche sreilen Cauro=, Lam zagenabhange binabgleichzeitig kaum 20 Meter entfernt au,., bz. er 200 Meter tiefer
kolern und auf die nahen Feisen aurschlage.n,.a, nach Ehamonr
iegen blieb. Er wor lot, und veun, n Gluhle nach der Unfalstele oebracht. Jausen ließ sich auf vene, gnpesender deuscher Obers tragen. Ein zufälig i, Opomontz,.granz, Man glaubt, daß
Namens Fischer, sazdte, eint,„prächtigen ovu.,, gewöhnen kounte,
Cauro, der kurzichtig wor und urgs, vung beig glüszeben stolperte. Prille zu tragen, semn Pincnez verto..T. Zitung Times Revien
( Ein Redacteur ohne Ltrm.e, zinent Nag eur geleitet, der in Monnt Pleasant in Teras wiro bogz Liu ,henig schnell, wie nur
teine Arme hat. Er arbeitet mit den, Arseinent Häuden. Er ist vor
irgend ein Veteran dieses Verufes., aber er besaz doch eine
eingen 30 Johren, ohne Arwe ve., von einem brennenden Chrguberordentiche Gelchichichtest, 1, Stellung einzunchnen. Seine
geis erfilt, im Leben dereinz,.. richt biek Unterstützung zu., teil
Eltern waren arm und konnten vym wrch, uehr als weit durch seine werden lasen, indessen machte er Dies wey, Nachdem er erst die auberordentlichen Fähioterlten,uv g. Ha.,, weiter vorbereitet hatte, Schule besicht und bch, Ogz,gesu jiehz sich dann als Nechtsanpalt
Seleriens heseg ald en, ie. ecoh zu. siues auad ehzrache Abonnentenzaht zu wochen. on seglenden Hände, und während er seine Füße als Ersatz Iur b/,gleyenven., Bewegungspielen einer Schulzeit nohzu er au, ozsnhrguch ihrer Glieder hatten, teil:
eider Saueraden, de vrn„4 Erggiet uswv. Eine gleiche Geschicker spielte wie die besten Bou, Gg, gag gieht in der That wenige
ichteit bewies er bein,euhy; ,ben,, geschickt mit seinen Zehen
Dinge, die dieser lunge Mann vich, evezueg, Händen. Er schreibt an
sgefüihrt, bie audere Ster) hahef de Feder zwischen den Zehen.
einem Schreibput: und von„.zit handhabt er aber die Schreibeit auberoxbeztlicher, Hhatpreigehr ge... u1 er seinen Leitgriktel
waschine mit seinen, Jehen, De: grulorte Redacteur ist außerdem em
auf diese Weise zu Papier. Der armtose Beoutrz.eu16 zeiner Lautsprengt und die Alissiones vernichtet. Heute ist das Hand, Soeuge
Stroshiten erfanden, in denen die Brzsiager dahiuvegiteren und.Herger,V... Säulenhalen und Kreuzgänge
Kirchen siund zerstort, niedergeryen., Lam Ghor der Kirchen emporder Kolegien, mächtige Bäume vno u. H. og feft den Stürmen
gewachsen und wölben von venen,..4 das die Sonnenstrahlen
trosenden Mauern eim grünes Duch, Ge, nschiße, die der Chorftühe auf die prächtig gearbeiten Vrove oseu noch erkenntlichen Steinreliez beraubten Aischen, be u. den Säulensztisken und Monoslithen, herrlich
herabfalen. Ein Chaos von Sciuen,agen, wird überwuchert von
Aser I. eriter harsz lscher ier en. Biangent,.e e.ie
ssenen Slammern und Schrauben schon langt geraubt fnd, einn Unterschlupf.“
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Still streut der Säemann seine Saaten,
Ob sie gedeihen, oder nicht, O, lasse dich von ihm beraten.
Und thue schweigend deine Pflicht.
Wahrheit hat ein redend Leben,
Dessen Kraft kein Witz ersann. Was das Herz hat eingegeben,
Hat kein Heuchler nachgethan.
Die Laster stritten, wer von ihnen Am eifrigsten gewesen sei,
Dem Bösen in der Welt zu dienen;
Den Sieg erhielt— die Heuchelei.
206. Stataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
Achasbset ans b. S ab. aie.., Bi: c.)r Gschler. 6e. 26 und=Zehn), Er vezshalte für Augen mehr in der Katte als K; u
Stat lagen ds, 7. Wie saten die Karten, wie ang das Spielf
207. Silbenrätsel.
an, ba, cha, e, fang, gu, hib, ker, im, le, nau, phra, ra, rach, sa.
Aus vorstehenden 17 Silben sind Mörter zu bilden vozu/,(te, am deutung: I. Stadt au Rbein, 2. alte urotren1, der Schiffsausrüstung, 1. 4 grabischer Titel, o. deutscher Dichter, V..0 die richtigen Wörter ge
sunden, so nennen die Anfangs. und Endduchstaben im Zusammenhan zwei deutsche Städte. 268, Aerostichon.
Bier, Vase, Rabe, Reim, Tula, Bote, Regen.
Aus jedem Wort ist durch
Wörter im Zusanmenhanz den Nauen eines großen Reiches ergeben. 209. Zahlenrätsel.
1 2 3 4 1 5 6 7 8 berühmter Maler.
2 172 Planet.
4 5 1 7 2 1 kleines Raubtier.
3 1 5 8 2 6 Nahrungsmittel.
1 5 4 2 bekannter Vogel.
1 7 2 6 6 2 6 Wa dgebirge in Europa.
6 5 8 8 2 1 Kriechtier.
7 5 6 8 2 italienischer Dichter.
8 5 6 6 2 Baum.
210, Betonungsrätsel.
Freund—— geigte wacker Auf unerm Stiftungsrest.
Nur schade, daß die Geige
—— zu wünschen läßt.
211. Zifferblatträtsel.
PPIII V VI VIT VIII IX XXIKII Statt der Ziffern sind Buchstaben zu setzen derart, da ihrer Umdtehung volgenv.iu Zandmirt wichtider Platz,—10 dient uu
Fangen,—11 Flus im nordöstlichen Deutschland, 10—1 griechischer Plosoph.
gabung und
bubn u. Aegzitodersite, bie springenden Lunit der Sache seinles
dringlichteit, mit der er die Voringen..., lehensfroher und zustiedener Meusch, der das Fessen der Arne kaum noch besonders
Jesuiten
eicher gegenohrg,., Koloniten in Rio Grande do Sul reise weilt, bot vorzer die dentichen Lotiutznien genorgen Misiones
bereist und ur dabeh un die., b61 zie Thätigkeit der viel ged goch urgn giebt er dem Globus zufolge m
schmähten Zeiuiten in den. 90), Greugag das nachfolgende, vereinem Reisebuche fur Freunde, Leipoo“,: Gebiet, das eine großudige rte) ,.„n, t, in welchem sich durch Jahrhunderte artige historische Vergaugenhest hot, u. ve.,ugeu hat, dem ehemaligen
eine ganz eigentüimliche Kulturarbeit vostogen, Jzjihen Diplomaten
Reich der Jesuiten, die.=9ovv, Zahrhundert sich unter der dahatten es verstanden, in 1o.,... ziu, Macht zu gründen, mit
wals reinindianischen Bevölterung eine.ze, zu rechnen haten.
eicher Die benaphorten Srarnte uterihänige ud die Herschaft
Ganz Paragnay wor open.24, ttugugg weit nach Osten
erstrecte.sich, über, den Voraug uno Maisig Fundo, und blutige
bis in die Gegend der epyen, Pigr zudzaner unter der Führung Sschup ie bou den von en den Nachbarstaaten gefüht. Ueberal in der streitbaten Poyres wit, P8tzt, von denen aus die Kultur unter Lande wurden Misionen errichte, vo, grächigen Kirchen entstanden
den Judiaueru verbreitet wurde,ziegeg, Pracug der Patres schlonen
Lucen und Schulen aller Art, Vre yy an dieselben an und
sich mit weiten, Pragpeee, waten ebensoviel WerkCausende von lauderen Poyoern, ve, zadezu Wunderwerke der Steinanen arvetiauter Handverker. Gernd=Z,Ziauer zunter der Jeiuiten
hauerkus und der Architertur hov.. an die herrlichen Ruinen
Leitung verrichtet, und uit Achzug pon der Blitezeit dieser Kulturaustaunen, De woch oau vieten Sptelgztihzun Hieseg Landes wurde verewoche übrig geblichen Ind., Fr., ihren Schäitzen wurgen zu.
iudig ausgebeutg, uund dse.1; Wohlandes. Wohl mag die verrWahrzeichen des Zleögz und be.., damals aber wurden die bei
schast eine iprauniche., gewev., widerstandsfähigen Indianer vor der bentigen Civiurung ve wong, ezZliedern der Nienschheit erdeun Uinternouge bewohr und., Aturistgeringste Verihrung kommensogen, während bente ein uit. er., u de Aberlebt. Noch im vorigen
Rudaner aum großen Teil geistet, die übrigen in die
212. Scherzrebus.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der
200. Schachaufgabe.
5 Red: 2. 568-5,Db.
1. Lf7— d5, Keb;„ Puc.—
201. Rösselsprung.
Zur rechten Zeit am rechten Ort, Vermag gar viel ein kleines Wort.
Und mancher hat's nachher bereut,
Daß er zu sprechen sich gescheut.
202. Telegraphenrätsel.
Deutschland, Deutschland über alles,
203. Schiebrätsel.
L A U B E
P R IES S T E R
U N G
R
G D
205. Vilderrätsel.
Klavierstimmer.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuten i