Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a 5 Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Preis. die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
47 1Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen II X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
E
Nr. 7.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1899.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*<space>
Zur großen Armee kommandiert.
Erzählung von Ad. Jos. Cüppers.*)
Der alte Christoph sollte sterben. Zu verwundern war das sicht; denn wenn einer seine sechsundachtzig Jahre hiuter
Die Geschicke Europas gingen ihren Gnnnnne
Kinder oder Kindeskinder brauchte er auch nicht zu sorgen, denn ein Weib hatte er nie heimgeführt.
Er wohnte bei der Witwe seines einzigen Bruders, die selbst schon so alt war, daß es schien, sie warte nur noch auf des Schwagers Tod, um sich auch zum Sterben hinzulegen. Der Christoph dachte freilich noch nicht daran, seine Rechnung mi der Welt abzuschließen, auch war er von seiner Entbehrlichkeit keineswegs überzeugt. Wer sollte die ungezogenen Rangen, die auf der Dorfstraße oft bie in den späten Abend hinein einen Heidenlärm verübten, in schuldigem Respekt halten, wenn er es nicht that? Wann hätten rauflustige Burschen je Händel gewagt, wenn seine martialische Gestalt mit dem gewaltigen Schnurrbart unter sie trat? Und wer endlich konnte die Bauern besser aufklären über die Geschichte ihres Dorfes, ja des Landes und der ganzen Welt als er?
In der letzten Zeit hatte er allerdings diese wichtigen Obliegenheiten nicht mehr erfüllen können, dafür war aber auch nie ein solcher Lärm in den Straßen gewesen, hatte man nie so viel von Streit und Schlägereien gehört, nie so oft über die Langeweile in den Bierschenken getlagt, als eben jetzt. Seine Füße waren rebellisch geworden und wollten selbst dem kräftigen !<space> E i c h e n s t o c k<space> n i c h t<space> m e h r<space> f o l g e n,<space> d e n<space> s e i n<space> A r m<space> s o<space> s i c h e r<space> f ü h r t e,<space>
und zuweilen schien es ihm sogar, als ob der Kopf für die breiten Schultern zu schwer geworden sei, denn trotz allen Bemühungen fiel er immer wieder auf die Brust herab und guckte zur Erde, als ob er da etwas zu suchen habe. Aber wenn er auch jetzt ganze Tage auf der hölzernen Bank hinter dem Fenster sitzen mußte, noch schmeckte ihm die Pfeife vortrefflich, besser als Essen und Trinken, und je verdrießlicher ihn die Stubenhaft machte, um so mächtiger blies er die blauen Rauchwolken aus dem brannen Oelkopfe in das kleine Gelaß hinein.
*<space>„ N e i n,<space> C h r i s t o p h,“<space> s a g t e<space> d i e<space> S c h w ä g e r i n<space> o f t,<space>„ e s<space> i s t<space> n i c h t<space> zum Aushalten hier; ich muß die Thüre etwas öffnen, man könnte Schinken räuchern in diesem Qualm!"
Und wenn die Frau mit thränenden Augen die Thüre öffnete, dann brummte der Alte so lange über kalte Fuße, bis sie notgedrungen die Luft wieder absperrte, und Christoph dampfte vergnügt weiter.
Auch heute saß er wieder auf der Bank hinter dem Fenster, schmauchte und blickte verdrießlich durch die Scheiben in die novembergraue Luft. Der alte Weinstock an der Wand des
Hauses hatte seine Blätter sast alle verloren, und die kahlen eben vor dem Fenster schwankten im Winde auf und nieder und nickten ihm immerfort zu, als wollten sie sagen:„Ja,
Christoph, nun ist die schöne Zeit vorbei, nun gehts hinab, hinab in die Grube!“ An einem der langen Zweige hing noch ein großes, ganz braunes und dürres Blatt; das rieb sich bei jedem Windstoß an dem hölzernen Fensterkrenz und raschelte dabei ganz unverschämt, als ob es den Alten einmal recht
ärgern wollte.
Und er ärgerte sich auch über das grobe Blatt, und zuletzt rief er:„Leue, reiß doch das dumme Ding da draußen ab, sonst werde ich verkehrt"
Was das bedeutete, wußte die Frau aus Erfahrung, uno darum ging sie geschwind hinaus, pflückte das Blatt ab und trat es mit dem großen Holzschuh so tief in den feuchten Straßenschmutz, daß ihm die Lust verging, noch einmal mit dem Winde zu scharwenzeln. Christoph schmanchte weiter und sah nach den Wolken droben, die es heute so eilig hatten und eine über die andere herzogen und alle nach Osten jagten wie ein wildes Kriegsheer, das gegen den Feind stürmt. * Und da fiel ihm ein, daß auch er einmal so gegen Osten gegangen war mit vielen anderen, als der große Napoleon sie nach Rußland geführt hatte. Hurra, war das eine Zeit gewesen! Da war er ein junger Kerl von zwanzig Jahren, voller Mut und Kraft, der es mit einem Dutzend Russen zugleich aufnehmen konnte. Und der Kaiser selbst, war das ein Feldherr! Wie der es verstand, die Leute zu begeistern, daß sie nicht Tod und Teufel fürchteten und wie ein Wetter in die Feinde fuhren! Aber ihn selbst hatten sie um so mehr gefürchtet, und wenn er zusammengekauert auf seinem Streitroß an ihnen vorbeiritt und mit den scharfen stechenden Augen die Reihen musterte, hatte ihnen das Herz geklopft wie Schulbuben, die den
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10.# Red.
onntags-Beilage.
Stock in des Lehrers strenger Hand erblicken und nicht wissen, mit wessen Hose er nähere Bekanntschaft sucht. Damals waren sie jubelnd über den Rhein und durch Deutschland gezogen, hatten die Russen vor sich hergejagt und das stolze Moskau erobert. Dann aber— ja, dann hatten sie heimziehen mussen, sie, die gewaltigen Sieger, und auf dem Rückzuge war es ihnen
schlecht ergangen, sehr schlecht.....6.25en auget
Aber Christoph war doch wieder in deutschen Landen angetom men, freilich nur mit einem Stiefel und ohne Tschako, den hatte ihm so ein elender Kosack heruntergeschlagen an der Beresina. Dafür hatte ihm aber ein Bauer seine warme Lammfellmutze lassen müssen, und der allein hatte er es zu danken gehabt, da ihm die Ohren nicht erfroren waren, so daß er dem Kosacken im Herzen nicht einmal gram sein konnte.
Und wieder hatte der Kaiser seine Tapferen gesammelt, und wenn er bei Leipzig seinen Gegnern unterlag— Christoph war nicht schuld daran gewesen. Daß sie den Kaiser dann abgesetzt und verbannt hatten, daß die Heimat Christophs und er selbst preußisch geworden waren, das hatte er lange nicht begreifen und nicht verwinden können. Erst als die Behörde in Anerkennung seiner Tüchtigkeit ihn zum Flurhüter und Dorfpolizisten gemacht hatte und er den Säbel wieder führen durfte, da hatte er sich ausgesöhnt mit der Wendung der Dinge, und wehe dem, der auch nur ein tadelndes Wort über die neue Herrschaft gewagt hätte— in der nächsten Nacht hätte das Spritzenhaus einen zerknirschten Insassen gehabt. Als er seinen Dienst nicht meyr versehen konnte, erhielt er als Belohnung seiner Verdienste das Allgemeine Ehrenzeichen und wurde Dorfhirte, wie er selbst gewünscht, da er keine Stubenluft ertragen könne. Mit dem Orden auf der Brust zog er nun täglich früh morgens mit seinen gehörnten Schützlingen auf die Bergwiese, und während die friedlich grasten, stand er unter dem hohen schattigen Lindenbaume auf der Höhe und schaute, auf seinen Stab gestützt, wie ein Feldherr auf seine Unterthanen nieder.
Es war ein prächtiger Platz, diese Höhe mit der Linde, gerade wie geschaffen für einen Helden, der die halbe Welt auf seinen Kriegszügen gesehen. Stundenweit schweifte der Blick über die Thäler und Höhen rings umher, und keiner kannte so genau wie der alte Christoph jeden Kirchturm in der Runde, keiner wußte so bestimmt zu zeigen, wo Deutschland und Rußland lagen, wo es nach Frankreich und Paris ging.
Am meisten aber freute er sich immer auf den Nachmittag, auf die Stunde, wo drunten im Dorfe die Schule geschlossen wurde. Da stiegen die Buben, mit dem Vesperbrot in der Faust, zu ihm hinauf, große und kleine, und zuweilen gesellte sich gar ein reckes Mägdlein zu dem Schwarm. Sie lagerten sich unter der Linde in das kurze Berggras zu Christophs Füßen, und bald scholl es von den frischen Kinderlippen unaufhörlich durcheinander: „Erzählen, Christoph, erzählen!“ Und Christoph nickte freundlich immer zu, aber er erzählte nicht eher, bis auch die Nachzügler sich eingesunden hatten, alles um ihn herum mänschenstill geSonntag, 12. Februar 1895.
enn
worden war und auch kein Kinnbacken sich mehr bewegte. er wußte wohl, daß solche niedere Thätigkeit unvereinbar war mit höherer geistiger Bildung.
Waren dann aber alle die klaren, munteren Augen verlangend und sehnend auf ihn gerichtet, dann flog es wie Sonnenschein über seine verwitterten Züge; er lehnte den schon etwas gekrümmten Rücken gegen die Linde, stemmte die eisenbeschlagene Spitze seines Stabes zwischen die gespreizten Füße vor sich in den Grund und sing an zu erzählen vom„großen Kaiser Napoleon", von den Kämpfen und Schlachten, an denen Christoph teilgenommen, von dem Zuge nach Rußland und dem Unglück an der Beresina, und je länger er erzählte, desto mehr färbten sich seine Wangen, seine Augen blitzten, und seine Stimme schallte mächtig über den Berg, so daß die Rinder oft ganz verwundert zu ihrem Hüter emporschauten. Und die Kinder waren so andächtig dabei, daß die Buben nicht einmal nach einem ungeschickten Maikäfer griffen, der unversehens von der Linde in das Gras fiel, und wenn ein bunter Falter das rote oder blaue Kleid eines Mädchens mit einer großen Blume verwechselte, so durfte er unbesorgt seine Schwingen auf= und niederwiegen, so lange es ihm geficl.
Es war aber auch gar eu schon, den Christoph erzählen zu hören. Bei der Schlacht von Leipzig hörte man förmlich die Kanonen brüllen und die Schwerter klirren, und wenn der alte Krieger seinen letzten Abschied von der großen Stadt Paris beschrieb, in der mehr Kirchen waren als Häuser im Dorfe, und wenn sich dabei seine Stimme mehr und meyr umflorte, und dicke Tropfen ihm in den weißen Schuurrbart fielen, dann griffen die Mädchen nach den Zipfeln ihrer Schürzen und wischten sich die Augen. In keinem Teile der vaterländischen Geschichte wußten die Kinder in der Schule so gut Bescheid wie in den Zeiten der napoleonischen Herrschaft, und wenn der Herr Lehrer die Karte von Europa herunterließ, dann brannten ihre Augen, und ein Bube flüsterte dem andern zu, indem er den Finger verstohlen lupfte:„Da ist der Christoph gewesen...
da hat er die Russen besiegt... da ist der Kaiser gefangen
Und unn sollte er sterben, der berühnte Held und bildner! Schon vor acht Tagen hatte die Nachbarin der Lene gesagt:„Der Christoph gefault mir gar nicht mehr; paßt nur
aus, Nachlarin, dasß er Guch nicht so muter der Haud ghseg.
Ach, Gott,“ hatte die Lene geschluchzt,„wenn es ihm nur einer sagen könnte, ich getraue mich nicht, und er müßte doch versehen werden!" Denn der Christoph, ein so braver Christen mensch er auch sonst war, mehr als einmal im Jahre gao dem Herrn Pastor keine Arbeit, und Ostern war noch wenn.
Wißt Ihr was,“ sagte die Nachbarin,„ich will es meinem Manne sagen, der ist ja auch Soldat gewesen, von dem nimmt
Aln dem Tage unn, wo der Christoph so verdrießlich am Fenster saß und in die Luft schaute, bis er zuletzt gar nichts mehr sehen konnte, legte er auf einmal die Pfeife neben sich auf die Bauk und sagte:„Leue, hilf mir ins Bett!“ Und am andern Morgen, da wollte er gar nicht mehr aufstehen, wollte keine Pfeise und keinen Tabak haben und knurrte und brummte nur zu allen Fragen seiner besorgten Schwägerin. Das war doch gar
zu verdächtig, und die Leue lief hinüber zur Nachbarin, ihr das Leid zu klagen.
Nicht lange darauf trat der Nachbar, ein noch rüstiger Mann, zu Christoph in die Stube und setzte sich ans Bett.
„Wie geht es, Christoph?“ fragte er.
Der Alte zog die buschigen Brauen in die Höhe und murmelte etwas, das der Nachbar nicht verstand.
Der aber ließ sich nicht abschrecken.„Ich habe diese Nacht einen merkwürdigen Traum gehabt,“ fuhr er fort,„den muß ich Euch doch erzählen. Ich habe von Napoleon geträumt.
„Von... von Napoleon?" rief jetzt Christoph und riß die Augen
weit auf.„Was denn?"
„Ja, ja, von Napoleon. Ich sah iyn auf einmal vor mir stehen, einen dreieckigen Hut hatte er auf dem Kopfe... trug er nicht einen solchen? Ihr habt ihn ja gekannt.“
„Stimmt. Hat er etwas gesagt?".
„Ja. Er sagte: Jetzt muß ich meinen alten, treuen Kriegskameraden, den braven Christoph, auch zur großen Armee einberufen.“
Der Alte richtete sich im Bette auf.„Sagte er das?“ fragte er, und seine trüben Augen leuchteten.„Ja, ja, er war immer freundlich und gut zu uns Kriegern!".
„Aber," erzählte der Nachbar weiter,„der Kaiser sagte auch: Mertwürdig, daß der alte, immer so pünktliche und diensteifrige Soldat gar nicht daran denkt, sich auf die Parade vor unserem Herrgott vorzubereiten; das begreife ich nicht... Damit war er verschwunden.“
Christoph legte den Kopf zurück in die Kissen und schloß die Augen, und der Nachbar fürchtete schon, seine Zurede sei vergebens. Doch da richtete sich der Alte wiede.#### und sagte mit einem schwachen Lächeln:„War eine Kriegslist... Holt nir den Pastor, Nachbar."
„Soll ich nicht den Vikar rufen, Christoph?" erwiderte dieser; „der Herr Pastor ist seit ein paar Tagen nicht ganz wohl.“ „Nein, ich will den Pastor haben!" rief der Alte zormg. „Der ist ein gedienter Mann und weiß, wie es einem alten Krieger um's Herz ist.“
Und der Herr Pastor kam auch sogleich, als er hörte, wer seiner begehrte, und er rüstete den Christoph für die Musterung droben so gut aus, als er konnte. Und der alte Soldat wird wohl bestanden haben dabei.
Zwei Tage später starb er. Die Schützengilde des Dorfes begleitete ihn mit Musik zur letzten Ruhestätte, und die Schützen gaben ihm eine Ehrensalve in's Grab hinein. Aber die Linde auf der Bergwiese sah im nächsten Frühlinge keine fröhliche Jugend mehr zu ihren Füßen im Grase.
Bk Koblenz,.Febr.99. Ein Majestätsbeleidigungs= prozeß, welcher heute vor der hiesigen Strafkammer verhandelt wurde, nahm einen eigentümlichen Ausgang. Angeklagt war der Molkereigehülfe Anton Ruhoff, früher zu Vettelhofen, jetzt Münstermaifeld. Derselbe soll nach der Aussage des einzigen Zeugen, des
nie Anklage ganz entschieden. War es schon auffällig, daß der Zeuge die Anzeige erst im November vorigen Jahres erstattete, während die Majestätsbeleidigung schon im Frühjahr begangen sein soll, so wurde die Sache erst recht bedenklich, als L. unter Eid gestand, einmal bestraft worden zu sein. Nachdem die Verhandlung abgebrochen und wieder aufgenommen worden, gab L. zu, noch zweimal bestraft worden zu sein. Nunmehr wurde der Angeklagte wegen Unglaubwürdigkeit des Zeugen freigesprochen und dieser im Sitzungssaale verhaftet.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 434 Sonntag, 12. Februar 15.
4 Trier, 6Febr99. Gestern,nachmitg. gacb
die Witwe 5hge.n..... Lonise Reäking und war mit den
Ver De Ge. ecshrereriste Die bisteliche Wechgsite 42 de
Sesche heche ce cesch eic escece Mesche der ersighirge Gauteigeligrcde, Gesheshglschelse
Misden Aoser Mlersa, gsc che dle de Aese er.e secsicset
De este Kaihas elsheit doe hasen sleschohälale eiln.
von Schortemer zu Breslau... G246 Dr. Ewers&amp; Cie.
ach Kesitf shistes sesgeseee
Taae bei der Königin Sophie, die am 5. März hier eintrifft,
alle katholischen Vereine usw. tagen können, ausgestalten dürfte. D Kosten des Baues werden zum großten Teil von der kath. Burger
9 Bocholtz SP5=29. 4, Pode. Sie an auleihen geseke
senzjähzrige, Fabrikarbeiterin 3u.— 0de.„Ebe lo., Zurch ihre Kleider
Kealter klogi. 2e, Aal.ilcshchal sch die Kanse haune
eiuem Chanseriecbergaung iu Aigeige. von Pgereigzezeiche Boeher
escielce. eschs ches h eselhes sezzeg.
Seschschescehesch eschichceche
Lacshorichtuge atg zhmsigerger amiste übergegangen war. Von
eucchrigtgest einer Arusberger Familie übergegangen war. Von
sind dunkelblau mit großen Initialen, welche über die gan # 10 Fehr.99. Wie nunmehr aus sicher angenommen
de Kasfel,.Febr.3d. In eintem Lagen des gestern morgen um
5 Uhr hier eintreffenden Frankfurter Personenzuges machte ein Teutiant des hier in Garnison liegenden Infauterieregiments Nr. 167
Austoninen.
i Was draußen vorgeht.
Papst Leo XIII. ist, wie man jetzt nicht mehr bezweifeln kann,
wuonden, Aile dien Gruas sech scheleclie. eis ges.
esce easc ecgaei d.. csehe
italienisches Königtum gemeinsam nicht auf der Konseren, de treten sein könnten. Diese Behauptung hatte vor allem die in der Diplomatensprache, französisch, erscheinende Italie, vu. kannte Sprachrohr des Ministeriums des Auswärtigen, in die Welt gesetzt. Nachdem nun aber die italienische Regierung er
hant beselt, Machen in der auslchadschen Prese zoch weiere
dings Spezialfragen ausgeschlossen, immerhin stände aber nichts im Weae. den Abrüstungsgedanken zunächst da auszuführen, wo dessen Ausführung am allernächsten liegt, wie in neutralen Staaten, deren Unangreifbarkeit durch nationale Verträge geeich tages her, und zwar infolge der ungewohnt heftigen Angriffe, welche der socialdemokratische Abg. Singer gegen die Leitung der Postverwaltung richtete wegen der Maßregelung einer Anzahl Unterbeamter und sonstiger Maßnahmen. T innige Präsident Schmidt hat den socialistischen Redner nehrsach unterbrochen und zweimal zur Ordnung gerusen. Diese Schärfe des Angriffes beantwortete der Staatssekretär v. Podbielski in einer an Wurstigkeit erinnernden
Seteche ade ue. iche.=ctisger cerse heseige uer Ri ice
as ache be. Pealstcsteal ie egehsehgelslh
Sagan), welcher der Verwaltung die Beeinflussung
lektüre der Beamten untersagt wissen wollte. Abg. Lieber ir entschieden dagegen auf, daß die Postverwaltung Beamte, die sich sonst keiner Agitation schuldig machen, bloß wegen ihrer unlie
angeht, so hat auch hier ja das Centrum am eigenen Leibe genug
des Khigh Sian, u. eciuegt. Ve, haue der Josene e
Beiagens darnd enstihnen, bacß ein fraife, Sehrauch vuis der
Gnscgewalt genacht werte, und voxdte, Hendserst, Dder de
stgeset,
Mlch. dier fisicge Peshen, e Alicehencheschieh schulg derselben abweist., Lettere wicd nanenlich von ouser,
baliber Seite besitrwortet. Das Certrum, beichmpft. haupishlch die im Gesetz vorgesehene Bestimmung, daß keine der zur Noten ausgabe berechtigten Banken unter dem Prozentsatze der Reichsbank diskontiere, widrigenfalls sie mit FgLeistzge gren.
privilegiums bestraft werden sollen. Fur süddeutsche Verhagn paßt diese Bestimmung am wenigsten, zumal da der Reichsbank diskont gelegentlich emne ganz auffällige Höhr egzrgz, gazn Der zweite Kanzler des Deutschen Reiches, Graf Caprivi, ist am 6. Februar in der Stille bei Crossen, wohin er sich zurickBistgrach eren sched er in Ctoder 153t aurs Jeg, Unte,
Haß verfol. Währer“ der erste Präsdent.
Graf Ballestrem, dem Verstorbenen als einem Manne ohne Furcht und Tadel einen warmen Nachruf widmete, ignorierte der der konservativen Partei angehörige Präsident des Abgeordneten hauses, v. Kröcher, den Todesfall volständig, auch dann noch, als der Abg. Munckel sein Befremden darüber aussprach.
In Oesterreich haben sich nach Schluß des Parlaments funf deutsche Gruppen zusammengethan, um eine allgemein gehaltene Erklärung gegen die Regierungspolitik zu erlassen. Von dieser Koalion sud ausgeschosen de taslen Mömer wie, Schuerer und Wolf, dagegen gehören ihr außer der deutschen Volkspartei, Fortschrittspartei, den verfassungstreuen Großgrundbesitzern une der freien deutschen Vereinigung auch die Christlichsocialen an.
Es ist namentuich mit Rücksicht auf
die gemeinsame Kundgebung es beklagt, daß der Regierung mehrheit eine Gruppe deutscher Abgeordneten angehört; es ist die katholischen Volkspartei gemeint. Die zunr Parteien beklagen meiter die Sprachenverordnungen und die Zugeständnisse an das
Slaventum, mittels deren die Regierung ihre Mehrheit zusammen
Ain Versuchen, das Andeuten der soenen verigtbenen, Fürsig
von Bulgarien zu verunglimpfen, hat es nicht gefehlt. E.
keine dauernde Trennung des Ehepaares folgte, so trug nie versöhnen konnte. Unter diesem Geschehnis habe,
ihre Absicht; 6. Febrnar hat der amerkamtige gerar gen
Gnadanck ies Kanzsta bei Matila.Hesiegelkgrischer. e,
Recht. Lbefreitund
mauches mnabhiugsger den=.ij epoer auch schon worther die
aun D. eroighe Musonactg der Zilpzinscher, Pexeasen
Kriegserklärung daran Veiz, hatf, der Ajig ist das nicht, nachden
ausgegangen sei. Gan
3 unwahrscheinlich ist das nicht, nachdem die amerikanischen Soldaten in Einzelfällen Tagale, ermordet
haben und nachden sie während ds Herfese, I. Marighte
Häuser von angesehenen Eingeborenen.oe,1/.: Tiegesdepeschen
darf noch lange nicht alles glauben, wa
der Amerikaner enthalten. Auf den Lguhsippinen annektiert:
Washington aus erklärt, jetzt würden die Philippinen annektiert General Otis soll die tagalische Regierung in Malalos gefangen nehmen oder sprengen. Manilas Umgebung wirr
Amerikanern stark befestigt; die Tagalen haven pesig zie gmee
Stadt jemals zu überwältigen, nachdem
nische Flotte ihnen furchtbare Verluste beigebracht hal.
(0 Nemesis. Ein unverbesserlicher Spaßvogel steigt in einem Hatel ab, in welchem bereits einer seiner Freund, Ausenthalt, ge
ensiele, wean ar dianal in der Nast gesiäkf woishe, Krligelgit,
Scackaeredu, Hiäch., Fulhesgetgasd Sel gstan,
hiu nach aushrichich, ei,
des gelungenen
Stunden gelegen, als er durch furchtbare Schläge an seine Zimmer thüre aus den schönsten Träumen geweckt wird.„tam, Lgrtzeh, wien,
Er zieht sch in. unbeichreiblicher Hast an,
Alcalos ftagt, er den Porier, vas pasert sei, Diesz,reist sch
schlaftrunken die Augen und murmelt unverständlich vor sich hin. Man hat mir fast meine Thür eingebrochen, warnn denn““ 15#. die wollten doch geweckt sein, um ½3 Uhr. nicht wahr.„lich war,
das war für Nr. 46.“„Ganz recht," lautete die ruhige Antwort,
das war für Nr. 46.“„Ganz recht,“ kantere dir tugige gn„
Sie haben sich aber geirrt; Ihre Nummer ist nicht 46, sondern 34. Wenn ich das nicht ausdrücklich hier im Buch bemerkt hätte, waren
Sie gar nicht gerpgck. ngfZe imesgerng intiw, Phanr von.—.— um
alles eher
als kathglisch gesiuntes, dertsches, Zhat, diez T hiltg
6344—. Am Gegensatz zu ihrem Gemahl hatte sie durch
Dynasie und Volk miteinander verknipften, so gut wie gelöst Charatter hat Ferdinand der Apostat sich nicht gezeigt, in seinem“ Volke ist er nicht so verwachzen, paßi, dasselbe sich n
Volke ist er nicht so verwachsen, daß dasselbe, einmal erinnern könnte, wie wenng Respekt, der Urheber eelenhandels und Feind Stambuloffs verdient.
Im Congostaate machen die Aufstände der einheimischen Vevölterung der Regierung wachsende Schrueriyegreze,#e#
der einen Meldung sollte sogar der Konmandaut Lothaire in die ##rd der Aufständischen gefallen sein, während nach einer anbeten erdieselen besegt habenjole
Nachricht, daß die Mahdisten Redjaf am oberen Nil erobert hätten. Lezteres würde die Unterbrechung der von den Engländern be gestellten Verbindung zwischen Uganda und dem oberen Nu de
deuten und deshalb auch die Hinausschiebung der Ausführung des Planes einer Nordsüdbahn durch Afrika von Karro nach
Cpstadt, un derenuigz, Hosil 9/F3 huoch bor- Pihier.
den Souberin des Congostates, vergandelt hot. Angehsich sol
England=Aegypten dem Congostaat Faschoda abtreten wollen, um
Boden bauen zu können.
Am 4. Februar ist bei Manila der schon längere Zeit drohende Kampf zwischen den Amerikanern und den Eingeborenen de
##anrachen Der Hauptzusammenstoß erfolgte
zen Tag über kleine Schieße reien vorhergegangen waren. Die Amerikaner wollen Sieger
st nicht esoe Jsei Mauila entbraunt, sondern wird sich üter
gar nicht geweckt worden." Der Zimmerherr von Nr. 34 sal
den Mann einen Augenblick schweigend an. Dann drehte er sich um a sal. vu.; zuhig die Treppen zum zweiten Stockwerk wieder
hinauf. Um=3 Uhr nachts wird der„Aufzug“ noch nicht bedient.
* Die Unterpräfekten. Vor einigen Tagen erhob sich in ver
echtiunge„züls ds kamllet, gedaulenlose Gigerl, die, ihre, Acbeiten
hau den Sekretären machen liesen und sich danit begnügten, z1
bräsfeten seien höchst pverdienstliche, lüchige Leant
aus der Foder seiues, Hunorisen, ds zertugen, Alited Segäundie
Mann. Sie sind mir warm empfohlen, und ich wirde mich sethr freuen, für Sie etwas thun zu können.— Der junge
Der sunge Meonn:
zend): Wer auch noch so gung sein könnte. Nun, es ist zu spat.
chche die liche, Klsche, elschshe ee
Sie haben ihn doch gekannt, meinen Oukel?—.. Eis 9
Erhschaft dieses ausgezeichneten Lukels drauf gemacht?— Der junge Mann: Natürlich! Dann die meiner Taute und schließlich die einer entfernten Consine. Kolossales Pech im Baccarat, an der Börse...
Muß unbedingt eine Stelle haben, und ich bitte Sie darum, Hei
Minister.— Der Minister: Die werden wir schon für Sie wo Sie der Schuh drückt! Wollen Sie Unterpräfekt werden?
Schmerzen, er wa Fortgang nahm, lager und sucht Dann ermahntee vorzubereiten und den Tröstungen Kranke eines san angelegen sein, fi kleine Trauerzug den wenigen L zweiten Kanzlers jetzt heimgegange nicht mitnehmen Barmherzigkeiti ** Eine ekel gegend von Nei Austrag gebrach Malermeister F. wein, daß er im bestrichene Stull Rindfleisch zu ve und der Meister zehren. Er hat brot, zwölf Eier wurde er im Ge stieren Blickes mächtig und n gebracht werden.
** Neuer E wurde die Bevö hatten sich näm Glücklicherweise großen Felsblö# ist infolge dess schrecklich, da ni ** Von ein Francisque Sai weinen arbeitet steht aus sehr ausgeben, die schwendungen h alles, Theater, lauf von acht verständlich schi an Bord und 1 davon nur wen verfehlen ihren einer Sendung Fahrt schließt von Bestellung er sich eine a schlecht sein.
** Ein ne einer der Par Panik. Pl Kapitän mußt Ufer anlegen. bald stellte sich Gleichzeitig ke monnaies ges natürlich in d ** Die 30 Jahre 1897: neuen französi reichsten: 639. 413 aus den Seite barten Orte thätigkeit. s. Z. als An wandert r Söhnen der suchte er die oder, wenne Dabei sprach der Geldgesch Spender 10. thätiges Wer vermochte. wo aus er si 60 Die 2 Polizei sehr den großen Gewohnheit Fahrgäste zu vergangener den wichtigst Folge davon nung als 1 ansehen, und ziehung der noch nicht. der alte Zu Verkehr in sein.
der junge Mann:
Unterpräfekt!?. Das würde mir wie angegossen
passen! Unterpräfekt!— Der Minister: Abgemacht; Sie, sind
junge Mann: Entzückt! Heißen Daur:##.: ab Der Minister(allein): Die Unterpräfekturen an schaffen!— Aber was sollen wir dann mit diesen Windhunden an
nliche Auskunft. Bauer:„Nach einem Jahr darf
wohl, Herr Anwalt, um Auskunft darüber bitten: Was macht men Prazek?“ Anwalt:„Er schwebt!“ Wn eem
Traurige Zustände.„Fremder,(durchs Feuster sehend
„Endlic'mal hat man ja auch das alte Zuchthaus
Wirt:„Es war aber auch zu arg geworden— es wollte schon
anständiger Meusch mehr hineingehen!“ gu.2 Juton, mie gecbt.
„Nun, Anton,
deinem Hauptmann? Ich höre, er ist krank geworden.“ ft
(Pole):„Armes Herr Hauptmann is sich leider sehr krat Wollte mir eben wersen den Stiesel an Kopf, war aber noch zu
schwach!
Allerlei.
** Ein edler Zug des Grafen v. oaprion.#ls der
Reichskanzler, General der Infanterie Graf v. Caprivi nach
Sochit eies ahrianen Hara., als Meslenz, Gegesug.
#utheit. Bn. ileinve Gesichtchen und die Verl
des Kranken erweckten das Mitleid des Grafen. Er nahn christlicher Nächstenliebe des Knaben an und tronere ihn u
Die frühes gens um 5 1 gasse)— die
Himmelfal
Sonnta
Jesus verkin Kinder Maria in In St.: mittags 3— 5 Uhr V. Maria= 6 Uhr erst ersten Tage heilige Me Maria=H ziskaner
nachmitta
Proseß.—
meinschaft tags 2 1 Uhr Sutn lichen
am Tell
# vom 19. religid
mittags 5 1
Mon

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43. Sonntag, 12. Februar 1899
endacht 1 derselbe aus
Seite 3.
den dem Bealen ier“ auch seit“ die k in alen, teten nern hdem ordet 1 die Man schen von tiert; ingen den diese erika
einem
t gentlich bende einen enden kr. 46 Hausgefühl einige mmerwillen, ist!“ Knöpfe vie ein ruhi ibt sich zin.—
ch was, nitwort,
ern 34. wären 34 sah sich um wieder bedient. in der äfekten. Unterneistens rbeiten ten, zu Unterlche das heiklen fentlicht sus, die junger lich sehr in: Sie ud Sie? er(seufzu spät. was Sie noch nie Sie sich
Mann: getreten. ister(geSie ent— Der
Sie die Der junge die einer Börse.. Na, kur Son mehr! um, Herr ie finden, je Mann: indschrift sehe schon, erden?
angegossen
sind ik!(Gesturen al unden andarf in
ht mein
sehend): oviert! son kein
geht es ffiziers
r krank noch zu
Schmerzen, er war wie ein liebevoller Vater. Als die Krankheit ihren
Portogns zohan Sctsche ur dun zur Setche, e ehe gechh lager und suchte ihn durch allerlei Aufmerksamkeiten zu erfreuen. Dann ermahnte er ihn, obwohl anderer Konfession, sich auf den Tr vorzubereiten und veranlaßte, daß der Priester ihn aufiuchte und m
Shen und cerini e
jetzt heimgegangen zur ewigen Ruhe. Eile, Orden und Ehren
nicht mitnehmen können ins Jenseits, aber das christuia
Wette wurde in einem Lokale in, der Umgegend von Neuhaldensleben den, dortigen Wotezh., ifesgz ain.
Austrag gebracht. Der durch seinen gesegneten Appetit bekannte Malermeister F. wettete mit mehreren Gästen um sechs Flasche wein, daß er im Stande sei, in einer Stunde sechs dicke mit Butter bestrichene Stullen, dazu 18 gerte Eier und drei Pfund gehacktes zu verzehren. Leider wurde die Weite guch, aligenomgen, und der Meister machte sich daran, die ungehenere Portion zu der
zehren. Er hatte jedoch zu viel gewagt. Als er das vierte Butter brot, zwölf Eier und zwei Pfund Rindflkeisch herunterge, ize hatte, wurde er im Gesicht feuerrot; sein Kanwerk versagte ven
stieren Blickes starrte er um sch. Nach kurzer Zeit wurde er ohr mächtig und mußte von seinen Freunden nach seiner Wohnung
* Neuer Erdrutsch in Airolo. Am.d, nachts nach 11 Uhr,
wurde die Bevölkerung durch ein schreckliches Geräusch geweckt.
hatten sich nämlich neuerdir
Glücklicherweise wurde die zu großen Felsblöcke der vor ist infolge dessen kein S schrecklich, da niemand es w ** Von einer neuen
Erdrutsche am Sasso Rosso ereignet.
hal gehende Masse unterwegs durch die enden Abstürze aufgehalten, und es en entstanden. Jedoch war die Nacht ten durfte, sich zur Ruhe zu begeben.
geries von Weinreisenden erzählt jarcey im Figaro. Diese neue Gattung, die in Vordeaurweinen arbeitet, beutet die großen Schnelldampferlinien aus; sie besteht aus sehr fein gekleideten Herren, die sich für verlerene e#
ausgeben, die von ihren Verwandten zur Verhütung neuer schwendungen hinaus in die Welt gesandt werden. Sie sprechen über alles, Theater, Börse, Turk wissen alles und
Francisque
ühneandacht r Kupfernachmittags
Sühle=Andacht zum götlichen Herzen Jesu für Mähner und Jünglinge
abends von—10 Uhr.
J. dee Herz=JZesu=Kirch; nachmittags ,6 Uhr Andacht mit Predigt zur Vrehrung der Betrübnis des göttlichen Herzens Jes. am Oelberg. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jeiuf änner und Jünglinge.—In Minorit
seohr. Aschermitwoch, Gecbolteneg, Fas, 1ud. Ug.
nenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute untersagt. Beginn der 4Otigigen heiligen Fastenzeit.
Iu St. Jalchsebote, den wongens un Sund 9 ubr Hechiersge u eie ligen Meissen Generalavsolution mit Anrede für Sg,—. Suchierag.
faltigkeits=Bruderschaft.— In St. Maria in der Kupfergasse
Mittwoch zu Eyren des heiligen Joseph.— In St.„ant Schnurgasse: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen st. Cunivert: General=Absolution der Dreisaltigkeits=Bruverlig fal
Fünfter in der
tist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein zur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Iu S t. Peter an allen Donnerstagen der Zastenzeit abends 5 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt. Die Fastenmesse mit Predigt in an den sreitagen morgens 6 Uhr.— In St. Ursula: abends von—10 Uhr
Pit er Kudteas; Joeiter Feig zu chen der morgens 9 Uhr Fastenmesse mit Predigt, abends 6 ,. Scgnurgg lls.
Andacht zur schuerzhaften Gottesmutter.— I Cunivert: abends 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter.—# Maria im Cavitol: morgens 1 6 Uhr Segensmene mit Fredigt,
und Jünglinge Abends von—10 Uhr Samstag, 18. Febr. Simeon.
lauf von acht
das
wissen alles und haben sich nach Ver allgemeine Zutrauen erworben. Selbstverständlich schimpfen sie über die Kost und nog mehr über die an Vord und vrten dohe, poslentvr“ Hie, Vgeständigen Aupreisungen ;<space> j e d e r<space> P a s s a g i e r<space> s u c h t<space> s i c h<space> i m<space> g e h e i m e n<space> tbaren Rotweines zu versichern, und die den verlorenen Sohn mit einer Menge obald er eine Linie abgegrast hat, sucht Uebrigens soll sein Wein durchaus nicht
davon nur wenig ablassen verfehlen ihren Zweck ur einer Sendung dieses I Fahrt schließt dann fü von Bestellungen ab. er sich eine andere aus
** Ein neuer Spitzbuvenkniss vernrsachte am Mittwoch auf einer der Pariser Dampfschwalben in der Nähe des Pon=nceu emne
Kapitän umure dem Trängen des Puolikums folgen und sofort am
Ufer anan une melt stür#te auf das rettende Festland; aber
bald stellte sich heraus, oaß das Lampfbost in bestem Zustggg##n
Gleichzeitig konstatierten einige 20 Reisende, daß ihnen dir## monnaies gestohlen waren. Der Rufer war ein Enichendier, natürlich in der allgemeinen Aufregung das Echte heumtg ui im
Die Zahl der Naturalisierungen in Frautreich, die im Jahre 1897 3252 betrug, ist#. auf 2843 gesunken. Unter den neuen französischen Burgern und die reichsten: 639. Us folgen die 2 413 aus den Reichslanden, Schwei Wohlthätigkeit.
lrich kommt die Nach tergangenen Sonnta
Seitene barten Orte thätigkeit. Am! s. Z. als Rind wandert war. C
erkun
geborenen Italiener am zahl:<space> 5 3 4,<space> D e u t s c h e<space> 5 3 2,<space> w o r u n t e r<space> 71, Oesterreicher 45 usw.
Aus dem Barcelona benachht von einer seltenen Milderschien dort ein Mann, der nern aus dem Orte nach Cuba aus sich unauffällig danach, wer von den striege teilgenommen habe. Daraufhin
Früher“ CER ler, der ng von assenheit sich i i seinen
oder, wenn er im Kriege geblieben, dessen Angehöriger
Dabei s.
der Geldgeschente neier sich auf 20, und somit opferte der edele
Spender 10.000 Peselae tetion##00). Kaum hatte er sein
shäliges Aiert
vermochte. Man erfüht untg#ng nn.
Die Londoner Droschtentutscher sind auf die hauptstädtische
Polizei sehr schlecht zu sprechen. Bei den initen
den großen Adern Londons hatte sich als schwerer Uebelst Gewohnheit der Kuticher, im langsamen Schritt zu fahren, um neue Fahrgäste zu suchen, geltend gemacht, und die Solizei mil vern
vergangener Woche angeordnet, daß leere Droschken sich überhaupt i den wichtigsten Hauptstraßen nicht mehr sehen lassen dürfen. Die
Folage davon nung als
ansehen, und durch Protestversammtungen und i
ziehung de
noch nicht zu sager, wie die Sache enden wird; aber jedenfalls wird der alte Zustand der Dinge, wo gerade die leeren Troschten Verkehr in unerträglichem Maße hemmten, nicht wieder herzusteller
sen. 5
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und
gens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapene###mn gasse)— die späresten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 12. Febr. Jum Sonntage#uinguggesima.(Evangelium:
Jesus verkündigt sein Leiden. Lucas XVIII, 31—19.
Kinder=Kommunion: In St. Columba, St. Jacob,.
Maria in der nuvsergasse, St. Alban.
In St. Avosteln: Sühneandacht, morgens.10 1
mittags—6 Uhr Verstunden.— In St. Columba: nacmun um
5 Uhr Bruderschaft vom allerheilignen Altarssakrament.— In
Maria=Himmel###: Ustundiges Gebet. An jedem Tage morgen##
6 Uhr erste heilige Messe. 7, 8, 9 Uhr heume Meise, 10 11
ersten Tage um III. Uhr, die beiden anderen Tage um 11 Uhr letzte
heilige Messe, dann Betitunden, abends 6½ Uhr Complet.— In St.
Maria=Hilf: Kommam
ziskanerkirche: morgens 157 Uhr gemeinschaftliche heilige Kommunion,
nachmittags 3., versammlung der Mitglieder des dritten Ordens.
Profetz.— Iu St. Cäcilien: morgens#44 Uhr heilige Messe mit ge
tags 2 nur Andacht.— In der Ursulinenkirche: nachmittags#2
Uhr Sülne Indacht für die Mitglieder der Ehrenwache.— Fur alle weibalns, die als Ladengehülfinnen und Verkäuferinnen. tamt. an Eisenbahn. Bureaur usw thätig sind, finden ebruar. abends 8¼ Uhr, in der Minoritenkirche t. Begenn derselben Sonntag, den 19. Februar. nach
Vermischte
** Eine Korrespondenz aus Berlin aus der Regierungszeit des ersten preußischen Königs, die Hofnachrichten und politische Miteeilungen enthält, findet sich in einer der Nat.=Ztg. vorliegenden Zeitungsnummer vom Jahre 1712. Das Blättchen, ein in schmales Oktav zusammengelegter halber Bogen, hat den Kopf: Ao 171. Reata Reforo No 139 Reichs Post Renter Freytagische vom. Sept. Als Vignette sieht man den Postreuter auf springendem Pferde, der mit der rechten Hand ein Zeitungsblatt anbietet, während hinter ihm auf dem Pferde ein Paaer geiungen und Briefe aufgeschuallt ist. Der Reichspostreuter ist eine der ältesten deutschen regelmäßig ausgegebenen Zeitungen und erschien in Altona. Die Korresponden lautet: Berlin, vom 30. August. Verwichenen Sonnabend speisten Ih. Cron=Printzliche Hoheit zu Mittag„bey dem Moßcowitischen Abgesandten, allwo ihnen 12 grosse Russische Grauadiers, oeren dung grün und roth ausstaffiret, und die Sturm=Hauben mit Silber beschlagen, wie auch ein Gespann Pferde im Namen Ihr Czaaris. Maj. präsentiret und geschenket worden. Es soll hingegen Ihr. Hoheit dem Ezaaris. Hofe## von seinen Granadiers, so ungemen breit=schulterichte hohe Leute sind zuzuschicken resolviret, und hiermit
das gedachte Regal erwiedriget haben. Sr. Maj. bleiben bis
Charlottenburg, alsdann sie nach dem Cöpnicker Garten sich erheben wollen, um die Aloe, deren Fluger schon in würcklicher Blühte stehen, und die übrige 22. gegen die Zeir auch in ihrer Vollkommenheit kommen werden, nochmals zu besichtigen.'s ist allhier dieser halben ein tägliches Lust=fahren so wol zu Wasser als Lande nach besagten Cöpnick, und ist die da zufliessende Frequentz der Leute so groß, daß sie kaum was zu Munde für gute Bezahlung
bekommen können.— Steitin soll nun würcklich mit 15,000 Russen berennet seyn, und wird man erfahren, ob die Attaque auf Moßcowitisch, wie sie meynen, mit sturmen, weilen sie nicht suffisante KriegsPräparationen haben, soll unternommen werden. Unser Hof hält terminis Neutralitatis, so daß von dannen nicht ein
Geschütz dazu gegeben worden.— Der krouprinzliche Geschenkgeber,
der für die 12 russischen„langen Kerls“ und ein Gespann Pferde ein halbes Hundert seiner Grenadiere verschenkt, ist der nachmalige Friedrich Wilhelm., der Vater Friedrichs des Großen, der ein fahr nach dieser Episode(1714) an die Regierung kam. Der Köpenicker Garten lag bei dem Schloß Köpenick dicht an der Spree„in einer ungemein angenehmen Lage". Dieses Schloß mit Garten wird bereits am Ende des 14. Jahrhunderts erwähnt, und Kurfürst Joachim II. ist dort gestorben. Der Große Kurfürst ließ die ganze Anlage reparieren und schenkte es dem Kurprinzen, nachmaligem Conia Friedrich., eben dem Fürsten, der sich nach unterem Berichte die Aloe betrachten will. Zur Zeit Friedrichs des Großen war der Garten bereits fast eingegangen und verwildert.— Stettin, das von den Russen gestürmt wurde, war damals schwedisch, daher die Neutralität des preußischen Staates.
in: Ludwig Löwenstein=Wertheim wird von der
Anwaltfirma Plunkett und Leader in London und 30 Krausenstraße ne in der Morning Post erschienene Annonce ersucht,
Verlin durch eine in der Mornind. M
wegen einer ihn interessierenden wichtigen deutschen Angelegenheit seine Adresse mitzuteilen. Der 1864 geborene Prinz, so wird der Frankf. Ztg. aus London, 4.., gemeldet, lebt seit drei Jahren in England. Er vermählte sich am 15. Mai 1897 mit Lady Anne Favile, Tochter des Earl of Mexborongh. Die Anwälte behaupten, der Prinz sei seit drei Monaten selbst mit Hülfe von Detektivs nicht aufzufinden gewesen. Die in London wohnende Gemahlin des Prinzen erklärt, die Annonce sei ohne ihr Wissen veröffentlicht worden; der Prinz sei auf Reisen, und erst vor wenigen Tagen habe sie einen Brief von ihm erhalten; sie erwarte ihn bald zurück. Als seine
lichen am Teleohon
vom 19. bis zum
religidi Vortrag mittage 5 Uhr.
Montag, I
Gilbert.
Adresse gab ne Schloß Krenzwertheim am Main an. Die Prinzessin teilte ferner mit, sie habe von schlechten Leuten Erpressungsbriefe und Anfragen über den Aufenthalt des Prinzen erhalten. Nach einer
späteren Meldung desselben Blattes aus Wertheim in die Annahme der Prinzessin, daß ihr Gatte sich zur Zeit im Stammschlosse Kreuzwertheim aufhalte, unbegründet. Die fürstliche Familie wohnt gegenin Müncen. In Kreuzwertheim ist nur ein kleiner Teil der
ift zurückgeblieben. Prinz Ludwig ist der jüngste Sohn des
am 10. März 1887 verstorbenen Fürsten Wilhelm LöwensteinWertheim=Freudenberg. Er gehört der protestantischen Linie des Löwenstein'schen Fürstenhauses an; Haupt der katholischen Linie Löwenstein=Wertheim=Rosenberg ist Fürst Karl, der frühere Kommissar der deutschen Katholikenversammlungen.
** Eine Mustereinladung zu einer Verammlung des Bundes der Landwirte in Wormditt wird in der Erml. Ztg. veröffentlicht: Hochverehrter Herr! Montag, den 30. d.., nachmittags 4 Uhr, findet in Wormditt eine Versammlung vom Bund der Landwirte statt. Provinzialvorsitzender ist Herr Graf zu Dohna=Wundlacken. Der Herr Graf wird zur Versammlung selbst erscheinen und Vortrag halten. Da ich den Herrn Grafen sehr genau kenne und weiß, daß
derselbe aus reinster Liebe zu Kaiser und Reich und aus
Liebe zu den Landwirten sich an die Spitze der Bewegung der Provinz gestellt hat, so werde ich auch zu der Versammlung nach Wormditt kommen. Dem Herrn Grafen selbst ware es gleich, was das Getreide und Vieh bringt, da er sehr reich ist. 1. Besitzt der Herr Graf Wundlacken, ein schönes, 2000 Morgen großes Gut, ganz in der Nähe von Königsberg. 2. Hat der Herr Graf eine sehr reiche Frau. o. Erbt der Herr Graf die ganze große Grafschaft Finker stein, wo der Wald allein jährlich 110,000 Mark bringt und 4. hat der Herr Graf keine Kinder, hat also für niemand zu sorgen. Jeder verständige Mensch kann daraus schließen, daß der Herr Graf die vielen Reisen und Arbeiten, die er als Vorsitzender hat(welche bezahlt werden, fügt der Uebersender bei), aus reinster Liebe zu de Landwirten, namentlich zu dem Bauernstande, auf sich genommen hat. Er sagt, ein guter Bauernstand ist die beste und sicherste Stütze für Kaiser und Reich. Der Herr Graf kauft grundsätzlich kein Bauerngrundstück an, weil er den Bauernstand nicht verringern will. Ebenso hat der Herr Graf ein warmes Herz für die Kaufleute, Handwerker und Bürger der kleinen Städte. Wäre der Herr Graf er. stolzer Mann, dann würde ich mich nie angeschlossen haben. Er achtet die Bauern und Bürger ebenso wie die Grafen und Edelleute, was ich am 30. auf der Versammlung in Wormditt noch näher erklären werde.
Ich bitte Sie, sehr hochverehrter Herr Gemeindevorsteher, dieses den Besitzern Ihrer Ortschaft zu sagen und dahin zu wirken, daß alle Montag, den 30. d.., nachmittags um 4 Uhr zu der Versammlung in Wormditt in dem Hotel des Herrn Kramer erscheinen. Mit der allervorzüglichsten Hochachtung usw.“ Wer mag denn der Herr sein, der sich in diesem kuriosen Stil an die Gemeindevorsteher wendet?
Er spricht ja wie einer, der etwas zu sagen hat.„„
R Ein Knopf. In den letzten Tagen des Januar starb der in Jalta ansässige israelitische mehrfache Rubelmillionär Hofschneider,
der sonderbarer Weise auch wirklich Hofschneider war. Vor vierzig Jahren war er einer der ärmsten Leute der Stadt, in der er als ehrsamer Flickschneider sein kärgliches Brod verdiente. Ein glücklicher Zufall machte ihn bald zu einem vielbeneideten reichen Manne. Es war in den sechsziger Jahren, als der Kaiser Alexander II. Jnlta besuchte. Beim Aussteigen aus einer Equipage blieb die Uniform des Herrschers irgendwo hängen, und ein abgerissener Knopf fiel zu Boden. Den Kaiser hatte, so gering der Anlaß war, das sichtlich verstimmt, und diese Verstimmung übertrug sich auch auf die umstehenden Spitzen der Civil= und Militärverwaltung. Da plötzlich drängte sich keck ein kleingebauter Mann hindurch und wandte sich an den Kaiser mit der Bitte, ihm gestatten zu wollen, den Knopf gleich wieder anzunähen. Die Würdenträger waren sprachlos vor Entsetzen, denn der Kecke war ein ärmlich gekleidetes jüdisches Schneiderlein. Der Kaiser war aber sehr erfreut, seine Uniform wieder in Ordnung zu haben, und befahl dem Schneider, sein Werk zu verrichten. Mit gewandter Hand that dieser, wie ihm geheißen, und dankend für die Ehre wollte er sich darauf entfernen.„So warte doch, du mußt doch für deine Arbeit etwas erhalten,“ rief der Kaiser.„Ich bin glücklich, daß ich Enerer kaiserlichen Majestät habe einen Dienst leisten können," rief das Schneiderlein.„Ja, wenn ich um ein Schild bitten dürfte... „Um was für einen Schild?“ fragte der Kaiser verwundert.„Nun, wenn Majestät mir die Erlaubniß geben wollte, auf meinem Schilde mich als Ihren Hofschneider neunen zu dürfen, so ware ich überreich belohnt.“ Der Kaiser lächelte und gab ihm gnädig die erbetene Erlaubniß. Das Ganze hatte sich auf der Straße abgespielt und machte den neuen Hofschneider namens Hofschneider stadtbekannt und zum gesuchtesten Schneider der ganzen Stadt und Umgebung. Dank seiner sparsamen Lebensweise erwarb er sich im Laufe der Zeit das große
Von einem japanischen„Gemütsmenschen“ wird aus
Tokio berichtet: Hr. Koyama Kidnosuke heißt ein japanischer Abgeordneter, mit welchem die Presse aller Parteien sich beschäftigt. Er hat aber gar keine Ursache, über seine plötzliche Popularität vergnügt zu sein, denn er erscheint in einem wenig schönen Lichte. Der kleine, geschmeidige Herr hat sich nämlich, als er Mitglied der Fortschrittspartei war, verpflichtet, gegen eine Summe von 4000 Yen (16,000 Mark) aus seiner Partei auszuscheiden und mit den Gegnern zu stimmen. Es handelte sich um eine Abstimmung wegen der Landsteuer. Er nahm das Geld, schrieb an seine Parteifreunde, man habe ihm Geld geboten, und er nehme es, weil er eine so große Summe brauchen könne, doch werde er später wieder zur Partei kommen! Dann ging er hin und stimmte, anstatt für— wie man erwarten mußte— gegen die Landsteuer! Al. Grund seines Verhaltens gab er an, man habe ihn bezahlt, damit er aus der Fortschrittspartei austrete, aver von dem Gesetze sei keine Rede gewesen. Er findet, daß es schade gewesen wäre, so plötzlich angebotenes Geld nicht zu nehmen, denn dann hätte es ein anderer Fuhai=kau(verkommener Kerl) weggenommen.„Omayada Schinzo ist der Hereingefallene, denn warum hat er es mir so unvorsichtig gegeben!
Eine Botschaft von der See. Die neuesten australischen Zeitungen melden, daß bei Eyre,.==., an der Südküste von Australien, der obere Teil eines Deckshauses mit dem Namen:„Neck, Bremen", angetrieben sei; gleichzeitig geben sie der Befürchtung Ausdruck, daß es sich hier wahrscheinlich um den kürzlich erfolgten Untergang eines bremischen Schiffes handele. Demgegenüber erklärt die =., daß in diesem Falle kein neues Schiffsunglück in Frage kommt, sondern daß das gesundene Wrackstück von dem ehemaligen bremischen Schiffe Neck herrührt, welches vor nahezu drei Jahren, im April 1896, von Newcastle, England, mit einer Ladung Kohlen von Iquique in See ging und seinen Bestimmungsort nicht erreicht hat. Aus einem Berichte des bremischen Kapitäns Schulte vom Schine Nerens geyr hervor, daß der Neck aller Wahrscheinlichkeit nach am 10. Juli 1896 bei Kap Horn in einem orkanartigen Sturme, von dem die beiden Schifse betroffen wurden, auf die Felsen getrieben und in der Braudung zerschlagen ist. Seit der Zeit ist das oben erwähnte Wrackstück von Kap Horn um das Kap der guten Hoffnung nach Australien vertrieben; es hat also in drei Jahren eine Strecke von uber 10,000 Seemeilen treibend zurückgelegt.„„„
(60 Der Herzog von Norfolk, der Generalpostmeister von England, hat, wie man der Köln. Volksztg. aus London, 4.., schreibt, zum erstenmal seit dem Tode der Herzogin wieder einen großen Ball in Arundel Castle veranstaltet, an dem über hundert Mitglieder der englischen Aristokratie teilnahmen. Vom glänzend erleuchteten Hofe aus bot das Schloß einen feenhaften Anblick, indem etwa 1500 elektrische Lampen ihren Schein auf den gotischen Prachtbau warfen, der eines der vollkommensten Beispiele der englischen Gotik des 15. Jahrhunderts darstellt. Der Herzog von Norfolk, der den Vortritt vor allen anderen englischen Herzogen hat und Erbmarschall des Reiches ist, ist trotz seiner Scheu vor dem Treiben der großen Welt einer der volkstümlichsten Persönlichkeiten des heutigen England, und es in kein Wunder, daß die englischen Katholiken auf ihren Führer stolz
Lösung

Kauntag, 12: Februar 1899.
5406 8.
ud. Von seinen einfachen Lebensgezghbseiner unscheinhare Kleidung
vole Geschichte erzähl, die vane=Zihstzesh, wo er ganze Stadteile betrefen. Als Bürgerweiter, Vshenf sete, auf der Straße, wo er eitzt, sah man den verzog ir Jepen.— Petrisch der städtischen Vernit einem seltenen Oier uzs die neue Pferdebahn gebaut wurde, hältnisse sich bekümmerre. Als die neue Verder geaufichigen, und
er Fat, seinte Amtsfrist duech einen außergewöhnlichen Fleiß und
Nagdeb. 3tg, wird von Hor Zu8S schhähschen Albvereins hatte zur Die Stutgarter Wistzrungg. des Iovn g. d. den Breitenstein und vre. aljchrch, gungmmen. Mehr als 70 Mitglieder fanden sich
die Teck zum Ziele genomwen, Wbey., persciedensten Pfaden, zun zum Wanderzug zusammen., Auf ven.tiz, Halden und Felsen,
Teil nach kühnen Kleterpartiten über vereinge. v. hein Signalstein
anden sch die. Maters, obezg v Die zip einen Pariten musten sich Vu, Buschastehhg unuwe, zhn Schrit vienand mehr zuschen
durch Zurur versiäudigen, da auf dehn.-ggücken rintele, zeigle sich
vor. Gerade als bch die Soetgur, peuigen Pinten wat es gescheben,
ein Stick blauer Himmel und in wenigen-etuzerrtut hat sich dem
daß der ganze Nebelschleier iu die„ese oz;, Thalheken zwischen lioge eint groheriges Byo, Ipeisetz, wogadesz, Mer vor den
Preitenstein und Teck lag„.e Micgante ziue Wand blauschwatzer Blicken; gegen Oiten stand am Vorthon...z Rehelmeres, aus dem Polten, gegen Westen brandeten„ito und Hrihen gleicheinem Eiland schier geisterhaft die Rauberburgruine und u. Au Ver:, Iiuzsichtszurm
Ghlen. aut, Per. aulf, besl. Pelspoiset Itseazies Mischeisze, ble.
ertennbar als dunkeler Schlagschatten, auf.hex Geuppent waren
grund des Nebels. Die enzelyg, Igugan, uinsigssen: es wurde
von einem regenbogenfarbeize, Straytentraunp, gutsernteren Felspizen
dabei felgestelt, dost loon,.,., Einzesiguren auf den Rebel
standen, den von anderen Geupben Ooer...19gptsche Tänschug geworfenen Schalten deutlich fasen. Poziel,;. B. Zurch Hin= und
vorlag, wurde Burch Mptugge, Tupzchmenten erwiesen. Die Herhibfen, Mautek, But., utrd. u. gerade so lange, als der
ug dauerte, etng buf, Pitztztzaltung gelassen hatte, Urplöslich Nebel der Sonne Zeit zur Lichtentfaltung v.., Behel. Die Nebeleite 5ch daun de Geonyz.—., als die Wanderschar später, auf
zerklistelen Felsen
iu eien Mahte iun der. Post.,.tux erstahlt jiest in elektischen
Der Feisen von.ihezltgr enp, gisgaten Beleuchtung dient. Lichte, das sowoht Zur,enentichen wor,.g6 auf diese, Seguung des 68 it kein. Zulsalz, daß Gibraltg, vo 1uu, Lein die Schwpierigkeiten technischen Fortschzittes.hat wotten vongug., dorige Clektriceitätssind hier beionders groß, und daher. Ist. Guc, Piau wurde au der
aulage von besonderem Interese. Jo,—. uten Imutte des Felsens, Eingsbaition erichet, vnen, der Host, Zetilerseharacken ausersehen der ursprünglich zur Errichtung von. Attzzx ziuen festen Posten
urde iede bohhung iur, zesen hineingesprengt werden. Auch i mußte hier in den harten geisen buneingelreng, ezu mertwirdiges
dem setigen friedlicheren Zustande. Hatyngent Peise, des Clektrickitäts=
Ausschen ernalten, Inden die versche,n, zu unterst, beinahe in
der in deuher u. VGramn schper), das iun die Nase gesteck ud
arr unbeguen, bald aber vewöhn: Auz beim Schlasen nicht mehr
Gebiß daran, so daß sie auch des Nachts Perut,.rrtritet, daß beim
sörend enpfiunden wird. Vu. JAzut und zugleich eine OefAusotmen eine Lloppe den Sestezu gas ziumer läßt, wähtend bein
vung frei macht, weiche bo., Muzung eintrit. Die Lust aus dem Snotnen die auntgegengee ore, er., allen Staub zurüichält, und Freien passert ein kteies Hiuter, wernge ugrächen Vorsprungen des
rndtut uc zuetelcz,u Heishngent. Die Erindung, weishe
Schlauches entsehenden Reibungen.—..), Menschheit nannte, ist
tragende eine Wohlthat fur die lungenleiden.: Sraubschut=Respirgbreis vielach mit Grbolg=Zzight Steiatgner und andere Arhester,
toren, besonders für VBäcker, Mülr,—.. Lumt, werden ebenso wie
die sich in staubhaltiger Lust aufhalten, ten zin zemn Ventik ner en
der Freilustatmex mn der. Nase beseonih.un den verschiedensten Verschlauchförmiges Filter, desen Art,„ jiddentschen Fabriken haben
irfach von Fabriken=Inspektoren empfohlen.
Rätselecke.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
e Augend des Aier Verg, der a woi, in Ueberwindung der Gesahrn seiagt sich dleich gros i isteze haz hleber w. ins Auge zu fassen. e n05— Stand zu halten es ruzig, kalt und frei zu burchdringen und Das Feuer verzehrt sich und wärmt andere; die Liebe wird um so gs ter, je mehr sie giebt.
mehrf
2 Das Grab der Stammmutter bei Dschedda.*)
Oschedda an der arabischen Küstenseite des Roten Meeres
ist
Secantich der uchioz, Aeseue Hie fese der Lelihen Siche,
er begrenheg beg, zatet. Toch öfnet ein Baschisch auch hier den„Gläubigen“ gestatter.—00, Mpisignar, P. Franz Xaver
Geyer F..., diese Stäte und den daran sich ankrüpfenden
Kult beschreibt
„Nach der
Auffassung
36. Skataufgabe.
(a deddie vier Syr g z die Href Gpieiek,— 8155
a. b. Graß a10. D. S: 610 b. F“ die
Rean, Ccitein=Zehn, Done—..—. is wäre selbst im ungintig Das=handviel wor LustsFhsh, besser,.,; o,iche(.— 28) abzugtg Falle unverlierbar, da der Spielter gepizunelt werden könnten; wie;
braucht, aus die höchstens 21 Augen 9..Handspiel sogar mit Schwar Karten hier verteilt sind, ware####g Geiz“, der sich beim St onwe gngtich steis straft, d i. 11 und verliert, trosdem
n; A hat nur 15 Augen in der Karte. Wie
piel?
37. Magisches Quadrat.
I. deutscher Fluß.
2. italienischer Fluß.
3. alter fremder Herrschertitel.
4. altbiblische Gestalt.
inden die verschieoenen.. Mtaft beiahe in
verles in drei Stafielu, übereinande, HogerZzgschinengans und der Mereshöhe, das Kesselhaus, darnver das mn Besaudere
übrige
eereshöhe, das Kesselhgus, darüber dos gengugt, Bsondere
vige Teil der Anlage iu einem noch.detr., Zuleitung on Wasser chwierigteiten, wachte, wie.19, veonren, Zzäzigteit des ganzen Verkes zur Speilung der Vesel. 4, ozuge hetechnet; gegenwätig sind
au o a, Hug Herzenstärten für die Straßenbeleuchtung un
500 Lampen verschidener Veriensun., 1u, zud vorlaung nur das
Sebrauch, Ante, en, ueu ae. Gonernenentsigebände) elektisch Krankenhaus und der Konbent(Og,1,vutzuuge esetktrisch beleuchte
beleuchtet. Später sollen alle Verenuu, äxeis, der Oiegtesigung mit
verden; auherden, hreihen, versgiggt, Die Arbeiten, die von
munste die
Prbeciter besonders geibdt werden, un ar den steilen Feisen chig sein
ndde u.### m dasenige sein, welches
i gugzte izu ziggslo über die dort anfäisigen Chiuesen der englsche Koniut u. Vto=3to uoe; zuemt Augrisse der Tagalen igg, guglsche Konslat regelugzig die bedraht schien, bitzete dos dortige enguyzjidhe Begmte sein Haus endZusliucht von Lunderten, vo dop,., velsgtritaditen mußte. Nach der lich gegen die audrüngenden,—.uu geh Ghinesen zu beschitzen, der Tiues hat Englaud u to.=Jio.u ue unter sein Proteklorat Konfat wirde aber hieber aine Ateutug, Luchger Hinscht wie kleinte vechnen. Die Chinsen Jeye, Ind., Proiettorat die Plicht mit
uder, og be„uglsichen Konsulat allsant unterzubringen. sch sie gegebenenfalz im englischen Ponnn..3 uit der Veherbergung
Man kahn sich das Veroungen.., euy,(Zewpohnheiten, ihter schreckvon 250 Chinesen mit alt vuren ubeien, zugligge Konsul hielt sich
lichen Ausdünitung verbunden ust. De.... uder Sohn des himmehyostg, oeinz zur Buahe dist eaiglische Flage, Un, lesite
Geu Bteiche, au, eue zuin die Chiuesen sich vom Konzut er
bes aesgauten Meihengeschsehte,
ader als Measchant, Peer ve den Gheisgen He aste elgsion
sonders au, nachidem die. Guou.,uy, iunden sie den Propheten
des Islam verleugneten, die ersteren, 1.. 161 zum Sohne
Christus nicht anerkannten, die anveren,„isten, inden sie den
Gotes machten, und beide, Juden u. 41/1uch Adam folt in
Propheten Gottes, Mohammed, verleugneten. Aucy Hsgar,
muselnanischer Erde begraben sei, nont1g, ug gören wir die
vur nus also dem vorgeblichen Grube, gerge, u jgphofes befiaden
ugoben der Atmtehlngiez, u gucd Esaben, die dem Besucher
sich fets aue Anzcht Better u..4 und elmosen bitten.
Schrit au Schrit lvoigen und un.Aug, Kupelhan(Gobba), Lints vom Eingauge erhebt fich, ein veiuntzchuent die Stele der
von zweir Türnchen slankiert; diese bezennzur., geingr 9lltar
Ssde Cvos, An Huhe, It Zatauf lieat eim Fünf=Fraucsftück. 3ch nit weißen Tuche bedent, vu., gäte mir sofort eiftig, daß
odte nog) de, Aerdezezsggrashehgesicht und nach alter Site der
oeten en breuger vus.... uuosen gespsendet, habe.
Muter des Meuschengeschlechtes, eim Au—Zizigrnt felßbst hinDas Geldstück war aber onenbor von, egr Auriuet bentert
gelegt worden, nachden se aus dersVeru1.8 ud bedentete mur,
haten. Die Naeste uurmugte durtheich ezite gozene un den Lärm dah es beilige Site ve, er.., guf das Tischchen. Die 9 biben,„Hostg“, eue beue Gor,n5 Zinder gesellt hatten,
Die
schritt
an der
üglische Fragbe.*
e#aten die Chinesen sich vom Konzut ein
Setau berstehez uu uue.,. zlches und im Handundrehen waren
aster us ise erpoye, Laz aus zuntem Calieo zu seheg, aber 911
Muster aus; sie erhielten eein loiches u. aligg zu sebeg, aber
Hunderte englischer Ainion Juu..uz, Giesisch kaiserliches
das Abeih der Iluge wo, Auz. ise zihz leicht fiuden. Jeues Gelbd ersetzt. Die Erlarung dostir..)“, zus und verlegen, so
engtische Miuster wor Ihon euvo, Cg.“ ghgalten hate; John
dech das Wootz uuen grlbich sei ein berslaßtes Geld gebesen
und stelle deshalb iugsiche Faroe in ihren auen Glauze
Pesitustatger, euhsihantsesgiater und den Feilstaliger
Zeit wiederhelt auf den Staubschutsezevnu.., aufnerksan genacht.
A=uig, ge ggeie eite füir chtache ungen, ie
Der Freilustatmer, wvelcher in erner Lonte, Iu12 bezwackt, dem AtLungenkrauke und Rekonvalescenten bentin.urg,2 /683 besicht aus
esden, trüiche Aut, btet, u von zustem vergamentpapier(oder en, Lus pichen„Chzazög, einer Harmonika bis auf einige Meter Outapercho), der vo, uogh.,. Habei ur 24 Gramm wiegt. Das bung ude des Schlauches wird durch eme Lefsung in der Mauer
" BonntterW..
eite des Grabes voran. Obige Kuppel i zwei etvon 2 Meter hohe und 3. Metger. ug„erzutegr Hugrate
Paralekmanern mit einem vont einet u. zrrhax Der Boden des
bau in der Meitte des Hrreghof..4, Nechts vom EinVaues isr uit Zichte, Lechziegsezusheizent trunden Genache. Die
eoug, bsuetr hueheten daselbe mit entblösten Füsen. In der Nuselmanen betreten dasseive ut.... hesteht aus einem
Mitte des Genaches hriht onte ArtHgethzegft, Die geäichter Erien steinernen Bou, uit geunen., A. ugbepee, iu aner im Boken die Umhillung des Steinboues un j Stein, der den Vlatz der vertiesten Rische erne., schwarzgtauen.tv., Anhilung trägt
este des Abdpers bezeichnez, voy, graäbzischer und türtischer eschiedege goldege, Angeeg Einesuschist in großen
Sprache über die Bedentung des Orreg. Eine Zzuscht., Ae#e
Sschtoge, an„igengschlchtes. Ringsun an den
einey, Minte, bed Vrezistgezuschisten, deren eine lautet: Wänden befinden sich zahlreiche Jot...., 8 k. Mi
u gutug, ia Adau, asten euto u Zudh= Gemahin das Paradies. soten, Adau, bewohne uu uu, bou, 4, grschien eine Anzahl Während ich de Jouncgeungen, u. ugusad einige Worte an
muselmanischer Vilger, de bereten uudtu, d näherten sich langEingauge, berraten borzuy bop Orv, dex Boden und füßten mit
sam: sie legten damn die..teue oz.-ci ug lah ella alalh
Ehrfurcht den Stein, um sich mit dem unne-Lut uuy ug de
ua Mohonnred vonut uloy, zegatu die Bilger sich nicht entübrigen Platz zu machen... Ludganteten, daß die Sitte versernt, als meine Vegleiter mur bedenten, hutß uogr. bier
auge, auch ber wicder der, Cvo Iu e6 Fordetung zurüchoies das Hautopfer zu entrichten. Al5 10) utr. Li, og, Maselmanen mit dem Vemerken, daß, da die Pilger, De vorz, gi, guser waren und an die Echtbeit bes chrpzicht, Iranov., 16 den Ert
nur aus Neugierde besicht habe, da wolte der Lärm kein Ende
dleiche Buchioben. 33. Zaylenrätsel.
1" 5 7 8 bekannter Baum.
2 5 7 2 8 5 Teil von Asien. 3 4 5 7 Himmelskörper.
4 7 8 Gedicht.
6 5 3 1 2 5gewerblich wichtiger chemischer Stof.
7 4 3 Bauwerk.
8 3 2 1 männlicher Vorname.. meuhang ein Getränk. Anfangsbuchstaben bezeichnen im Zusammenhang
39. Preisanggramm.
Unstellung der Buchstaben zu siungemnasen Körtern bilden sace—
lnederogosedeniqula
Iseidenudewhoncoslibtug
Liehnedriwesihenedinelam.
Auf vorstehendes Preisanagramm wird als Pr * Man d 22 von Bachems Novellensammlu
bug.u, tor. Rovle von K. Shratent
boten ge g„al/e, ziue bishzer unbskannte Epst
Reilsteus saie cetisc, Ge bausce eishele.
Loeal=Anzeiger, Marzellenstraße 20.. ge. en versa,
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
40. Delphischer Spruch.
Sanit erst gedeiget das Feld, fillt auf das Feld er verlehrt
41. Scherzrebus.
Hnntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beile
30. Schachaufgabe.
Tel, gi: Ldß, hi; Sb7,
T45; Le5, cs; Sh8; Bel, Neunfaches Matt).
31. Kreuzrätfel.
G G F
1
W. Kal; Di Schw. Kf5 Tel— e3 unw.
h5; Bh3. 17, g0.
bunen, und von Iu, g5e schungeschlachtese. Mit Mühe konnte
Leite der Miuter des Menschengeschleouug 14, die, Banderung ich den Ausgang des Baus erreichen.“, uar fgude des Cngiu gerader Richtung lort und und., niedigen Steindau begrabes an. Die Steite usr. burch vun., zuch hie zum Almosenschoetz eun weihedeches, u sugen Meita gerwandht.
Das Grat, das die gauze Lonoge. Meuselmanen wächst der 75 Meter laung. Nach Ainschauung ver.,.s Abung Wdan
Leib Evas im Grabe heng rogf,„etzue, sein. Das Grab
(iuser Vater Adou, u. vody., Beuche, uim Freitage vigen
Evas wird von bieten, Pügern, ut igten. Grabe hinaus=
Einwohner der Stadt zu ihrem
Pi wonie Vern.
wurde Almosen gefordert#beim
eine Ende des
Name und Wohnung
rech
cht deutlich und genau)
111
1
K
Falte.
Gaus
32. Füllrätsel.
Andalusier(Bande, Halt, Musik, Herz).
33. Auggramm.
Rose, Otter, Kaut, Erich, Rettig;
Emil, Rade, Agnes, Rotar, Dora, Sache; Seil, Tiaum.
34. Kapselrätsel. Wer viel begehrt, der viel entbehret.
35. Preisbilderrätsel.
Bilsenkraut.
Angel
Neger, Inse Lama
Adel