Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pette; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Hlohestrassn
980 Woche Roste.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 12. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
AnylIA
AAITSINN
W3
sämtlicher Sommerartikel zu und unter Einkaufspi
wegen demnächstigen Umzuges in unseren Neubau Unter Käster-—6, Heumarkt 67.
#A
%
K
*
..-jetzt Unter Seidmacher-10
se ganz in der Nähe unseres Neubaues.
Im Nehlgeschmack unübertroffen ist Limonade, die man aus—2 Theelöffel
in den meisten besseren m<space> D e l i k a t e s s-<space> u n d<space> K o l o n i a l<space>
TAA waren-Geschäften erhältSeiggie
mit 1 Glas Zucherwasser mühelos bereitet.
Bestbekömmlicue: Erfrischungsgetränk für Kranke und Gesunde. Unentbehrlich für Touristen und Radfahrer. Frindtes gesundheitsgemässes Gewürz(als Ersatz für Essig) für
die Privat-, Krankenhaus- und Hotelküche, besser als franz. Weinessige.
Illeinige Fabrikanten: Sternenberd&amp; Quincke, Köln-Deutz.
K IE EEEE S
Hunertz&amp; Schürmann Nacht., Köfn, Hahnenstrasse 3335 Deutz: Löwen-Apotheke.
Ziehung 18. u. 19. Juli:
Strassburger Geldlotterie,
v a3., ½ 1., II, 10 M. Hauptg. 80,000, 30,000 M. bar 2c. V
* Westpreußische Pferdeverlosung,.—4 20: Jult# 8ugu##en Nob. Dölz, Komödienstraße 5.
1005DasoSonioenacanos
Seit 1. Juli Telephon-Anschluß
Nr. 4338.
Dr. Boden, Arzt,
Machabäerstraße 15—.
..„„ Ziehung nächste Woche 18. und 19. Juli.
2o5 5. Zu beziehen
„„ 10„ durch
Auch Ehrenfeld zu Ien bei
Tanta Mauritiuswall 15,
I. k. TCräb. Ecke Jahnstraße.
Joh. Teeke, Venloerstraße 3080
Strümpfe
werden auf der Maicine gestrickt.
Län in und# 30
Kinder Steumpfen. Soen 30—50 Pa
Dame
s 7
Banther, 22 Domhof 22.
Bittgd.Hauen
Echter alter Vordläuser
Kornb
P. J. Giffels
Emtrad traße 100, geg. Urintatloner.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaichen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalta K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
außen Wolle, innen Leinen.
Von ersten Aerzten Deutschlands als bestes Mittel gegen
Schweissfüsse u. Wundlaufen
empfohlen. Größte Haltbarkeit garantirt und billiger als andere Strümpfe.
In fast allen besseren Wollwarengeschäften zu haben.
MI
K 188
Sodorfal
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73.75, Brückenstr. 5.
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. getahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,* Herzogstrasse 13.
We- ec e chn
bereitet jedermann augenblicklich, billia und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstiches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Rödder Söhne,
Köln, Breitestrasse.
Max Daeschner&amp; Co.,
aus für Amateur-Photographie,
Köln a. Ny., Pussage 43.
Große Auswahl
„in photographisch. Apparaten und Bedarfsartikeln
zu billigsten Preisen.
Kodack's.
Neu!„Cito“, eleganter Moment= u. ZeitApparat. Plattengröße 9X12cm, mit lichtstarker aplanatischer Linse 38 M.
Neu! Blitzentwickler, bestdeckender Universal=Entwickler für Amateure.
Kataloge gratis. Unterricht an Käufer briefl.
oder mündl. kostenlos. freie Benutzung der Dunkelkammer. Coulante Bedienung.
Fur Jubiläumsgeschenk empfehlend! 100 Mark.
1 Karat goldene Herren-Savonet-Uhr, 3 Deckel(Sprungdeckel),
a. Werk, System Glashütte; glatt poliert für Monogramm. 100 Mark. 5 Jahre Garantie. Bei
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzenensr. 61. gegenüber d. Eisenbahnbog
Telephon 420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen, gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten.
Linwenthal
Ditranarftraße 62.

Offene Stellen.
für Schweden gesucht.
Fr.=Offerten unter B8s an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum I. Oktober ein tuchtiges
kathol. Mädchen
für die bessere bürgerliche Küche und Hausarbeit ohne große Wäsche. Fr.Offerten erb. u. R D 3409 an die Geschäftsstelle der Kom. Volksztg.
Suche für meine Tochter,
18 J. alt. Aufnahme in gebildeter katholischer Familie zur Erlernung des Haushaltes und Aneignung von Umaanas=Formen. Stadt am
Rhein bevorzugt. Fr.=Offerten unter P L 3394 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
Putz.
Erste Arbeiterin,
katholisch, für ein großeres Putz geschäft per September gesucht. Offerten unter Beifügung der Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter
P M 3395 an die Geschäftsstelle
der Köln. Von
Mehrere zuverlässige
Aufseher,
welche befähigt sind, einer größeren Abteilung von Arbeitern vorzustehen, von einem hiesigen großen Werke
gesucht.
Offerten unter K. D. 937
Audolf Mosse, Köln
an
Commis.
Ein in der Expedition gründlich er fahrener Commis nach Bonn sof. g
Offerten unter Nr. 1190 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1
katholisch, mit guten Empfehlungen zu kleinen und großeren Kindern
Jesucht per 1. Oktober.
Fr.=Off. u. Zeugnisabschr. u. RC 3 40 8 a. d
Geschäftsstele d. Köln. Volkszig
MAm Ein I. Notariats= kut. gehülfe mit guten Empfehlungen sucht ähnliche Steue. Fr.=Off. u. V W 3296 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszig.
Gedienter Mann,
lange Jahre Küstergehülfe, sucht Beschäftigung. Vertrauensstelle, kautionsf Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsst. d. Bl
und Alkoven, 2. Etg., hofwärts, an einzelne Dame oder stille Leute zu vermieten.
tephanstraße 15.
2 helle freundl. Zimmer
im Anbau an eine einzelne anständige Person zu vermieten.
hosephstraße 40.
Wohnung
von—4 Zimmern, am liebsten parterre, von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freie Wohnung schäftigung
sucht kinderl. Ehepaar. prima Empfehl. Ww. Benen, Burghöfchen 5 a..Hohestr.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage,
5 h. Zimmer in bess. Hause an ruh. erwachsene Personen zu vermieten. Hosengasse 33, geg. der Wolkenburg.
Deutscher Ring 18,
I. Etage, 5 Räume u. Mans., Preis 70 M, per 15. August zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts.
0Lohnung von—6., in ruhig. 4#ause, s. Maler= u. Anstreichermstr. Gegenarbeit od. Verwalt. v. Häusern erw. Südl. Stadtteil bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 1209 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sofag,
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Tauben.
40 gutgereiste Brieftauben zu verkaufen. Hubert Krey, Höhenberg Nr. 7, bei Kalk.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lütticherstraße 8.
Für meine Bonner Fabrik suche ich sofort einen tüchtigen nüchternen
Faßbinder.
Dampfseifen= und Sodafabriken.
Maurer.
Tüchtige Maurer gegen hohen Lohn gesucht. Zu melden
Bauburean Hansaring.
Ein Junge
von 14—15 Jahren für l. Arbei
sofortigen Eintritt gesucht. Böhm, Zülpicherstraße 15, 3. Et
Fuhrknecht gesucht.
Kost u. Logis im Hause. Lohn monatl
40 K. Lindenthal, Klosterstr. 20
Konserven und Delikatessen.
Verkäuferin,
kundig, gewandt im Verkehr mit feinstem Publikum, zum 1. oder 19.
gesucht.
und gute Zeugnisse erforderlich.
Off., mögl. mit Photographie und Gehaltsanspr. bei freier Station sub
Ka 841 an Rudolf Mosse, Nachen
umer unseranap-uu. pc. Menzormt#rt
Uhrenreinigen 50 pf.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenberg, Perlengraben 8. (gin junger Mann(Commis) mit 4% schöner Handschrift sucht für seine freie Zeit anständigen Nebenverdienst.
Offerten unter Nr. 1197 an die Geschaststelle d. Bl.
Ungeziefer
jeder Art
vertilgt unter GarantiLeop. Loewenstein, Kammerjäger,
Streitzeuggasse 65, früh. Schilder
*<space> M ö b l.<space> W o h n=<space> u n d<space> S c h l a f z i m m e r<space> a n<space> 22 1227 1 oder 2 vorren zu vermieten
nstraße 2, 1. Etg
.inf. möbl. Zimm., I. Etg., straßenw., K an nur brav. u. anst. Maoch. zu vermieten. Dagobertstr. 80, I.
Möbl.
zu vermieten.
Aachenerstraße
Persekte Damenschneiderin,
Anständige Lehrmädchen
sof. gesucht. Unterricht im Zuschneiden.
auch in Sonntags= und Abendkursen. Ehrenfeld, Körnernraße
Waschmädchen,
tüchtig.
für dauernd sofort gesucht. ankgasse 62.
Arbeit z. Etage.
Laufjunge,
sauber, nicht zu klein, gesucht
An den Domikanern 9A.
Robes.
Ordentlich. Lehrmädchen gesucht.
Herwarthstr. 14, pt., a. Kais. Wilhelmr.
##ath. Verkäuserin mit guten Zeug se nissen für Kolnialwarengescha gesucht. Aachenerstraße 71.
feinste Reserenzen, empfiehlt sich täglich 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offert. erb. Frl. Behrens. Moselstraße 88.— Et.
6) Billig und gut.
Rein. 1 f, neue Feder 1K. größ. Reparat. zu den äußerst billig35 sten Preisen.
Alles unter Garantie.
Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswau 54,
dicht an der Weyerstraße.
6.
1 Zimmer„. Etage
an eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
zinterhaus und Hinterhaus, auch 4 geteilt, an stille Leute zu verm.
Weberstraße 28.
Ein schönes möbl. Smmer
für 15 M. sof. zu verm. Bolzengasse 8.
Unt
erricht.
Hochfeine Möbel.
Nußb..=Schreibtisch, Tasch.=Divan, eleg. Vertiko, Trumeau, Salontisch. Stühle, Kleiderschr., Waschk., Teppich, Anricht. Herd. Gardin. 2c. umzugsh. zu jedem annehmbaren Gebot zu vert. Triererstr. 6, 1. Etage, a. Salierring.
In der Nähe von Münster stehr
ein fast neues
- Hans
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation franchise
Haus
mir Garten und prächtigen Anlagen auf sofort zu verkaufen. Der Antritt kann nach Uebereinkunft erfolgen. Das Besitztum eignet sich seiner hert lichen Lage wegen zu herrschaftlichen Sommersitz und für Rentner. Kau preis 60.000 Mk.
Rauflustige belieben ihre Fr.=L u. 1° 11 3391 an die Geschäftsst. d. Aöin. Volksztg. menden.
—
Abitürient 8
leuanis) leitet täglich—7 Ne
Eck=Tadenlokal m. Wohnung,
(brill. Zeugnis) leitet täglich 5
Preis monatl. 15 A. Derselbe giebt Einzelstunden in Mathematik f. Primaner a 2 K.
Gefl. Off. u. Nr. 1154.d. Gesch. d. Bl.
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht.
iter 7 101 an
to u.
Bezgenle Fahrräd Zubehörthe er gesuen
H. Crome, Einbeck.
zu jedem Gese Deutz, Siegbur
geeign erstraße 109 A.
3
unmöbl. Zimmer
ante
Gön
an junges Ehepaar oder ältere sofort zu vermieten.
Mastrichterstraße 12, 2. Etage.
nach Phot phie in
elteres einfaches Mädchen in linder! # tath. Haushalt für Hausarbeit ge Arndtstraße 17.
sucht.
Ein starkes, braues Mädchen
Bortraits
A
werden unter Gara sprechende Aehnlichkeit bi angefertigt
Propsteigasse 21.
In Deutz
in einem besseren Geschäftsha 5 Zimmer, auch geteilt, zu ve Fr.=Off. u. Nr. 1206 an die Ges
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mäntel u. Wäsche. Verk. aul. Schnitt must. n. aß. Kostümew. bill. zugeschn u. anprobiert. Kurse v. 10 M an u Abendkurse. Nähkurse r. j. Damen.
St. Apern950
lverwalt 12
rinonium, s.., haus. z. verk. K
ndersitzwagen zu verkaufen.
Eyrenfeld. Kornerstraße
gr. nußb. Kleiderschrankn helaussatz, Nachtkommode. Küchenanrichte, richläf. vollst. mah Bett, lschläf. vollst. Eisenbett, ver Bilder, Nachtsruhl, schönes, großes eisernes Kinderbett, lschläf. vollst# Eisenbett 10.K, 2sitz Schreibpult 10.4 Achterstraße 4.
Schoner
Mus
Frau Mar. Müller, straße
rockhaffe u. neu
neuest. Lerikon, 17 Pracht b. z. v. Besch. Mörserg. 3.
—
Nip
an kinde
zu ver
Lohsestre
ben wieder eingetrossen:
„ W
F 1.
CLIE
wenine
lieten
für alle Hausarb. u. sos. gesucht. Besch.
zum Mitwaschen Bechergasse 19, 1
Kanitalien.
dic
Eigelstein 100.
keit billig! ae 2 Erane aree Hmm„ a 2 5
zum Würzen der Suppen,
Tropfen genügen—
Joh
Hahnenstraße 12.
Austreicherlehrling
gesucht Zugweg 8.
Gärtnergehülfe
sofort gesucht.
Lindenthal, Scheffeluram 78.
Ein ältere Person
nachmittags i. leichte Arbeit ges. Köln=Ehrenfeld, Philippftr. I.
Schweinemetzgerei. Lehrmädchen gesucht.
Eigelstein 129.
Für hier, In- uud Ausland grs.:
Selbständ. Köchin f, 2 Damen, Köchen Küchen=, Zweit= Herd=, Zimmermädch Ww. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
K
Stellen-Gesuche.
Haupt
Schönwald, Uhrit
reinigt unter Garantil Mark. Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 910. garaturen billigst. Blindgasse 4 Hinterh., part
Abgeschl. 3. Etage, drei Zimn mit allen Bequemlichk., zu vermieter Bescheid Eigelstein 102. 1
8 57
öne 3. Etage,
—5 Räume. Ursulastraße 13.
An Schulen gelegen,
kleineres Ladenlokal, fur Filiale
passend.n
Kondito
91
KANE
Kranken=Pfleger,
welcher mehrere Jahre in Krankenund Privathäusern zur Zufriedenheit thätig war u. Zeugnisse besitzt, sucht gleich oder später Stelle.
Fr.=Offerten u. W 1) 3301 an die Geschaften. d. Köln. Vollszia. Landwirth, 29 Jahre alt. kath., 10 Jahre Verwalter des elterlichen te im Münsterlande, der seiner Militar pflicht als Einj.=Freiwilliger genug hat u. am 20. September seine 1 Uebung beendet, sucht alsdann oder zum 1. October Stelle als
Praktischer
sucht Aushülfsarbeit.
Pünchere, Waisenhausgasse 64
klost
it oder ohne silstein 103. E eich. b. Eigent
1
Imfanan
AulAm
ing
#unger Mann sucht *) zur halbe. Tage,
ftigung
auptpo
+
Mädchen
sucht Stundenarbeit.scheid
Kirchstraße
Näherinnen für Arbeiterhemden
in dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Elektrischer Kraftbetrieh
Verkäuferinnen
der Kurz=, Mode= u. Wollwarenbranche eine erste und zwei zweite, finden per 1. September oder fruher Stellung gegen hohes Salair Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie befördern u. H 474 F. Haasenstein&amp; Vogler
.=G
Mädchen
Frau Engel
sucht Kun und Putz 3. Enagan
en im Waschen
e 2, Hauptpost.
E
auch haben.
krüch.
MittagWechrs
u. Abendess Burgmauer
N z1
2
schöne Zimmer
an ruh escheid
Zu vermieten.
Kupftafft
auch auf industrielle W
19.000
und.000
ungeteilt, sind zur Anlage al
5
sodann
N
M
5 Zimmer, vis-4 8 vis dem Stadt=Theater, 3. Etage is 15. Juli zu vermieten.“
Zu erfr. im Theater=Restaurant,
Kreuzgasse 18.
Megee etteg.. Hypo
mer bei der Erwerbs= und Wirt schaftsgenossenschaft, im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, e G. m. b.., zu Köln,
Berlich Nr. 17 angemeldet.
Zu verkaufen.
Freiburg i. B.
Erste u. sehr tüchtige zweite
Arbeiterin
für sofort mit dauernder Stellung in einem seinen Modegeschäft mit angenehmer Häuslichkeit gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüche
und Zeugnisse u. 1 K303 an oi
Geschäftsstelle d. Koln. Volkszig
**
Fr.=Offerten u. R U 3121 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilum Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man dnher ein Mädchen, einen Lehrling, eine Gchüffen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhortraste, oder bei einer unserer Annahme stellen, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
Zimmer
an einzelne, stille Person zu vermieten. Schildergasse 110.
r se
enmarkt und
*<space> 9<space>#<space>
#
De
Nr. 54:
mit Stallung
Nr.
8%
727.
e. 9
ise
Mietgesuche.
FE H
9
Se
opn. Haus
Priedrich-Kilheimstr.
Nen □
ISoger Sülierine
in zarter fetter Ware, vers. d Posttolli ca. 45 Stück K.— franko Postnachnahme Gustav Klein, Greifswald a. Ost
Heringssalzerei.
SennE. Sur.-RocapFLA
Kauf-Gesuche.
E## Abbrch ähen.# Bhorik. isin Farhen.
Kfandscheine, alt. Gold. Silber welenw. angek. Pfänder w. ange Cäcilienstr.(neb. dem Telegr.=Amt
Jumelen, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesen platz 7, a. Hohenzolle.
Möbel. Pianinos werden z. höchst *#<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4<space>
!
Vermischtes.
OT
Kaiserin=Augusta=Denkus
in Köln.
Die Entwürfe für ein in Köln errichtendes Kaiserin=Augusta=
„. Erage, 9 Rä * 1100 Mark tböden. Kachelofen. : Roonstraße 34. S
S
mir“ Ecken und 3 Straßen=Verrichtendes Kaiserin2
## fronten ist billig zu
schullokal an Lyskirchen Nr.
Nus?
GEIDUESIT
KiPBSS. herrschaftliche Wohnung
Gesucht ein zuverl. Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen shalt(2 Personen). Mechtildisstraße 20.
Ein kath. Mädchen, in Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren als Kochin thätig. sucht Stelle als
Köchin
oder Haushälterin
in besserem stillen Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
F. Off. u. Nr. 1201 a..Geschäftsst. d. Vl
Schön. mittelgroßes Ladenlokal nebst Wohnung
1. Etage 5 Zimmer und Badezimmer an ruhige Familie billig zu vermieten. Besch. Steinbergerstraße 15. 1. Et.
Preisw. zu vermieten:
Elegant. Rüche. s. 2 bis
abgeschl. 1. Stock. 5 Zimm ansarde. Bz. u. s. Zubehör
Souterrainr. für Burea
lerichstraße 12
Kathol. Haushälterine
sucht
Authol. Zanshalirein Stelle
bei geistlich. Herrn, für jetzt o. später Offerten unter Nr. 1207 an die Ge schäftsstelle d. Bl
§ Zimmern. Badezimmer Mansarden in Köln oder Umgebung zum Septemver oder 1. Oktober.
Off. mit Preisang. u. SK 1239 an die Filial=Exped. der Köln. Zeitung
in Deus, Tempelstraße 1.
Ein Herr sucht bis August ein
Zimmer
in besserem Hause in Ehrenfeld.
Off. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst d.
Suche für ein ält. Mädchen in ri anst. Hause ein geraum. g N.
escheid: Jakob Bügler,
Kleine Budengasse
Verkauf
einiger sehr billiger
(sowohl gebrauchter
3
0•
—
nvicke u.
neuer
8
Off. u. W J 3306 a. d. Gesch. d. K. V
ormittags 10 bis nachmittags 6 U ffentlich ausgestellt sein. war hiermit zur Kenntnis der Bürgersa bringen.
Koin, den 10. Juli 1899.
Für den geschäftsführenden Aussch Der Oberburgermeister Becker.
Vorsitzender.
Arbeiter=Gesuche für den K # Arbeiter=Verein mittl. Stadtil bitte zu richten an Hru. J. Ho mann, Blindgasse 16.
Kalt.
16 02
5 6
legerichstraße t2. W. anst. Hause ein geranm, unme1##4 AHES·N
Zimmer i. N. St. Gereon od. Kumerg.] AupeTorst
t 5 aaferur tof u. Nr. 1201 a. D. C, ie mein reichhaltig asie
Hinnung f. 9 Heto., lietieh eager von den einasund kein“,„21Katk. Kleines Ladenlokalt zu den eeinsten Fond= und GoldSpezerci= u. Gemüssgeschäft ander Haupstraße zu mitten, gesucht. tapsten. u ornen zu
Vatermörder,„utterschinder. Erzverderber aller Kinder Sind die Kohlen, die nichts taus Deren Qualm verdirbt die Doch in der Donatusgrube Gibt's nur Feuerungsmaterial. Das in Küche, Kammer, Stube, Niemals macht den Menschen—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&a Mittwoch, 12. Juli 1899.
eti
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1899.
Gert
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux. 26) Autorisierte Bearbeitung von Ernst „ Ich weiß von ihm nichts mehr als Sie,: strückhaltend.„Ohne Zweifel hat er auch
8
eines
Montanus. meinte der Pfarrer gewilddiebt, und die
ankbarkeit hat dann, wie Sie sagen, ihn zum Ritter derjenigen werden lassen, die ihm Gutes gethan. Er besitzt Verschwiegenhei und Mut, was können wir mehr verlangen? Ich will mich nicht in seine Geheimnisse drängen und kann Ihnen nur sagen, daß ich alljährlich in seinem Auftrage eine Seelenmesse lesen muß.“
Wahrscheinlich für Jemand, den er ins Jenseits besördert hat. „Das hat mir Mazurier auch einmal gesagt,“ versetzte der Pfarter, allein ich glaube das durchaus nicht.“
Er hatte seine Worte noch nicht beendet, als das Geheul Schakals ganz in ihrer Nähe zwischen den Oleandern erscholl.
„Er kommt,“ sagte der Geistliche, um dann lächelnd hinzuzufügen:„Können Sie mir vielleicht sagen, in welcher Schule er es gelernt hat, sich so durch ein Gebüsch zu schleichen, wie er es thut, ohne daß man ihn zu hören vermag? Wir wissen jetzt, oaß er sich uns nähert; spitzen Sie einmal die Ohren und sagen Sie mir, von welcher Seite er kommt!" 75
Beide horchten#ewannt, allein wirklich war auch nicht das leiseste Geräusch zu vernehmen. Plötzlich erhob sich dicht neben iynen die
Gestalt Campasolos vom Boden, ohne daß ne seine Annäherung gewahrt hatter Sem gewöhnlich einen schwermütigen Ausdruck tragendes Gesicht sah heiterer aus als sonst.
„Alles recht aut!“ sagte er, ohne ern eine Frage seiner Gefährten abzuwarten.„Mokrani hat Fräulein Mazurier bei seiner Mutter und der#ngen von seinen Frauen, die ihm ins Feld begleitet, untergebracht. Er sagte mir, daß er sie morgen empfangen wolle, um ihre Wünsche zu hören, bevor er seine Befehle behufs dessen, was ferner zu geschehen habe, gäbe. Wir dürfen seinem Worte unbedingt vertrauen, und dennoch werde ich glücklich sein, wenn
Bedeckung auf dem Heimwege definoen. Mokraui ist ja nicht allein
im Lager." J
Der Köhler hatte die letzten Worte ganz leise gesprochen, nachdem er sich erst scheu umgesehen hatte.
„Was willst du damit sagen?“ fragte der Pfarrer.
„Kommen Sie ern sor. von hier,“ drängte Campasolo.„Der
Platz ist schlecht geeignet, um Geheimnisse zu besprechen. Inmitten des Weges werren wir vie
Sie kehrten zum Wege zurück und hier erklärte der Kohlenbrenner:„Ich möchte nicht gegen einen Abwesenden einen häßlichen
Verdacht aussprech
Er machte eine Pause, was den Doktor veranlaßte, in der Dunkelheit zu erroten und über oas feine Gehör des Schakais in Oleandergebüsch zu erstannen. Campasolo schien jedoch ohne alle
Anzüglichkeit gesprochen zu haben und fuhr dann ruhig fort: „Aber Belkaßem haßt den Basch=Agha und trat aus seinem Zelte mit der Miene eines Mannes, der Blut sieht. Er hat sich zur Stunde des Gebetes nicht gezeigt; denn er war mit seinem Relkab, jenem Schurken, der Fräulei Corona raubte, aus dem Lager gegangen. Dieser Mensch hat schon mehr als ein Verbrechen auf dem Gewissen. In den Vergen sagt ein Sprüchwort: Es braucht langen Singens, um die Augen eines Kindes zu schließen; einen Mann schläfert man mit einem einzigen Messerstich ein.“
12.
Der Trupp, welcher Corona zu dem Lager am Wad Soufflat geleitet, hatte am Fuße der Felsterrasse, auf der die Zelte des Basch=Agya aufgeschlagen waren, Halt gemacht. Dann war Mokranis Bender, Bumezrag, in dessen Namen erschienen, um das junge Mädchen zu empfangen. Nach orientalischer Sitte kam es zunächst zu einem langen Austausch von Höflichkeiten, wobei die Leute von Agemun mit Stolz betonten, wie pünktlich und zuverlässig sie dem Anaia des Gebieters der Stunde gerecht geworden seien. Bumezrag dankte dafür, begrußte dann Corona achtungsvoll und führte ne bis zu dem Eingange des Duars oder Zeltlagers seines Bruders.
Es wurde gebildet durch sieben im Kreise aufgeschlagene Zelte. Am Rande der Tecrasse, nach dem Feldlager zu gelegen, erhob sich das Zelt des Basch=Agha.#m gegenüber, an eine dahinter aufsteigende Felswand gelehnt, erhob sich ein etwas niedrigeres
Zelt, das auch durch hübsche Ziertalen von Arabesken sich von den übrigen, die alle ganz gleich waren, unterschied.
In dem Raume, den diese Zelte einschlossen, standen oder hockten Negerinnen in bunten Gewändern, welche die Abendmahlzeit oder einige jener Schönheitsmittel zum Färben der Augenbrauen,
der Wangen ooer der inneren Handflächen bereiteten, deren sich die Orientalinnen regelmäßig bedienen. Neugierig jahen sie Corona an, die noch immer das Reisekleid trug. in dem Belkaßem sie hatte entführen lassen; ihre Hände hörten nicht auf, die Arbeit zu verrichten, aber sie stießen schleunigst einige eigentümlich klingende
D Für Kaufleute!
Weinhändler,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach kurzen, schweren Leiden, vorher gestärkt, durch die Heilsmittel der romisch=kathol. Kirche, im Alter von 68 Jahren. 8.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Anna Maria Serastn, geb. Könen. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 12. d. Mts., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Josefstraße 41 aus. Die ## feierlichen Exequien sind am folgenden Tage, morgens um 1210 ## Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. 63
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so 5829 bitte diese als solche zu betrachten. 853
c
Kehllaute hervor, die noch andere Sklavinnen aus Freie riefen. Alle lachten dann wie Kinder, ohne
den
ein
Zelten ins Lort dabei
zu sprechen, bi
ihres Heiterkeit
eine Verwünschung Bumezrags den Aeußerungen ötzlich ein Ziel setzte. Auf seinen Besehl geleitete eine Negerin die Fremde zu jenem niedrigen Zelte, hob den Vorhang vor dem Eingang in die Höhe und lud sie ein, hineinzutreten.
Zwei mit Schmuck überladene Frauen saßen in dem Halbdunkel Zeltinnern auf einem mit kostbaren Seidenkissen belegtAuf der Erde standen neben ihnen zierliche Tassen mit Kaffee auf silbernen Platten. Die jüngste von beiden, die fast noch wie ein Kind aussah, stand auf. Sie war schön, doch sah man ihr an, daß sie etwas gemischtes Blut in den Adern hatte. Ihre Glieder waren wunderbar schlank und geschmeidig, eine entzückende natürliche Brazie that sich in allen Bewegungen kund. Ihre schwarzen mugen waren„dunkel wie eine Reise ohne Mond“, wie die modammedanische Galanterie sich auszudrücken pflegt. Ohne zu sprechen, nahm sie Corona bei der Hand und führte sie vor die ättere Dame hin.
Diese war die Mutter des Basch=Agha, Messauda, die einer der altesten und vornehmsten Berberfamilien entstammte. Ihr Sohn sebte sie zärtlich und hörte stets aufmerksam die Ratschläge dieser Frau, deren Weisheit und treffendes Urteil die Ameddahs oder
Facturen Muster zur Ansicht
A auf Verlangen
Briefbogen##
Rechnungen
Tratten-Auise
KX
Offert-Formulare K# Empfangs-Anzeigen
somie alle anderen
kaufmänn. Formulare
hesert in guter gesehmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei ees et
Copirdruch
sauberster Ausführung.
7
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedendach.
Tanzkursus
bei Hru. Tomasini, bestehend vorwiegend a. Angehörigen d. Mitglieder der Bürgergesellschaft, sucht noch einige Damen u. Herren z. Komplettierung. Off. u. Nr. 1173 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pflege
u. liebev. Aufnahme find. einige Kinder im Luftkurorte Heimbach. Adresse zu erjahren: Weyerstraße 11.
Für Möbelhändler.
Wer liefert neue Möbel gegen Anstreicherarbeit? Tüchtiger Maserer. Off. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Zu dem am Samstag den
A 15. Juli, 9½ Uhr, in der Pfarr=M Elirche St. Michael am Brüsseler zunatz stattfindenden Jahrge= Adächtnis für die am 12. Juli ## 1898 verstorbene Frau
Agnes Krings,
geb. Buch,
## werden die Verwandten und Be# #kannten hiermit eingeladen. 55
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren65
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab-II „* Otr
gegeben: ¼4 Ctr. Mark 2,
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschältsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
„<space>„<space>„„<space> 4<space>
Die Direction.
nelpnha
Pritz Scheifgen,
GS.
Severinstr.
220,
gegenüber der Markthalle.
auptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp's Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berech tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, K
Hurtenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Tahnansser, Kneipps Zahnpulver sowie sümmtliche
Kneipps Heilseilen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
pns Thees, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämrmtliche Kneippsbücher.
Preiolisten gratis.
D
von Jae.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3A uhöher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
n. Mauritiussteinweg 25.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. 1.
P. I. Tonger, 341. 38
J. Tonger, 34
Herrengarderoben u. Maß,
f. solide Stoffe. Anzüge von 36 M, Hose 10 m. Ueberzieher 30 M an.
A. Lohrer, Waisenhausgasse 20.
Gat in Rechtssachen 50 h, schriftliche Arbe
Anständ * Logis
junge Leute in Kost und gesucht, Woche 9 94
Eintrachtstraße 86.
Schon. schneew. Kater an nur gute Leute % zu versch. Mastrichterstr. 12, 2. Et.
Soeben erschienen:
6 neue Köln-Karten
in feinstem Lichtdruck in allen Papiergeschäften zu haben.
Geschwister Antoni.
Breitestraße 169.
Große silberne Medaille der intern. Postkartenausstellung Nizza 1899.
eiten.
Steinweg 20.
ca. 105 Morgen groß. im Siegkreise unweit des Rheines gekegen, mit geräumigen Wohn= und Oekonomie=Gebäuden. ist wegen Sterbefalles zu verpachten. Antritt sofort oder nach der Ernte. Das Gutsinventar kann mit übernommen werden. Frco.=Offerten unt. VJ 3284 an die Geschäftsfteue der Kölnischen Volkszeitung.
herumziehenden Rhapsoden der Kabylen in ihren Gesängen priesen. Die Witwe des Kalifa saß unbeweglich wie ein Götzenbild da, nur daß sie von Zeit zu Zeit eine Cigarette an die Lippen führte Ihre Züge verrieten den Stolz einer Herrscherin, und die ihr eigene natürliche Würde verfehlte ihren Eindruck auf Corona nicht.
Das junge Mädchen sah auf den ersten Blick, daß ihr Schicksal von dieser willenskräftigen Frau abhing, neben der jener freundliche Empfang der jungen nicht mehr zu bedeuten hatte, wie die Liebkosung ihrer zahmen Gazelle daheim, die sich auch an jeden Fremden schmiegte, der ins Haus kam. Mit niedergeschlagenen Augen kniete sie vor der Mutter des Basch=Agha nieder, nahm eine ihrer mit Ringen überladenen Hände, führte sie gegen ihre Stirne und sagte, der ihr genugsam bekannten orientalischen Etikette entsprechend, mit flehender Stimme:„O Herrin des Zeltes! Möge deine Nähe glückbringend für mich sein und deine Nachsicht mir das Wohlwollen deines Sohnes verschaffen, da Gott es so gefügt hat, daß mein Heil in seinen edlen Händen liegt.“
Diese achtungsvolle Ehrerbielung schien die kalte Zurückhaltung Messandas etwas zu vermindern. Sie erkannte in dem Benehmen Coronas die Zeichen einer Erziehung, welche diese Tochter der „Rumis“ ihrer bevorrechteten Kaste einigermaßen näherte, (Fortsetzung folgt.)
erein
Kölner
ch
1Un
Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
23,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesemmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal. französische und englische Sonversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—1" Nachmittags
Eintrittsgeld M. 3. Nähere Auskunft ertheilt
Vierteljährlicher Beitrag K..50
Der Vorstand.
I. A: E. Leyendecker.
Für alle Damen und Radlerinnen.
E. 6K
H. Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen
als der
einzig brauchhare Eraatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting) .50 un. v.— M..— M.
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kneipphans Fritz
Köln. Severinstraße 220. gegenüber der Marktballe.
Locales.
X Im Panorama International ist ein neuer Cyklus von
dem alten Wunderlande Aegypten für die laufende Woche ausgestellt. Zuerst sieht man Kairo vom Nilufer aus, an dem zahllose Schifferbarten ankern. Ehe man die Stadt betritt, genießt man den Anblick des Panoramas mit einer weiten Fernsicht. Mehrere Straßenbilder geben dem Beschauer ein Bild von dem regen Verkehr in dieser Stadt. Ddie vielen Moscheen, die Gräber der Kalifen und Mameluken, sowie per alte Friedhof veranschaulichen das religiöse Leben. Von Alexandrien, wohin die Fahrt dann geht, sieht man außer dem Panorama verschiedene Straßen und Plätze, wie den Konsulplatz mit dem Reiterdenkmal Ibrahim Paschas und die berühmte Pompejussäule. Man beobachtet den regen Verkehr am Hafen und wirft dabei einen Blick auf das Meer. Die alte Hafenstadt Smyrna bekommt man von mehreren Seiten zu sehen. Die Stadt selbst hat breite Straßen und schöne Plätze, eine griechische Kirche usw. Mit dem Dampfer gelangt man dann nach Malta und wirft zunächst vom Deck einen Blick auf die Stadt, deren alte Befestigungswerke einen imposanten Eindruck machen. Der Verkehr in den Hauptstraßen scheint ein sehr lebhafter zu sein. Als hervorragende Bauwerke lernt man kennen: Die Johanniskirche und das Gouvernementsgehäude. Nachdem man sich Leben und Treiben im Hafen noch angesehen, verläßt man die Stadt mit dem Dampfer, und macht die Bekanntschaft der Mitreisenden.
9. Kaiserin Augusta=Denkmal. Die Entwürfe für ein in Köln
errichtendes Kaiserin Augusta=Denkmal werden von Sonntag den 16. bis einschließlich den 23. d. in dem Schullokal An Lyskirchen Nr. 7 von vormittags 10 bis nachmittags 6 Uhr öffentlich ausgestellt.
(0 Konzerte. Im Stadtgarten wird bei dem heutigen Konzert das Rostsche Soloquartett mitwirken.— Im Restaurant Prinz Karl in Deus werden heute Nachmittag die Magdeburger Dragoner Nr. 6, unter Leitung des kgl. Musikdirektors G. Schulz, ein Konzert veranstalten.
Vereins=Nachrichten.
( Der Katholische Lehrerverein beging am Samstag=Abend
im großen Saale des Fränkischen Hofes sein Stiftungsfest, zu welchem sich die Mitglieder mit ihren Familien sehr zahlreich eingefunden hatten. Auch viele Ehrengäste wohnten dem Feste bei, das mit Vorträgen einer Dilettantenkapelle eingeleitet wurde. In herzlichen Worten wurden die Ehrengäste vom Vorsitzenden begrüßt, der gleichzeitig einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung und Thätigkeit des Vereins warf. Hr. Jubilarlehrer Stolz feierte Kaiser und Papst. Auch der Ehrengäste und der Damen wurde in besonderer Weise gedacht. Solovorträge der Ho. Salcher, Baum, Lamping, Witt und Scharmitzel, gemeinschaftliche Lieder und zwei hübsche Theaterstücke boten reiche und angenehme Unterbaltung
z1

Verkauf sämtlicher
Cachemire,
Organdy, Zephyr, Batist, Mulle,
Seite 4.
Rölner goral-Anzeiger Nr. 183 4 Mlittwoch. 12. Juli 1899.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Vogelangerstraße entlang den Parzellen Nur 74 Nr. 71469 und 715/70 eineitig— also bis zur Straßenmitte— n die zweite Bauklasse überführt Köln, den 8. Juli 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die dem alten Friedhof von Bickendorf gegenüber von der Venloerstraße südlich abzweigende neue Straße entlang den Parzellen Flur 74 Nr. 99313, 99413 einerseits und Nr. 985 13, 98413. 08513, 98713 und 98813 anderseits in ganzer Breite, entlang der Parzelle Flur 74 Nr. 98913 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt. Köln, den 8. Juli 1899.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Thewalt.
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arten, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K# 1. zusammen in 1 Bande## 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 341.36.
9
Hallmayers
dit obiger Schutzmarke versehene, echte
Packete für 15 B. 25 J. 40 J u. 60
Drogen-Farben-,Blumen und Samen-Handlungen.
S
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
.H8B.
D
allein echt fabrizirt von
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
gefahrlose
Tensterputzkkühle
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Telephon 2176
KOLN Brüderstr 28
parfehre
ahe am Stadt theater
GI
Kaiser Friedrich Quelle
Offenbach a. M.
Natron-LithionQuelle I. Ranges.
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden, so heobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachen Indisposition d. Magens. Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomschwächsten Magenleicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste —<space> g u m<space> r e r e i m a s s i g e n<space> G e n u s s<space> f ü r<space> G i c h t-<space> u.<space> R h e u m a t i s m u s- L e i d e n d e,<space>
allen gegen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kulkgehalt besitzt und über Jahre hinaus ununterbrochen getrunken werden kann.
Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
General-Depot fur Köln a. Rh.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119
Dr Teuen Salchering
versendet, wie alljährlich, in zarter Ware die Postdose, Inhalt circa 10 Stück, franko Postnachnahme.4
L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. d. Ostsee.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linden meyer's Salus=Bonvons. Bestandteile: 10% Alliumsaft. 900 greinst. Zuck.) In Schacht. à.K inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth u. Apoth.z gold. Konf. In Deutz in der Löwenapotheke.
in farbiger Majolika un weissem Porzellan sind wegen Aufgabe des Artikels billigst zu verkaufen bei
Max Ohnesorge
in Köln Hohenzollernring 19.
Tocales.
Durchreisende. Prinz Wilhelm von Preußen traf vorgestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge um.7 abds. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Nachtsschnellzuge um .40 abds. nach Berlin fort.
Das Preisgericht im Wettbewerb um das Kaiserin Augustadenkmal hierselbst, bestehend aus den Herren Bildhauern Prof. Siemering(Berlin) und Moest(Karlsruhe), den Architekten Geh. Baurat Pflaume, Geh. Baurat Stübben, Baurat Heimann und Museumsdirektor Prof. Aldenhoven erkannte den erstenund zweiten Preis den gemeinsamen Arbeiten„In Ehrfurcht" sowie dem„Verdienste seine Krone“ der Bildhauer Stockmann und Dorrenbach und Architekt Kirsch in Köln zu; den dritten Preis erhielt der Entwurf „Barmherzigkeit" des Prof. Ernst Herter in Berlin.
# Vermehrung der Fahrkartenschalter auf dem Hauptbahnhofe. Die kgl. Eisenbahndirektion hat am Eingange des Hauptbahnhofes an der Maximinenstraße fünf Fahrkartenschalter einrichten lassen, an denen Fahrkarten dritter und vierter Wagenklasse für die verschiedenen Strecken ausgegeben werden sollen. Die Arbeiten sind so weit gediehen, daß die neuen Schalter demnächst in Benutzung ge nommen werden dürften.
* Den Totensonntag und Allerscelen betreffend erläßt der Hr. Polizeipräsident eine Bekanntmachung, wonach Bälle, Tingeltangelvorstellungen und sonstige Lustbarkeiten, bei denen kein höheres Kunst interesse obwaltet, an den beiden genannten Tagen bei Vermeidung einer Geldbuße von 30 M. verboten sind. Konzerte und Theatervorstellungen sind dagegen gestattet.
O Ertrunken. Am Sonntag Nachmittag ist ein neunjähriger Knabe von der Severinstraße beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
Vereins=Nachrichten.
h Der Schutzvervand der Radfahrer von Köln und Um gegend hielt am Montag=Abend in der Restauration Comp, Neumarkt, seine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Apfel, den Geschäftsbericht erstattete und u. a. darauf hinwies, daß die Mitgliederzahl auf 850 gestiegen sei. Seitens der Behörden sei man öfters an den Verband herangetreten, um die Mitwirkung bei Verfügungen usw. zu erbitten. Die städtische Verwaltung habe den Verband um Material gebeten, da man beab sichtige, Fahrradwege anzulegen. Wie Redner erfahren hat, sind von der Stadt bereits 18,000 M. für Radfahrwege im Stadtwald usw. bewilligt. Behufs Verbesserung der Eisenbahnübergänge sei man vorstellig geworden und erhofft ersprießliche Resultate zu erzielen. Nach dem von Hrn. Massen erstatteten Kassenbericht begann das zweite Geschäftsjahr mit einem Kassenbestand von 250., während am Jahresschluß ein Ueberschuß von 550 M. verblieb. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Im weitern Verlauf der Verhandlungen wandte man sich gegen das vielfach von jungen Radfahrern geübte Freihändigfahren auf der Ringstraße und beschloß, sich an die Behörde zu wenden, um dieses zu verbieten. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß man beabsichtige, die Mitgliederbeiträge auf 1 M.
herabzusetzen.
a Die Stenographen=Vereinigung Stolze eröffnet am 17. Juli dieses Jahres, Montag Abend, in ihrem Vereinslokale Hotel=Restaurant Fürst Bismarck, am Augustinerplatz, einen Unterrichtskursus, System Stolze=Schrey, mit einleitendem Vortrag über Geschichte, Wesen und Rutzen der Kurzschrift.
Bobstrasse 5,
Nähe Neumarkt.
Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden tadellos wie neu sehr billig aufgemacht.
elegant modernksiert
bei billigster Berechnung, sowie alle sonstigen Hutreparaturen
schnell, gut und billig.
Cylinder leihweise 50 Pfg. Alte Cylinderhüte werden angekauft.
vorzügliches
8K
Marke:
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 Säckchen à K 1,10.
Hohepforte 21.* Fernsprecher
füüir Damen!
Durch mehrjährige Thätigkeit feinste Referenzen von bestätigten Heilungen. Besondere Erfolge in kritischen Frauenleiden, Neuralgie, nervöse Kopfleiden, Herz= und Magenkrampf, Krämpfe bei Erwachsenen und Kindern, Fieber, Entzündung, innere Vereiterung, Katarrh, steif gewordene Glieder, Gelenkentzündung u. s. w.
Gefl. Zuschriften unter Nr. 1211 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Man beeile sich
Straßburger Geldlose,
3931 Gewinne mit# 190.000.
N. 80.000, 30,000. 10.000 2c., Ziehung bereits nächste Woche 18. und 19. Juli. zu erwerben, jetzt noch in allen Losgeschäften und dem General= Agenten J. Stürmer, Straßburg i. Els., zu haben.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Leium, Venloerstraße 27.
Nutin
Haar=
f t f r e i<space> i s t<space> d i e<space> b e s t e,<space> 3# 4<space>
Echt hier nur in allen
einen Drog. u. Frieen. Engros:Zahn&amp; Co.
er Ser
menr
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
rechst von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 UhrKneipn’sche
Badeanstalt,
Mauritiussteinweg 76.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183* Mittwoch, 12. Juli 1899.
Seite 5.
Nächste Woche Ziehung! Am sd. u. 19.
Strassburger Sängerhausotterie
3000g, 10000.
3.
Haupt
treffer:
80000
90 000 M.
mit 3931 Geldgewinne.
Original-Loos 3 Mk.,
**
**
33
e
85
Richmodstraße 27,
special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Herrenhemden.
Endgültige Ziehung nächste Woche am
13. und 19. Juli.
Los 3 Mk., 1¼ 30 Mk.,- 1z 1 Mk., 113 10 Mr.
Haupttreffer bar Mk. 80,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose à 1 Mk., II Stück 10 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Franke&amp; Co., Köln. Schildergasse 10 Hobestrasse).
Straßburger Geldlotterie.
F.
Vegetabile Milch
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milchi
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirklichen beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde MuttermilchDr. med. Zahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage Tausende Anerkennungsschreib. v. Zerzten u. Müttern.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikantien
Newel&amp; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Besonders beliebte Mar## ken: BA à 26, BB a27, 24 ADT a 33 J per ½ Dtz
Anfertigung nach Maß oder # Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Total-Ausverkauf
□
mit
wegen Aufgabe des Mebelgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
00—
S
66 Hohenzollernring
Hierdurch gestatte ich mir, meine verehrte Kundschaft darauf aufmerksam zu
machen, dass ich meine
KNNE E E
EIFERPULVER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
###llein echt mit Namen
## Dr. Thompson
3 u. Schutzmarke SCHWAN. Ei Vorsicht 81
en vor Nachahmungen!## 5 Ueberall käuflich. I Alleiniger Fabrikant:
u Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Fört mit den
Warzen!
Neuheit! Warzenstift!
beisst nicht, schmerzt nicht, Wirkung wunderbar; man
feuchte den Stift an und betupfe damit morgens u. abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Pfg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von
Taul Koch, Neuenrade 86 i. W.
Sparaturvon Marzellenstrasse 35 nach meinem Neubau
Domstrasse 48 A(uahe der Dagobertstrasse
verlegt habe.
Einrichtung maschineller Zinlagen für alle Betriebe.
Transmissionsteile:
Sellers- und Ringschmierlager, Wellen- und Riemscheiben,
ferner garantirt gute
Deutzer Gasmotoreggrossen stets Jean Bergheim, Köln.
CH gschöne
erhält man
durch den Gebrauch
∆
von
bach’sBoraz-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich. Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Regen- und Sonnenschirme,
größte Auswahl, Preislage M. 2,50 bis 24 M.
Fabrik Joh. Sidon, 69, Megerktaße. 69
NB. Posten hochfeiner Entontcas zum Selbstkostenpreis.
Das aus dem
Sietet Wellenbad. Vollbad, Sitzbad, Kinderbad und(mit Dampferzeuger) Schwitzbad.
Ueber
44000
Stück verkauft.
(D..-.)
0
Verkunfsstene
C. Bruckmann, Josephstr. 28.
Zum Herbste dieses Jahres findet in kath, seinem Privathause, schönste Lage Kölns, ein den besseren Ständen angehoriger katholischer
junger Herr
(auch Ausländer) aute Pension und Familienanschluß. Prima Referenzen.
stelle der Köln. Volkszta.
Concurse Sabine Löwenstein
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und KinderCorsetten der besten Facons u. Systeme
von den einfachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
freihändig im einzelnen zu sehr niedrigen Preisen
verkauft werden.
Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers.
largaretha u. Heinrich!
Margareina ur
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
Michael
Papier=,Schreib=, Galauterie= Leder= u. Luxuswaren
13.
Strömer-Korsten, ace Gereonsmühlengasse.
Stenndecken in jeder Preislage. Alte Decken werden neu aufgemacht.
1555500000400550000050
30,000 Mark
9
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth an Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Tape“en. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
is hschse schs ses e. sch sce
Zwei grosse Geldlotterien
13. und 19.
∆ Strassburger Geldlotterie
à 3 Mark(½ Lose 1.)
190,000 M Gewinne: 30,000, 30,000, 10,000 etc.
∆ II. Meissener Geldlotterie à 3 M.
13,160 Geldgew. 375,000 ev. 100,000,60,000, 40,000 etc.
Westpreußische Pferdelose à 1 M.
Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage.
Hauptdebit S. P. van Perlstein,
55500000
Obenmarspforten 25.
Aahr.- K. cC
Jos. Asbach,
Grosse
Zwei junge Beamte oder bessere Handwerter erhalten
mit 10% Nabatt wegen vorgerückter Saison
gute Pension. Iauf Kleiderstoffe u. Waschstofte sowie auf alle andern Artikel.
Reste unter Einkauf.
Peter Berg Ww., Priesenstragge 13.“
Eintrachtstr. 66/68. Dasebst gut. Privat-Mittagund-Abendtisch auch im Abonnement
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 1 Miltwoch. 12. Juli 1899.
Tocales.
8H*. Weihbischof Dr. Schmitz. Die vergangene Nacht verlief für den Patienten gut. Das Allgemeinbefinden ist andauernd ein sehr befriedigendes.
b Militärisches. Die dritte Abteilung des Rhein. Feld=Art.= Rats. Nr. 23 ist von der Schießübung zu Elsenborn am Montag mit Sonderzug wieder hier eingetroffen.— Das Westf. Pionier= bataillon Nr. 7 rückt am 18. d. zu einer größern Brückenbauübung nach Wesel aus.
∆ Feuer. Am Montag Abend gegen 11 Uhr explodierte in einem Hause an der Breitestraße eine Benzinlampe. Der infolge dessen entstandene kleine Brand wurde von der Feuerwehr gelöscht Der Hitze wegen— das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 5 Uhr bei leichtem Südostwind+ 28,5 Grad Celsius— waren die Schulen gestern Nachmittag sämtlich geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
22 Schöffengericht. Ein Meister muß eine kräftige Ohrfeige, welche er einem Fuhrmann versetzte, mit 15 M. Geldstrafe büßen.
Ein oft bestrafter Tagelöhner widersetzte sich einem Schutzmann, als er betrunken auf einem Bürgersteige lag. Es wurde gegen ihn auf drei Wochen Gefängnis erkannt. Ein Tagelöhner, der bei der Affäre einen Schutzmann beleidigt hatte, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Die gleiche Strafe erhielt eine Haushälterin wegen Beleidigung eines Schutzmannes. — Zwei ehemalige Arbeiter eines Reinigungsunternehmers fügten letzterem aus Rache einen Schaden von etwa 200 M. zu und unterschlugen außerdem 18 M. Die Strafe lautete für jeden der Angeklagten auf eine Woche Gefängnis.— Ein Ehepaar, welches hier eine Bäckerei betreibt, hatte Milch verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll fast ganz entrahmt war. Das Gericht nahm Fahrlässigkeit an und erkannte auf je 20 M. Geldstrase.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 11.Juli99. Zu der Nachricht von dem in den Schießständen zu Dellbrück stattgehabten Duell(vergl. Nr. 184 des Köln. Loc.=Anz.) erfahren wir, daß es sich bei dem Zweikampfe nicht um zwei preußische Offiziere, sondern um einen bayerischen Reserveoffizier und einen Studenten aus Hannover haudelt.
Drahtberichte.
(Eigene Drahtberichte der Kölnischen Volkszeitung.)
*% Bielefeld, 11.Juli99.(Drahtber.) Der Kaiser richtete an den Geheimrat Binzpeter, den früheren Erzieher des Kaisers, ein Telegraum als Antwort auf die Mitteilung über das Anbringen einer Erinnerungstafel auf dem Sparenberg, wo der Kaiser und die Kaiserin am 18. Juni 1897 weilten und wo der Große Kurfürst wiederholt Aufenthalt genommen hatte. Das Telegramm lautet:
„Von der hervorragend gelungenen Statue des Großen Kurfürsten für die Siegesallee beabsichtige Ich eine Reproduktion in Bronze der Stadt Bielefeld zu schenken und auf dem Sparenberg im Burggarten aufzustellen; sie soll ein Zeichen dankbarer Erinnerung sein für die Aufnahme seitens der Stadt und ein Mahnzeichen bleiben, daß, gleichwie in diesem Ahn, auch in mir ein unbeugsamer Wille ist, den einmal alsrichtig erkannten Weg, allem Widerstande zum Trotz, unbeirrt weiter zu gehen. Gez. Wilhelm I..“
B Kaiserslautern, 11.Juli99, 10.15 vm.(Eig. Drahtber.) Im ersten Wahlkreise Speyer=Ludwigshafen=Frankenthal haben Centrum und Socialdemokraten 30 Wahlmänner mehr durchgebracht als Nationalliberale und Bauernbund. Niederlage der Nationalliberalen.
S München, 11.Juli99.(Eig. Drahtber.) Das bisherige Ergebnis ist für das Centrum günstig. Es gewinnt glatt vier Mandate in Regensburg, Weiden und Passau, vielleicht vier weitere durch Kompromiß in München I und Speyer. In Straubing kat vorläufig die liberal=bauernbündlerische Liste eine kleine Mehrheit, jedoch ist ein Kompromiß mit den gemäßigten Bündlern nicht ausgeschlossen. Die Bauernbündler haben bisher schlecht abgeschnitten. Die Teilergebnisse aus Oberbayern und Oberpfalz machen die Behauptung der sämtlichen dortigen Centrumsmandate wahrscheinlich. Die Liberalen verloren 15 Mandate in München I, Fürth, Regensburg, Weiden, Würzburg, Speyer. Die Social= desiokraten behaupten in München II und Nürnberg ihre bis herigen fünf Mandate, gewinnen in Fürth, München I und Speyer acht Mandate. Die Demokraten gewinnen in Würzburg ein Mandat, die Konservativen verlieren in Weiden ein Mandat.
n Siebentes
Die Eröffnungsnummer, Mozarts Symphonie-dur, stammt aus dem Jahre 1786. Während einiger Jahre hatte Mozart keine Symphonie mehr geschrieben, aber den unvergänglichen Figaro komponiert. So erklärt sich der weite Abstand der genannten Symphonie von ihren Vorgängern. Hier ist der ganze Mozart. Nach Haydus Vorbild leitet ein feierliches Adagio das erste Allegro ein. Das Andaute ist reizend und zart; um es vor Weichlichkeit zu bewahren, hat Mozart mit genialem Instinkt ein springendes, halb schelmisches Motiv bald offen, bald versteckt hineingewoben. Das Mennett fehlt. Der letzte Teil hat, wie meistens bei Haydn und Mozart, einen lebhaften Charakter. Ambros sagt von dieser Symphonie:„In ihr herrscht eine edele, maßvolle Ausgeglichenheit aller Kräfte, die einander in schönstem Gleichgewicht halten.“ Die Symphonie, unter der zielbewußten Leitung von kgl. Musikdirektor Schwartz von unserem trefflichen Orchester ausgeführt, war das beste, was der Abend an Orchesterstücken bot.
Fräulein Olga Vandero aus London, die Solistin des Abends, nimmt nicht durch Größe und Glanz der Stimme den Zuhörer sofort gefangen, aber je länger man ihr zuhört, desto angenehmer berührt Ihr Organ und ihre Singweise. Sie kann Mozart vortragen, das bewies sie in der Arie der Gräfin aus Figaros Hochzeit: Nur zu flüchtig. Die Begleitung ist stellenweise so dünn wie Spinngewebe, so daß man die leiseste Schwankung hätte merken können; auch im feinsten Pianissimo sang die Dame rein und dabei mit ruhigem, wir möchten sagen, keuschem Ausdruck. Der Beifall hätte größer sein müssen; aber wie die Mozartsänger immer seltener werden, so verliert auch das Publikum mehr und mehr die Freude an des großen Mannes Werken. Die späteren Liederspenden gesielen weit mehr, be sonders: Es blinkt der Tau, von Rubinstein, und ein französischpikantes Lied von Massenet. Daß die Künstlerin dem Rufe keine Zugabe folgen ließ, wollen wir ihr danken und uns freuen, sie einmal mit einer größeren Aufgabe, etwa in einem Oratorium, betraut zu finden.
Mit dem Vortrage des Mendelssohnschen Violinkonzertes hat Herr Konzertmeister Kolkmeyer aus Mainz die Zuhörer begeistert und zu großem Beifall hingerissen. Der Künstler stammt aus unseres
in weißen Vorzellankrügen.
Woher kommt es, daß Bier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden und rissig werden und weil die Abfüllung meist ohne Luftabschluß stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will. verlange es in weißzen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der luftfreien KrugFüllmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlensäure gebunden ist— gerade wie im Fatzbier— und verschalt des halb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. erteilt der
50
S
General=Vertreter
alhi
D. Gebr.=M Nr. 93c619 91.536 7, 95.508. Beethovenstraße 21.
Hochseines f. f. Obergäriges Lagervier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, 10 Ltr.=Krüge K.50, hochfeines Erportbier dito, heil und dunkel, 10 Ltr.=Krüge 3., Original=Münchener Franziskaner=Leistbräu aus dem Bierstall, 10 Ltr.=Krüge 5,
in weißen Porzellankrügen(bleifrei), lustfrei abgefüllt mit der patent. Krug=Füllmaschine, empfiehlt
das Vier=Versand=Geschäft
von Mathias Katterbach,
Telenhon Nr. 4230.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene
Porzellancrüge zurückzunehmen.
Der beste Motten-Tock sind die
S1 2 Maphthalin-Pielber-Tohletten b. R. N. 18160.
Dieselben geichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten dadurch aus, daß auch die Brut zerstört wird und nach dem Verdunsten des Naphthalins stets noch wirksamer feinster weißer Pfeffer zurückbleibt.
X Preis pro Paket a 20 Tabletten 10 Pfg.
Erhältlich in den meisten Drogerien, PelzwarenMaterial- und Kolonialwaren=Geschäften.
Bier-Verlag II. Frantzen, Engelbertstrasse 20, empfichlt: Original Münchener Bier„Pschorrbräu“.. 12 Fl. a“ Ltr. M..00.
Ilelles Tafelbier„Balsambräu“ Mülheim a. Rh. 12„„„„.16.
Malzbier„gebraut nach Münchener Art“.. 12„„ ½„„.80
Kölner obergär. Lagerbier„Brauerei Baum“. 12„„%4„„.16.
In
NAE BGET
präm. für tüchtige Leistungen.
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Kölm, Lungengasse-11, am Neumarkt.
Fernspr. 156.
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und
einzelnen Möbeln.
Anfertigung von Möbein nach Zeichnung in jedem Stil und Holzart.
Allseitig berannt für prompte und reelle Bedienung.
Kloster und Haushaltungsschule zu Heinsberg(Rheinl.).
Besonders zu empfehlen für Rekonvalescenten. Zuverlässige Aufsicht für in Pflege gegebene Kinder.
Angenehmer Sommer=(Ferien=)Aufenthalt. Gute Verpflegung zu mäßigen Preisen. Kalte und warme Bäder im Orte.
Für junge Mädchen bietet sich Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung in der bürgerlichen Küche und Haushaltung. Die Anstalt steht unter Leitung der Vincentinerinnen.
Nähere Auskunft ertheilt Die Oberin.
wegen Verlegung meines Geschäftes zu bedeutend ermäßigten Preisen. Alle optischen Gegenstände, wie Barometer, Thermometer. Operngläser. Feldstecher, Fernrohre. Rathenower Brillen und Pincenez mit besten Gläsern. Bergkrustallglaser, Stahl und Nickelbrillen von 1 K. an, Double=Brillen und Pincencz von 5## an. goldene Brillen und Pincenez von 12 M an. Consultationen gratis. Reparaturen schnell und billig. Daselbst Laden= und Schaufenster=Einrichtung billig abzugeben.
Wilh. Senden, Optiker, Columbastr. 9.
Ein Fräulein,
welches Kaution stellen kann. sucht eine
zu übernehmen,
gleich welcher Branche Fr.=Off. u. Nr. 444 a. d. Annahmest A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Ein reeller katholischer Mann, vermögend. Pferdekenner, sucht einen gleichgestellten Mann zum Betriebe des
Pferdehandels.
Fr.=Offerten u. P U 3402 an die
Geschäftést. der Köln. Volksztg.
Konzertmeisters Heß Schule, und die hat vorgehalten. Reinheit der Jntonation, fester, nüancenreicher Bogenstrich, ein runder Ton zeichneu den jungen Virtuosen aus. Der Vortrag des Adagio verdient besonderes Lob. Kolkmeyer nahm das Tempo etwas rascher wie gewöhnlich und packte die an sich sehr weiche und süße Melodie etwas schärfer an. Er dachte richtig: Süßigkeiten muß man nicht obendrein noch mit Zucker bestreuen. Das Tempo des letztern wird von Jahr zu Jahr immer schneller genommen; schließlich können die Bläser nicht mehr Schritt halten. Der Eindruck, den Ferdinand David mit dem flottgebauten Satze in langsamerem Tempo machte, ist uns noch in lebhafter Erinnerung. Möge Herr Kolkmeyer, der zu den tüchtigsten Beherrschern seines Instrumentes zählt, die wir im letzten Jahre gehört haben, einmal den Versuch mit dem früher üblichen Tempo machen.
'Alberts Vorspiel zu dem musikalischen Lustspiel Die Abreise war die Novität des Konzertabends. Dieser an mehreren Bühnen aufgeführte Einakter ist sicher in bewußtem Gegensatze zu den von Ehebruch und Mord triefenden Italienern à la Mascagui und Konsorten geschrieben und komponiert. Bei den bescheidenen Anforderungen, die man heutzutage an deutsche Operntexte stellt, muß der vorliegende noch als leidlich bezeichnet werden. Ein junges Ehepaar lebt auf einem einsamen Landsitz; die Liebe will erkalten, die versuchte Annäherung eines Hausfreundes facht sie wieder an. Lustig ist die Geschichte an sich nicht; sie könnte es durch witzigen Dialog werden; aber da gerade fehlt es. Die Sprache ist zu schwerfällig, oft mit Bildern und Vergleichen vollgepfropft, während sie flott und pikant, etwa ähnlich wie bei Scribe, dahineilen müßte. Entsprechend den drei Hauptpersonen des Lustspieles hat das Vorspiel— dem Umfange nach eine stattlich ausgewachsene Ouverture— drei Hauptmotive, deren jedes charakteristisch und fest ausgebildet ist; dabei ist alles verständlich und klar gegliedert. Lustig beginnt das Vorspiel, dann folgt ein etwas schwermütiges, übrigens sehr schönes Thema in As-dur, welches mannigfache Verwendung findet, und zum Schluß, der für einen Lustspiel einen zu schweren Tritt hat, ein Motiv in dualer Form, die Versöhnung. Von den größeren Orchesterarbeiten 'Alberts bewerten wir die vorliegende am höchsten. Entspricht das Ganze diesem Vorspiel, so wird die Oper sicher ihren Weg machen, wenn nur nicht das Bleigewicht des Textes sie in die Versenkung zieht.
Die Schlußnummer, dramatische Ouverture Patrie von Bizet, ist den Besuchern der Philharmonischen Konzerte bekannt; für den Gürzenich war sie neu. Sie fordert unwillkürlich zum Vergleiche mit Smetanas mehrteiligem großem Orchesterwerk Mein Vaterland heraus. Wie himmelweit verschieden fassen beide ihren Vorwurf auf. Der Franzose denkt bei Patrie natürlich an la gloire de la France, und er schildert Kampf, Trauer um die Gefallenen und Sieg. Während Smetanas Komposition uns durch echt nationales Kolorit, aber auch durch Ursprünglichkeit der Erfindung erfreut, müssen wir bei Bizet mit einer direkt von Berlioz entlehnten Instrumentierung zufrieden sein, welcher nur dürftige, wenig besagende Motive zur Unterlage dienen. Effektvoll ist die Komposition, aber auch nichts mehr, und auch das nur beim ersten Anhören.
11. Juli 1899.
Geburten. Wilhelm, S. v. Gottfried Eppenich, Steindrucker. Thieboldsgasse 111.- Maria. T. v. Joh. Klöffel. Schuhm., St. Magdalenen 22.— Josef. S. v. Mich. Müller, Feuerwehrm., Salierring 50.- Hermann, S. v. Herm. Over, Tagl., Elsaßstr. 16.- Anna. T. v. Martin Heinemann. Maurer, Bayenthal, Alteburgerstr. 210.- Georg. S. v. Georg Lülsdorf. Kohlenhdlr., Enggasse 11 13.- Josef. S. v. Wilh. Wegmann, Brücken=Kontrolleur, Cleverstr. 2.- Oskar, S. v. Oskar Unger, Chemiker, Moselstr. 110.- Anna, T. v. Wilh. Schüller, Tagl., Raderthal. Hitzelerstr. 5.„ Edmund, S. v. Josef Schaub, Postschaffner, Karthäuserg..- Eugenie, T. v. Eugen Sonder. Kunstglaser, Pantaleonstr. 12.- Josefine, T. v. Heinr. Schloeßer, Bauuntern., Pantaleonswall 17.— Emilie, T. v. Eduard Werner, Tagl., Buschg. 4.- Anton, S. v. Ant Prümm, Kaufm., Peterstr. 43.= Franziska, T. v. Wilh. Endemann, Schreiner, Mathiasstr. 13.— Anna, T. v. Peter Tersteegen, Schutzm., Auf der Ruhr 2.- Josef. S. v. Peter Theisen, Tagl., Burgmauer 12.- Auguste. T. v Jak. Franosch, Tagl., Alte Mauer a. B. 89. - Wilhelmine, T. v. Franz Vierkötter, Bäckermstr., Mauritiussteinw. 66.= Heinrich, S. v. Heinr. Wahl, Bäckermstr., Kämmerg. 51. Sibylla, T. v. Cornel. Meuthen, Kellner, Kolumbastr. 1.- Kaspar, S. v. Nik. Cöllen, Posthülfsb., Kl. Griechenm. 53.- Else, T. v. Karl Pichon, Optiker, Brüsselerstr. 103.- Gertrud, T. v. Jos. Schiefer, Wirt, Neußerstr. 47.- Wilhelm, S. v. Herm. Loevenich, Archit., Cleverstr. 9.- Johann, S. v. Wilh. Jos. Gerhartz, Buchb., Niedrichstr. 30.- Heinrich, S. v. Fröhlingsdorf, Fabrikarb., Maybachstr. 112.
Stervefälle. Elise Reimer, 2., Weißbütteng. 30.- Auguste Schmidt. 11., Hochstadenstr. 19.- Veter Schmitter, unverh., o.., 67 J. Quentelstraße—6.- August Stähling, verh., Schmied, 69., Severinswall 4. Stephan Hermes, 1., Im Ferkulum 46.- Anna Wilden, 5., Elsaßstr. 41.— Mathias Wieland, 2., Bonnerstr. 304E.- Helene Breitenacker, 19
Heiraten. Lauritz Clemensen, gent. Jensen, Küfer, v. hier, u. Ida Baumann, v. Mörs.- Valentin Stein, Schreiner, v. Hammelbach, u. Maria Kolbach, v. hier.- Josef Breuer, Wwr., Schuhmachermstr., v. Katscher, u. Maria Wurm. v. Siegen.- Johann Kuhn, Tagl., v. Moselweiß, u. Anna Müller, v. hier. Friedrich Wilhelm Esser, Tagl., v. Nippes, u. Louise Mathey, v. hier.= Emil Weber, Friseur, u. Christine Baudevin, beide v. hier.- Mar Schrader, Kellner, v. Aschersleben, u. Katharina Schneider, v. Bingerbrück.- Franz Flock, Wwr., Masseur. v. Mülheim am Rhein, u. Kath. Walkenbach, v. Niedererbach.
Heirats=Ankündigungen. Georg Grob. Schleifer, u. Sibylla Luberich, beide Im Ferkulum 19.- Heinrich Herzogenrath, Klempner, u. Emma Schmitz, beide Weißbüttengasse 26.- Leopold Narres, Schreiner, Severin straße 60, u. Elisabeth Koll, Karthäuserhof 35.- Heinrich Brandt, Stuckaturer, Raderthal, Raderthalerstr. 21, u. Sibylla Schmitz, Raderthal, Raderstr. 5.. Johann Ernst, Tagl., Raderthal. Raderthalerstr. 25, u. Sibylla Krudewig, Raderthal, Brühlerstr. 277.- Albert Overath. Gummiarbeiter. An Lyskirchen 14, u. Marg. Firmenich, Dreikönigenstr. 14.Anton Mahlmann, Maler, Engelbertstr. 52, u. Anna Salezius, Weyerstr. 84.— Karl Lentzen, Kaumann. Unter Goldschmied 50, u. Sibylla Weinem, Martinstr. 11.- Joh. Beu, Dreher, Buschgasse 6, u. Eva Stangel. Agrippastraße 51.- Herm. Schulte. Hausknecht, Thieboldsgasse 66, u. Alwine Schlüter, Thieboldsgasse 54.- Michael Achnitz, Schuhm., Kl. Witschgasse A. u. Anna Schürheck, Römergasse 13—15.- Jos. Rüttgers, Geschäftsführer, Kl. Giechenmarkt 69, u. Josefine Maaßen, Mörsergasse 27—29. Alfred Schreiber, Commis, Altermarkt 67, u. Johanna Gans, Breitestr. 50.- Adolf Sägschneider. Tapezierer, Waisenhausgasse 34, u. Katharina Effmann. An den Dominicanern 3.
„Einrichtungen liefert in bester Qualität
ROAN Kirsch=Lagedorn,
Peltitsen herzogstrasse 13,
Spezialgeschäft für Kücheneinrichtungen.
Kaiserlack!
Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. auern erhaltlich Kg-Buchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 0<space>—<space> 0. 2 2.<space>
* Wasserwärme am 11. Juli. mitt. 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr: 15120.
„" 12. Juli. morgens 7 Uhr 150 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&a; Mittwoch, 12. Juli 1899.
„Seite 7.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenladers der Firma
Hans Bodewis&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
IE
Welche Verbesserungen bietet das neue 11
Invalidenversicherungsgesetz!# /I8 1 9
der weitere Ausbau der socialen Gesetzgebung liegt den verbun=I#
Regierungen nach wie vor am Herzen. Auf diesem Gebiete### TAEGGRTEN
DDer
deten Regierungen nach wie vor am He wird Ihnen wiederum ein Gesetzentwun zugeyen, der den Mängeln
der Inval
abzuhelfen sucht.“ Mit diesen Worten der Tmonrede zur Erösfnung des Reich#### war das am 12. Juni d. J. endgültig angenommene
neue Invalidenverichernnirmns ungetnndiar worden. Es erhebt
sich nun bei einem kurzen Ueberbeick üver das am 1. Jannar 1900
in Kraft
Versprechen Erfolg gem
„Invaliditäts= und#nersicherungsgesetz“ jetzt einfach den Namen
„Invalidendericherungsgesetz“ tragt.
Zunächst sei aber noch daran erinnert, daß das Gentrum immer auf eine Vernctunn m invaliden Industriearbeiters gedrungen
hatte, daß aber 1889, als das unprüngliche Gesetz geschaffen wurde, die Centrumefraktion mit Ausnahme weniger Mitglieder das Gesetz leider bekämpfen munte, und zwar sowohl den Umfang der Versicherung, als ihre Organnaenaatliche bzw. provinzielle Versicherungsanstalten und als berondere ortliche Organe nur Vertrauensmanner
zur Begutachtung der Berechtigung von Rentenausprüchen). Die
Centrumsfraktion bekamm#rner. den Reichszuschuß, das Kapital=
Hepe
2
#0
5
MOT .
deckungsver
mit Markensystem(statt Umlageverfahren), die
Nichtberücksichtigung der teilweisen(Halb=) und zeitweisen Invaliden,
das Verfahren(Begutachtung der unteren Verwaltungsbehörde, Be schränkung der Germung an das Reichsversicherungsamt auf„Revision", ob eus Verfahren Mängel enthalte, also nicht neue Prüfung
der Renteuberechtigung), und die Nichteinbeziehung der Witwen= und Waisenver icherung. Bei berufsgenossenschaftlicher Organisation und
Beschluntgug auf die Industrie würde(beim Umlageverfahren) das Markensystem überflüssig gewesen sein und die Berufs=(Halb=) Invaliditätgung getunden haben: außerdem hätte
Lebensalter für den Bezug der Altersrente, sowie die Höhe der Renten für
gesetzt und die Invaliditätsverhütung wirksam durchgeführt werden
können.
Im Vergleiche zu dieser grundsatzlichen Stellung der Socialpolitiker des Centrums in der Frage der Invaliditäts- und Altersversicherung sind die für das betrenende Gesetz nunmehr beschlossenen Aenderungen keineswegs befriedigend, als Verbesserungen sind sie immerhin von
großer Bedeutung. Wenn wir die hauptsächlichsten hervorheben wollen, so ist.unächnt die Errichtung von örtlichen Renten stellen zu nennen. Dieselben sollen jedoch nur fakultativ geschaffen werden und zwar mit den
gutachtun
Verwaltungsbeborden obliegen. Von obligatorischer
der Renten anstalten u.
ohne daß ein ennorechender Nutzen erzielt würde, sowie aus finanziellen
Bedenken Abstand genommen worden. Die örtlichen Rentenstellen können im Falle des geschäftlichen Bedürfnisses,„ B. bei dichter, insbesondere industrieller Bevölkerung, vom Vorstand der Versicherungsanstalt errichtet werden unter Zustimmung des Ausschusses und
des die Vorsta#
oder Kommunalverband ferner auch durch die Landescentralbehörde
nach Anhörung von Vorstand und Ausschuß der Versicherungsanstalt sowie des mit der Verwaltung der Angelegenheiten des zuständigen
weiteren Kon
Rentenstellen wird den Arbeitnehmern die Erlangung der Renten er
leichtert. Um diesen Vorteil monlichtt zu verallgemeinern, ist auch
dort, wo keine Rententellen eingerichtet werden,
fahren zur
einem Arbeiter und Arbeiaerrr# der unteren Verwaltungsbehörde
vorgesehen.
So kann sich der invalide Arbeiter vorstellen und seinen Anspruch Berufung kann künftig bei jeder Behörde eingelegt werden,
so daß legten Bei
Auch der Begriff der Invalidität ist einfacher und günstiger gestaltet, indem die Nente dann gewährt werden soll, wenn die Erwerbesähigkeit um Zweidriter##mndert ist. Di meneen
sind eryoht, indem der Winmertlug, der bisher 60 M.(nebst
50 M. Reichszuschuß, betrug, jetzt bei der Invalidenrente je nach der Lohnelanse um 50, 70, 80, 90 und 100 M. abgestuft ist.
uklassen gab, sind jetzt fünf vorgesehen. deurente nach 500 Beitragswochen uklasse 125 M. statt bisher 120.,
150„„„ 140„
170„„„ 155„
„„„ 175„
„ 210„„„ 175„
beträgt in Zukunft je nach der Lohnklasse
120, 150, 180.) 110 bzw. 140 M. bzw.
30 M.(bisher 106 bzw. 134 bzw. 168 bzw.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln=Sparkasse wird der Unterzeichnete
am Freitag den 14. Juli 1899, Nacmittags 4 Uhr, in Bringe zu Worringen,
die ehemals Nicolini'schen Grundstücke, gelegen in der Gemeinde Worringen, im Ganzen öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Dormagen. Zaun, Notar.
Gegen
versichert zu miinen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
in
B a pn n
16
Neu! Herhit Neu!
alle nötigen Zusütze anm
Matt- und Glanzbügeln,
daher von Jedermann nach seinen altgewohnten Verfahren
Kaft. warm oder kochend
mit gleich guter Wirkung verwendbar, auch ohne Vortrocknen der Wäsche. Angenehmes Plätten, leichte Löslichkeit
grösste Ergiebigkeit, vorteilhaftestes, schnellstes und der Wäsche zuträglichstes Stärkemittel.
„ Morrätig in Packeten zu 10 und 20 S.
Die Verkaufsstellen sind durch Pläkate mit obiger Pyramiden-Marke ersichtl. Heinrich Mack(Fabrikant von Mack’s Doppel-Stärke) VIm ab.
es LubertchenGm
M. Kemp&amp; Wessel; Jean Weimer;
A. Goebel&amp; Co.
Betail-Verkaufsstellen:
Jac. Arenz, Weidengasse 68. H. Neukirchen, Eigelstein 105
Ilugo Bauer. Aposselnstr. 18. Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Gottfr.’esch, Krebsgusse 2.
PYRAMIDENGlanz-Stärke
22 98
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Ss.
F. W. Eigen:
Tillmanns&amp; Co.
Während es virne# vier
So beträgt die Inval
in der
4.
Die Al (Grundbet##ge: 00
170 bzw. 00 bzw
191.)
nte
2 111
1 Bremer Nachf., Breitestr.
Dietz Nachf., Martinstr. 41.
1 Emmerich jr. Wwe.. Antonsg. l. Lutwig Fromme, Breitestr. 122.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
A. Honold, Karolingerring 40. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
1 Pet. Kessenich. Bechergasse 1. Fr. Lüchters, Mühlenbach 4.
M. Streicher, Herzogstr. 2. W. Therhag, Rinkenpfuhl 12. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Wilh. Wolff. Severinstr. 111.
Guat. Berns, Freiheitstr.
Joh. Rick, Siegburgerstr. Rob. Ruhland, Mathildenstr.
Jean Hilgers, Seifenfabrik, Freiheitetr. 56.
Maschinenfabrik, Köln-Sülz,
— gegr. 1883.
Fernspr.
3522
Die Wartezeit, die früher für die Invalideurente 235 Wochen
unde itersreute 1
Invall
dem wils eie Inrunbenrente, die früher nach einer Krankheit von 52 Wochen gezahlt wurde, jetzt nach 26 Wochen gezahlt. D Krankenkassen gesetzlich nur 13 Wochen hindurch Unteri und die Invalidenrente erst nach 26 Wochen fällig Reichstag einstimmig die Resolution angenommen, erung aufgefordert wird, bald eine Krankenversicheubringen, wonach die Krankenkassen ihre UnterWochen ausdehnen.
sorzug des neuen Gesetzes gilt auch die Ausdehiwilligen Versicherung, so daß auch selbertern, kleinen Bauern usw., falls sie nicht mehr wie arbeiter beschäftigen und nicht über 40 Betriebsbeamten, Technikern, Handlungsmit einem Jahresverdienst von mehr als 2000,
nun aber
stützung wird, wodurch rungsu# delle
stützung auf 26
nun derr#
ständi
zwei nricherun alt
gehül
aber:
gediraullechen, elektrischen, mechanischen und Handbetrieb. Speisen- und kl. Lasten-Aufrüge, gesetzlich geschützt. Feinste Refer. Kostenanschläge Trei.
Liebe Glaubensgenossen!
lit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Konigswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Ja nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen
holische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen#er hl. Elisabeth tragenden Kirche Gatt preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste Hülfe nimmt entgegen mars. 77
iIh. Frank,
Pfarrer bei St Nius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
gewerbetreibenden die Gelegenheit gegeben worden ist, sich zu versichern. Den Invaliditätsanstalten ist in weiterem Umfange als bisher es ermöglicht, das Heilverfahren zu übernehmen, um so den Kranken vor der Invalidität zu bewahren; die Kapitalien können mehr als bisher zur Unterstützung von Arbeiterbaugenossenschaften dienstbar gemacht werden. Die Uebergangsbestimmungen sind wesentlich erleichtert; so ist für den Bezug der Altersrente nach fünfjähriger Beitragszeit von der Beibringung der Beschäftigungsnachweise für die Jahre 1888/91, welche bisher notwendig und sehr schwierig war, ganz abgesehen.
Mit diesen Verbesserungen sind manche der vom Centrum im Rahmen der einmal bestehenden Invaliditätsversicherung längst verfolgten Reformziele erreicht, andere der Verwirklichung näher gerückt worden. Die socialdemokratische Presse hat zwar das Centrum unter Hinweis auf seine ursprüngliche(oben schon erwähnte) gegnerische Stellung zu der Invaliditätsversicherung von 1889 neuerdings wieder in mancherlei Weise verdächtigt und ihm u. a. vorgeworfen, daß es nur auf Verschlechterungen des Gesetzes ausgegangen sei. Ueber die damalige Haltung der Fraktion ist bereits oben das nötige gesagt, und es braucht kaum noch hinzugefügt zu werden, daß das Centrum seitdem stets Verbesserungen anstrebte, wie solche jetzt hauptsächlich dank seiner — auf wirklich erreichbare Reformen bedachten— Politik erreicht worden sind. Bei der endgültigen dritten Beratung des Gesetzes hat das Centrum ausdrücklich festgestellt, daß es viele wichtige Verbesserungsanträge einzig deshalb zurückstelle, weil sie von der Mehrheit des Reichstages oder von der Regierung auf jeden Fall abgelehnt wurden, also doch auf keinen Fall durchzusetzen waren.
Locales.
5 Eine öffentliche Schuhmachergesellen=Versammlung
nahm am Montag bezüglich der Junungskrankenkasse folgende Resolution an:„Die heute am 10. Juli im Goldenen Löwen tagende Versammlung der Schuhmachergesellen Kölns hält es im Interesse der Versicherten für unbedingt notwendig, daß im Falle der Auflösung der Kölner Zwangsinnung für Schuhmacher die Innungskrankenkasse nicht einer sich eventuell bildenden freien Innung zugewiesen werde, weil die Erfahrung gelehrt hat, daß letztere die Krankenkassen im eigenen Vorteil gründen, um durch geringe Beiträge die Arbeitgeber als Mitglieder für die Junung zu gewinnen. Die Versicherten werden dadurch geschädigt, weil die Unterstützung bei Krankheit so niedrig ist, daß eine ausreichende Ernährung davon nicht bestritten werden kann. Infolge dessen wird die Genesung des Erkrankten erschwert oder gar unmöglich gemacht. Die Versammlung wünscht deshalb, die zuständige Behörde möge bei der Entscheidung über die Zuweisung der Innungskrankenkassen die hier ausgesprochenen Wünsche der Schuhmachergesellen berücksichtigen und die Mitglieder und das Vermögen der Junungskrankenkasse einer Ortstrankenkasse überweisen. Das Bureau wird beauftragt, diese Resolution dem Herrn Regierungspräsidenten zu übermitteln. Der Gesellenausschuß soll in der nächsten Versammlung der Zwangsinnung diese Forderung der Gesellen vortragen und vertreten, damit die Innung einen ähnlichen Beschluß fasse.“
6 Gewerbliche Fachschulen der Stadt Köln. Junge Leus welche beabsichtigen, im Herbst in eine der gewerblichen Fachschulen einzutreten, werden durch den Direktor dieser Anstalt darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrange von auswärts die Anmeldung schleunigst erfolgen muß. Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Anmeldungen und weitere mündliche Auskunft werden von den Direktor Hru. Romberg vormittags von 10 bis 11 Uhr(auch Somntags) entgegengenommen bzw. bereitwilligst erteilt.
Unfälle. Gestern Vormittag stürzte an einem Abbruch in der Lintgasse ein Arbeiter von der ersten Etage und erlitt schwere Fußverletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhospital— Dort wurde auch ein junger Mann aufgenommen, welcher in der Nachenerstraße mit einer Last eine Kellertreppe herunterstürzte und eine Gehirnerschütterung erlitt.— Gestern Mittag stürzte ein mit Bleiabladen beschäftigter Arbeiter auf dem Güterbahnhof Gereon rücklings von einem Wagen und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Auch er fand dortselbst Aufnahme

Seite 32
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
Leute, welche beabsichtigen, im
werden darauf aufmerksam gemacht, bei dem starken Andrang von auswärts die Anmeldung schleunigst erfolgen
etesche, ecierschenichuten.
die iogere uicheltung, Lechzuische Aialscgale;
b. Werkmeisterschule;
II. die Baugewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschut,
wale, Leiazeaigtersi, ise ges, eler, Peite Pese ee.e ehe biligst erteilt.
—
Mittwoch den 12. er., nachmittags 31. bis
Gr. Militär-Konzert
der Kapelle d. Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, Dirig. Herr W. Trenks.
findet unter gefälliger
Das Abend-Konzert
Mitwirkung des
twirkung des—„ 4" 11
Rost’schen Solo-Quartetts
IInn. an an den Einaängen:
statt. Terte zu den Quartetten sind an den Eingängen zum Restaurant à 10 Pfg. 3u, ger.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. The Scorcher“, amerikanischer Marsch von Rosey.
2: Guverture zur Oper„lohigenia h, Nu.;, Tauberdötet v. Mozart Priestermarsch und Aric aus der Op.„Die Zaubernore
4. Einleitung und Brautchor aus der Oper„Lohengrin
5.„Frühlingskinder“. Walzer von Waldtentel.
6. Fantasie aus der Oper„Preciosa“ von Weber.
Zweiter Teil:
arte
IV. Fantasie ar der Opeisctie„Der, lustige Krieg“ von Strauss
II.„Das Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
Zum
S Tahottr Hohestraße 11/13.
ersten Male in Deutschland.
Zum
ersten Male # in Deutschland.
7. Onverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Finale aus der Oper„Rigoletto“, von Texdi,
Mittwoch den 12. Juli, Abends 8 Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Das vergissmeinment„
12.„Wonntraum-Gavotte“ von Sabathil.
(Nachdruck ist nicht gestnttet.)
Fränkischer Hof.
Heute Nachmittag von 3½ bis 11 Uhr:
Großes Konzert
5 Knan- hor 4
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
on berge, Heriz, austelt eseidets
.8%— in der warmeren Juhreszeil besondere empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen * Lichtessecten.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und bestens empfohlen.„ K D•
vom gesamten Trompeter=Corps der 6. Magdeburger Drago * Uniform, unter Leitung des Königl. Musikdirigent Herrn Schulz.
Deren Smien.
Grosse Illumination.
Peter Wolter.
Hovarths Mignon-Ensemble
die kleinsten u. niedlichsten Schausteller der ganzen Welt.
Vorstellungen finden statt:
Vormittag 11½ Uhr, Nachmittag
5. 6. 8 Uhr.
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen:
Mai-Meeting 1893,
Bismarcks letzter Ausgang.
Erklärung.
8
Die unterzeichneten.uonen Verschaftetestingrbul pzie fefe zegestenlten
den Lohntarif der„Mixtezanzug nur Aushülfstellner— PeteLezung nicht
verbessern, teilweise per
Auch protesteren wir ganz egergich gegen die Neuerungen gdas Gez
verordneten=Kolegzium Verseumdungen enthzät und iu gezaniger Bese alb
(Nasinlha ontsnricht noll und dani der
B. P 5
Schreinermeister Kölns.
" olannnbes für die Zwangs Inn
Da in Bülde die Aoy, ,e. Gegmeu der Zwangs=Ziunung zu eine stattfinden wird, so werden die Gegner Versammlung für
Freitag den 14.
lichst eingetgeot, IV. i. ere ese lg. seseg
Somung wogtscht bold aus der Reit zu ichaten.
Namenstagsgeschenke
Cmone O Speren, Pfanzen,
dneten=Köllegium Verleumdungen enthatt und uu, Pr.e ,zie Hierhessen,
ischest boitge. 9 opzuZ sahr de, Loigkeanguisgtg,. der, Aliagen
estartange., Becherealchele ernise deteis., Jeisanssenlisger
Genfer=Vereins— Christlichen
Gatwirtsgehütfen— Aiw ennischen zeueinam in diversen Sitzungen
Kommision anzehören, diese Eingabe Hemte.n u. Lung um einigen Wirten
Schülenchast, unt die iestraurige 860e Henist sezeiületf avergaust
Reiolution der kleinen Rellnerbewehug.—. uan dem„eleinen Häuflein; von circa 600 Angestellten in öffentlicher Versammlung durch
Ais fernge die, Neusernung Dei. Vesgugsiese, Adsr kase Rtrseilt rese
Die unterzeiche, der Lugg gehx traurig— wenn die 600 Unter
finden können— so ware es sehr traurig— wenn
zeichner hierzu zu rechnen wären
ner hierzu zu rechnen waren.
Die Lohn= und Fünfer=Kommissionen der Kölner Gastwirtsgehülfen.
Jean Hamacher, Vorsitzender der Fünfer=Kommission.
Berichtigung.
Blumenkörbchen, Lorhiug####igzen
geschmackvanl arrangirt, billigsr.
lulius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Orig. Echt Sionsdorfer Bitter
Lm Miesengebirge,
aus dem Hiesengebirge,
vorzüal. Tafel= und Gesundheitsliqneur.
a are. Aeetet uund Teicelehart
sch erkläre hiermit, daß meine Aeußerungen in der Versammlung der
rie Zunung von dem Revorteg nnrichtig gugefaß
Wirte=Innung von dem Reporter unrichtig
ode der Gehülfen=Ausschuß— als solcher— mit der FünserKommission nichts zu thun
Herr Obertellier Barisch.— mit der Fassung des Lohntarifs der Innung nicht einverstanden gewesen
Peter Schiffer,
stellvertretender vorsitzender des Gehülren=Ausschusses
P vorzug.u#, Rolonal und Lelikateßgesch.
Vorrot„pie in viel, bess. Restaur. und Cafoo.
Jackets
R. Se.
Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Arm bänder, Medaillons, Krenze, Stockknöpfe. Fingerhüte ctc.
Diamanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold- und Silber wird in Zahlung genommen.
anndagtran Holl- u. Biberdecken. Federn. Daunen, PllanzchCDDGGCHEN daunen, Resshaare, Betdrelle und Barchen
UTUTPTHMMH. WOHNH
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J.
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
1350000000
Flora.
Hohestrasse 38.
Soübers
wie in viel, bess. Restaur.
Gener.=Depot: Heinr. Ohndorf, Pfähzerstr.
Kragen, Staubmäntel, Cosfüme, Blusen, Mädchenmüntel
Die einzige Niederlage
—"" Gx 2. 6
weit unter Preis!
Dresler&amp; Krebs
&am., 3#- Sglich
Früstchen Werg bie
. 12 Uhr Nschts.—# DIER direct vom FASS.
8 Täglich hintritt 5O Pfg.
2 Kinder die Hälfte.
9 Aquarium 25 Pig.
A Mittwoch den 12. Juli 1899 X nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
555500000
Burghöfchen 4. 6.
Adele Hollmann,
1
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
von Christofle&amp; Co.3.
Sabrik schwer versilberter
befindet sich bei
pesinder sich
Georg Fahrbach,
Koln, IIchestrasse 135
—<space>
haus Apostelustr. 2
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße
empfiehlt großte Auswähl in
Handarbeiten
Nich werden Aufzeichnungen aller Art
Montag, 17. Juli d.., abende 8— Uhr, beginnen wir einen
Unterrichts-Kursus
ONLET
Sustem Stohe-Schte
im Hotel=Restaurant
Große Sandkaul 2, 1. Etaaf
separater Eingang., Honorar 5 M, Lehrvuch Anmeldungen werden am Vorir abende angenomm. Stenograph# Vereinig.„Stolze“ Einigung
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Tachem.## Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..:
für den Anzeigen= und Beslamenteil C. Okle, alle in K in.