im
ke nach ordnet. mittel, schwer
N. 3. ..50.
u Hof u. 36.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heuen 5 Ofg. die Zeile. Osserten=Annahme 25 Olg.
Adnd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Xp vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Honntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
* I General=Anzeiger für die theinsche hauptftast und 9usrr##
rrrTT### W
Ppdasien 2ak, Köln, Freitag, 17. Febrnar 1899. Hausgr: Giszsalesns. Dreizehuter Jahrgang.
dauernde Arbeit eingestellt.
****
**** „„„ 0
a 28 u. 33 100 3,
67 u. 95
Haus-Versteigerung zu Köln.
Am Montag den 20. Februar 1899,
Nnachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben Karl Schweinsmann zu Poppelsdorf im Lokale der Wirtin Frau Witwe Vernhard Bodde zu Köln. Bonnerstraße,„„
das zu Köln, Bonnerstraße Nr. 22, Ecke Elsaßstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
entlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Nähere Auskunft erteilt r Karl Vender zu Köln, Follerstraße 91, sowie deg. Hatgröehtete.
öffent
Se
Bonn
recher 1750
1
9
iten, do I. höher len als
72.
schwellen
. eutz lage.
wellen— ose ger segen gewerden: den 20. r. festge rselben min Hild das.
1899.
1= Betrich
—
den Ka# ll. Stadtt j. J.“
Terpel
ist und bleibt
este Wast
Ueberau zu haben a 15 Pfg.
— Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb
Gegründet 1330.
Schutzmarke.
von
Möbeln
in allen Holzarten,
Sofas,
beste Polsterung, von 36 K. an,
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33
Kek Nom, die ewige Stadt.(IX. Cyelus.) Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20h.
1 23
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
sgesuch,
nansehn u. Bel.
z1 Bekan
). au5— Verm. Offerten
ung.
für Kleider und Leinen, Verticows,
R O#"—
in hervorragend schönen Farons. mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengsten Reellität
empfiehlt
nach
Vorschrift,
mit beweglichem Bügel(Henkel)
(Verbiegen und Abbrechen unmöglich.)
Eigenes kräftiges Fabricat, verzinkt. Jeder Eimer wird mit der Adresse des Käufers versehen und ist dieselbe nicht zu beseitigen. Per Stück M..50 empfiehlt
Sonntag den 19. Februar 1899:
Morgens gemeinschaftliche hl. Communien, der, Mitglieder der einzelnen Counferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Preitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst
eingeladen. Der Vorsitzende des örtlichen Verw.-Rathes.
Sparsamster Dauerbrandofen.
Verbrauch pro 24 Stunden 10—15 Pfg. Große Neinlichkeit bei einfacher Wartung und Negulierung
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
#XS 2000 B9
S a erschiedenen Grölscg“#
W zu Originelzz abrikpreisen
lrempfehlen
Gr. Witschgasse Nr.
Inh. Franz&amp; Louis Hoerfer.
85
S22
—IIx7
s sese shschsce
—. Zollstraße
Klempnerei und Installation.
Adam Wingen
Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen.
Nähere Auskunft erteilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Brüsselerstr. 130, I. Sprechst.—6.
In Manufacturwaarenkreisen
gut eingeführter Herr
fur eine einträgliche Nebenbeschäftigung gesucht. Adressen sub
J. G. 5363 an Rudolf Mosse, Köln a. Kkh., erbeten
ppI,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257 Cigene Werkstellen
ATanz15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. N..—
P..Tonger, 341.36.
Harzer Kümmel=Käse
äußerst fein, fettu.pikant, 100 St...50 versendet franko geg. Nachn. die HarzKäserei v. Fritz Weimann, Stiege.H
Kunsti. Zäine&a Tin
Schmerzlose Zahnoperat., Plomben, Nervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst.
112 Schildergasse 112,
vis--vis dem Krystallpalast.
Albert Loewenstein,
prakt. Deutist aus Berlin,
früher thätig an den kgl. zahnärztl. Instituten der Profess. Dr. Albrecht, Berlin, und Dr. Bruck, Breslau.
Dr. Kuntze's HNnsten- ubonpOns
in allen besseren Geschäften
e
Durch Beschluß der Generalversammlung wird die
Genossenschaft Herrenkleider= .90 betrieb vereinigter Schneider
u. MeulothurPuprese„ 470 1C, C. m. b. H. zut
emplichlt Hch. Katterbach, Veverinstr. 171,
Niemand versäume,
sich unsere gesetzlich geschützte
Taschensicherung ddeal gegen Diebstahlu.Herausfallen des Mascheninhalts äusserstpractisch u. einfach in seine Täschen einnähen zu lassen. Erhältlich schon à 10 Z in allen einschläglichen Geschäften.
Chines. Thee's, Cacao in nur bester Qualität, fl. Medicinal-Dampfleberthran Literll. I.
„„„„ f„ Uhraminetn
—
90
A

Rölner Local-Anzeiger Nr. 46* Freitag, 17. Jeornar 1899
a n e<space> v o r l<space>
Drahtberichte.
(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.)
Präsident Faure am Schlaganfall gestorben!
„<space> h o f a m<space> n e i t e r i t<space>
ies er Po pu,.(gisote und nach den Aerzten rief.
Seschesseecehece
war bei seinem Tode anwesend.
Beziglich des folgenden Punktes der Tegesgegpurgz, Rericht
bis hr Besenhrite Sadg aiI. K.
reits mitgeteilten mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse hin und ga
1899. Am 1. April v. J. betrug die Seelenzahl 344,894 Bis zum 1. Februar 1899 wurden lebend geboren 11 508 es starben in dieser Zeit 1/664
der Ueberschuß der Lebendgeborenen beträgt demnach
Von auswärts zugezogen sind 43071 Personen
chdaubpo, er sseherschuß beträgt dennach 6046
insgesamt also Stadt Köln betrug am 1. Februar
Felix Faure war am 31. Januar 1841 geboren und seit dem 1895 Präsident der französischen Republik. Seine
Stadtverordneten-Versammlung
Die Versammlung, welhe puter zrizie greiczeshgrhung Hperbürgerweiters Becker kattsand, krot,faoger w.. gab Hr. dent der VersammIn der Sitzung vom 2u, Oktober v.). Auu, uenrat Rautenstrauch
ung Kenutus von der Abb.., Sammlung des versiorbenen Forud Gemohin, die eidnogzgez, der Stadt für das naturhistorische chungsreisenden Dr., A1.„Ares, ise Sy. Beigegrbueter Jansen mit
Beosteum überweien Iu I.gangen in welchem Hr. Kommerzienteite, ist nun em Schreiben engenon, geg.“,oest, die inzwischen von rat Rautenstrauch und Vrau, Adete, Vev, Lizraz versiorbenen Schwaderusener band geordnete grobe Sammlung 1,r.15in Der Hersar,
gers biw. Bruders der Stadt als berden,.s eiuzeine Gegensände
dene bat die Bedingung uhege pasen, bob, Sammungen abgegeben aus der Sammlung an andere Auven, Obetzenben Vermert über den
werden sollen, dieselben mit emnem entsprechenoen, Asteger geßt dabin
Sammler zu versehen hnd, Der, gtadt, Holn erhallen bleibe. Die
beir. Kommisson hat mit lebhaftem Danke die Annahme der großen
Schentung mit den augebeute g. de zeeutrg ezwpei hervotragend schöne
Ssce els chihe ie a esc i. ee, ese.
de ee ug. Sammlung, wie auch das weitere Geschenk des Hrn.
Bastensfeaich piater seie gie. Parie eiseiesee
355 634 6849 16 709 38 843 32545 23 303 118 249 72•429 164 956 355 634
10740 1 glieder
Tage vorher, und da sei es den Mitgliedern, die im„Geschäftsleben stehen und nicht wie die Beamten über ihre Zeit verfügen könnten, oft unmöglich, zu erscheinen. Kurze Fristen bei den Einladungen
Hr Zilke: s wünscht, das sämtliche Kommissionssitzungen auf nachmittags verlegt würden, damit den in den Vororten wohnenden Mitgliedern ein zweimaliger Weg nach Köln erspart werde.
Der Herr Oberbürgermeister erkennt die vorgebrachten Klagen als berechtigt an, eine Aenderung der bisherigen Praxis habe bei der großen Zahl der abzuhaltenden Kommissionssitzungen seine Schwierigkeit. Für diese Sitzungen seien nur vier Wochentage disvonibel und diese müßsen nach Mögsichfeit ausgenutt werden.
Hr. Kyll. Wir haben mehrere Kommissionen, deren Sitzungszage
ven vornherein festgelegt sind. Ich finde es,ggpegreizstrhgeiger.## dieser Kommissionen oft zu zwei bis drei, zu gleicher Zeite
Rautenstrauch wurden mit beozayen. Autze u fzestgessellt und der StadtRertbiP;ah g Juggabe 28.796 M. Kase der Trichinen:
oss Lascl das Sieldochr=Alustases: Grnachne;8 63 ze 4.
ascan de. S. sche, Aateichiehe aelle heiset
sondere Entschädigung von 60 M. für das Llulb.nin..g m Seuing
solen Venhgaten grchiek.15
auf 300 M. für das Quadratmeter fest..e 8i, Grenzung
(intrag betr. einen Teil des Hönninger= und Widbersdorferstraße an den Staat zur Errichtung einer Erg
Saschancisie Se scschaesce de Salsie hacnie elice ache.
Hierfür wurden 2400 M. bewilligt. 16, Mahn
Bei der Abrechnung über den Bau de..Iv: Hasgasse hat eine häuser aus der Guilleaumeschen Stiftung in der Kostgasse hat eine
Ueberschreitung des Kostenanschlages von 77.000 M. um 811 M. stat
Roslenänschlägrs vonS0
eup ei, usihr u. fe zu. Echreufel d hat sich die Beschaffzng
der Staatsbahnverwaltung erfolgt. Es wurden wweite Moschiue bewitigt. D..23184 Jau bettesfend Gas
wo Maseristegur, Alst. Grateug, Regersitel
ehehegie Ao petis, ein säice eshisce s en
nerischen Anlagen, welche am Kaiser Friedrich=Ufer und ar
Neuser, Carbau., 4 Gorissen äußerten
Kirche St. Cunibert durch die allmählich heran baßV.. I8 guchitektonischen Wirkung ge
sch
wachsenden hohen Lindenbäume in ihrer architektonischen Wirkung ger. Pflaume sprach sich für diese Unrahmung aus, die schön
.- s empfahl niedere Bäume wie Rotdorn, blieb aber such die Vorredner mit diesbezüglichen Vorschlägen in der
inderheit.
Die Pläne wurden genehmigt.
Die Bevölkerung der d. J. also
Hierauf entfallen auf den Bezirk Zazeutha,
Ehrenfeld Nippes
Deutz
auf die eingemeindeten Vororte also auf die Neustadt kommen „„ Altstadt„
Seelenzahl zusammen wie oben
Auf eine Aufrage des Hrn. Michels, in wescher Zahl die Zige zogenen wieder fortgezogen seien, bemerkte v. Pe#eren., baß
aus den statistischen Mitteilungen nicht ersichtlich sei Bezüglich des mutmaßlichen Abschlusses der Stadtrungen nach der einen oder anderen Seite hin zu erwarten seien.
Die Zahlen sind nicht als zuverlässig anzusehen, sondern nur mutvon den Mehrerträgen der Steuern mit 486,900 M. her. An Pro
ben ein Mehr von 10.0 M. Die Arnenvewaltung
hweters von.Atgost v. 3. Hir„Miotze Krisk zuise Vershanng be
Der auf 180,000 M. im Etat bemessene Kredi, B, g zpszichriten
Stadtverorduetenversammlung in bereits um. 57.129, Pez1e,wegraus.
und wird mit Einschluß der heutigen Bewilligungen eine Mehraus gabe von mindestens 80,000 M. erfordern.. tatgbergtung Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Etatsberatung
und Festsetzung der zu erhebenden Stenern. Der
Oberbürgermeister Becker teilte zunächst mit, daß zum Etat verSschaecht, el el,eitehletshteise shehaelseähn
zusetzen und den dadurch entstandenen Einnahme=Ausfall von 176,000 M
durch Erhöhung verschiedener Etatsposten einzubringen und zwar die
Einnahmen aus der Straßenbahn um 20,000., steuer um 80,000., aus der Einkommensteuer um 76,000 M. hoher
anzuseten: 4. ein Autrag Pilars und Gen. aus pe
Biersteuer auf die Hälfte des bisherigen Satzes vom 1. April 1899 ab.
§ Gardauns: Ich beantrage, die Etatsberatung auszusetzen.
Zur Vegründung dieses Antrages muntß lich, Ftaigen zwputr gu bzegefagte Am Samstaa. den 4. Februar wurde der Etatsentwurf an die Staol verordneten verteilt, am 11. ds. wurde er auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt. Am Rosenmontag erhielten wir den schätzalbeiten. Nun horen wir heute, daßz eine, ganze Neihe von Anträgen
zum Etat eingegangen sind, von denen wor ziszschueidender Bedennis erhalten und von denen einzelne von tiefeinschneidender Beven
tung sind, so der Antrag Stelzmann auf anderweitige Festsetzung ger Grundsteuer, der Antrag Pilartz auf Herabsetzung der Biersteuer, de Antrag der Haus= und Grundbesitzer auf Ermäßigung der Wasser messermiete, der Antrag auf Anstellung von Schulgrzten, die Kolleg Trimborn mir von Berlin aus empfohlen hat. Ich bin der Ansicht, daß, ehe wir in die allgemeine Beratung des Etats eintreten, erst solche wichtige Anträge eingehend geprüft werden mussen. Ich wünsche, daß bei der
ioct, gatz algemeine Betreachtun,
algenes stüädische Polik, treiste, dauu ist das nach algeneiset
an die Tagesordnung zu setzen, denselben in zwei Sitzungen zu er
ledigen und dann die neuen Steuern felstzletgg. Blekrgpuug gasir
Verhandlungen eine längere Zeit in Anspruch. Als Gruno daß schon für heute die Etatsberatung angesetzt wurde, ist angegeben
obeng, der Vorsterige Ke.L. i4c, er hcsiet. ae hicise is ui be
Verhandlungen des Herrenhauses verhindert. Ich sinoe
Ordnuna. daß darauf Rücksicht genommen wird; aber es ware doch auch kein Unglüick, wenn die Beratung über 14 Tage ihren Anfang
*= Vorsitzende: Der Grund, warum wir die Beratung auf heute angesetzt haben, ist, daß der Minister wiederholt auf eine früheiticge Feststellung des Etats gedrungen hat. Der Minister wünsch mit Recht, daß die Gemeindehaushaltsetats, wenn möglich, schon im Februar fertiggestellt werden, damit bei der Festsetzung der Steuer uschläge keine Schwierigkeiten entstehen. Wir haben uns deshalb bemüht, möglichst früh schon den Etatsentwurf zugehen zu lassen, da wir ein großes Interesse an der rechtzeitigen Verabschiedung haben.
er Entwurf ist seit Samstag vor acht Tagen in Ihren Hanben, Sie wurden also durch den Karneval kaum im Studium behindert. Der Bericht zum Entwurf ist allerdings ungunstig gekommen; es ließ sich aber nicht ändern. Ich bitte Sie dringend, die Beratung d einzelnen Etats heute und morgen zu bethatigen. Die Festsetzung der zu erhebenden Steuern kann hinausgeschoben werden. Es bleibt dann jeden unbenommen, bei dieser späteren Festsetzung auf die einzelnen Titel zurückzugreifen und so am Schluß der Veratung en Art Generaldiskussion herbeizuführen. Auf diese Weise wer der Rechnung getragen werden, was der Vorredner nicht mit Unrecht
Hr. Kause. 3ch gebe Hern Cardauus auhein, den von, Ber: sitzenden geäußerten Vorschlage beizutreten. Wenn dieser Vorschlag so zu verstehen ist, daß am Schluß der Einzelberatung eine Generaldebatte und dann erst die Festsetzung der Steuern stattfinden soll, dann kann man damit einverstanden sein. Im weiteren regte Redner an. die Mitglieder von Kommissionen möglichst frühzeitig zu den Sitzungen einzuladen. Gewöhnlich erfolgten diese Einladungen—3
glieder bieser Kommissionen—-" 0
Der Vorsitzende erliäft hosz. mit der algegeineg, Geschäftlge
der Verwaltung. Er werde dafür Sorge tragen, daß die Einladt
Hr. Cardauns. Mik Hru. Kausen stimme ich darin überei
Hr. Cardanns. Mit Hrn. Kaufen stimmecin Tchbin
daß der vom Vorsitzenden gemachte Vorschlag annehmbar ist. Ich bin mit dem Beginn der Etatsberatung einverstanden, wenn die zu m In tasts-Gestgefetzt werden sollen und unter der
hebenden Steuern erst später festgesetzt werden sollen und unter der Voraussetzung, daß es gestattet ist, bei der Steuerfestsetzung allgemeine
Gr. Doe,;18. Burch ein Eingehen au die Winsche des Her.
Cardauns werden diejenigen Mitglieder von der Beratung ausge schlossen, welche über 14 Tage nicht hier sein können. Ich könn
Hr. Stelzmann ist der Ansicht, daß agr Tage genügen, des
Etat zu studieren. Es sei eine Neuerung, welche Hr. Cardauns einführen wolle, und dem müsse er sich widersetzen.
Der Vorsitzende. Die Festsetzung der Steuerratze und die Generaldiskussion kann auch am Freitag nächster Woche stattfinden, an welchem Tage doch in geheimer Sitzung über einen wichtigen
Gegenstand beraten werden muß....,.slegen Aun
Hr. Michels. Wir dürfen uns nicht schon heute festlegen. Auf den Vorschlag des Hru. Cardauns können wir morgen am Schluf der Etatsberatung zurückkomme.## ist bedenklich, daß wir heute sagen, die Festsetzung der Steuersätze verschieben wir auf 8 oder
Herr Cardauns will die Aeußerung des Herrn Michels unwidersprochen lassen. Heute sei mancher nicht hier, der in i#
Tagen anwesend sein würde, so Herr Trimborn, der heute wegeeiner wichtigen Kommissionssitzung in Berlin sein müsse. Wenn behäuptet werde, daß es bisherige Gepflogenheit war, den Etat in zwei
Tagen zu erledigen, so sei er in der Lage, das Gegenteil festzustellen
Im Jahre 1895 begann die Etatsberathung am 1. März und wurd am 21. März beendigt; im Jahre 1896 wurde die Beratung be Etats am 5. März, vier Wochen nach Verteilung des Entwurfes, begonnen und am 13. März beschlossen; im Jah. 1897 war der An fang der Etatsberatung am 11. Februar, der Schluß am 26. Februar Im Jahre 1898 begann die Etatsberatung am 3. und 4. März und wurde am 10. März beschlossen. Er denke nicht daran, mit seinem Antrage eine Neuerung einzuführen. Bisher sei der Etat niemals in zwei Sitzungen erledigt worden. Wenn das jetzt geschehen solle, dann räfe das zu, was im vorigen Jahre ein College gelegentlich der Einbringung eines Antrages auf Ermäßigung der Biersteuer au Ueberrumpelung bezeichnet habe. Er wolle das nicht so bezeichnet haben.
Hr. Stelzmann hielt es vor wie nach für unrichtig, was der Vorredner über die geplante Behandlung der Etatsberatung sagte Es könne nicht verlangt werden, die Beratung wegen der Abweser— heit von ein oder zwei Herren zu vertagen.„„
Hr. Zilkens. Hr. Stelzmann geht um die Sache herum. Hr. Cardauns hat keineswegs die Abwesenheit des Hrn. Trimborn al. Grund seines Vertagsantrages hingestellt. Die Stadtverordneten könnten verlangen, daß ihnen Zeit zum Studium des Etats gegebe
werde. Er verwahre sich gegen jede Durchpeitschung—„„
Wenn die Herren von der Gegenseite so vorgingen, dann könnten sie es erreichen, daß über jede Position abgestimmt werde. Dann werr. man in acht Tagen noch fertig sein. Man moge doch aus dieser
Der Hr. Oberbürgermeister glaubt sesistellen zu können, daz in der Sache Einigkeit herrsche. Am Schluß der Etatsberatung moge man sagen: Wir vertagen die Beschlußfassung über die Festsetzun der Steuern.
Hierauf wurde in die Etatsberatung eingetreten.
Hr. Beigeordneter Suga wies auf den Bericht zum Entwu des Haushaltsetats für 1899 hin. Derselbe schließt in Ei nahme und Ausgabe mit 17,138,050 M. ab. Das Kapitalvermög sehe eine Mehreinnahme von 20,000 M. vor, die allgemeine Verwal tung bedinge eine Mehrausgabe von 17,608.; die Ausgaben s# Staats= und Provinzialzwecke erfordern ein Mehr von 65,700 A
wobei bemerkt wurde, daß fortan statt 11 nur 10½ Proz. der direkt Staatssteuer für Provinzialzwecke erhoben werden und diese Sumn sich um 32,000 M. vermindere. Gemeindeanstalten und Einrichtung erfordern ein Weniger von 193,310.; die Bildungsanstalten ver# langen einen Mehrbedarf von 80,144., Kunst und Wissenschafte Mehr von 13,442., die Armenverwaltung einen Mehrbedarf vo 80.120., das Hochbauamt ein Mehr von 243,250 M. Zu letztere Betrage wurde bemerkt, daß für den Bau einer höheren Knabenschul 50.000., für Volksschulbanten 100,000., für Erweiterung v. Verwaltungsgebände 30,000 M. mehr angesetzt seien als im Vr. jahre, da u. a. für den Bau von Volksschulen allein noch 1,800,00 M. ungedeckt seien. Das Tiefbauamt hat einen Mehrbedarf vo 111,340., die öffentlichen Anlagen eine Mehrausgabe von 10,04. das Schuldenwesen eine Mehrausgabe von 123,097 M. anssowie von 7
gebühren von Der Etat d 478,000 M. vo Die Anstellung des Herrn BeiHr. Thew( Derselbe sieht
Hr. Scholz Markt versehe Frage schon hallenfrage vo Gegend so b treten möge. Der Vors
Markthalle zu werden.
Hr. Herb Marktfrage. mehr entsprech Der Vors haben. Man Hr. Zilke Markt auf be viele Hausfra Ehrenfeld au werde.
Hr. Kyll den Zustand Hr. Herb Hrn. Zilkens
Hr. Zilke feld ein Not Der Etat Der Etat gaben auf 1, Der Etat I von 209,100 # von 36,900 einen Zuschu Hr. Zilk Straßenreini Hr. Thel dieser Einrich Hr.
der neuen P gehört word Hr. Oberl habe ihre Z lastung der Reinlichkeits anderen Sté Die Bürger zum 1. Apr Hr. Kyl verbrenn Hr. The Versuche mi Versuche mi dem Dungs Verfügung Jahre wege Der Vo Gunsten de Stadtteiles Hr. Zil sichtigt wer städtische 2 Hr. Th mit den A Hr. Zil
Die Geredk überall gle Der Vo näher getr Der Ete beratung In der Obersta
40%0
Kö
Mai poetischen Dichterini übernomn Tageblatt zeitung;
Frhr. v.
Dr. Lud feld und sendunge
Dieser Fonds sei 1896 um 24000 N, 1837 un 114.000 M. 155
Alsch 2l. iberscheiten weide a, Pechlszestzugf geisehehige
dieselben Steuerzuschläge wie im Vorjahre festgesetzt werden möch Der Vorsitzende bemerkte dann weiter, daß die Form Etatsentwurfes sich äußerlich dadurch geändert habe, daß die Anlat betr. die Gehälter der Beamten und Lehrer, sowie der Einnahm aus Pachten, Mieten usw. fortgeblieben seien. Der Etat sei daduf handlicher geworden. Derselbe gehe bekanntlich auch an größeren Städte, die an diesen Aufzählungen auch kein Interhätten. 8 mu m 46
Es folgte nunmehr die Beratung der Einzeletats und zwar zun der der Allgemeinen Verwaltung. Derselbe, czkg###g g# einer Einnahme von 107,400 M. eine Ausgabe von.059,2—#
oder 17,108 M. mehr als im Vorjahre. Die Erhöhr##### Gehaltes für den Beigeordneten Herrn Minten von 6500 auf wurde genehmigt, desgleichen die Beforberung von##uman sekretären zu Oberstadtsekretären, die Anstellung von 5,#. assistenten erster Klasse bei der Armenverwaltung, der Bauz####een Schulverwaltung, ferner von 2 Kassenbeamten, bei der, Sszese in Köln=Nord und Köln=Süd, eines Steuererhebers für die B9h gune Ehrenfeld und eines Stadtdieners bei der Verwaltungsstelle i
zu richtet schon öft Stadt g im entf geben, Rom sit Ausstell enthält vom M so: Ver nale; i taviaund im Gänge, viele s bis ine * 2 vom R tage in wunder wunde, von E Monta tete Hü nomme straße b 2 in der

Loral-Anzeiger Nr. 46 4 Freitag, 17. Februar 1899.
Seite 3.
sleben
innten, dungen
n au nende
a
rachten s habe
seine
ge disgstage ß Miter Zeit
ftslage
dungen
iberein, Ich bin zu erter der gemeine
Herr
ausg.
könnn
u, den ns einud die tfinden, sichtigen
1. Auf Schluf ir heute 8 oder
n
in 1 wege enn b in zwei ustellen. d wurd ing des rfes, beder AnFebruar. ärz und seinem mals in le, dann tlich der euer als et haben. was der g sagte Abwese:
m. Hr.
orn als ordneten gegeben Etats. inten sie in werde is dieser
ten, daß ng mög estsetzung
itwu
in Ein ermöge Verwal aben 700 A
direkt Sum
*— van 7 Kanzlisten. Dafür fällt eine Ausgabe an Schreibowie von 7 Konztyen.—.u, Etiat warbe gerechnigt.
sebührer ber, 15900 Dr., I.., maltung sieht eine Ausgabe von
478.000 M. vor, der eine Einnahme von 68.900 M. gegenübersteht Die Anstellung eines weiteren Sergenten wurde nach dem Antrage
chr Thewalt erläuterte den Ctat der Marktverwaltung.
Holz empscht, den südwestlichen Stadtteil mitechen
Markt versehen zu wollen. Im vergangenen Jahre habe er diese Frage schon angeregt. Damals habe man aber wegen der Markthalenftage von der Sache Abstand genommen. Zuzpiseg seiz die Gegend so bevölkert worden, daß man der Sache doch näh
Der Vorsitzende. Es bestehe auch noch die Absicht, dort eine Markthalle zu errichten. Die Frage soll in der Kommission geprüft
Sarhig empfahl der Kommission auch die Ehrenfelder Marktfrage. Der jetzige Zustand sei der großen Bevölkerung nicht
Der Vorsitzende. Erst müsse man einen entsprechenden Platz haben. Man habe auch schon dieserhalb Verhandlungen geführt.
Hr. Zilkens. Diese Frage sei nicht so einfach zu lösen, da der Markt auf bestimmten Verträgen beruhe. Es genuge auch noch, viele Hausfrauen ihre Bedürfnisse in Altköln einkauften un
Ehrenfeld auch ein lebhafter Hausierhandel mit Ackerfrüchten betrieben
Hr. Kyll ist anders berichtet. Es seien ihm viele Klagen über den Zustand des Marktes zugegangen.,#2 aur 8i, Iuuchten des
Hr. Herbig. Die Ehrenfelder würden sich über die Ansichten des
Hrn. Zilkens sehr wundern, da der Zustand doch ein mißlicher sei.
Hr. Zilkens bleibt dabei, daß beziglich der Marktftage in Ehrenfeld ein Notstand nicht herrsche.
Der Etat der Hafen anlagen wurde in Einnahmen und Auseinen Zuschuß der Stadt von 209.100 M. Der Etat des Fuhrparks sieht einen Ueberschuf von 36,900 M. vor. Der Etat der Straßenreinigung erfordert
Hr. Ziltkens enpfahl, die beiden Etats des Fuhrparkes und der
Hr. Thewalt riet in Zuteres einer kaufnännischen Behandlung
be: Pilarts tichtele an die Verwaltung die Anfrage, ab, Herilelsih euen Polizeiverfügung betr. die Mülleimer die Stadt
Oherbürgermeister Beckerz., Die g Ha.sezpreigie 9
ihre Zustimmung dazu gegeben. Es sei, damit zwar eine## ia der Hausbesitzer bzw. Mieter geschaffen worden, aber die ichkeitsverhältnisse würden bedeutend verbessert. In viel
en Städten seien die Eimer eingeführt und hätten sich bew.rn Die Büraer würden sich bald an die Einrichtung gewöhnen. Bis uim 1. April könnten die Eimer auch allgemein beschafft werden.“
Hr. Kyll stellte eine Aufrage bezüglich des Standes per Mül
Hr. Thewalt. Auf der Gasfabrik in Ehrenfeld fänden zur Zeit Versuche mit einem bestimmten Ofensystem statt. Auch wurden#e
Sache woegen der vorgschrütenten Zeir unr Gelig. äsie Beiaeg
Der Vorsitzende. Er habe schon beabsichtigt, eine Vorlage zu Gunsten der Müllverbrennung vorzubringen, die im Interesse
Hr. Ziktens richiefe au die Vervaltung die Austage, ob geal, sichtigt werde, im nächsten Jahre weitere Straßen der Vororte durch
städtsche Arbeiter kehren zu lassen..... 56 die Rerträge
Hr. Thewalt. Außer den Hauptstraßen nicht, da die Vertrag
mit den Abfuhrunternehmern noch bis 1900 laufen.
Hr. Zilkens. Den Fuhrunternehmern sei es doch egal, wer keyre. Die Gerechtigkeit verlange doch, daß man die Hauptverkehrsstraßen
Der Vorsitzende. Wenn man freie Hand habe, werde der Frage
Der Stat der Straßenreinigung wurde genehmigt und die Weiterberatung auf Freitag vertagt..„ 26.2 Li, Erneunung der
In der geheimen Sitzung wurde noch über die Ernennung der Oberstadtsekretäre verhandelt. Dieselbe wurde genehmigt.
der n gehör Hr. habe lastut Rein! ande
schwer mißhandelt hatte, beim Erscheinen eines einem Fenster des vierten Stockwerkes auf das Dach und stürzte merbei auf die Straße. Der Verunglückte ist an den Folgen des Sturzes ofort verstorben. Seine Ehefrau mußte auf Anordnung eines Arztes wegen der erlittenen schweren Mißhandlung nach dem Bürgerhospital
#4. Ebdachlos. Ein sechsjähriger, angeblich in Antwerpen geborener Knabe, welcher seinen Namen nicht angeben kann und obdaalos am hiesigen Hauptbahnhof betroffen wurde, wurde dem Waisen hause zugeführt. Der Knabe hat schwarze Haare, braune Augen und ist bekleidet mit grauem Havelock, schwarzen Strümpfen, Knopfstiefeln, weißem Hemd, blauem Anzug, Matrosenmütze und Halsruch..
(5 Bronzen aus Benin. Dem Naturhistorischen Museum un Köln hat Herr Kommerzienrat Rautenstrauch außer der großen und wertvollen ethnographischen Sammlung seines perstorbenen Schwagers, des Weltreisenden Professor Dr. W. Joest, noch ein weiteres kostbares Geschenk gemacht, nämlich zwei lebensgroße Bronzeköpfe und mehrere Bronzeplatten aus Benin. Diese Bronzen haben bis zur fertigen Aufstellung der ethnographischen Sammlung im Bayenturm in or Severinstyorburg Aufstellung erhalten, um sie schon jetzt dem Publikum zugänglich zu machen.„Die Bronzen stammen aus der Negerhauptstadt Benin in Oberguinea und geben uns ein Bild von einer alten afrikanischen Kunst. Als vor etwa zwei Jahren die Engländ die Hauptstadt des Negerreiches Benin, welches seit langer Zeit den Europäern verschlossen war, eroberten, brachten die englischen Solreiche Beute, vor allem Elefautenzähne mit Flechtbändern und
soirlichen Bilduerk ud ine Auzacht. boz IH,Pgtäzs, Selezer
eigenartigen Kunstwerken in ihre Heimat mit. Der großte Teil der eroberten Schäße wanderte in das Britsche Museum in Logdgu, ein Teil gelangte aber auch zu die Museen in Hamburg und Berlin. Nach der Meinung des Professors F. v. Luschan von, Miseum kur
Völkerkunde in Berlin, haben wir hier die Erzeugnisse einer rein
von
17. Jahrhundert erreicht hat, was sich aus der Darsteuung vor Europäern, Spaniern und Portugiesen, die zu der Zeit mit Negern in Berührung kamen, in ihrer Kleidung und Bewannung
Halsschmuck, der aus einer großen Menge von Halsschnüren besteht, die den ganzen Hals und das Kinn einhüllen. Unter diesem Halsschmucke haben wir uns Perlschnüre zu denken von Gla ode. Stein,
wie etwa Achat, die von Europa aus eingerührt Vn.=gug in zuue
nheimische Korallen. Die Herstellung der Bronzen stehr in ihrer
Seideut, un diesen eide bine Waczshiht des BRiodels glegt uid
dann Luftlöcher und Eingußlöcher angebracht sind, wird das Wachs ausgeschmolzen und Bronze eingegossen. Dieses Verfahren, so einfach es klingt, erfordert große Geschicklichkeit und lange Erfahrung. Nachdem der Guß aus der zerschlagenen Form herausgeschält ist, beginnt die weitere Arbeit des Ciselierens und die Behandlung mit Hämmern und Punzen aller Art, die mit größter Sorgfalt und Feinheit durchgeführt ist. Die Ciselierarbeit ist ebenso zu bewundern wie die Kunst des Gießens. Das Material, wie Kupfer, Messing, Blei stammte aus Europa, wohl meist von Spanien. Nach Professor
v. Luschau dienten die Platten wahrscheinlich zur Verzierung der hölzernen Pfeiler des Königspalastes. Ob die Köpfe als Untersätze für geschnitzte Elefantenzähne oder als Gräberschmuck der König
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 149. Die Kriegsgefangene. Oper in 2 Akten von Karl Goldmark. Mara. Oper in einem Aufzug von Ferd. Hummel. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Samstag, 18. Febr.: Ab.=Vst. 150. Der Opernball. Komische Oper in 3 Akten. Musik von Richard Heuberger.
Baume
eilte seitwärts einen Weg entlang,
Der Assessor blieb stehen und blickte forschend auf den Korb
Vereins=Nachrichten.
ichtung. lten der schafte darf
letzteren ibenschult rung de: im Vor 1,800,00
u 10,04 k. aufzu ordneter werden N. über Jahre ihin,
möd or Anlai innah
dadll an alle Interen
zunächt
ordert be .500 M. 7000 M.
StadtBureauund der ahlstellen hlstelle in Nippes
Locales.
Preisrichteramt bei dem am Mai dieses Jahres in Köln zum ersten Male stattfindenden
Acheasuren si, Werige gaische Sesiehe eigeiche aas Jihel
#r Rerrall, Redacteur der Kölnischen Zeitung; Litterarhistoriker Dr. Ludvig Salomon in Elberseld; Erust Scherenberg in Eiberfeld und Hofrat Dr. Johannes Fastenrath in Köln. Alle 3 sendungen sind anonym an den Letztgenannten bis zum 15..ut
*p Panorama International. Ansichten von Rom hat man achon öfter in dem genannten Institut gesehen, denn in der ewige Stadt gibts so viele Sehenswürdigkeiten, daß 50 Bilder auch nich. im entferntesten hinreichen, dem Beschauer einen Segrig.... geben, was alles da zu schanen ist. Die Sehenswürdigten..
Rom sind daher in zehn Cyklen eingeteilt, von denen der jeor## Ausstellung gelangte neunte Cyklus ein ganz neuer ist.
Teithalt er mehrere Gesamtansichten, u. a. einen prachtvollen ein## vom Monte Pincio; dann verschiedene Straßenbilder mit..ge, #so: Verkehr in der Corsostraße am Colonnaplatz, die Straß
lle; ineresante Banwerte wie 845 Thor Seoggtur,
kavig= und Kaiser Constantin=Thor usw.; die Peterskirche von auß
und innen; endlich höchst interessante Aufnahmen aus dem.:
Gänge, Galerien, die prachtvollen Bibliotheksäle und außerdem noch #viele Kirchen, Klöster, Brücken usw. Der interessante Cyklus bleibt bis inel. Sonntag den 26. Febr. ausgestellt.„
* Die Unfaltstation=Sanitätswache des#l# gervereiss
vom Roten Kreuz(Mariminenstraße 11) leistete während der Karnepals
tage in 19 Fällen die erste Hülfe. Es kamen zur Behandlung: 2#
wunden, 2 Quetschwunden, 1 Brandwunde, 3 Rißwunden, 1 Schnitt wunde, 2 durch Fall entstandene Kopfwunden, 1 Verrenkung, 2 Falle von Epilepsie. 2 Krankentransporte wurden ausgeführt. Die am Montag-Morgen(10—12 Uhr) in der Kaserne am Neumarkt eingerich teie Hulfsstation sourde nur in 2 Ohnmachtsfällen in Anspruch ge nommen. 0ltke
Feuer. Gestern morgen wurde die Feuerwehr nach der Moltkelaße gerufen, wo in einem Hause ein kleiner Brand entstanden war: 9 Tödlicher Unfall. Vorgestern abend um 10½ Uhr tur, ein
in der Bremerstraße wohnhafter Arbeiter, nachdem er seine Ehefr
Der katholische Volksverein Köln hat bekanntlich während der Fastenzeit der beiden letztvergangenen Jahre eine Reihe von Vorträgen teils religiöser, teils socialer Art veranstaltet, die eines überaus zahlreichen Besuches sich erfreuten. Auch in der diesjährigen Fastenzeit sollen derartige Vorträge abgehalten werden, und zwar finden dieselben Dienstags=Abend=, 8½ Uhr beginnend, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Der Besuch ist allen Katholiten, auch Frauen gestattet. Der erste Vortrag findet am nächsten DiensHandwerker=Kreditgenossenschaft hält am Montag den 20. Februar, abends 8½ Uhr, im Gartensaale der Fränk Hofes eine außerordentliche Generalversammlung ab; an viese sch # die dritte ordentliche Generalversammlung der Genossenschaft an.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Wegen Sittlichteirsverbrechen
Bäcker und Arbeiter Siegfried Leven aus Gaßdorf zu und der Arbeiter Jos. Wiczorkowicz aus Lubin zu 18 fängnis verurteilt.
wurde der 15 Monaten Monaten GeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr.
des Alten, oder richtiger auf zwei Damenschuhe, die dem umgefallenen Korbe, bei dessen schnellem Niedersetzen an einer unebenen Stelle des Weges, entfallen waren.
Es waren kleine zierliche Morgenschuhe aus feinem Glackleder offenbar gehörten sie der Tochter des Försters und waren Henjes zur Ausführung einer Reparatur bei einem Schuhmacher in der
Der Assessor hob einen der zierlichen Schuhe auf und betrachtele ihn einen Augenblick. Es mußte ihm dabei plötzlich ein sonderbarer Gedanke durch den Sinn fahren. Er fühlte mit der Hand an die Brusttasche seines Ueberziehers, knöpfte diesen hastig auf und zog ein Notizbuch aus der Tasche. Diesem Buche entnahm er ein zusammengefalteles Blatt Papier, auf dem mit Bleistift der äußere Umriß eines Schuhes gezeichnet war.
Schuh gegen das Blatt Papier haltend, entfuhr iom ein
kurzer Ausruf der Ueberraschung.
Paßt ganz genau! Keine andere, als die Besitzerin dieser Schuhe hat die Fußeindrücke in dem bethauten Grase rings um die Leiche des Gutsherrn an jenem Morgen im Fuchswinkel hinterlassen,
Zu langem Nachdenken hatte er keine Zeit, der Waldwärter kam bereits zurück. Schuell legte er den Schuh wieder an seine Stelle und verbarg das Blatt Papier in seiner Tasche.
sehen Sie mal auf, Herr Thies,“ rief der Alte näherkommend und zeigle in die Höhe.„Da streicht gerade ein Habicht vorüber. Schade, daß Fräulein Ernestine mit ihrer Büchse nicht hier ist, die würde den Burschen bald herunterholen aus seiner luftigen Höhe.
Der Assessor sah auf und blickte dem träge über die Baumwipfel
streichenden Räuber nach. 4 Mem 2
Kann Fräulein Hart auch mit einer Schußwaffe fertig werden? fragte er, dabei seine Ueberraschung wegen dieser zweiten Entdeckung an diesem Morgen geschickt verbergend.
Und wie!“ meinte der Alte,„die hat hier unter dem Raubgeundel in diesen letzten Wochen gehörig aufgeräumt.“
„Es ist ein seltener Fall, daß ein junges Mädchen auf die Jagd geht. Ich muß gestehen: ich finde das höchst unweiblich," bemerkte der Assessor, während der Alte die Schuhe wieder in den Korb packte.„Die kleinen zierlichen Dinger, die Sie da in den Korb
packen, gehören wohl Fräulein Hart?"
Ja, ich soll sie zum Schuster bringen. Sie meinen, es schickt sich nicht für ein junges Mädchen, mit der Büchse über der Schulter den Forst zu durchstreichen. Da bin ich ganz Ihrer Ansicht. Das Fräulein hat das Jagen aber bald wieder aufgegeben; sie that das nur ihren Tauben zu liebe, von denen sich die Ranbvögel alle paar
age einige holten.“
Das junge Mädchen hat wohl einen heftigen, rachsüchtigen Charakter?“ sorschte der Assessor den ahnungslosen Waldwärter aus.
Na— wie mans nimmt,“ antwortete Henjes in gedehntem Tone.„Rachsüchtig ist wohl nicht die richtige Bezeichnung; wir sagen hier zu Lande kribbelköppsch— das ist sie, und wen sie nicht leiden kann, der mag ihr nur ja nicht zu nahe kommen. Sie kann recht heftig werden, das hat sie noch von ihrer Mutter, die
aus Italien stammte." 2
Nach dieser Erklärung des Waldwärkers wurde nur noch wenig gesprochen. Der Assessor verarbeitete das Gehörte und Gesehene in seinem Kopfe zu einem logischen Gesamtbilde, aus dessen düsterem Kolorit der Ermordete und diese mit einer Schießwaffe im Walde umherstreichende moderne Amazone grell hervortraten. Dicht vor der Stadt blieb er stehen und fragte seinen Begleiter, zu welchem Schuhmacher er die Schuhe des Fräulein Hart trage.
Der Alte schöpfte keinen Verdacht und nannte den Namen des
Honburters.
Da werden Sie gut bedient, bei dem Meister lasse ich auch arbeiten,“ bemerkte er. Dann bot er dem Waldwärter die Hand zum Gruß und bog in einen Seitenweg ein.
Er ging direkt zum Amtsgericht, wo er den Amtsrichter bereits in dem gemeinschaftlichen Dienstzimmer bei der Arbeit traf.
Weit ausholend, jede Einzelheit klar darstellend, schilderte er dem älteren Kollegen die Erlebnisse seines heutigen Morgenspazierganges, ihm es überlassend, die Schlußfolgerungen aus dem Gehörten und Gesehenen zu ziehen.
Die Art seiner Darstellung, das geschickte Aneinanderreihen von Thatsachen, in Verbindung mit den ungewöhnlichen Charakter= eigenschaften des Ermordeten sowohl wie seiner heimlich Geliebten das alles vereinigte sich hier in der schwebenden Untersuchung über den Mord an Robert Reinhardt zu einer überraschend schnell sich bildenden Beweiskelle gegen Ernestine Hart.
Als der Assessor schwieg, da entsuhr dem Amtsrichter, wie bereits angedentet wurde, ein lauter Ruf der Ueberraschung, in dem sich, wie der Assessor beobachtele, Erstaunen und Verlegenheit mischte. (Fortsetzung folgt.)
Dermischte Nachrichten.
13
In den Stürmen des Lebens.
Roman von Th. Schmidt.
Um nicht auffällig durch sein Schweigen zu werden, sagte
er
Es will mir scheinen, daß zwischen der letzten von Ihnen beobachtelen Zusammenkunft des Liebespaares und dem Todeslage des Robert Reinhardt noch eine sehr erregte Aussprache der Liebenden stattgefunden hat, oder ein Ereiguis eingetreten ist, das ihr o Hern in einem sehr schlechten Lichte darstelle, anders laug. ih, m das Verhalten des Fräulein Hart nach dem Tode des Gutsherrn nicht erklären. Gerade der plötzliche Tod eines Menschen pflegt alle etwa vorhandenen Verstimmungen zu. Uh..., Toter
erscheint uns immer in einem reineren Lichte, als ein Lebender; jenem verzeiht man, was man diesem niemals verziehen haben würde Ja, ich habe mich auch gewunderl, daß da Fräulein nicht mehr an den Mann erinnert sein wollte. Ach, Herr Thies, Sie entschuldigen mich wohl einen Augenblick, sehe gerade, daß mein anuurad dart drüben die Thüre zur Baunschule offen gelassen hat. Will'mal eben hinspringen und sie verschließen," unterbrach sich der Alte. indem er auf eine weißgestrichene Thüre in einem Lattenzaun zeigte, hinier dem sich eine der berühmiesten Obstbunschalen
schuell auf den Boden und
Nachweisung der Markt- und Ladonpreise in den Marktstädten Köln Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Honats Januar 1899. A. Marktpreise Wuisen M. 16.31. 16.55, 17,00, Roggen 14,78, 14,90, 14.50,
00,00, 00,00, 18.25. Haier 14,25, 15,00, 14,93, Erbsen 24.50, 27,00, ####f, Bohnen 23,69, 26,00, 21.00, Linsen 36.84, 36,00, 36.00, KarMeln.66, 6,00,.50, Richtstroh.29, 3,78,.94, Krummstroh
.65..15,.00, Ileu 7,45. 6,12, 7,09, Rindfleisch im Grosshandel 112.60, 135,00, 125.00 die 100 Kll.desgl, von der Keule.46,.50,
1 4° esgleichten vom Bauen.17,.25,.25, Schweinesleisch.65,.50, .55, Kalbfleisch.51, 1,55,.55, Hammelsleisch..28,.25,.30, Spez .53, 1,50, 1,55, Butter 2,22, 2,30, 2,30 das Kil.; Eier 7,55, 7·77,.50
.. u5I. on ∆00. 010 das Liter. B. Ladenpreise: Brod
die 60 Stück; Milch.29,0·20,.19 das Liter. B. Ladenpreise:
N..21, 0,18,.19, Weizenmehl.35,„0,35,.36, Roggenmehl.29, 27.001 Gerstengraupen.35,.33, 0,35, Gerstengrütze 0,00,.28,
.55 Buchweizengratze.00,.30,.33, Hatergrütze.51,.45,.55, Hirse.45,.43, 0,35,##, Java 0,45, 0,50,.55, Kaffee, Java- mitteler .38,.20,.20, desgl. gelber gebrannter 3,16, 2,90,.00. R2 .19,.20,.18, Schweineschmalz.49,.40,.60, Kindernierentaig
.73,.80,.80 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,13,.10, 0,10, Weinsöi.26,.30,.25 das liter.
Rheinhöhe am 16. Febr., abends 7 Uhr m 3,07—.06.
der
bietet ganz entschieden der tägliche Gebrauch der„PatentMyrrholin=Seise“, wie dies viele ärztliche Beobachtungen unzweiselhaft festgestellt haben. Da diese vorzügliche Toiletteseife durch den alt an„Myrrholin“, welches bekanntlich Hautleiden jeder Art auf das Günstigste beeinflußt, unübertroffen ist, so sollten Alle mit empfindlicher Haut, besonders aber Frauen und Kinder, sich nur mit dieser Seife waschen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 8
5
**

2
Seite 4.
für kleine
Aneirkenn Haushaltung
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 78.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4 Freitag. 11. Februar 1899.
rmeten. 1 Wegen
Lelteres#
üchtige Zeitungsund Werksetzer
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
Kihreinnen,
Handarbeiterinnen,
sofort gesucht. Die ersten Wocher
sofort gesucht. Die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
Anst. br. Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit ges. Am Kümpchenshof
Suche für meinen Sohn mit guter Schulbildung zu Ostern Stelle als Lehrling in hies. Engros=Geschäft.
Gefl. Offerten unter Nr. 245 an die
Geschäfsstelle d. Bl. erbeten.
Selbständiges gesetztes Mädchen sucht * Stelle zur Führung des Haushaltes. Off. u. St 72 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Zimmer Buttermarkt 20.
Gut möbl. Zimmer, 1. Etg.
i. bess. H. z. verm. Ursulagartenstr. 28.
I. Etage
4 ar., helle, lust. Zimmer, event. mit geräumigem Weinteller u. Mans. zu verm. Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
im Mittelpunkt der Altstadt zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstraße 5.
Negen Verheiratung sucht
einzige konservatorisch gebildete
Gesang= u. Klavierlehrerin
einer rheinischen Industriestadt mit nachweislichem Einkommen
von Mr. 2000 bis Mt. 2400 eine
geeignete Nachfolgerin
mit Ia. Reserenzen gegen einmalige Vergütung von J 500 praenumerando.
Franco=Offerten unter B 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pachtl
und Rohrleger
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht.„ 2# Mlm
Brandenburgerstraße 22, Unterhaus.
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
Land= und Seekabelwerke,
Sand
üet
für dauernde und lohnende Arbeit ges.
Hesselbein&amp; Neygers,
Maschinenfabrik u. Eisengießerei, Becholt i. w
Pfänder
besorgt pünktlichst Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19 an der Pumpe. 1143n9# werden von und nach Dfandrt dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelvert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
starker Arbeiter
und ein ganz zuverlässiger
Arbeits-Gesuche.
Elerntt. junger Mann
sucht für nachmittags Beschäftigung. Offerten unter Nr. 239 an die Geschäftsstelle d.
1
Mauritinswall 8 an sil Ctude
00
Schw. m. zugelaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 30.
mit geflecktem Ohr und Kette Dienstag entlaufen. O. Ulmann, Hahnenstr. 3.
Vermischtes.
un stille Fam. zu vermiethen. Besch. Weyerstraße 94.
„<space> 1 1<space>
2 freundliche Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten
Möbl. Z. m. 2 Bett. an.Handw m. g. 21 Pens.z. 10.# d..a Pers.Kl. Sandk 10.
Schönes helles Ladenlokal,
Bescheid Nohlstr. 30,
13
im Unterrichten Müstklehrerin, gründlicherf., sehr energisch, mit Empfehl. aus ersten Kreisen, möchte noch einige Stunden besetzen. Honor. 1 K. u..50.pro St. Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Metzerstraße 15,
Etage, 5 Räume und Mansarde, 48 M, mit allen Bequemlichkeiten zu
Glenerfrraße UI
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert.
den Vellerhilfrund vin
Jakob Anen, Annostraße 41.
Maler und Austreicher empfiehlt sich in allen Arbeiten.
Zülpicherstraße 44, II.
Vorarbeiterinn., Aolontärin
vorenfeld, Kepkerstraße 16.#.— und Lehrmädchen
Ordentlicher Sauhmächer n
findet dauernde Stellung..„] Braves katss. 2
Eiselstraße 50.
„ant in kinderlosen Haushalt gesucht.
Ohn fr Hamlii:.9 geine Wäsche. Gute Behandlung.
Tehritng Konditolt. Wuht. Herzogstraße 23.
Mit.2 be 14826.
Zu vermieten.
KIEeu gr.S
8 Ut, mit alen Veanenlichteiten z. uk. Bankapttalien,
Zimmer(sortwährend. zu. bezieher durch de#
A1 fortwährend zu beziehen burch den
iatg Verireter des Frankfurter Hypothekenan stille Leute zu vermieten.„ Kredit=Vereins:
Mahn u. Schlaleimmant aer Max Paga, Lindenstraße 1
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. er.—101 2—5s) Telephon 829.
(hin gr. Zimmer, gut möbliert, an
82 bessere Handwerker zu vermieten.
Hnr
bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22. Bescheid 1. Et
Zu verkaufen.
Ein möbliertes Zimmer
mit Pension billig zu vermielen.„.
Josephstraße 9. 1#### 109 ∆
Lehrling gesucht
mit guter Handschrist auf ein FeuerVersicherungs=Bureau.
Offerten unter Nr. 2839 an Daube&amp; Co., Köln
sofort gesucht... gusenge
Nippes, Itorastraße 6.
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Klingelpütz 56.
4ine 1. Etg., Rotgerberbach, in freier E Lage, 4 Räume, an stille Leute per 10.15. März zu vermieten.
Offerten unter Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
La
Jaaus Nn.An,
—
Pflastersand und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Baubezirke Lindenthal. Bayenthal und Deutz soll für das Geschäftsjahr 1899 auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung verAngebotheft und Lieferungsbedingungen liegen während der Dienststunden in der Registratur E, Rathausplatz 5, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von 1 R. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die unterzeichnete Dienststelle bis zum Montag den 20. Februar cr., mittags 12 Uhr einzureichen, um welche Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 11. Februar 1899.
Gerlach.
An der Brandmaner,
Ecke Eigelstein und Dagobertstraße. sind noch Plätze für Reklameschilder mietw billig abzug. Dagobertstr. 12.
Nach Jerusalem suche einen Reisebegleiter,
oder nehme eine Stelle als Reisebegleiter nach dort an. Abfahrt 24.—26.
Febr. über Rom=Neapel. Reisekosten .—400 M. Off. bis Montag hauptpostl. Köln unt. E B 28 erbeten.
M
Kleines
denlokal
mer per 15. März zu
Hochparterre, parmieten. Steinengane
Lütticherstr. 37, mit Vorgarten, 1##1
—— 1postl. Korn unt. I 1. Lo..
niederrh. Ware billig zassage u. Wasserpackungen
gegen Cassa zu belig Frau B. Schneider,
— Nr. 210 an die GeMädchen
für Stundenarbeit gesucht. Passage
Cüchtige saubere
5 Räume, Küche, Mans. u. 2 Keuer, eleg. ausgestattet, mit Parauetböden,
Nachelosen, ölgem. Decken, Barran und Erker per 1. April zu vermieten.
v. 10—12
beim Eigent. Nachenerstr. 40, part.
Eckhaus.
ieder eingetroffe:
Ladenlokal nebst 1. Etage zu ver mieten. Bescheid Kaitenbug 10.
Erfahrene Bauschreiner
uf Fenster gesucht. Niederichstr. 27,
au M
Nähe Deutscher Ring.
—1
um Waschen und Rutzen gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 94, 2. Etg.
Massense, Köln=Deutz, Adolfstraße 18.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 c. Benesisstraße 43.
Cnitermn. Schneidermeister auf Röcke und Paletots sofort gesucht.
— P. R7alla
Weißnähzerin
für einfache, sauber gearbeitete Herrenund Damenwäsche gesucht.
S. Meyzer, Breitestraße 124.
Karolingerring 82,
K„1 Onhe 411
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermieten. Bescheid daselöst.
ewerbeschule.
Für ein braves sleißiges Mädchen
no Harlkerr.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
F 9
Heker-Hchring
hrennhen
eltina van Endert, Salierring 40.
Ein Dienstmädchen
Eindenstratze
90. K1 abgeschlossene 2. Etage Nl. 6rr, 7 Zimmer, Baderaum. Küche und Zubehor nebst Stallung für 3 Pferde, 1500 MKl.
. 71 abgeschlossene 2 Etage. 4 Nr. 7 0, Zimmer, Küche und Man2 ateilt iut Vemisten. Holerste 2c. VITELELEL
Stallung ne## Remise, Keller und zum Würzen der Suppen,— wenige
Klaschenbiergeschüft Frai 245. Haus, Marzellenstr. 124.
2c. geeignet, sofort zu vermieten. Original=Fläschchen werden mitechtem
oteartache 18. Lestaact üülig uanertt.
Vertreter jur Rheinland
Zuckerwarengeschaft
zu übertragen.
Norvertstraße 9.„Tuigt. Lhutschug,#. Str. 5e, häbiche
bedeut. meyr, i. verkehr. Straße, hubsche
ager oder Wetrnattt,##r= Ladeneinrichtung, Mietpreis nicht hoch.
markt 59, zu vermieten. Sichere Eristenz I. Wittweo. Geschwister.
Bescheid I. Ctäze.—|Off. u. Nr. 214 a d. Geschäftsst. d. Tl.
„<space> M a h n u n g u<space><space>
Tabrikfür häusliche Arbeit gesucht.
Ursulastraße 28
sarde zu 45
Bescheid Noonstraße
Hpothcner Böurhug
für den 1. Auril 1899 gesucht Tür hier, In= u. Auslund ges.
für dcn i. Hpri. 1938 Stug gerisch, Köchinnen, Küchen; zwpeilBeauan. Anathoße Srittmädchen, Mädchen für junges
Kronen=Apoihtn., lichni e.
Severinstraße 27.— Pwpe. Beenen, Burgh.5, a. d. Hohestr.
Uwe. Beenen, Burgh. a. v. Hohestr
ohring e
VOllchet- Lryrng. Stellen-Gesuche.
in möbl.
zu vermieten. Vor St. Marun
1.
Cager
Ldadenlokal neost Wohnung zu verm &amp(Lebensmittelbranche ausgeschl.)
Frankstraße 1.
chöne erste Etage, drei Zimmer u. Küche an st. Leute zu vermieten. Huhnsgasse 25B. Frankstraße 1.
Ilau
Na#er.
ohnung 1. Etage.„ Räume
und Mansarde.
Bescheid Sechszigstraße 89. 2. Et.
1I.
Rt. Appellücksplatz
Zum 1.April wird in meiner Apotheke
eine Lehrlingsstelle frei.
0
best a. drei Räumen, Kiche, Mansade EEkausen. Thurnmarkt 32Mös.Zauner ge i ut4 14 c
zu verm. Antoniterstraße 31.— Wia#nanahe
(auf-Gesuche.
I
ken=Apotheke,1
Fr. Steennerts.
Uniform-Hosenschneider
sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Ordentliche Mädchen,
welche die Stepperei erlernen wollen
Ein adeliger, unverheirateter, W strengkatholischer früherer amter Westsalens möchte auf einem Bureau in Köln, neben seiner Neute noch etwas Nebenverdienst haben. Derselbe, früher Polizei=Lentuant, Bruder Jesuit. Ein Geistlicher giebt nähere Aufschlüsse.
Offerten unter B 17 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
-<space> u n t e r h a u s,<space> M i e t g e s ü c h e.<space>
3 Zimmer, Küche und SecANEFESEE
9
e 8sopie eigr ernet volen( Ein erfahrener Kaufmann,
Sunon in Buchführung. Korrespondenz. Loynesernnere##berechnung und Caleulation selbstanzum Erlernen des Zuschneidens gegen###iger Arbeiter sucht per 1. April
sofortigen Lohn gesucht
fortigen Lohn gesucht.
Schnitter&amp; Hermes, Schäftefabrik, Johannisstr. 50.4.
Gute Stellen zu hohem Lohn erhalten sofort anständig.
A
diger Arbeiter sucht per 1. April -tellung. am liebsten in einer Maschinenfabrik. Beste Zeugnisse und
Offerten unter Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. V.
#terin mit guten Zeugnissen
sucht Stelle zur selbständ. Führung des Haush. bei ält. Herrn oder Witwer
mit Kindern. Isabellenstraße 27. aroperes Mädchen, das kochen kan tut!# sucht Stelle in Wirtschaft.
Kasparstraße 45. part., links.
im Frauen-Erwerbs-Insti
Hohenforte 9 8
ste
zuollküche 4 zwei Zimmer zu ver40 mieten. Bescheid l. Etage
#8 helle, lust. Zimmer an kinderl. anst Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13
Kleiner Roaulierofen
mit Nickelaussatz, stark gebaut, wie neu, für 20 Mark zu verkaufen.
Domstraße 42, 1. Etage.
Souterrain
Lütticherstr. 37, bestehend aus 5 teils groß., hellen Räumen, für Comptoir u. Lager geeignet, mit u. ohne Wohnung zu verm. Besch. u. einzuseh.
b. Eigent. Nachenerstr. 40, part.
Frühkartoffeln, p. Ctr. 3M
Ghrenfeld, Schönsteinstraße 1.
1 goldene Herrnuhr zu 40 Mark
zn verkaufen. Köln=Nippes,
Neußerstraße 291, 1. Etage, Anbau.
iain gebrauchter kleiner Herd billig C zu verkaufen. Hunnenrücken 8.
1 kar. gold. Herrn Remontoir=Uhr, starkes Gehäuse, für 36 zu verk. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Ein Pinscher; Hündchen, zu verE kaufen. Thurnmarkt 32—34.
Vertreter für Rheinland: L. J. Brems.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine #.,.%, 5öh. DeutschlandFahrräder
. u. Zubehortheile die besten unddabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes—
*Special-Fahrrad-Versand-Haus
—*
glaushell 1 von 25 Lit eepfiehlt
Gebr.
Post= u. Va
Nreues Heirathsgesuch.
Herr, kath., Mitte 30er. in ansehnl. LeHerr. kath., Mitte 30er, in ansehnl. Lebensstellg., d. üb. s. Z. bein. n. Bel. verf., vorl. 6000 M. Eink., sucht Bekanntsch. ansehnl. geb. Dame, kath., aus achtb. Fam., m. entspr. größ. Verm. Gew. Vermittl. verbeten. Fr.=Offerten unt. G D 828 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
zu vermieten per Monat 52 3.
Dagobertstraße 12.
Ein schönes Zimmer
möbl. od. unmöbl.) Krefelderstr. 2,, III. vorderhaus) an bess. Dame zu verm.
Zweite Etage, Manfarden.
alle Bequeml., an kinderle## namite zu verm. Vittoriastraße
Irave Person, welche tagsüber meist. außer d. Hause ist, sucht auf sofort
" 5
nißer.rrunse
zeicher= od.Mansardenz. in v. Gereons prarre. Besch. Steinfelderg. 31.(Mans.
2 möblierte Zimmer
in seinem Hause an besseren Herrn zu vermieten. Bescheid ver
J. Aussem, Kalk, Kirchstraße.
Anständige 4 2 Witwe sucht##
it a. Bequeml. im Mittelp. d. Stadt Off. u. Nr. 242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brunnenpumpe
mit 10m langem Nohr zukaufen gesucht. Joseph Mertin, Langenseld###ld nier liefert eine Doppelleiter gegen 29 Anstreicherarb.? Zülpicherstr.—, II.
Juchheil juchhei! Donatus hat Heut' seinen Namenstag;
hochgelehrt in Wort und That War er ja ohne Frag'! Und was„Donatus“ Wort um Wort Auch heute zu Euch sagt,
Wird durch die That hier immerfort Uns bestens wahr gemacht!
un
de
13
Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern und Wohnung in verkehrreicher Straße sof. zu verm Bescheid W. Reisdorf, Markt 22.
Möbl. Mausardenzimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 26.
Unterricht.
TL5
Möbel, Pianinos werden z. höchsten # Werte angekauft. Achterstraße l.
Familien-Anzeigen
Für Eltern!
Eine erfahrene tüchtige Lehrerin bereitet kleine Knaben u. Mädchen zur höhere Schulen gründlich vor. Bis Ostern noch ziemlich zusammenhäng. Lesen. Beste Zeugnine und Ref. On u. Z. K besorgt die Annahmest. Kath. Frye. Mauritiussteinweg 119
Verloren&am Gefunden.
Teckel
entlaufen, schwarz=brann.
Gegen Belohnung abzugeben Weidengasse 28.
St. Arsula=Bruderschaft.
Sonntag den 19. Februar h. Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Servatius
geb. Schneider. morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Der Vorstano.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinel Ceil P. Brendgen, für„en Anzeigen= und Reklamenten
* 14 Kl
C. Okle, alle in Köln.