Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
em.
in Köln.
4
trieben
waren
Wassers
ffiziere
icher Verr von der ublick der n Marine= &ck geschafft nicht einer er Ursache
der Mutige
Bube;
Nebenkarte, A. der SpiebB, aK, 9: keun, PiqueDame). Er 9. Er ver ie ging das
r Figur sind AADEE
RTTT
die mittelie eihe gleichlat n Reihen fo. 1. Römische ingsmittel itscher Dichtt rhunderts, 7. Konsonan:
207.
nzutragen, da : 1. slawische: rechten Mittelsch, 3. Teil des
die fehlenden
2. Dhl+
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 31. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
natürliche kohlensaure Mineralwässer
g. aus den Hskalischen Quellen, anigsia
1 ONTA 177 werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen Kö“-s“7c
*<space> u n d<space> s i n d<space> b e i<space> T a u s e n d e n<space> v o n<space> A e r z t e n<space> i m<space> e i g e n e n<space> G e b r a u c h!<space>
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Fachingen Pickardt&amp; Cie.in
Telephon Nr. 1633.
KUI.
am Kümpchenshof Nr. 6.
K 4.
Königlicher I Hoflieferant.
Waidmarkt 31•39.
Blaubach-Ecke.
A
A 57
K
9
n m
„Zur guten Quelie.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.
-Ausverka
ist ,M. Sch
Datt bei Barzahlung
re. Narren, PfluVers, Teu, Dinz
endigt Mittwoch, den 2. August, abe
Um vor der neuen Saison vollständig zu räumen, werden
samtliche Damen-Confectionen und Kleiderstoffe zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt verkauft.
Für die Reise.
Reisekleider, Golf-Capes, Reisemäntel, Costume-Röcke, Blousen, Jupons.
Beste Kaufgelegenheit
bekannt gediegenster Leinenwaren, Leibwäsche für Damen, Herren u. Kinder. Bett- u. Tischwäsche. Gardinen, Teppiche, Läufer, Portièren, Tischdecken, Möbelstoffe,
Polstermöbel und Bettwaren.
Abschluß; Satz).

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 1 Montac. 31. Juli
WNP TUGG
Verding.
Für den Neubau der Mittleren Knaben= und Mädchenschule hierselbst so die Anfertigung und Lieferung von:,###nt ul umlante Eichenriemens. 1868.15 Quadratueter in Asphalt verlegte Eichenriemenfußböden,7
b. 481,93 Quadratmeter Eichenholzfenster
der Geschaftsstunden zur Einsicht onen liegen. Boghquamt.
Koin den 18. Juli 19o. Der Stadtbaurat: Heimann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 18.
Der Gebieter der Stunde.
43) Autorisierte
Von H. Bearbeitung
Allen andern voran
ist am hiesigen Platze das Kreditgeschäft
an hiesigen Plage dur Vrr-rror
G. Cuttmann,
—***„ C
70 Schildergasse 70.
surch möglichst billige Preise, größtes Entgegenkommen
in der
Anzalllung als auo m der
sowie möglichste....—
Nücksichtnahme auf aule Verhältnisse
Sescshstesese
kerung in Anspruch genommen wird. Diese meine Grundsätze haben es vermocht, das unbegrenzte
ie Grundsatze haben es vermocht. Jur.
Vertrauen
iner verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhn
Ob Zeamter, Handwerker oder Arbeiter,
nan meine
Le Roux.
von Ernst Montanus.
als es ece sece esche
Hder halte der Heuerad Corona unter der. Pihzt Hiecg, beider
Befreier zurücklasen wollen, uuf I, Eigenschaft als Krankenbiebich engetztertg, zeiner Abteilung folge. Unter fortnschenden Kausen ver de eugrig beignd sich daes haunge
schura vorgedrungen, und gegenwartg, Fi.zu, wo die 8olonne Cerez ihre Vereinigung mit der Kolonne Lallenand volGenernt Lallenand var sGhon durch, erig, ferige.
Iin der Morgenfrühe riefen Horsignale die Garnison und
seschsehe scee ece
Stimme vor. Es lautete:„
„Mein lieber Kapitän!
eshee. esse sese e
lehe Maste H. Hacter aust, als Sie es Aöster, Sihez. heigz,
Sse.u0d de. Zursb=Zähpuste zu Astig um eite weitere schine
jedem wird Gelegenheit geboten, von meiner so vortheilhaften Einrichtung Gebrauch zu machen.
Meine Läger sind aufs Reichhaltigste sortirt und den verwöhntesten Ansprüchen Rechnung tragend.
esten AnsprachenV
redit-Haus
„A ENT
Geschichte unserer Kämpfe in Afrika
De erste Sag dieses Briefes, der die Verteidiger von Fon-ida lohte wurde mit einem allgemeinen Hurra aufge
Mlsch berdocter. Veichtuag des. Büiches mit der vun gaere.
Schildergasse 70, 1, I, III.
escher iast Aut ear besiahzt Barchbrucheversich unserseits gedacht
e Pflicht ktar und beutlich dor.
Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln dem
Im Mege der Zwangsvonlstreuun# bzw. Koln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
100 ono Eintrachtttral
1
Stur 23 Nr. 4381208, Eintrachtstraße Nr. 114, Hofraum 453 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Lagerhaus, 4180 M. Nutzungswerth, eingetragener Eiger thümer: Albeit Reinhold Erbarth, Dekorationsmaler zu Köln;
2. a. se 25 Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hoftaun,
53 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M.
Nutzungswerth, b. Flur 25 Nr. 9, Andreaskloster 6, Hostal 100 Ar. Wohnhaus mit Hofraum,— 1900 M. Nutzungs *h, eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Hubert meiser, Restaurateur, und Ling, geb. Schläper, ohne
3. Flur 41 Nr. 723/190, Wormserplatz 27, Hoftaum= 1,54 Ar. Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Rutzungswerth, eingeltragener Eigenthzüner: Lauge, Robert Witheln, Zimmer4. Flur 9. 1257/295, Schenmergasse Nr. 4, Hoftaum= 98 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterwohnhaus. Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene
Eigenthünerin: die in Gütertennung lebende Shefrau, des Maurermeisters Josef Schweitzer, Maria, geb. Grendel, in
Flur 70 Nr. 2752/275 2c., Leostraße 7 in Ehrenfeld, Hof raun,.97 Ar groß, Wohnhaus mit Aubau und Heirgnn,
Ssoit ache ie HSenshenr muicder Sere
Solche giebt es nicht unter uns. Oder täusche ich mich
um Umschau zu halten, allein ienand trat vor...., fahre der Kapitäin achsel
dtend hare,. 10 1g iaur von auch wein Gesangener.
sch bin bereit, alen. das Thor öfnen zu lasen, die nichtläinger
ernich krür Mimsur.r
das sich dieser zu seinem Bureau erin das kleine Gemach,
„Nun, wie stehts?“ fragte der Offizier.„Meine Ankündigung
Der Alce Kolce de. Peaie die ine eiseshice
Sie husch bed bonest, nos üur Keizenigenese
Ihren Weggesher belegzI. Jabues verscherr gauz ant, donz der
hngrer
aener Eigenthümner: Friedrich Weber, Kaufmann in Betzdorf, am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtstelle— Zimmer 855, 1. Stock, Justizgebände in Köln,
Nachpesungen sote besondere, Kauibedugungen Konnen in der Geriche seilt üiber die Erihellung, des Zuschlags
89“ Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, den 29 Jun., zugliche umtsgericht, Abteilung 30.
Lgis Mittag
r zu sehr! Wenn ich nachts die Runde macht,
aut suach ftischen Paser, Ihre Kaueradenwecken
sgleich Zuen und vitz durch eie foßze Baschost aufsecht
ziehen selbst den Tod, den sie bei einem gewaltsamen Durchershen eie bsie benr
bei der unverändert andauernden furchtbaren Hitze viele dem
leinr
Mechanisches Teppich-Klopfwerk,
ewahrung u. Gud
Wahnsinn 1 schöpften. setzlichkeiten
Blechbehälte
einen Zuge u nicht zu wil sie selbst üb ihren bedäck vorhersahen, anhören zu
Am Mor Anzahl von
daß heute
# werden müs erschollen p
den Schieß Wälle riefe „Aus den festgesetzt h ritten, in ihm her sch #flagge trug ###machten sie der Reiter eine kurze
Chemische Waschanstalt, Färberei.
Gardinen
Wäscherei
und
Spannerei,
liefert auf Wunsch in
Der der h. dr
gangen. N wohnten, n Dom getrag Alumnen teilte zum Diet Diebe in 2000 M. Spitzbuben O Ger Stadt Eink von einer junge eilt &a Feu auf Sonnt entstanden wurde die
o in eine
Annahmelocale:
„
Fernspr. 2878,
Obenmarspforten 24.
Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 181,
Blaubach 11,
Christophstrasse 35.A Streitzeuggasse 31A,
Ehrenfeld: Venloerstrasse Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Fernspr. 4170.
2394.
Es alänzt der Edelstein im Cold,echmeide.
In mancher Krone blinkt der Perle Glanz. Die holde Braut erglänzt im weißen Kleide,
Und feurig erglänzt der Augen Paar beim Tanz.
Es glänzt im nassen Element die Nire,
In stiller Nacht erglanzt das Sternenzelt.,
Doch glänzender als„Gentner's Wichse Giebt's nichts mehr auf der großen, weiten Welt. roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meiste Geschaften zu haben.
Mül
rtskrankt aus der K er nach de das Mülh Solingen Wahn fest
Gebu straße 173. Elisabeth, v. Otto G Adolf Mai Schneider, Wahlenstr. Peter, S. Anton N Heinrich 9 Richard Fabrikarb. arbeiter. Fabrikarb Schlosser, Bidendor leistenarb.
Hanseman - Anna. Christine. S. v. Fer
Peltzer. E Venloerst dorf. Sul Bickendor Bickendor Bistendt Tagl., Le Wilhelm - Luitga Jakob. S 23 Will Ste str. 89. Rothehat
chendo Uanderstr Thebaers stein. 10 Ntr. 31. Roeger,
=Heinri loerstr. 9 M. V - Kath. * Willy dorf. B Gottirie Bickende 37.- 2
Geschiiften zu haren
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Kein Staub mehr. Fußbodenöl Staubfeind.
„## zum Helen von Ladenlocalen
5
u. Helei Bob#er Kutscher Wolter. -(27. Lichtstr. Bickend Somme He Vogelso Lessine mann
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen
shechen, dai die Achane weder geichenert noch augenonnen epe
nur Auskehren genügt, daher vie, per Liter Mark.50.
D Leleäpdargie per Stäck Nr..—. 190
H. Kaesmacher. Teleph.
Altermarkt 62
####
Friedr
Hub
Schloss
Bernh.
(29
felderst
Sickend

gen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207&a Montag, 31. Juli 1899.
Seite 3.
Wahnsinn nahe brachten und die Widerstandskraft aller erschöpften. Jedesmal kam es bei der Wasserverleilung zu Wiversetzlichkeiten und gewaltthätigen Scenen. Manche schlürften den Blechbehälter, in dem man ihnen ihr Viertelliter zumaß, auf einen Zug aus, weil sie dem gierigen Verlangen nach nicht zu widerstehen vermochten. Gleich nachher aber jammerten ne selbst über ihre Unenthaltsamkeit und wurden außerdem von ihren bedächtigeren Kameraden heftig ausgescholten, weil diese vorhersahen, nun den ganzen Tag das vergebliche Klagen
anhören zu müssen.
Am Morgen des dritten Tages umdrängte gerade eine große Anzahl von Leuten den Kapitän und verlangte immer dringender,
daß heute wenigstens ausnahmsweise die Ration verdoppel
werden müsse, sonst könnten sie es nicht länger aushalten. Da erschollen plötzlich die Signale der Wachtposten, welche aule zu den Schießscharten und auf die hinter den Mauern errichteten
Aus den Ruinen von Ravin=Rouge, in denen die Kabylen sich festgesetzt hatten, kam ein Mann auf einem Maultier herangeFritten, in dem Campasolo den Rekkab Belkaßems erkannte. ihm her schritten einige Kabylen, die eine weiße Parlamentar ##flagge trugen. In angemessener Entfernung von dem Gehof machten sie Halt und schwenkten ihre Fahne, zum Zeichen, vaß der Reiter Einlaß begehre. Mazurier und der Kapitan hielten eine turze Veratung.(Forl, 1010.)
Der Schluß der Ueberbringungsfeier der Reliquien der h. drei Könige wurde gestern Abend im Dom feierlich gangen. Nach der Predigi, welcher Tausende von Gläubigen bei wohnten, wurden die Reliquien unter feierlichem Geläute durch
Dom getragen. Denselben folgte das gesamte Domkapitel somn Alumnen des Priester=Seminars. Herr Dompropst Dr. Berlage erEr Diebstahl. In der Nacht von Samstag auf Sonntag drangen
Diebe in ein Wollwarengeschäft am Altermarkt und stahlen etwa 2000 M. Waren wurden nicht entwendet. Den Dietrich, mit dem die Spitzbuben sich Eingang verschafften, ließen sie auf der Ladentheke liegen.
O Geerettet. Vorgestern Abend fiel ein Matrose, der in der Stadt Einkäufe gemacht hatte und auf sein Schiff zurückkehren wollte, von einer Werfttreppe im neuen Hafen in den Rhein. Ein Schiffsjunge eilte mit einem Nachen herbei und brachte ihm Hülfe.
a Feuer. Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag nach der Elsaßstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war, welchen die Wehr schnell löschte.— Gestern Morgen wurde die Wehr nach einem Hotel in der Salomonsgasse gerufen, vo in einer Remise ein Wagen und Stroh in Brand geraten war. Aus Vororten und Umgebung. „ Mülheim a. Ry., 30. Juli99. Der frühere Rendant Kracht der Ortskrankenkasse wurde am Freitag unter dem Verdacht verhafter, #aus der Kasse 1900 M. unterschlagen zu haben. Am Samstag wurde er nach dem Kölner Gefängnis gebracht.— Am Samstag wurde in das Mülheimer Gefängnis ein Schreinergeselle eingeliefert, der von „ Solingen aus wegen Diebstahls steckbrieflich verfolgt wurde und in *Wahn festgenommen worden war.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Gottfried Zündorf
und
Cordula Zündorf,
"<space> g e b.<space> D o r m a g e n,<space> findet statt am Mittwoch, den
August. Morgens 7¼ Uhr,
in der hohen Domkirche.
Jahrgedächtnis
für
ist Dienstag den 1. August. ½10 Uhr. in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Marg. Joisten,
Stolkgasse, Konvent, finden statt Dienstag den 1. August a. cr, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
—<space> D a s<space> J a h r g e d a c h t u i s<space> f ü r<space> 3<space>
Fran Katharina Brann,
In der Strafsache gegen die Ehefrau Leonhard Bauer, Christina, geb. Esser, Inhaberin eines Ackereibetriebes, in Köln=Lindenthal wohnend, geboren am 10. Juni 1864 daselbst,
wegen Milchfälschung usw., hat das königliche Schöffengericht in Köln in der Sitzung vom 14. Juli 1899, an welcher teilgenommen haben:
Amtsgerichtsrat'Daniel als Vorsitzender,
Neizel, Nippold als Schöffen, Gerichtsassessor Coester als Beamter der Staatsanwaltschaft, Sekretär Becker als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Die Angeklagte Breuer wird wegen Vergehens gegen§ 10, 1 u. 2 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879, sowie wegen Zuwiderhandlung gegen die Polizeiverordnung vom 20. Mai 1898.§§ 1 und 3 zu einer Geldstrafe von 50 M. eventuell zu 10 Tagen Gefängnis kostenfällig verurteilt.
Es wird angeordnet, daß die Verurteilung durch einmalige Einrückung im Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung und im Lokal=Anzeiger auf Kosten der Schuldigen veröffentlicht wird.
gez.:'Daniel, Becker
müssen, ist klar. Es ist also wohl nicht zu viel verlangt, wenn wir dem Wunsche Ausdruck geben, daß man mit der Erbauung des Volksbades im Norden nicht noch weitere fünf Jahre warte. Jedenfalls entspricht es den Forderungen der Gerechtigkeit, daß dasselbe vor dem Volksschwimmbad an der Fleischmengergasse zur Ausführung kommt.
Einer für viele Nordkölner.
die Richtigkeit der Abschrift der
Urteilsform beglaubigt und die Rechtskraft des Urteiles bescheinigt Köln, den 25. Juli 1899
Feder,
Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichtes. Abteilung 11.
Welcher werr oder welche Familie
geb. Hack,
findet statt Mittwoch den 2. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst einladet
Familie Brann.
würde sich an einer Reise durch chweiz und Italien von Mitte August
bis Ende September beteiligen Gefl. Offerten unt. Nr. 1228 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein an der Köln=Mindener Bahn wohnender Gutsbesitzer sucht für seine ca. 1100 Morgen große, gut gepflegte
einen Teilhaber.
Fr.=Offerten u. E T 3665 an die
d. Köln. Volkszig.
Minderstein Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
Carl Miederstein, am Eingang der Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken!
Unstreitig die billigste Einkaufsquelle für
Geburten.(19.) Maria, T. v. Valentin Hohmann, Maurer, Venloer3.- Wilhelmine, T. v. Peter Faust, Schlosser, Marienstr. 30.5
straße 173.- Wilhelmine, T. v. Peter Faust, Schlosser,
Elisabeth, T. v. Josef Schumm, Bauunternehmer, Ottostr. 5.- Alfred,
v. Otto Gleichmann, Postassistent, Gutenbergstr. 55.- 1 Anna, T. v. Aldolf Maaßen, Tagl., Venloerstr. 460.- Robert, S. v. Robert Wiegandt. Schneider, Klarastr. 27.-(22.) Christian, S. v. Johannes Franz. Schmied, Wahlenstr. 5. Katharina, T. v. Peter Breuer, Möbelhdl., Klarastr.,.Peter, S. v. Jakob Bienentreu, Maurer, Simrockstr. 59.- Josef. S. v.
Anton Naumann, Schreiner, Subbelratherstraße 148.- Anton, S. v. Heinrich Ney. Vergolder, Subbelratherstraße 187.-(23.) Richard, v Richard Giggat, Tagl., Glasstr. 86. Johann. S. v. Johann Waylen, Fabrikarb., Hansemannstr. 44.- Heinrich, S. v. Math. Auweiler, Fabrikarbeiter, Bocklemünd. Schaffrathsgasse 1.- Maria, T. v. Peter Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 12.- Karl. S. v. Edmund Buchbinder Schlosser, Christianstr. 48.- Franz, S. v. Bernh. Kühn, Fabrikarbeiter Bickendorf. Subbelratherstr. 404.- Sophia. T. n. mumm#nener.
leistenarb., Keplerstr. 25A.-(24.) Helene, T. v. Jak. Wittkamp, Eisenbahnarb., Hansemannstr. 1.- Marg., T. v. Mart. Butschkus, Fabrikarb., Liebigstr. 50 „ Heinrich Schleider, Spezereihändler. Hansemannstr. 35. Christine, T. v. Lambert Büchel, Fabrikarb., Keplerstr. 43.-(25.) Karl S. v. Ferd. Spengler. Anstreicher, Roßstr. 17.- Elisabeth. T. v. Christian Peltzer, Eisendreher. Venloerstr. 342.- Peter. S. v. Franz Pieters, Wirt, Venloerstr. 314.-(26.) Friedrich. S. v. Sebastian Höveler, Tagl., Bickend
Bickendorf. Rochusstr. 67.- Konrad. S. v. Peter Schnabel, Schneider, Bickendorf. Venloerstr. 680.- Lambert. S. v. Christian Lansen, Pflasterer,
m n e m r<space> u n.<space>„<space> 2 7.<space> W i l h e l m,<space> S.<space> v.<space> J o h a n n<space> S c h w i n g l e r.<space>
Tagl., Lessingstr. 37.- Paul. S. v. Peter Kettel, Techniker, Leostr. 19.Wilhelm u.###sef. Zwill. v. Wilhelm Lindlahr. Taal., Vogelsangerstr. 207. ## Luitgarde, T. v. Gottlieb Kniedle. Maschinenmstr., Wahlenstr. 42.Jakob. S. v. Stephan Klein. Schuhmacher, Issendorf, Frohnhofstr. 40. 23 Wilhelm. S. v. Wilh. Lay, Tagl., Sömmeringstr. 46.
Sterbefälle.(22. Juli.) Ludwig Großkortenhaus, 5., HerkulesNtr. 80„ Gertrud Eller. 37., Poulheim.- Johannes Carstens, 2.,
Rothehausstr. 32.-(23. Crl, Karrenberg, 5., Sömmeringstr
Einfarbige Tapeten von 10 h an. Goldtapeten von 20 S an, in den schönsten und neuesten Mustern. 100 Muster mit Preis
den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
sen in
NB
preisen.
Nicht im Tapetenring.
. In Partien à 50 u. 100 Rollen liefere zu Ori
iginal=Fabrik=
Dachpappen=Fabrik
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Ol.fiuneamat in Rollen von 5 Meler lang. 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Stimmen aus dem Teserkreis.
ter Allendorf, 10., Gutenbergstr. 75.- Mar Bickendorf, Rochusstr. 12.(24. Johann Ehn, 0
lä
Thebaerstr. 96.- Georg Emrich, 6 M. ammerin
Hurstges, ¼ Std., Bickendorf. HackEmma Blum, 1., 22.- Franz Ravenden meisten
Joier Horel, 5.,
4., Wahlenstr. - Barbara Rauen,
Arbeitssalen ug ist hervoverden mus
rk.50.
ste#nn, 10., Clarastr. 49.- Franz Meyer,„., Vicendorf. Lenendecker ur. 31.- Anna Küpper, geb. Wächtler, 59 Stammstr. 8r.- Katharina Roeger, 2., Philippstr. 40.-(25. Henriette Thewes. 4.. Glasstr. 39. * Heinrich Sonder, 8., Thebäerstr. 20.
loerstr. 336.- Peter Tonde, 4., Simrockstr. 9 9., Venloerstr. 411.-Helene Theisen, 17., Bickendorf = Kath. Todemann, 1., Marienstr..- Christ. Schi * Willy Ludwig. 1., Thebäerstr. 98.- Anna Ewertz, 6., Mungersdorf. Belveverent. 66.-(22.) Elise Zillikens, 9., Herkulesstr. 87.Gotttried Philipp, 5., Bickendorf, Venloerstr. 497.— Bickendorf, Leyendeckerstr 49.-(23.) Heinr. S
37.-(29., Maria Pick, 3., Bickendorf, Venloerstr. 690.
5., Körnerstr. 110. Heiraten.(22. Juli.) Mathias Latz, Fabrikarb., u. Helene Zollmann, Köln, Brückenstr. 19.Bobstr. 24, u. Natyarina Till. Subbelratherstr. 150.-(26.) Friedr. Heber,
Kutscher, Geisselstr. 54, u. Gertrud Erpenbach, Geisselstr. 27.-wr
Wolter, Kutscher, u. Ww. Hoven, geb Marg. Moringen, Vogelsangerstr. 131. =(27. Theodor Kottmann, Bäcker, Marienstr. 14, u. Klara Biermann, Lichtstr. 2.- Josef Lammerich. Tagl., Lessingstr. 37, u. Agnes Schwarz, Bickendorf, Feltenstr. 60.-(29.) Karl Zybell, Bäcker, u. Klara Ehlen, Sommeringstr. 15.
Heirats=Ankündigungen.(24. Juli.) Jos. Kierer, Lost=Asfistent,
Vogelsangerstr. 39. Elise Hoffmann. Trier.ur(Prar, Eisenb.=Arb.,
Lessingstr. 24, u. Nath. Pröpper, Lessingstr. 30.-(26. Fran Hecking, Kaufmann. Köln, Kupsergasse 15. u. Anna Maria Bree
os. Schmitz, Tagl., Christianstr. 5, u. Kath. Römer, Gl
Sömmeringstr.
2311 Das Volksbad im Norden der Stadt ist durch die
. Fup Vollreng....*
dankenswerten Anregungen des Herrn Bilstein in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung nach langer Zeit wieder einmal in die Er36
col. Schinllh.
Friedr. Herborn, Fabrikarb. u. Elisab. Münch, beide Hub. Henseler. Taal. u. Katy. Schmitz, beide Kevlerstr Schlosser. Glasstr. 93. u. Elisab. Kläser, Subbelratherstr Bernh. Hunder. Schlosser, Körnerstr. 77. u. Maria Hirschler, 429) Heinr. Weingartz, Stellmacher, Körnerstr. 100, u. Kath
15
2
ennfelderstr. 92.
Joh 192.—(28. Geisselstr. 581. reuer. Senn#elderstr. 62.- Joh. sickendorf, Rochusstr. 41.
chlosser, Thebäerstr. 601, u. Elisab. Pütz,
innerung gerufen worden. Indes werden die Bewohner des nördlichen Stadtteiles von den seitens des Hru. Oberbürgermeisters eröffneten Aussichten wenig erbaut gewesen sein; hat es doch danach den Anschein, als ob noch weitere fünf, wenn nicht noch mehr Jahre dahinfließen werden, bevor der erste Stein zu dem nördlichen Volksbade gelegt wird. Ja, wenn wir die Aeußerung des Hru. Oberbürgermeisters recht verstehen, dann dürfte sogar zuerst noch das Volksschwimmbad an der Fleischmengergasse an die Reihe kommen Womit haben wir Nordkölner denn eine so stadtstiefväterliche Behandlung verdient? Nicht als ob wir die baldige Errichtung des Volksbades aus den von Herrn Bilstein angegebenen Gründen wünschten; denn wir versprechen uns bezüglich der Hebung des Verkehres durch das Volksbad herzlich wenig. Wir wünschen das Volksbad vielmehr ausschließlich aus hygienischen Rücksichten, die doch auch wohl bei der Reservierung des Grundstückes im Jahre 1894 eine Rolle gespielt haben dürfte. Gerade in letzter Zeit wird die Notwendigkeit, in den Großstädten für ausreichende Badegelegenheit zu sorgen, besonders von ärztlicher Seite betont. Daß aber für den Norden der Stadt in dieser Hinsicht am wenigsten gesorgt ist, unterliegt keinem Zweisel. Der Süden besitzt in der Achterstraße das Volksbad; für den mittleren und westlichen Stadtteil ist durch das Hohenstaufenbad Vorsorge getroffen; und wenn die Nordkölner ein Bad zu nehmen wünschen, dann sind sie gezwungen, sich mittels Pferdebahn nach einer der beiden Badeanstalten zu begeben— vorausgesetzt, daß sie sich diese Extra=Ausgabe leisten können. Hinzu kommt noch, daß man recht häufig das„Glück al. in genannten Anstalten wegen Ueberfüllung längere Zeit warten zu müssen, so daß uns Nordkölnern ein solches Bad nicht nur viel Geld, sondern auch viel Zeit kostet, die aber heutzutage auch Geld ist. Daß unter solchen Umständen nicht nur die Arbeiter, sondern auch zahlreiche Geschäftsleute auf die Wohlthat eines Bades verzichten
Fest- ouer Jubilämsgeschenk!
14 Karat goldene Ancre=Savonett=Herren=Uhr, elegantes Format, glatt poliert für Monogramm, stark in Gold, 3 Deckel, nur
100 M. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. 100 M.
Vaterländische Festspiele im Stadtwalde.*
Köln, 31.Juli99.
Nachdem die geplanten deutschen Nationalfeste auf dem Niederwald mit Rücksicht auf die mannigfachen Schwierigkeiten, die sich der Ausführung derselben entgegenstellten, vorläufig aufgegeben worden sind, beschlossen die zahlreichen Kölner Vereine in wiederholten Beratungen, Festspiele gemeinsam im Stadtwald zu begehen. Die große Volkswiese in der Nähe der Waldschenke, sowie der große Teich des Waldes eigneten sich wie kaum eine andere Anlage für diese Spiele, welche gestern Nachmittag in einer genau festgestellten Ordnung dort veranstaltet wurden. Von 2 Uhr an begannen die teilnehmenden 102 Vereine sich auf dem Neumarkte zu sammeln.
Punkt 3 Uhr setzte sich der Zug, dem berittene Schutzleute voranritten, in Bewegung. An der Spitze schritt der Musikverein Euphonia, diesem folgten 22 Radfahrvereine, sämtlich mit ihren reichgezierten Bannern, in Sportskleidung mit Schärpen, die Räder mit Blumen und Guirlanden geschmückt. Diese imposante Radfahrerschar war entschieden der schönste Teil des Zuges. Ihm folgte die Kapelle des 161. Regiments mit dem Festausschuß, dem sich nenn Turnvereine, der Vorturnerverein des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums und die Turnschüler=Abteilung des Marzellen=Gymnasiums anreihten. Dann folgten neun Athletenvereine, lauter kräftige muskulöse Gestalten, und zwei Spielvereine, dazwischen marschierten in strammem Schritt und Tritt die Trommler und Pfeifer der Schule zu Lindenthal. Hinter dem ersten Kölner Mandolinenklub wanderten die beiden Rudervereine. Dann folgte der Musikverein Arion, dem sich 35 Gesangvereine anschlossen. Zwischen ihnen ließen die Musikvereine Loreley und Ossian ihre lustigen Weisen erklingen. Den Schluß des Zuges bildeten die 20 Kriegervereine und drei Wanderklubs. Der Neumarkt und die vom Zuge berührten Straßen waren von einer dichten Menscheumenge besetzt.
Einer Völkerwanderung gleich zog Jung und Alt zum Stadtwald. Punkt 4 Uhr traf die Spitze des Zuges auf der großen Volkswiese bei der Waldschenke ein, wo sich inzwischen ein tausendköpfiges Publikum eingefunden hatte. Auf der nach Süden liegenden Anhöhe sammelten sich die Gesang= und Musikvereine in Stärke von über 400 Mann und sangen unter Leitung des kgl. Musikdirektors Schwartz das deutsche Lied und Wohin mit der Freud. Der Vorsitzende des Festausschusses und Leiter des Ganzen, Herr Beigeordneter Piecg, brachte in zündenden Worten ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus und sandte an Se. Majestät namens der teilnehmenden Vereine ein Huldigungstelegramm. Aus tausend und abertausend Kehlen klang die Nationalhymne über den weiten Raum.
Nachdem die zahlreichen Fahnen in einem besonderen Abteil der großen Terrasse gegenüber Aufstellung gefunden hatten, marschierten mit klingendem Spiele die Turner und Athleten heran, die in ihrer weißen Turnkleidung einen hübschen Anblick boten. Auf der großen Wiese hatte inzwischen das Publikum die von Schutzleuten und Feuerwehrmannschaften gebildete Absperrung durchbrochen und sich um die auf der Wiese an verschiedenen Stellen aufgerichteten Geräte usw. gesammelt. Um Raum für ihre Uebungen zu gewinnen, schlossen die Turner zunächst eine Phalanx, lösten sich dann in eine Kette auf und drängten die Neugierigen auf sanfte Weise wieder zur Grenze der Wiese zurück.
Die Freiübungen gelangen trotz der großen Zahl der Teilnehmer in vorzüglicher Weise. An dieselben schlossen sich Uebungen an Barren, Reck, Pferd und Sprungkasten, ferner im Weitspringen, Hochsprung, Stabhochspringen und Fechten. Die jüngeren Zöglinge der Turnvereine turnten am Bock. Der Vorturnerverein vom Friedrich Wilhelm=Gymnasium zeigte dabei große Fertigkeit im Stabhochspringen und betrieb gemeinsam mit der Schülerabteilung des Marzellen=Gymnasiums Sturmspringen, Stafettenlauf und Lauf über 200 Meter. Auf der kleinen Wiese war ein Holzboden hergestellt, auf welchem die Radfahrervereine unter den Klängen der Musikvereine Ossian und Euphonia sich im Reigen und Kunstfahren producierten.
Nach Beendigung des Geräteturnens begannen auf beiden Wiesen die Spiele der Turnvereine, die in Fußball, Faustball, Tamburinball, Kriegsball, Schleuderball, Kreiswurfball, Grenzball und Barlauf usw. bestanden. Große Anziehungskraft übten die Freiübungen der Athleten auf der großen Volkswiese aus. Da gab es Gesamtübungen mit Gewichtsteinen von 50 Pfd., Kürstemmen mit Hanteln bis 200 Pfd., Aufführungen von Musterriegen und Ringkämpfe, sowohl nach deutscher als griechisch=römischer Weise. Die Musikvereine Arion und Loreley sorgten dabei in ausgiebigster Weise für die musikalische Unterhaltung.
Auf dem großen Teich an der Kitschburg zeigten die beiden Rudervereine ihre Fertigkeit im Reigenfahren, während der Mandolinenklub auf der kleinen Insel konzertierte.
Gegen ½8 Uhr sammelten sich auf ein Trompetenzeichen die Vereine wieder in der oben angegebenen Ordnung auf der großen Wiese, die ein buntbewegtes Bild zeigte. Die Gesangvereine sangen unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Schwartz abends mehrere Lieder: er hat dich, du schöner Wald? Heute scheid' ich und Kremsers Dankgebet. Nach einem Hoch auf das deutsche Vaterland, brauste das Lied: Deutschland, Deutschland über alles aus Tauserd und Abertausend Kehlen durch die Lüfte. Dann bewegte sich der Zug, die Fahnen diesmal zusammen als Fahnenabteilung, unter den Klängen der Musik nach der Stadt zum Neumarkt zurück, wo derselbe gegen ½9 Uhr eintraf und sich dann auflöste.
Das Wetter war der ganzen Veranstaltung durchaus günstig Für die Auffrischung des inneren Menschen war in ausreichendster Weise gesorgt. In der Umgebung der Waldschenke waren allein fünf Bierschenken errichtet, wo man ein recht gutes Glas Kolsch zu 10 Pfg. erhielt. An verschiedenen Stellen waren. Wasserwagen mit Trinkwasser aufgestellt. Die Straßenbahn hatte auf der Strecke nach Lindenthal 25, auf der Strecke Braunsfeld=Müngersdorf 11 Wagen laufen, die aber dem kolossalen Andrang nicht genugen konnten. Für etwaige Unfälle hatte der vor kurzem gegründete ärztliche Rettungsdienst unter ärztlicher Aussicht mit Mannschaften, bespannten Krankenwagen, Trägern usw. ausgerüstete Hülfswachen in der Waldschenke und im Oekonomiegebände der Kitschburg eingerichtet, über welche Hr. Geh. Rath Prof. Dr. Bardenheuer die Oberleitung übernommen hatte. Auch der Samariterverein vom roten Kreuz hatte eine Anzahl Samariterstationen eingerichtet. Der Verlauf des Festes war ein schöner und gereicht den Veranstaltern und Teilnehmern zur Ehre.
Reise=Verkehr.
5 Zugverspätungen. Wegen Nebel auf dent Kanal traf gestern der Anschluß von London über Ostende, um.50 Uhr vm. hier fällig, als Sonderzug gegen.30 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben den Anschluß um.10 vm. nach Süddeutschland verfehlt, denjenigen um.29 vm. nach Berlin aber noch erreicht. Aus gleichem Grunde kam auch der um 12.7 nm. fällige Anschluß von London über Hoek van Holland erst um= Uhr um. mittels Sonderzuges hier an. Die Reisenden und die Post haben die Anschlüsse zu den Schnellzügen um 12.37, 12.44 und 12.50 um nach Süddeutschland verloren.

1899.
Versammlung zur Stellungnahme gegen
die Warenhäuser.
Köln, 31.Juli99.
Auf Veranlassung des hiesigen Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe fand gestern Vormittag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Volksversammlung statt, um die infolge des losen Wettbewerbes hervorgerufene gedrückte Lage des mittleren und kleineren Gewerbestandes darzulegen und Mittel und Wege anzugeben, wie den Auswüchsen der großen Warenhäuser auf ges
Maßnahmen zu begegnen sei. Die Versammlung hätte in Anbetracht des wichtigen Zweckes zahlreicher besucht sein können. Im der kgl. Regierung wohnte der Veranstaltung Herr Regierungsassessor Curtius, als Vertreter der städtischen Verwaltung Herr Beigeordneter Sugg bei. Die Schutzgemeinschaft für Handel und Gewerbe in Leipzig hatte mit ihrer Vertretung Herrn Hennig beauftragt. Außerdem waren aus mehreren nichtdeutschen Städten Interessenten erschienen.
Herr Gorissen, der Vorsitzende des Vereins erklärte, daß die Versammlung aus dem Wunsche und der Notwendigkeit entstanden, der Regierung Material für den demnächst vorzulegenden Gesetzentwurf zur Besteuerung der Warenhäuser an die Hand zu geben; dann aber auch, um den gleiche Ziele, wie der Kölner, verfolgende Vereine die Vorarbeiten nutzbar zu machen, welche dieser älteste Verein auf dem Gebiete der Besteuerung der Warenhäuser bereits geleistet hätte. Die Frage, ob die früher in dieser Angelegenheit abgehaltenen Versammlungen, zuletzt am 1. September v.., von Erfolg gewesen seien, müsse bejaht werden. Die von Köln ausgegangene Bewegung schlage überall ihre Wellen, die Regierung nehme gegenüber den aus dem mittleren und kleineren Gewerbestande ausgesprochenen Wünschen eine wohlwollende Haltung ein. Nachdem der erst von der Regierung ausgearbeitete Entwurf zurückgezogen sei, weil er auf keiner Seite befriedigt, würden jetzt seitens der Behörden eingehende Erkundigungen über die einschlägigen Verhältnisse eingezogen, um dieselben für einen zweiten Entwurf zu verwerten. Redner schilderte dann eingehend die Lage des mittleren und kleineren Handels= und Gewerbestandes, die erdrückende Konkurrenz der vom Großkapital gegründeten und unterhaltenen Warenhäuser und äußerte die Ansicht, daß nur eine progressive Umsatzsteuer im stande sei, die Auswüchse der Warenhäuser zu beseitigen. Einige Städte, so Beuthen, hätten allerdings auf dem Wege der kommunalen Besteuerung recht einschneidende Maßregeln gegen die Warenhäuser ergriffen, aber da nicht zu hoffen, daß auch nur ein erheblicher Teil der Kommunen diesem Beispiele folgen würden, sei ein wirksamer Schutz nur von der Landesgesetzgebung zu erhoffen. Diesen herbeizuführen, sei der Zweck der ganzen Bewegung, welche nicht erlahmen, sondern sich immer weiter
ausbreiten müsse.„m
Hr. Oberlandesgerichtsrat Roeren. Als wir zuletzt hier im vorigen Jahre in diesem selben Saale die Frage der Besteuerung der Warenhäuser verhandelten, gaben die einzelnen Redner der zuversichtlichen Erwartung Ausdruck, daß dem demnächst zusammentretenden Landtage endlich ein Eesetz zum Schutze des soliden Kaufmanns= und Gewerbestandes gegen die Schädigungen der Bazare und Warenhäuser vorgelegt werde. In der Thronrede vom 10. Januar, durch welche der Landtag eröffnet wurde, wurde auch ein solches Gesetz in Aussicht gestellt. Dasselbe ist jedoch nicht gekommen, und da es auch nach fast sechsmonatlicher Dauer nicht erschienen war, habe ich mich im vorigen Monat verpflichtet gefühlt, im Abgeordnetenhause eine Interpellation an die königliche Staatsregierung zu richten, warum der in Aussicht gestellte Gesetzentwurf noch nicht vorgelegt sei. Der Verlauf und das Ergebnis der Verhandlungen über diese Interpellation dürfte wohl als bekannt vorausgesetzt werden. Der Finanzminister v. Miquel erklärte, daß im Schoße der Regierung ein Gesetzentwurf ausgearbeitet gewesen, daß derselbe an die Handelskammern und an einige andere Korporationen zur gutachtlichen Aeußerung versandt sei, daß derselbe eine freundliche Aufnahme aber fast nirgends gefunden habe. Deshalb habe die Regierung sich entschlossen, denselben zurückzuziehen und einen neuen Entwurf auszuarbeiten, dervoraussichtlich in der nächsten Session dem Landtage vorgelegt werden
Der Entwurf sah bekanntlich von der Umsatzsteuer gänzlich ab, wollte dagegen die Betriebe unter gewissen Bedingungen und Beschränkungen mit einer Art Branchesteuer, Mietsteuer und Personalsteuer belegen. sch erwiderte dem Herrn Minister, daß es vorauszusehen gewesen sei, daß jener Entwurf auf allen Seiten eine abfällige Kritik erfahren würde, bei Freund, wie Feind; auf Seiten der Warenhäuser und des beteiligten Großtapitals, weil man dort überhaupt eine Sonderbesteuerung der Warenhausbetriebe nicht wünscht; auf Seiten der durch diese Betriebe gedrückten übrigen Geschäftswelt deshalb, weil nie längst zu der Ueberzeugung gelangt ist und sich sagt, daß jede Besteuerung der Warenhäuser, die das Uebel nicht an der Wurzel faßt, nur ein Schlag ins Wasser ist und eher schädlich, als nützlich wirken muß. Ich wil auf die Einzelhetten des Entwurfes hier nicht näher eingehen. Er ist zurückgezogen, und es ist ein Glück für den Gewerbestand, daß er nicht in dieser oder jener Gestalt zum Gesetze geworden ist. Es wird ein neuer Entwurf ausgearbeitet, und wir wollen hoffen, daß er bester wird, als der zurückgezogene, und daß er den so berechtigten und dringenden Wünschen unseres Kaufmanns= und Gewerbestandes mehr Rech
Inzwischen setzen diese Kolossalbetriebe ihren Vernichtungskampf gegen die übrige gewerbliche und kaufmännische Konkurrenz ungehindert und mit verdoppelten Kräften fort. Es nehmen diese Betriebe von Jahr zu Jahr einen immer größeren Umfang an. Es vermehrt sich nicht nur ihre Zahl von Tag zu Tag, man kann sagen, daß sie fast über Nacht wie Pilze aus der Erde wachsen, und dadurch widerlegt sich die Einwendung, die man oft hört, daß diese Betriebe ans kleinen Ansängen entstanden und nur durch die Intelligenz und den Fleiß der Inhaber zu der Größe herangewachsen seien. Nicht die Intelligenz, der Fleiß oder die Sparsamkeit ist es, die diese Paläste entstehen läßt, sondern der plötzliche Zufluß ungezählter Millionen, die das nach hoher Dividende verlangende Großkapital dort hineinsteckt. Mit Filialen wird das Land überschwemmt und selbst die kleinen Landstädte werden nicht verschont. Aber was noch gefährlicher und noch schädlicher ist als diese äußere Ausdehnung, das ist die Ausdehnung des inneren Betriebes auf alle nur möglichen Artikel. Während früher diese Betriebe sich im allgemeinen nur auf den Verkauf einzelner bestimmter Artikel, namentlich Modeartikel, Galanteriewaren, Lurusartikel beschränkte, sind sie jetzt ausgedehnt auf alle nur denkbaren Artikel, auf Kolonialwaren, Bäckereiwaren, Romanlitteratur— häufig der bedenklichsten Art— Fleischwaren usw.
Nan kann daher wohl sagen, daß unser gesamter Gewerbe= und Kaufmannsstand hier betroffen wird. Wenn man bedenkt, daß einelne dieser Betriebe einen jährlichen Umsatz von 40, 50 und mehr Nillionen haben, so daß der Umsatz eines einzigen solchen Warens dem Umsatze von vielleicht 1000 gewerblichen Geschäften gleichn und diesen#teren doch nun entzogen wird; wenn man weiter bedenkt, daß dieses ganze Bazarwesen bei uns erst noch in der Entung begriffen ist und immer mehr an Ausdehnung gewinnen wird Frankreich hat bekanntlich der bon marché einen Umsatz von 200 Millionen— dann ergiebt sich von selbst die traurige t, daß unser gesamter Gewerbestand, nicht bloß das Kleint bloß der gewerbliche Mittelstand, auch die großeren irmru ihrem Untergange entgegengehen. Es in nicht Jhn daß derjenige, der nicht auch ungezählte Millionen hat,
Konkurrenz dieser Kolossalbetriebe aushält, auf die Dauer aushält. Er ist nicht im stande, ganze Massen von Artikeln zum Einkaufs preise oder unter Einkaufspreis fortgesetzt jahraus jahrein abzulassen, um so das Publikum heranzulocken und festzuhalten; er kann nicht Dutzende von Filialen gründen, um dieselben, je nachdem, ohne jeden Gewinn arbeiten zu lassen, nur um die Kundschaft heranzulocken; er kann auch nicht durch Massenbezüge sich billige Bezugsquellen verschaffen um die Lieferanten von sich abhängig zu machen.
Es mag unseren großen Geschäften vielleicht gelingen, noch eine Zeit lang die Konkurrenz auszuhalten, auf die Dauer werden auch sie bei der Fortentwickelung des Warenhausbetriebes nicht bestehen können und zu Grunde gehen. Es handelt sich orz;„. boen##ug kämpfung der Warenhäuser um nichts anderes, als um den und die Erhaltung nicht nur eines gesunden kaufmännischen Mittelstandes, sondern um die Erhaltung eines soliden Kaufmanns= und Gewerbestandes überhaupt, ohne den ein geordnetes Staatswesen auf die Dauer nicht bestehen kann. Das muß ein jeder einsehen und sieht auch ein jeder ein, und nicht am wenigsten die Inhaber und Interessenten der Warenhäuser selbst. Wenn trotzdem so viele Schwierigkeiten erhoben werden, dann hat das seinen Grund darin, zum Teil daß diese Schwierigkeiten geflissentlich gemacht werden von den Inhabern dieser Warenhäuser, deren Einfluß unter der Zuzumme von Millionen sich kometenartig über vas ganze Land ausdehnt und indirekt Kreise erfaßt, die es vielleicht selbst nicht ahnen; teils aber haben diese Schwierigkeiten und Bedenken ihren Grund darin, daß man sich nicht genügend klar macht, worum es sich handelt.
Bei den gesetzgeberischen Maßregeln gegen die Warenhäuser kani es sich nicht um den Erlaß von Strafgesetzen handeln. Ich würde es für durchaus verfehlt halten, auf strafrechtlichem Gebiete Sondergesetze gegen die Warenhäuser zu erlassen. Der Waxenhausbetrieb als solcher enthält auch nichts Strafwürdiges, das mit Strafgesetzen zu verfolgen wäre. Kommen in diesen Betrieben unlautere, unredliche Geschäftspraktiken vor, dann sind sie genau so, wie bei allen andern Einzelgeschäften, auf Grund der bestehenden strafgesetzlichen Bestimmunge und des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes zu verfolgen. Ich bin auch der Ueberzeugung, daß hier, so weit es sich wirklich um unlautere, betrügerische Manipulationen handelt, die Strafbestimmungen und die Bestimmungen des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb völlig ausreichen. Hat insbesondere letzteres Gesetz bis jetzt leider die Erfolge nicht gehabt, die der Gewerbestand von demselben mit Recht erwartet, dann hat das seinen Grund nicht in dem Gesetze selbst, sondern lediglich darin, daß dasselbe in der Rechtsprechung vielfach eine zu engherzige, formalistische Auslegung
und Anwendung erfährt.6
Das Gesetz selbst ist geeignet, mit dem gesamten unlautern Wettbewerbe aufzuräumen. Wenn es diesen Erfolg bis jetzt nicht gehabt hat, dann liegt das darin, daß es in der Praxis nicht in dem Geiste, in dem es erlassen ist, ausgelegt und angewandt wird, daß unsere Gerichte sich noch immer nicht genügend den Anschauungen des prak tischen und gewerblichen Lebens anschließen. Ich neige sogar zu der Anschauung, daß selbst der Verkauf von Lockartikeln, der systematische Verkauf solcher Artikel zum Einkaufspreise oder unter demselben, zu dem Zwecke, das Publikum in den Irrtum zu versetzen, daß auch die übrigen Waren in verhältnismäßig gleicher Preislage verkauft werden, durch das Gesetz gefaßt werden können. Aber auch wenn dies nicht der Fall wäre, dann würde nicht gerade eine Ergänzung der Strafbestimmungen oder des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes angezeigt sein, sondern es könnte diese Geschäftspraxis in anderer Weise viel wirksamer und sicherer gefaßt werden.
Ebenso verkehrt würde die Anschauung sein, daß es sich hier um ein fiskalisches Steuergesetz handelt, also um die Frage, ob die Warenhäuser vom steuerlichen Standpunkte richtig herangezogen oder ob sie nicht nach der einen oder anderen Richtung stärker zu belegen sind.
Von diesem Grundsatze ging der zurückgezogene Regierungsentwurf aus. Es hieß dort: Warenhäuser genießen in ihrem Betriebe gewisse Vorteile gegenüber der übrigen Geschäftswelt, deshalb sind sie besteuerungsfähiger und dementsprechend stärker zur Steuer heranzuziehen. Aus dieser Erwägung wurde eine Personal= und eine Mietssteuer vorgeschlagen. Aber wozu würde eine solche Besteuerung, die doch immer nur gegenüber der Kolossal=Einnahme solcher Bazare eine Minimalabgabe bedeutet, führen? Zu einem nur noch mehr verschärften Konkurrenzkampfe. Die Warenhäuser wurden aues daran setzen, die durch die Steuer verursachte Schmälerung des Gewinnes durch einen doppelt forcierten Betrieb wieder wettzumachen und die einzige Folge wäre eine noch größere Schädigung der übrigen Geschäftswelt. Die ganze Bewegung gegen die Warenhäuser in nicht daher entstanden, daß sich ein Bedürfnis für noch mehr Steuern geltend gemacht hat und man sich sagte, diese aufzubringen seien die Warenhäuser geeignet, sondern sie ist einzig und allein aus der Erkenntnis der traurigen Notwendigkeit entstanden, daß unser Kaufmanns= und Gewerbestand, wenn er nicht zu Grunde gehen soll, gegen die Schädigungen dieser Riesenbetriebe geschützt werden muß.
Es handelt sich also um ein Schutzgesetz, bei dem es sich einzig fragt, wodurch schädigen diese Betriebe, wo liegt die eigentliche Ursache dieser Schädigungen? Und da sage ich: die Schädigung liegt einzig und allein in der Ungeheuerlichkeit des Umsatzes. Im Umsatze allein liegt die Schädigung, und es kann der übrigen Geschäftswelt an sich gleichgültig sein, wie dieser Umsatz erzielt wird. Geht man von diesem Grundsatze aus, und die Richtigkeit kann nicht bestritten werden: daß die Schädigungen lediglich durch den Umsatz bedingt werden und daß das Maß der Schädigungen genau dem Maße des Umsatzes entspricht, dann ergiebt sich von selbst, daß die einzig richtige
Schädigungen in einer angemessenen Beste
Schutzmaßregel gegen diese Schubigungen steuerung des Umsatzes liegt. Diese müßte bei einer gewissen Höhe des Umsatzes, etwa bei 200= bis 300,000 Mark mit niedrigem Prozentsatz beginnen, dann aber fortgesetzt steigen und zwar in dem Maße, daß, wenn der Umsatz eine ungeheuerliche, ungesunde Höhe erreicht, nun auch durch die Höhe des Prozentsatzes die Frage gestellt wird, ob es sich noch lohnt, einen noch höheren Umsatz zu erzielen, weil dadurch der Reingewinn in Frage gestellt wird. Alle anderen Steuern, die in Vorschlag gebracht wurden: Personal=, Miet= oder
Branchesteuer, treffen den Kern nicht.
Der Geschäftswelt ist es gleich, ob die Bazare ihren Riesenumsatz mit 200 oder 300 Angestellten erzielen, ob der Mietswert groß oder klein ist. Bei einer Branchesteuer würden vielleicht etwa zehn Warenhäuser sich dahin einigen, daß jedes dreißig freigegebene Branchen führte, jedes einzelne also von der Steuer frei bliebe. Alle diese Steuern bedeuten nichts als eine Belästigung der Warenhäuser, als Abgaben, die den Reingewinn kürzen, die man aber dadurch auszugleichen suchen wird, daß man die Betriebe noch erweitert und den Umsatz und damit die Schädigung noch vermehrt. Dasselbe würde aber auch, wenn auch nicht in gleichem Maße, der Fall sein bei der Umsatzsteuer, wenn man dieselbe auf einen bestimmten Prozentsatz beschränkte. Steigt dieselbe aber mit der Höhe des Umsatzes in progressivem Maße, dann muß sie notwendig dahin führen, daß nun über eine bestimmte Höhe hinaus ein weiterer Umsatz überhaupt nicht erstrebt wird. Durch eine solche progressive Umsatzsteuer wird dann auch die am meisten gerügte und schädlichste Geschäftspraxis dieser Warenhäuser, nämlich der Verkauf von Lockartikeln, in wirksamer Weise getroffen. Wenn der Umsatz von da ab, wo er eine anormale Höhe erreicht, mit einer so hohen Steuer belegt wird, daß dadurch für einen noch höheren
noch erhöhen soll, daß es ohne jeden Reingewinn ganze Massen von
Waren zu oder unter Einkaufspreis ablassen und ob es monateoder jahrelang ganze Filialen ohne Reingewinn zur Anlockung des
Publikums arbeiten lassen soll.
Gegen die Umsatzsteuer sind verschiedene Bedenken erhoben worden.— Man hat sie eine Erdrosselungssteuer genannt. Durch dieses Schlag.
wort hat sich weder der bayerische Staat, noch der bayerische Landtag in seinen beiden Häusern abhalten lassen, mit allen gegen drei Stimmen, diese Steuern einzuführen, und in zahlreichen sächsischen Städten ist sie ebenfalls eingeführt. Es soll nicht Kauf oder Verrau, nicht der Handelsverkehr, wie er sich im Lande vouzieht, auch nicht die Warenhäuser oder deren Umsätze als solche erdrosselt werden,
sondern nur der Umsatz, der über eine gewisse Höhe hinaus notwendig zum Ruin unseres gesamten Kaufmannsstandes und zur Ungesundung unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse, fuhren mur# Nicht um die Erdrosselung unseres Geschäfts= und Wirtschaftslebenhandelt es sich, sondern um die Beseitigung ungesunde. Auswüchse, um zu verhüten, daß nicht Tausende von Existenzen ru#, weroen,
deren Erhaltung auch Fürst Bismarck als notwendig bezeichnete. Den Großkapital bliebe immer noch Gelegenheit, gewinnbringend für sia und uutzbringend für die Allgemeinheit sich zu beteiligen.
Weiter wird gesagt, die Warenhäuser seien eine natürliche Folge der großkapitalistischen Entwickelung unserer wirtschaftlichen hältnisse und mit demselben Rechte, mit dem gegen diese Betriebe vugegangen werde, könne gegen die industriellen Großbetriebe und du Maschinenbetrieb vorgegangen werden. Es ist durchaus falsch, die beiden Dinge in Vergleich zu stellen. Beim industriellen Großbetrieb# handelt es sich um technische Vervollkommnungen und beim Maschinen betrieb um technische Errungenschaften, deren hohe wirtschaftliche Be# deutung und wirtschaftlicher Wert auf der Hand liegt. Bei ihner handelt es sich um wirtschaftliche Borteile, die der Allgemeinheit er wachsen und sie einschränken hieße sich an der gesunden Entwickelunz unseres Wirtschaftslebens versündigen. Ganz anders liegt die Sach beim Warenhausbetriebe. Darin, daß das Publikum seine Waren im Warenhaus und nicht, wie bisher, in einzelnen Geschäften kauft können wirtschaftliche Vorteile nicht gefunden werden. Wohl aber
sind große wirtschaftliche Nachteile damit verbunden, wenn das haufenweise an einer Stelle zusammengetragen und dadurch die wasser kopfartige Anschwellung eines einzelnen Betriebes verursacht wird während auf der anderen Seite Tausende von Existenzen unterSodann wird gesagt, die Bekämpfung der Warenhäuser sei ein Schädigung des Publikums, das billiger in den Bazaren als in anderen Geschäften kaufe. Gesetzt der Fall, nicht zugegeben, das Publikum kaufe wirklich billiger in den Bazaren, wie lange wird denn das dauern? Ganz gewiß nur so lange, als die Konkurrenz mit den Zhrigen Er schäftsleuten dies notwendig macht. Ist erst der übrige Kaufmanns stand zu Grunde gerichtet und die Konkurrenz beseitigt, dann werde die einzelnen Warenhäuser sicherlich nicht sich selbst im eigenen Kon
kurrenzkampf verzehren, sondern sie werden die jetzt so modern gewer
denen Ringe und Syndikate unter sich bilden, die es ihnen ermoz
lichen, dem Publikum die Preise zu diktieren und nicht allein der
Publikum, sondern auch dem Lieferanten.
Auch der Weg der Selbsthülfe, die Bildung von Einkaufssocietäten würde nicht zum Ziele führen. Wollen die letzteren sich nicht selbst verzehren, dann müßten sie sich mit einander verschmelzen zur Monopolisierung des Handels und zur Vernichtung der Selbst tändigkeit des Kaufmannsstandes führen. Die einzige Steuer, die das Uebel an der Wurzel faßt, ist die progressive Umsatzsteuer. Der Wie#stand, der ihr entgegengebracht wird, ist ein gewaltiger, weil er in dem in den Warenhäusern steckenden Großkapital ausgeht, das en ungeheuren Einfluß besitzt. Dennoch wiro man sich entschlun müssen, sie einzuführen, weil sie das einzige Mittel ist, einen gesunen Kaufmannsstand zu erhalten, ohne den ein geordnetes Staatsven
die näher einzugehen uns leider der Raum nicht gestattet, die Scha digungen der Bazare und Konsumvereine, schildert die Entwicke derselben in England ind Amerika, und schließt sich der Forderun nach einer progressivei Umsatzsteuer, die er schon vor sechs Jahren
Hr Kaufmann Hennia aus Leipzig empfahl seinen Standes genossen eine größere Rührigkeit in der Wahrnehmung ihrer Int essen und forderte neben der Beschränkung der Warenhäuser die e
Hr. Prof Moldenhauer gab die Erlärung ab, daß aucd s. nationalliberale Partei auf Grund ihres Programms bereit sei, fu Abschaffung der den Kaufmanns= und Gewerbestand aus dem Waren hausbetriebe erwachsenden Schädigungen einzutreten und alles##
thun, um den Mittelstand aus seiner bedrgagtezienep iziächere gae
Herr Roeren. Diese Versammlung hat keinen politischen an rakter, und ich habe auch nicht gesprochen im Sinne der Partei, vn anzigehören ich die Ehre habe. Trosdem haben wir wohl alle mi# Befriedigung die Erklärung entgegengenommen, die Herr Profes#
Moldenhauer abgegeben hat. Ich hoffe, daß diese Erklaxzugg.
führen wird, daß wir in dieser Frage ohne alle politische Differenz Hand in Hand gehen können. Dazu ist es aber nötig, daß die n tionalliberalen Mitglieder des Abgeordnetenhauses in unserem Sin heeinflußt werden. Bisher haben wir bei diesen in der Frage o Umsatzsteuer nicht nur keine Unterstützung, sondern Widersprucher
mnden. Ich hoffe, daß Herr Moldenhauer seinen mächtigen Einflu##
benutzen wird, um die nationalliberalen Abgeordneten umzustim
Nachdem Hr. Mohr(Köln) sich über die hiesige Einkaufssocielder Kolonialwarenhändler geäußert und einem Vorgehen gegen## Konsumvereine das Wort geredet hatte, wurde auf Vorschlag des sitzenden folgende Resolution angenommen.
Die vom Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in auf den 30. Juli einberufene Volksversammlung zum Zwecke Beratung von Mitteln, um den mittleren und kleineren Kaufmirt, und Gewerbestand gegen die Ausbeutung des Großkapitals duralles einschließenden Warenhäuser zu retten, erkennt nach rein Beratung an, daß der Staat die Pflicht hat, hier gesetzgeberisch## zuareifen, und zwar nicht durch halbe Maßregeln, sondern durc Einführung einer einschneidenden, prohibitibv wr tzumg 200,00g u.
Umsatzsteue, anfangend bei einem Umsatze von etwa„##%###, ferner daß die Erträge dieser Steuer den Kommunen zu dem 5 überwiesen werden, den kleineren und mittleren Gewerbestand vo Abgaben, insbesondere der Gewerbesteuer, möglichst zu entlasten.
Hr. Gorissen schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß der selben recht viele im gesamten Lande folgen.
Umsatz der Reingewinn in Frage gestellt wird, darnwird das haus von selbst schon Bedenken tragen, ob es den Umsatz dadurch
Offene
Gegen
wir einen und gewa
Nur sold
Zeugnissen melden be
C. Schm
Kalk, H
für Laden und Fenster= u. Spi Reflektirt Mann, der in f gleichviel welch thätig gewesen. abschriften u. G der
Ein tücht
sofort gesucht.
Mehrere
gegen hohen Lok
Wer übernimn ex.(im Französ Fr.=Off. u. H G. stelle der Köl:
sofort gesucht.
Ehrenfeld,
Ein zuverl. treu
Mann v.
sofort gesucht. Logis im Hause
1 kräft. nnt
0e
A. H. Nol
Zesucht ein
gewillt ist. einer Weinhan werden, behufs Fr.=Offerten:
Geschäftsst. d.
Mot
de
Kothe&amp; Co.
Köl
uig
bei hohem
von S Waschanst
Marie
Ein besseres,
katholisch
welches in der ist zu drei 1½—5 Jahren oder Oct. Stell nissend Ge B J 3590 an der Köln. Br
Ine
ein tücht
für alle Haus Lohn gesucht besseren au Lindenthal
für Küche in kleinen Haushalt
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
Liter 30 g...ein exhältlich Halbmonddrogerie. Alie
Ueberziehen sowie -<space> n i c h t<space> b e i<space> m i r<space> g e k a u t t e n<space>
Der W. Hellermann,
jede Reparatur, auch an
Schirmen Herzogstr.2
* Roeinhöhe am 31. Juli, morgens 7 Uhr m.35+.05.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U o r<space> 1 7<space>
in Küche u fahren, gest auf dem La
unter E J
schäftsstell
Volkszeiti

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 207 4 Montag, 31. Juli 1399.
Seite 5
i eine nderen blikum zuern? en Geganns werden
Kon
gewor ermos n der
ietäten
selbst
würde Selbstdie das Wider er rnn 3 eimn chlein esunden tsweien
en auf Schäickelung rderung Jahren
Standes Interdie Ein
auch di. sei, für Waren= illes 3 freien. en Chortei, der alle mit Professo ig dahn fferenzer die n0 n Sinn rage de pruch er Einflus stimmen fssocienn gegen des
Offene Stellen.
Gegen hoh. Lohn suchen wir einen zuverlässigen und gewandten
für sämmtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
Zur Stütze der Hausfrau
wird ein älteres kathol. Mädchen, welches in der bürgerlichen Küche, sowie im Bügeln und Nähen gut erfahren ist. gesucht. Fr.=Off. n. Zeugnißabschriften u. Angabe der Ansprüche unter H D3718 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Junger Mann,
21 J. alt, welcher bis jetzt in einem Colonial=, Material= und Farbwaarengeschäft=en Gétail thätig war, sucht Stelle für ptoir oder Lager. Derselbe hat### kaufmännischen Fächer erlernt und ist im Besitze guter Zeugnisse. Fr.=Offerten unter F S 3687 an die Geschäftssteue der Köln. Voikszeitung.
Nur solche mit guten Tüchtige Näherinnen
Zeugnissen wollen sich melden bei
C. Schmale&amp; Co.,
Holzhandlung,
Kalk. Hauptstr. 193.
Für Fabril Tücht. Photograph
ohne Geschäft, mit eigenem Apparat,
sucht Stellung.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfe
für Laden und Lager einer hiesigen Fenster= u. Spieg.muphandlung gesucht. Reflektirt wird auf einen jungen Mann, der in flottem Detailgeschäft, gleichviel welcher Branche, bereits thätig gewesen. Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften u. G W 3713 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tücht. Fuhrknecht
sofort gesucht. Deutz,
Ferdinandstraße 10.
Mehrere Kalklöscher und Taglöhner
gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Vertret.
Wer übernimmt mit Mittelschulex.(im Französ.) Vertret. auf 9 Mte.?
Fr.=Off. u. II G 3721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Fuhrknecht u. Arbeiter
sofort gesucht. Lohn 4#
Ehrenfeld, Nevlerstraße 16—18.
(Sin zuverl. treuer fleiß, starker junger # Mann v. L. dauernd in Kohlenhdl. sofort gesucht. Auf Wunsch Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
1 kräft. nnvery. Hauskuecht
gesucht.
A. H. Nolden dm Hof 46.
Zesucht ein jung. Mann, welcher gewillt ist. Theilhaber in
einer Weinhandlung am Rhein zu
werden
Fr.=Offerten unt. E M 3659 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
für Kinderkleidchen
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonen.,
Perlengraben 108.
Gesucht zum 1.
später katholische
Kammerjungfer
von adel. Herrschaft auf dem Lande in Westfalen.
Fr.=Off. u. G D 3696 an die Ge
schäftsstelle der Koln. Volksztg.
4lle Maler= u. Anstreicherarbeiten *# werden gut und billig ausgeführt, sowie Tapezieren à Rolle 25
Pantaleonswall 64.
S#
Zu vermieten.
c
Gesucht per 1. Sept. ein kath. Frl., im Kochen und Nähen bewandert, als
Stütze der Hausfrau
f. kl. Haushalt. Anschluß an Familie (Arzt). Fr.=Off. nebst Zeugnissen 2c.
u. G U 3711 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
34 J. alt. g. Cavalerist. m. Ia. Zeugn., sicherer Fahrer u. Reiter, sucht zum l. oder später ähnliche Stellung, wo erheirathen kann, amliebsten aufs Land. Fr.=Offerten u. G R 3708 an die Geschäftsstele der Koln. Volkoztg.
August oder Ein braves kath. Mädchen
aus bess. Familie, 21 J. alt, welches noch nicht gedient hat, aber in allen Haus=, Näh= u. Handarbeiten tücht. ist. sucht Stelle zur Stütze im Haushalt eines geistlichen Herrn. Suchende sieht mehr auf gute Behandlung, als auf hohen Lohn.
Fr.=Off. u. Nr. 1330 an die Gesch. d. Bl.
Deutscher Nina 76,
schönste Lage, nahe Kaiser Friedrich= Ufer, elegante(bereits bewohnte)
I. Etage,
enth. 8 gr. Zimmer, Küche, Bade= u. Dienstbotenzimmer, 2 Mansarden, 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und Sachsenring 58, 1. Etage.
Z. Etage
3 Zimmer, Küche, event. m. Mans. in besserem, nur vom Eigentümer bew. Hause an einzelne Dame oder kinderlose Eheleute zu vermieten.
* Wollküche 18.
Mietgesuche.
A S
ER ORAE
E MM
Einzelne Dame sucht
33 Zimmer,
Küche u. Mans. 3. Etage in bess. Hause. Fr.=Off. m. Pr..Nr. 1298a.dGeschst. d. Bl.
von 30.900-200. 000 M.
auf gute hypothekenfreie Köln zur
Objekte in
3 Zimmer, Küche, Mansarde, in ruh. Hause zum 1. September im nördlichen Stadtteile oder in Nippes zu mieten gesucht. Preis bis 40 M.
Off. u. Nr. 1320 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Ladenlokal
nebst Wohnung von 3 Zimmern und Werkstätte zu mieten gesucht(event.
Ankauf des Hausesl in der Nähe der Sechszigstraße in Nippes.
Fr. Off. unter Nr. 1306 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
ersten Hypothek,
teils sofort, teils später, vom Eigentümer gesucht. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1285a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Luxemburger### 55. Ordentl. Person, welche auf Wheeler Wilson=Nähmasch. näh. kann, zum Ausb. d. Wäsche ges. Griechenpforte 5.
Zeuere Mädchen erhalten sofort gute Stellungen. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Ein braves Mädchen
zu 2 Pers. gesucht. Sachsenring 56.
Junges Mädchen gesuenden
Lindenthal, Dürenerstr. 1I-, 1. Et.
Für hier, In- und Ausland ges.:
herrsch. Köchinnen, Zweit=, Zimmermädch., Stütze, angeh. Buffetfräulein. Wwe.Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest.
Modellschreiner
gesucht.
Kothe&amp; Co., Cementstein=Fabrik, Köln=Zollstock
bei hohem Lohn sucht sofort von Schmeling,
Waschanstalt, Ehrenfeld,
Marienstrasse 37.
Ein besseres, älteres.
katholisches Mädchen,
welches in der Kinderpflege erfahren ist zu drei Kindern im Alter von 1½—5 Jahren gesucht. Eintr. Sept. oder Oct. Stellung ev. dauernd. Zeuggisse und Gehaltsansprüche unter B J 3590 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In einer Villa in Lindenthal wird
ein tüchtig. Rlädchen
für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse aus
besseren Hausern erft
Lindenthal.
heresienstraße 29.
erben
eressig
vie 4/13 nspr. 4139
Mädchen
für Küche und hausarbeit in kleinen herrschaftlichen haushalt sofort gesucht. Moltkestraße 87, 1.
Besseres Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Privathaus auf dem Lande. Fr.=Offerten
unter E J 3656 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
4cin braves Mädchen mit guten Zeugnissen gleich gesucht.
Bescheid Ulrichgasse 8a. part.
Einbrav. sleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
Haushälterin,
kath., deren geistlicher Herr in ein Kloster versetzt wurde, sucht selbständige Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Eintritt nach Wunsch, Fr.=Offert. u. FZ 3692 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zur ein Mädchen vom Lande wird * in kath. Privathause Stelle zur Erlernung von Küche u. Haushaltung gesucht.
Off. u. II W Priesterseminar, Köln.
Iräulein, welches die feine und bür9 gerliche Küche versteht, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren ist, sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. Nr. 1311 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Keamtentochter, im Kochen, Nähen a und Bügeln erfahren, sucht in gut. kath. Hause Stelle zur Stütze der Hausfrau. Offerten unt. Nr. 1325 an die Geschäftsst. d. Bl.
gräul. s. Stelle auf Comptoir od. Lager. 2 Kenntn. in Buchführ. u. Stenogr. Offert. u A K 12 Friesenplatz 24.
Gebild. kath. Fräulein,
welches dem elterl. Haushalte bisher selbständig vorstand, sucht Engagement nach auswärts als Gesellschafterin oder Hausdame in herrschaftl.
Hause. Gefl. Fr.=Off.u. II S 3731 an die
Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.
Ein prop. Mädchen od. Fran
auf einige Stunden Morgens gesucht.
Hermann Beckerstraße 3, part. Meldungen von—10 Uhr morgens.
Stellen-Gesuche.
E
Junger Kaufmann,
22 J. alt. welcher Lust u. praktischen Sinn zur Landwirthschaft hegt, sucht, gestützt auf la. Zeugn. u. Empfehl. für Buchhaltung u. für sämmtliche vorkommende Arbeiten. Stei lung auf einem Gute. Fr.=Off. u. G J 3701 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Jnuger Kaufmann,
23 Jahre alt, in sicherer Stellung, mit allen vorkommenden Kontorarbeiten vertraut, sucht sich zu verändern.
Fr=Offert. u. E B 3649 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in welchem Kolonialwarenhandlung sowie Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, sofort zu vermieten. Follerstraße 20, Bescheid 24.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße, mit 3 Zimmern zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9, Entresol.
Heumarkt 40,
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume, Erker, Veranda u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9. Entresol
Unterhaus, Ursulapl. 7
ohne Etagenaufgang, Laden, Wohnung, Werkstätte und Lagerraum, auch geteilt. Näheres in Nr. 9.
Stallung
für 1 oder 2 Pferde, mit überdecktem Hofraum, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. Follerstraße 24.
Hohenstaufenring 44.
Sch. luft. Wohn., 3., Mans. u. Keller, an nur stille Fam. zu verm. Näh. part.
Eine Schlafstelle zu vermieten.
Rinkenpfuhl 45-—
Alteres Ehepaar
sucht—3 luft. Räume in ruh Hause.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar, sucht per 15. August od.] stehen geblieben.
später 2 emone luft. Zimmer u. 1 Mansarde oder 3 zusammenliegende Zimmer in anständ. Hause, am liebst. etw. freilieg., zum Preise v. 20-25 M.
Off. u. Nr. 1323 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Wer wäre bereit,
einem sehr braven und talentvollen Mädchen, das gerne Lehrerin werden wollte, hierzu die Mittel zu verschaffen? Sie ist gern bereit. nach Erreichung ihres Zieles alles wieder zu ersetzen.
Fr.=Offerten unt. G A 3693 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
AE
In unserem Freisaal ist ein
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Eisenbahn=Beamter sucht einf. möbl. Zimmer ohne Frühstück in der Nähe Eigelstein od. Hauptbhf. Off. u. Ang. gen. Adr. nur m. Preisang. berücksicht. u. Nr. 1277 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kalk.
In der Nähe der Hauptstraße wird ein keineres Haus mit 8 Wohnräumen oder eine abgeschlossene Elage mit 7 Wohnräumen u. Mansarde zu mieten gesucht.
Sofortige Off. m. Preisangabe unt. Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#. h ch cche e
Unterricht.
Zu verkaufen.
Euterhaus m. Werkstätte ed. Lager
und schöne Etage im Hinterh., gartenwärts, bill. z. verm. Weberstraße 28.
haus An der Linde 3A
ist unter günstig. Bedingungen zu verkauf. od. zu verm. Für Privat wie auch für Geschäft geeignet. Besch. daselbst.
Geschaftohaus zu verkaufen. beste Lage am kl. Griechenmarkt, für jedes Geschäft passend. auch gegen kl. Privathaus zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
lecht. deutscher Schäferhund
zu verkaufen.
Näheres Gereonstraße 6.
T ausend Biergläser billig zu verk. Nippes, Sechszigstraße 79.
Kauf-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
sucht Herr. flotter Stenograph, der
7 Sprachen
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant. Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
HI. Etage.
5 helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschlüche, alle Bequemlichk. auf der Etage, in ruh. besser. Hause, an nur ruh. Familie p. 1. September billig zu vermieten. Follerstr. 36.
? Etage, 5 schöne Zimmer, Küche, * Mansarde, bis 20. Aug. z. verm. Besch. 3. o. 1. Et., Pantaleonswall 17.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. * an bess. Herrn######iam. z. vermi
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
u möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11
*
Einkassierer
zuverlässig, kautionsfäh., sucht Stelle. Off. u. Nr. 1310 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Geistlicher sucht für einen durchaus empfehlenswerten
jungen Kaufmann,
Buchhalter und Korrespondent in Deutsch, Franz. und Engl., in Köln
Vertrauensposten.
Die besten Zeugnisse u. ev. Kaution zur Verfügung.
Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann, mehrere Jahre thätig gewesen in einer mechanischen Weberei für Leinen und Halbleinen,
sucht Vertretungen
für leinene und baumwollene Garne. Fr.=Off. bitten zu richt. u. E V3667
a. o. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Solider junger Mann,
gui empfohlen, unverh., sucht Stelle,
a. liebst. Vertrauenspost. Bürgerstr. 9.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 K. Hose 70 Z. Weste 40„, Kostümrock 1,50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
12512an werdengereinigt, gebleicht IöTT und solid eingerahmt, alle *= ins Fach einschlagenden Arbeiten prompt u. billig ausgeführt. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor Rein. Breuers, Buchbindermeister.
Süche noch einige Kunden
im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern, sowie Neumachen. Lonise Baidecker, Marienheim, Gereonswall 18.
Maurer epriehlt sich im Flicken,
Leißen u. in Kanalanschluß eon Veranderung nach Vorschrift.
81—32. Karte genü
Perfekte Damenschneiderin.
nzen, empfiehlt si
tanlih un.50 ausser dem Hause
erb. u. Z 20 an nahmest. W. J. Antoni, Lindenthal Suche noch einige bessere Kunden „ zum Nähen von Kleidern sowie alle Näharbeiten außer dem Hause. Fr.=Off. u. X 291 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
wer
Kostüme
nach dem neuesten Schnitt im Ppreise für 8 und 10 angefertigt.
Hauskleider.50 M isse 15. 2
Frau Kund. i. Nähen. Ausbess., in u U außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
(großes Mansardenzimmer zu ver= mieten. Christophstraße 16
8 Lübeckerstraße 8,
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer u Mansarde, an stille Leute zu vermiet. Bescheid Hansaring 104.
e D M
NationalStenographie.
Einsachstes und bestes System.
Dienstag, 1. August, abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Royal, Wallrafsplatz, wieder ein
nnentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen in der National=Stenographie.
Dauer 4 Stunden.
Lehrmittel pp. J..50.': Stetsobene u. Posengasse 5.
die Teilnehmer an diesem Kursus##nzöbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst können ferner an einem demnächst für A# Werte angekauft. Achterstr. 4. die Vereinsmitglieder beginnenden Lehrgang in der einfachen und doppel ten Buchführung und im Maschinenschreiben teilnehmen gegen ein ermäßigtes Honorar von zusammen 10 A Nat.=Sten.=Verein Concordia.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. auprobiert. Kurse v. 10 A an. auch
Abendrurse. Nähkurse f. j. Damen
Ein Zimmer 2. Etage
und eine Mansarde an 1 od. 2 Pers zu vermieten. Huhnsgasse 27.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess.
derrn zu vermeer. Kupfergasse Dunger Kausmann findet freundliche # Wohnung mit Pension in gut bürgerl. Hause(Eigentümer) 45 M. Große Brinkgasse 5. a. Apostelnmarkt
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Ehrenfeld.
In einem schönen Hause 3 Zimmer l. Etage zu vermieten. Auf Wunsch auch Mansarde. Philippstraße 67. Schönes abgeschl. Unterhaus. 3 Zim., zu 24 M. an nur kl. bessere Fam. zu vermieten. Jondelstraße 1
dippes, sch. abgeschl. Etage
zu vermieten. Nohlstraße 30.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer in 5 b. H. z. v. Aachenerstr. 55 B, III.
Schöne abgeschloss. 2. Etg., 6 Räume, K 44 K. an kleine Familie Vondele 13 zu vermieten, Besch. 1. Etg.
(.in großes möbliertes Zimmer, 2 Etage, Hinterbau, an st. Leute zu
vermieten.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten 2c.
kauft zu reellem Werte
I Zeigdarff Sternengasse 34 A. Arlsvolf, u. Hosengasse 5.
Rfandscheine, alt. Gold, Silber, JuD welen w. angek. Pfänder w. angen. Cäcilienstr. 0(neb. dem Telegr.=Amt.)
Tran Mar. Müller,
Klavier= u. Violinspiel
lehrt sicher u. fließend ein Musiklehrer. Ou. u. Nr. 1284 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner
erteilt energ. Nachh.=Unterricht. Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Vermischtes.
Vorzügl.
zu 50—60, Abendt. 40 Pf.,
auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66 63.
Beamte, Kaulleute oder besse ker erhalten gute Pension
Ferien=Aufenthalt gesucht
für einen 15jährigen Gymnasiasten.
Fr.=Off. u. II H 3722 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Kapitalien.
Cupitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocate der
Spurkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2, Zimmer 11, 2. Etage.
von 45 60 per Monat Eintrachtstraße 66/68.
In guter Familie
Mittag= und Abendtisch
gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1304 an die Geschäftsstelle d. B.
Für den
Umbau
eines älteren massiven Wohnhauses
in zwei Hälften zu Privathäusern zu Bocholt in Westfalen werden Pläne und Kostenauschläge erbeten. Tüchtige erfahrene Bewerber belieben ihre Franco=Offerten unter ( V 3712 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu hinterl.
Bismarck starb; doch seine Werke Die leben fort; in sernen Zeiten Soll Ruhm und Einigkeit und Stärke as Deutschland, das er schuf, geleiten. Wie kommende Geschlechter stets
Beim Namen„Bismarck“ staunend weilen.
So mögen auch„Donatusbrikets“
Der Nachwelt Staunen mit ihn theilen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207
SOOO
und Sonntag den 6. August 1899
9 Täglich Eintritt 5OPfg. 8
Kinder die Hälfte. g
0 Aquarium 25 Pfg.#/#
a Montag den 31. Juli 1899, 0)
X nachmittags 4 Uhr:
Konzert. 8
53000000000
15 Ofe
Seite)
Gesuck
Dorau
Kaiserl. und Königl. österr. Hofballmusik Direktor,
mit seiner vollständigen Kapelle aus Wien.
der Kapelle des Westfälischen Fussunter Leitung ihres Dirigenten
I.
I.„Marcia Festivale“ von Gounod.
2. Vorspiel zum Bühnenwei 3 Adagio aus der„Sonate 4.„Heimkehr der Soldaten 4 5. Tonbilder aus der„..
6.„Alle Vögel sind schon da:
Püten von Wiegert.
2 3. JUngarische Variationan4 Vorner 2 Piston v. Rubay.
#(Herr Hildebrandt.)
#) 4. für Trlophon von Oertel.(Herr Volmari.)
Eintritt frei.
Bei ungünstigem Wetter Konzert im Saal.
sche Anstag,
pegr. 1868
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40, Neubau
es Lager in Feldstechern und Op erste Fabrikate, goldene Brillen 1 Gewicht, sowie alle optischen Preisen.
„Parsifal“ von Wagner. endue- von Beethoven.
aten; von Kücken.
Walküre“ von Wagner.
Fantasie für zwei Piccolo (Herren Vockrodt u. Granzow.
Heute
Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
Anfang 3½ Uhr bis 10 Uhr abends.
De Entree frei.
Hobestrasse 38.
empfiehlt von M.
billigsten
St. Aunohaus, Köln, Annostr
Arbeiter=Hospiz und Speisehat
„ nintanglaStiich
Verreist
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
schlasstellen pro Woche " Monat
8 Soulbers
9&amp c. Sp OSglich
Einzelnacht
Juli, nachmittags 4 Uhr
Zo wechssnge Abendplatteg).##
!
. 12 UhrNschte.* DIER direct vom FASS.
Burghöfchen 4. 6.
Neues
Mainzer Sauerkraut,
Leinen, Alpaca, Morié, Seide ett.,
solide gearbeitet, auch
der Kapelle des Infanterie-Regiments s königl. Musik-Dirigenten Herrn Latt
weit u. sotlor„
für starke Damen passend.
endschten:
Das Neueste in der Kochkunst:
d an Stelle des Gewürzschrank
Boildes
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Originaldosen&am MA.
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
12.„Des Kalsers Liebunng von
Columbastraße—8,
Versand nach auswärts.
Prompter
Mittels
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
Ablauf dieses Jahres.
Eintrittskarten zum Preise von„„
lark für die Hauptkarte und
„ jede Supplementskarte
unserem Bureau ausgegeben.
# Garten.
den 31. Juli. nachm. 3½ bis ab. 1 1 Uhr:#
Militär-Konzert!
ess
Ein Bauplatz mit Bau= u. Wirtschaftsconcession, äußerst frequente
in der Nähe des Hauptbahnhofs. in einer Stadt Rheinlands mit 150000 Einwohner billig zu verkaufen.
Event. Betheiligung nicht ausgeschlossen.
Off. unter A K 3569 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Soeben wieder eingetroffen:
Montag
Telepho
Artillerie=Regts. Nr. 15, derr 14. Welz.
Kapelle des Ulmer Fest. Musik=Dirigent
zum Wurzen der Suppen,— wenige
Tropfen genugen.—
in allen Farben, hochglänzend, dau haft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände#0 dazu nothwendige Tinctur und Pir empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Ehrenfeld, An
den 2.
nach Godesber
mit Extra-Salon-Boot der Köln-Düss
dorfer-Dampfschiffahrts-Gesellschalt
Abfahrt nachmittags 1 Uhr. Teilnehmerkarten a
depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohen28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Niederlage Lemm, Venloerstraße
Gymnasiast, in der Nähe vom Ka Wilhelm=Ring. i. besserem Privath
sehr gute Pension
mit Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1280 an die
schästsstelle d. B.
WNA
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 1
Seiden-Bazar S
für Klavier leicht Bände je Mark.und Druck von J. P. Bache eur: für den allgemeinen Tei und Reklamenteil C. Okle,