euschenberg
er u. größter segend, große frei. Herrge Pensionsi. Vereinen, 2c. best. empf. Steffens.
ruhig gelegene sche. just=September ochachtungsvoll
C. Genz.
à 4
ine
000
96
□
E
78
ahrt
inter
isen statt.
rücke,
sellschaft.
227
K
k
1
Rum,
Batavia,
essig.
*
nonaden.
p.
Sten
etabile Miled
e Thiermilch werthigen ersa
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.#
#ttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kölner
—.—.—
NPIDTTET
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S 232
Nr. 230.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 23. August 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Heues alkoholfreies Getränk
hergestellt von
Kurt Rauter, Köln a. Rheit, Strägsg 218.
moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
Telephon
4315.
Hliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril, ein neues, vollkommen eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomzil kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.
Jede Flasche Pomril enthält den Extrakt von einem Pfand Aepfel.
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit.
Ich liefere die Flasche Pomril zum Preise von 25 Pfennig per Flasche ohne Glas, frei Haus oder Bahnhof Köln, Emballage zu Lasten des Empfangers, Netto Kasse. Mindestquantum 10 Flaschen. Probeflaschen zu Diensten. Flaschen und Emballage werden, wenn franco retourniert, zum berechneten Preise zurückgenommen.
Ich hoffe auf Ihre Befehle und zeichne Hochachtungsvoll!
Vertreter gesucht. 8r24--.X“ C
Straßburger
Sängerhaus
Geldlotterie 16..18. Sept. verlegt. B
Lose 3.. ½ 1 M. bei uns noch zu haben. 69
Hauptgew.: M. 80,000, 30,000, 10,000, 3000 2c. 2c.
80 De 28 S. 75 Mk. Meißener Dombau=Geldlotterie 928. Belobe
Hauptgew. ev. M. 100,000, Prämie M. 60,000, Hauptgew. M. 40,000, 20,000 2c.
M. 3330.28 Sr. 9- 83.40, III. Wohlfahrts-Geldlorierie 30. Rovenb. Hauptgew. M. 100,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000 2c. Frankf., Berliner, Straßb. Pferde= u. Königsb. Velocipedlose à 1., 11 St. 10 M.
Jeder Gewinn wird brieflich angezeigt Auszahlung sämtlicher Gewinne an unterer Kasse.
Lose vorstehender Lotterien empfiehlt das Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
etabile n
,<space> e i n<space> w i r k l i c h e s<space> fort anwendbare: nde Muttermilcr
retabile Milch
reicht für 8
f. Zerzten u. Murter
getabile
in, sowie besseret ndlungen. Man“;“ alleinig. Fabrikanter
60 s ts000
in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen empfichlt fünflelig von M..50 an#
Jacob Marcan, Schildergasse 84A.
Letzte Neuheiten der berühmten Fabrikate von Villerov&amp; Boch vorrätig. S
06000000000300 08638903302 288900 0992
Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischungen
allen Preislagen, Mk..80,.70,.60,.50,.40,.30,.20,
.10,.00..90,.80,.70,.60 per Pfd.
Billige Mischungen zu 70 Pfg. d. Pfan Perl-Kasfee.... 80
## 8
□
□
0
Peter König
—16 Wollküche
S empfiehlt
u. Speisezimmer
8
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 Java=Mischung„„ 9
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
id Wien
2 1
in Güte
Bitte probieren Sie! Wer nicht probiert
*<space>*<space> 1<space>
Unerreicht Wohlgeschmack— Billigkeit.
1
verliert!
in jeder
und Stilart
billigsten Preisen.2
Peter König, Köln, Wollküche 14-16.2
amp; Bürgerl. Gesetzbuch für Jedermann. 9#
In der letzten Zeit gelangten vielfache Anfragen an uns wegen### # einer für Laien brauchbaren und wohlseilen Ausgabe des am ## 1. Januar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzduches. Zumeist waren diese Anfragen dadurch veranlaßt, daß Kolporteure #<space> A u s g a b e n<space> d e s<space> B ü r g e r l.<space> G e s e t z b u c h e s<space> m i t<space> A u s z ü g e n<space> a u s<space> N e b e n g e s e t z e n<space> zu hohen Preisen anboten. Wir glauben deshalb darauf hinweisen zu sollen, daß im Herbst unter dem Titel: Rechtsbuch für das tägliche Leben eine gemeinverständliche Darstellung des neuen Bürgerlichen Rechts, mit vielen Formularen, zum Preise G von 6 bis## erscheinen wird. Es empfiehlt sich überdies für den 2 Laien, mit der Anschaffung eines Bürgerlichen Gesetzbuches noch zu warten, da die bisher noch nicht publizierten preußischen Ausführungsgesetze wahrscheinlich noch manche Aenderung bringen werden.
J.&amp. Boisserées Buchhdlg., Paul Keubner, Buch- u. Kunsthg. Willst au,
Ein Mädien Waschen u. Putzen
bei Frau Engels, Enggasse 2.
9
K
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helsen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann? W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.

Seite 2.
Offene Stellen.
kath., für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56.
Ein junger, strebsamer Mann mit Fachkenntniß wird als
erster Beamter
für das kaufm. Bureau einer mechanischen Schreinerei im Industriebezirk Westfalens per 1. Januar 1900 oder früher gesucht. Auf Wunsch kann derselbe sich gleich oder später mit Capital betheiligen. Fr.=Off. unt. F B 4156 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann,
Müllerssohn, sucht per sof. eine Stelle
als Müller o. sonst. Vertrauensposten. Kaution bis M. 10,000 kann gestellt werden.
Franko=Osserten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie für ein Mannfaktur= und Kurzwaren=Geschäft
in ein. Landstädtchen b. Köln gesucht.
Fr.=Off. u. W 1 4018 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Näherinnen
gesucht für Arbeiter=Konfektion.
BierLaum-Proenen,
Mühlengasse 18—2.
Ein junger
Commis
der Colonialwaaren=Branche sucht per I. October oder ev. früher für Comptoir u. Lager anderweitige Stellung bei mäßigem Salair. Gefl. Fr.=Offert. u. D F 4116 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Buchdruck=Maschinenmeister,
welcher selbständig u. sauber arbeitet. an Doppel= usw. Schnellpresse in dauernde Stellung nach Nürnberg bald gesucht.
Fr.=Offerten unt. D K 4120 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Nach Barmen
wird zum 1. September ein tüchtiges
Zweitmädchen
gesucht. Bescheid bei Fr. Salomon, e(Mastrichterstraße 13.
Ein besseres katholisches
2 773**
wird zu zwei größeren Kindern ge sucht. Dasselbe muß gut nähen konnen und Hausarbeit mit verrichten.
Fr.=Off. u. G T 4194 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein Landwirt sucht für seinen Sohn auf bald
tellung als Lehrling
in einem Eisenwaren=Engros= geschäft. Derselbe hat Berechtigung
zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst.
Fr.=Offerten u. E C4135 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Einfaches Fräulein, kath., gesetzte Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. FA 4155 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Naggonfabrik Köln-Ehrenfeld.
Reisende oder
Acquisiteure
Nach Cleve!
Tüchtiges Mädchen
m. gut. Zeugn, für Küche u. Hausarb. gesucht. Besch. Nippes, Eichstr.
uche noch einige Kunden
für Maßarbeit. Halte mich auch im Ausbessern bestens empfohlen.
P. 0Daniel, Herrnkleidermacher,
Köln=Merheim, Merheimerstr. 471,
am Nordfriedho
20UBelohnung
demjenigen, der einem jungen Manne, ausgebildeter Küster, eine Stelle besorgt. in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
535s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. fur Hose und Weste je 3 A
#ine heizbare Mansarde für 5 0 zu E vermieten. Elsaßstraße 54.
Ein möbl. Zim. m. Frühstück
zu vermieten. St. Avernstraße 52.
Theol., d. Verhältn. z. Unterbrech. d. Stud. gezw., mit Ia. Zeugn., sucht auf 1 Jahr Hauslehrerstelle. Fr.=Off.
unt. Z B 4024 an die Geschäftsstellder Kölnischen Volkszeitung.
Möbl. Zimmer,
1. Et., sep. Eingang, sofort zu verm.
Eintrachtstraße 108
ortrafts Mise in gtreide,
S Aquarell u. Oel
A# werden unter Garantie für A 5 sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Elstergasse 28.
Junger tüchtiger Mann,
welcher im Verkauf mit thätig war sucht, gestützt auf beste Zeugnisse Stellung.„
Offerten unter Nr. 1515 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Junges properes Mädchen
ges. zu Kindern u. f. leichte Hausarb. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Verheir. junger Mann sucht Stelle
herrschaftl. Kutscher,
Portier, Diener od. Bureaudiener. Fr.=Off. u. B V 4086 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
werden gegen Fixum und hoher Provision gesucht, speciell für Koln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. B.
Lehrling
aus braver kath. Familie, aut. Schul zeugniß, für Pfeifen= u. Galanteriew. Engros=Geschäft sofort od. bald gesucht. Kost und Logis im Hause des Prinzipals. Fr.=Off. u. G P4191 a d Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
raves steißiges Mädchen vom
Lande für alle Hausarbeit gesucht Ursulaplatz 5.
Aeltere Person“, gesuicht u.
Gefl. Off. u. Nr. 1497 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen f. I. Hausarb.
gesucht. Eigelstein 125.
Näherinnen
gesucht für feinere Damenwäsche.
Bierbaum-Proenen,
Mühlengasse 18—22.
Ein ordentlicher junger
Bäckergeselle
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Eintrachtstraße 83. Immendorf, Mühlen
Zuverlässiger kuhrknecht[Mädchen für häusl. Arbeit
*<space>„<space>„<space>„<space>„„„<space>„<space>„„„<space>„<space> F.<space> 4<space>
Witw. mit einem Kinde sucht
zuveiläss. Mädchen v. Land
für alle Hausarbeiten.
Fr.=Off. u. Nr. 1519 an die Gesch. d. Bl
###rave ordentl. Mädchen für Mäntel und Kostüme in die Lehre gesucht. Immendorf, Mühlenbach.
Kalk.
Etage, 5 Räume, in der Nähe der Kirche per 1. Oktober zu vermieten. Besch. bei I. Außem, Kirchstr. 4.
Uhren
Junger Mann,
27 J. alt, kath., sucht Stellung als Comptoirist oder Reisender, gleichviel welcher Branche. Eintritt 1. October.
Gefl. Fr.=Offert. u. C N 410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt###
Herren,
welche sich den Stoff selbst kaufen erhalten ihn schnell, sauber und gut sitzend verarbeitet G. Feurich,
Severinstraße 164. Karte genügt.
reinigt unter Garantie 1 Mark. Feder 75 9, Glas 253. hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4,
Jrau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u. () außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
#errenkleider werden umgeändert u.
v. repariert Antoniterstr. 9, 2. Et.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 J, Rock 1 M. Hose 70 A. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 M. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
5in Mädchen sucht Stundenarbeit im E Waschen und Putzen. Bescheid Kalk, Mülheimerstraße 43.
S
Kapitalien.
5 P
Zu vermieten.
63-65
Ladenlokal mit Wohnung zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
2 Aubanzimmer, 3. Et.,
an stille Leute zu vermieten.
Zülpicherstraße 28, 1. Et.
Mietgesuche.
Gesucht
für Auwaltsburean
zwei oder drei Zimmer
am Justizgebäude.
Off. u. Nr. 1492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4e in ord. j. Mann s. einf. Zimmer m. Pension bei gut kath. Fam., N. der Aachenerstr. bevorz. Off. m. Preis u. Nr. 1496 an die Geschäftsstelle d.
gr. oder 2 mobl. Himmer
mit Pension von einem Beamten gesucht. Nördlicher Stadtteil.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d..—
99 bis 3 Zimmer zum 1. September
gesucht von kleiner Familie.
u. Nr. 1441 an die Geschäftsst. d. Bl.
Privat=Kapital gesucht.
Auf seinem Neubau(3 Stock) in der Weststraße zu Solingen sucht Bauherr 12—14,000 Mk. I. Hypothek.
Werth des Objektes einschl. Bauplatz mit dahinter liegendem Gärtchen 21.000 Mark. 1166.. 5
Fr.=Offerten u. E D 4136 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
1000 Mark
v. unbescholt. Geschaftsmann auf ein Jahr geg. g. Zins. gesucht. Völlige Sicherh. vorh. Fr.=Off. u. E J4141 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
.22-24000
an I. Stelle gegen gute Sicherheit von pünktl. Zinszahler gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. D T 4128 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Im Vertrauen auf Gott betritt eine geb. ältere alleinstehende Dame d. Weg um edeldenkende Herren ev. Damen
ein
zur Gründung einer Existenz gegen gewissenhafte Rückgabe zu bitten.
Fr.=Off. u. E H 4140 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
30000 Mark
gesucht gegen gute Sicherheit per sofort an 1. Stelle. Fr.=Offerten unter C U 4107 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
KA
u. tücht. Arbeiter sof. gesucht. Lohn.# Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
1 hauskucht f. Bauschrein.
gesucht. Elogiusplatz 8.
Anständiger Junge
gesucht. Fr. W. Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstraße 59.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Etzlingen
4 Hausdiener und
sucht Bieler, Drubektrscher susgasse 19.
(nicht Haushält.) bei kath. Geistlichen auf dem Lande, unweit Köln, gesucht. NamAusiunft Werderstr. 16. part.
Perfekte Köchin
me. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M, brav. Mädch. für einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 M. u. Hausmädch. 18 J, für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
Arbeitsjunge
16—18 Jahre alt, gesucht
Bahnhofstrasse 3
(Lin Mädchen nach der Schule zum E Austragen von Bügelwäsche ges. Balthafarstraße 24, 2. Et.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer uneerer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Oelt. rüstiger Mann, kautionsf., sucht A Stelle als Vote. Gefl. Off. unter Nr. 1498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht bis zum 1. Oktober Stelle zur Aushülfe als
Korrespondent
oder ähnliche Beschäftigung.
Hr.=Off. u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Per 1. September sucht tüchtiges
Herdmädchen,
Stelle im Hotel oder Restaurant.
Küchenmädchen
in Privathaus, beide von auswärts. Näheres Adolfstraße 18, Deutz.
Deutscher Ring(6
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
1. Etage bewohnt),
von 11 Räumen, 2 Mansardenzimmer,
2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst u. Sachsenring 58, 1. Etage.
2. Etage
Lindenstraße 54, verläng. Schaafenstr.
7 Zimmer, Baderaum, Küche und Zubehör, Parkettboden und Kachelöfen,
Mark 1300:
dieselbe mit Stallung für 3 Pferde
Mark 1890.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Mastrichterstraße 90
N. Moltke= u. Bismarckstr., Stadtg. 2c.,
schöne luft. 1. Etage,
(abgeschl.), 5 Räume und Mansarde, Erker 2c. an stille Leute zu vermieten. Bescheid part. od. Schwalbengasse 4.
Einf. möbl. Mansardenzim.] Zu verkaufen.
gesucht. Nähe Friedrichstraße
Friedrichstraße 34, 3. Etage
9eltere. Person sucht in anst. ruh. * Hause ein Zimmer.
Offerten unter Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges kathol. Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Jeumarkt 8.
Däherin sofort gesucht.
P Hansaring 113, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
MAA
G
Stellmacher
gesucht.
Nippes, Neußerstr. 351.
im Tiefbau und allen Vermessungsarbeiten ers. verheir., sucht sofort, möglichst in der Nähe Kölns Stellung fr.=Off. u. Nr. 1570 an die Geistsstelle d. Bl.
Jung. Eisenhändler,
für sof. od. später gesucht. Dasselbe muß im Zimmerputzen gewandt, im Waschen und Bügeln mit thätig sein. Angenehme Stelle. Lohn 20 A eotl.
nover. Gute Zeugnisse Bedin
Franco=Offerten u. F W 4175 a. die Geschäftsst. d. Köln. Volkezig. Für einen besseren Haushalt auf dem Lande wird zur Stütze der Hausfrau ein gebildetes katholisches
Mädchen gesucht.
Dasselbe muß die seinere Küche ganz selbständig besorgen können, auch muß dasselbe sich den hauslichen Arbeiten mit untermenen und nähen und bugern konnen. Familienanschluß wird zuge sichert. Fr.=Off. u. C F 4094 an die Geder Kköln. Volksita.
J. alt. in d. Installations= u. Baune bewandert, sucht per !##rtober anderw. dauernd. Eugag. Off. u. C P 4103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
Ein sehr anst. junger Mann mit fl. schöner Handschrift sucht als
Kassierer
n angenehme Stellung. Kaution vorhanden. Gefl. Off. unt. 1511 an die Geschane# reniger junger Mann(Artillerist) welcher mit Pferden gut umzugehen
e Kutscher.
Off. u. Nr. 1518 a. d.
gesetzten Alters, sucht Stelle in kleinem herrschaftl. Haushalte per 1. Oktober.
Zu erfragen Mohrenstraße 2A.
Zuverlässiges Mädchen,
hier fremd, welches im Kolonialwarengeschäft thätig war, sucht ähnl. Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein besseres Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen.
Off. u. Nr. 1506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aeltere bessere Person
sucht Stelle zur Führung des Haush. bei geistlichem Herrn bis Ende Sept. Fr.=Off. u. Nr. 1522.d. Geschäftsst..Bl.
Fräulein, welches ihre Lehre in Kurzw.=Geschäft bestanden und auch in Manufact.=Waaren gearbeitet, sucht Stelle als
Verkäuferin.
Gefl. Fr.=Off. unter G M 4188.d
eschäftssteue d. Konn. Volkozig
Selbständiges gesetztes Mädchen sucht Stelle zur Führung des Haush.
Offert. unt. P 79 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Arbeits-Gesuche.
I Se B
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt 7. § u. 10 M angef. Hauskleider K..50.
Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
Unterhau
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, ist zu verm. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
Unterricht.
rIAE
e
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostümew bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch
Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller,
Kegelbahn#uns,
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
(Zwei sch. lust. Zimmer, straßenw., m.
I2 Betten u. m. g. Pens., bill. zu verm. Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof
Dritte Etage zu verm., sch. helle luft.
&ap; Räume. Besch. Weidenbach 6/8.
Ein für jed.
Ladenlokal am neuen Hafen
nebst Wohnung sofort zu vermieten. Bayenstr. 15. Besch. Am Bayenthurm 25
(Zin bis zwei Mansardenzimmer gegen K* Dienstleistungen zu vermieten. Zülpicherstraße 33. Bescheid 1.
Zurückgebliebene Schüler
werden d. gründl. energ. Unterricht
in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht. Gewissenh. 2 Std. Silentinm wöchentl. 5.; auch Einzelunterr. b. mäß. Hon. Vorz. Empf. Off. u. Nr. 1517 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht in Sprachen
zur Nachhülfen. Vorbereitung für untere Klassen in der Wohnung des Schülers. Täglich 1 Stunde, monatlich 15 Ml. Einzelne Stunden à 1 M.
Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Flottgehende
Buchdruckerei
in großer, schöner Stadt Rheinl., nachw. rentabel, beste Geschäftslage der Stadt, elektr. Betrieb, feste solide Kundschaft, bes. Umstände halber zu verkaufen. Die Druckerei ist mit 4 Druckpressen, allen Hülfsmaschinen u. großem Schriftenmaterial versehen, und tägl. im Betrieb zu sehen. Dieselbe besteht seit 16 Jahren.
Fr.=Off. u. E U 4151 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
858
in Ahrweiler,
an der Hauptstraße gelegen, mit neuem großen Lagerraum u. großen Näumlichkeiten mit durchfließendem Wasser, seiner Lage wegen für jedes größere Geschäft sehr geeignet, zu verkaufen. Flächeninhalt 670 Quadratmeter.
Fr.=Off. u. B O 4080 an die Geschäftsstelle der Woln. Volkszig.
Grosses
Möbl. Zimmer, Geschäftsfräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. Schildergasse 110.
Tein möbliertes Zimmer zu verm.,
3 Fensterfront, straßenwärts. Streitzeuggasse 53.
Dipl. Ingenieur
erteilt Unterricht in Mathematik und allen technischen Fächern. ff. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Terrain,
28 X 65 Meter, ¼ bebaut, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt. zu verkaufen, event. ganz oder teilweise zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Wirthe
und Brauereien!
Besseres Restaurant, verbunden mit separater Schentwirthschaft beste Lage in einem Vororte Köln?, seit 30 Jahren in Betrieb, steht mi Inventar zu verkaufen. Anzahlung nicht unter 50,000 Mark.
Fr.=Off. u. W N 4013 an die schäftsst. der Köln. Volksztg.
Unterhaus,
4 Räume, an ruhige Leute zu verm.
Eulengarten 10.
m.
Wohn. u. Schlaß., gut möbl.,
chreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
lustige Mansarde an eine sehr brave Person zu verm. Hohenstaufenring 44. part. Ein gut möbr. Ammmer zu vermiet.
B Maximinenstraße 64.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller
Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. öln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St. Agatha 18).
Autonic Grünebach.
Cand. phil. Sste.
energ. u. gründl. Nachhülre. Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsst. d. Bl.
E
Junger
wünscht Unterr. im Französischen. Off. u. Nr. 1516 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
haus Steinfeldergasse 8,
vorn an der Friesenstr., preiswert zu verkaufen. 2stöckig mit 10 m Front, *5 m Tiefe, tief. kühl. Keller(d. Haus ist noch in gut. Bauzustande) u. eignet sich weg. sein. geräumigen HofraunHinterbau u. lstöckig. Werkstellen f. seo. Handwerksmstr. Besch. b. Eigentümer. Deutscher Ring 9, Bureau, Entresol.
Ca. 18 kmtr. Ticht.=Stämue
von 20—27 cm Durchm., u. 200 FichStang. 1. u. 37 Stück II. Klasse v !—14 m Länge, sowie ein Waggl Erlen=, Pappeln= und Schneidstämme gegen Kana 9- zu verkaufen.
Offerten unter B 105 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
13
Reime Uniform Julie vor den
Bald weißen Bouquet Das zu dem „Nun „Wen gnädiges Reimern. Blume zu bitter zu schmi Julie hielt sie Reime Er w faßte er betrachte
„Wie
und die Herzen Er fü das Bli Rosen n ihre Hal Zitter Da e Sie! In d Leute eb Berghau „Sie junge 9# nommen deckt— an der junge 2 Kleidsan Noch die läch Kopf zu Soc das sieh
„Es
Fräulein ab, wei dung al den Her wiederi Er v „Die der Pro demselbe der Wis Spiel,
„Epil
„Nun Cochles Laurae „Der ebenso: Dank brumme tern un daß er der alte einen er doch nie Leise blickend, Toilette „Ein recht ha behagen über sich wenn— Sie flüsterte und die Sie seu Frau die aus Toilette „Du hübsche „Die von Be Herr gelbliche „Sie die eige Die eben ei Er 1 zwei K Julie lächelnd Wäb

Kölner Lorat-Anzeiger Nr. 230 1 Millwoch, 23. August 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23.
1899.
13
5 Die blaue Schleife.
Novelle von Gregor Samarow.
Reimern zog die Pflanze, immer noch etwas zögernd, aus seiner
Uniform hervor.
Julie nahm sie schnell, pflückte den inneren Stengel ab und trat vor den Spiegel.
Bald hatte sie die Stengel so in ihrem Haar befestigt, daß die weißen Blüten zwischen einigen grünen Blättern eine Art von kleinem Bouquet bildeten.
Das Ganze paßte vortrefflich zu der hellen duftigen Toilet te und zu dem glücklich lächelnden Gesicht des jungen Mädchens.
„Nun?“ fragte sie, zu Reimern zurücktretend,„wie finden Sie es?“ „Wenn Sie diesen Blumenschmuck auf dem Balle trügen, mein
gnädiges Fräulein, so würde er sicherlich modern werden,“ rief keimern.„Doch,“ fügte er dann hinzu,„da ich Ihnen nun meine Blume gegeben, so habe ich wohl das Recht, Sie um einen Ersatz zu bitten. Jene Rosen, die nun das Glück entbehren müssen, Sie zu schmücken, ich werde sie in Ehren halten.“
Julie nahm, nun ihrerseits zögernd, die Rosen vom Tisch und hielt sie mit gesenkten Augen in der Hand.
Reimern trat heran.
Er wollte die Blumen nehmen, aber da Julie sie noch hielt, faßte er ihre Hand und hielt sie empor, wie um die Bluten zu betrachten.
„Wie schön,“ sagte er,„die Rose ist das Sinnbild der Liebe, und diese beiden Knospen daran könnte man wahrhaftig für zwei Herzen halten, die sich zu einander neigen.“
Er fühlte, wie ihre Hand in der seinen zitterte, heißer wallte das Blut in seinen Adern; er beugte sich nieder, er mochte die Rosen noch näher betrachten wollen. Nun berührten seine Lippen ihre Hand und blieben in heißem Kuß darauf gebannt.
Zitternd stand Julie vor ihm.
Da erklang ein kurzes Räuspern.
Sie blickte auf und trat erschrocken zurück.
In der Thüre stand der Professor und sah die beiden jungen Leute ebenso erstaunt an, wie vorher den Assessor und Frau von Berghausen.
„Sie werden Ihre Freude haben, Herr Professor,“ rief ihm der junge Mann entgegen, der rasch die Rosen aus Juliens Hand genommen;„wir haben eine neue Eigenschaft Ihrer Cochlearia entdeckt— so hieß ja wohl die vortreffliche, heilkräftige Blume dort an der Quelle— sie ist auch ein ausgezeichneter Haarschmuck für junge Damen. Sehen Sie nur Fräulein Julie an, kann es etwas
Kleidsameres geben?“
Noch immer blickte der Onkel mit großen Augen zu Julie hin, die lächelnd mit einem seltsamen Seitenblick auf Reimern ihm ihren Kopf zuwandte.
„Cochlearia officinalis,“ murmelte der Professor,„wahrhaftig, das sieht hübsch aus, sehr hübsch!“
„Es ist meine Erfindung,“ sagte der Leutnant;„ich habe sie Fräulein Julie mitgebracht und trete Ihnen das Entdeckungsrecht ab, wenn Sie in Ihren gelehrten Gesellschaften über die Verwendung auch als Schmuck berichten wollen. Jetzt aber muß ich mich den Herrschaften empfehlen; es ist die höchste Zeit, daß ich mich wieder in eine menschenwürdige Erscheinung verwandele!“
Er verbeugte sich und eilte davon.
„Die Botanik scheint hier im Hause epidemisch zu werden," sagte der Professor mit einem forschenden Blick auf Julie, welche unter demselben die Augen niederschlug.„Es könnte mich schon freuen der Wissenschaft wegen, aber davou ist leider hier nicht viel im Spiel, wie mir scheint!“
„Epidemisch,“ fragte Julie,„und warum?“
„Nun,“ lächelte ihr Onkel,„eben finde ich euch hier mit der Cochlearia beschäftigt, und vorher untersuchten der Assessor und Laura ebenso eifrig und sorgsam eine gelbgrüne Rose.“
„Der Assessor und Laura?“ fragte Julie, indem sie ihre Augen ebenso weit öffnete, wie es vordem der Professor gethan.
Dann lachte sie herzlich auf, eilte auf den leise vor sich hinbrummenden alten Herrn zu, legte schnell die Arme auf seine Schultern und drehte ihn lachend in so schnellem Wirbel mit sich herum, daß er sich schwindelnd losmachte und schwer atmend schalt:„Immer der alte Brausewind! Wahrhaftig, dir thäte es not, daß du einmal einen ernsten und strengen Mann findest; vor uns Alten wirst du doch nie Respekt haben.“
Leise brummend und dabei doch freundlich auf seine Nichte blickend, ging er hinaus, um seine Botanisierkapsel zu leeren und Toilette zum Diner zu machen.
„Einen strengen Mann,“ meinte Julie sinnend,„er mag wohl recht haben. Das Kinderspiel mit dem Leben mag mir nicht mehr behagen; ich glaube wirklich, es thut wohl, einen festen Willen über sich zu fühlen und es muß eine Freude sein, zu gehorchen, wenn—“
Sie ließ den Kopf tiefer sinken.„Wie seltsam er das sagte,“ flüsterte sie träumerisch vor sich hin;„die Rose bedeutet die Liebe und die beiden Knospen zwei Herzen, die sich zu einander neigen!“ Sie seufzte leise, dabei träumerisch lächelnd.
Frau von Berghausen kam. Julie eilte ihr entgegen und musterte die aus zartem geblümten Sommerstoff gefertigte, geschmackvolle Toilette ihrer Cousine.
„Du trugst eine gelbe Rose, Laura,“ sagte sie,„eine eigenartige hübsche Blüte; warum hast du sie nicht mehr?“
„Die würde zu diesen Farben nicht passen,“ antwortete Frau von Berghausen betroffen, indem sie die Augen niederschlug.
Herr Mohrberg trat ein; dann auch der Assessor— er trug eine gelbliche Rose im Knopfloch.
„Sieh nur," flüsterte Julie ihrer Cousine zu,„wie vortrefflich die eigentümlich gefärbte Blüte zu der Krawatte des Assessors paßt!“
Die junge Frau wendete sich schuell ab, um den Offizier, der enen eintrat, zu begrüßen.
Er trug in seiner Uniform, vor die Brust gesteckt, eine Rose mit zwei Knospen. enn 60
Juliens Blick fiel auf die Blumen und ihr eben noch so neckisch lächelndes Gesicht neigte sich errötend.
Während Herr Mohrberg und Reimern die junge Frau begrüßHäuser zu verkaufen v. tümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mk.
Anzahlung nach Rebereinkunft. Pet. Graff. Merheimerstraße 384.
Flora-Actie
zum freien Eintritt, 150.K zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1573.d. Geschäftsst.d. Bl.
Konzert-Zither,
neu, für M. 12,— zu verkaufen.
Kümpchenshof 15.
Fußbodenlack, schnel u.
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher.#9.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
Theod. Horst, Koonstr. 80.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.“
Letzte Neuheit!
Moderne Aquarellkarten,
Dom und Nathaus, hochsein, in 14 Farben ausgeführt.
per Karte 10h, in allen Papier= und Kunsthandlungen zu haben.
Verlag: Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Verkaufe kurzh., schön., fermen, 2 jähr.
Kühnerhund
zu 200 Mark. Probe gestattet. Fr.=Offert. u. F N 4167 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
empfehle meinen nach Vorschrift von Professor Dr. Liebreich angefertigten Pepsinwein in Fl. zu 1,50 u. 3 M, sowie Heidelbeerwein von Dr. Aumann zu.25 die Weinflasche. Hubertus Drogerte Hohestraße 130, Köln.
ist ein herrsch. Eckhaus, Sout., Hochp u. 3 Et., in f. Nebenstr. v. Ring u. Nähe .entst. neuen Stadttheaterspreisw. z. v Off. u. Nr. 1499 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.
Suche
für mein Milchgeschäft nach Vonn sofort einen Händler, der täglich— bis 250 Liter Milch am Hofe abnimmt und an feste Kundschaft abgibt.
Fr.=Off. u. D C 4113 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Weingrüne
Stück=, Halbstück=, sowie Fuderfässer
hat abzugeben. Köln, Heumarkt 20, Weinhandlg.
Spezereiladen=Einrichtung zu verk. Straßburgergasse 22.
Deue Nähmaschinef
Nivves. Sie
für 75 M zu verk. Siebachstraße 32.
.in Kindersitzwagen billig abzugeben. E Langgasse 4.
Wirte!
Straßenlaterne, schöne Verglasung, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 184
Eisenbett mit Matr., fast neu. " zu verk.
f. 12 M.
5 zu verk. Eintrachtstraße 152.
200 Mäll- oder
Kohleneimer
aus schwerem Eisenblech, ca. 50 Ko. Kohlen fassend, sind billig zu verk.
Marsilstein—.
Kauf-Gesuche.
Bas c e.
Leichter Handwagen in“ gutem
Zust. befindl., f. Metzgerei z. kauf. ges. Nippes, Sechözigstraße 40A.
Döbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst.
*<space> W e r t e<space> a n g e t a u f t.<space> A c h t e r s t r.<space> 4.<space>
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Fahrrad
für kleine Person. 80 Cent. Beinlänge. gut erhalten, sofort zu kaufen gesucht. Hr.=Off u. Nr. 1513 a. c. Geschäftsst. d...
(ain gebrauchter mah. Kleiderschrank [ zu kaufen gesucht Offerten unter Nr. 1512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Podten-Zettelund rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausfährang J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
Bis Mitte September verreist.
Augenarzt Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Braunschweig.
Magenleiden heilbar.
Auskunft durch H. Dümlein, Leopoldshöhe(Baden.)
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
mit Dielen für einen Raum von 10 bis 15 Meter hoch zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Atelier für künstl. Zähne,
schmerzlose Zahnoperationen Fr. Scholl,
Siebachstraße 38, Eingang Cranachstr.
Dem Anonymus,
welcher sich mit der Kirche wieder aussöhnen will, kann geholfen werden; er ist aber gebeten, persönlich zu kommen.
Donatus ist der beste Brand,
Das weiß heut' jedes Kind,
Und wem dies ist noch nicht bekannt, Probiere es geschwind.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ich. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Fran A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plantgasse 23, A we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Ceverinstraße 34. J. Kraus Naof. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
##s
und der Diener meldete, daß anils Gast das Recht, die
ten, erschien auch der Professor, gerichtet sei.
Reimern eilte zu Julie. Er hatte Tochter des Hauses zu Tisch zu führen.
Ihre Hand zitterte, als sie dieselbe leicht auf seinen Arm legte.
Hollmann folgte mit Frau von Berghausen.
Mohrberg gab scherzend seinem Bruder den Arm, und während die Gesellschaft sich so nach dem Speisesaal begab, streiften Juliens Blicke die Blume mit den zwei Knospen an der Brust ihres Führers, während Frau von Berghausens Blicke ebenso durch die gelbe Rose im Knopfloch des Assessors angezogen wurden.
5.
Herr Mohrberg blieb heute, da das Diner auf eine spätere Stunde verlegt und in der Wirtschaft nicht mehr so viel zu thun war, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit gemütlich beim Kaffee
sitzen.
Er hatte mit Reimern, der ihm seiner frischen und praktischen Lebensanschauungen wegen bedeutend sympathischer war als der Assessor mit seinem pathetisch zur Schau getragenen Idealismus, ein Gespräch begonnen, das ihn interessierte und das der junge Offizier nicht abbrechen konnte.
Hollmann war mit den Damen in den Garten gegangen. Julie hatte sich, da ihr Fuß noch etwas schmerzte, wie sie sagte, in der Nähe des Hauses auf eine Gartenbank gesetzt, von der aus sie die Terrasse im Auge hatte.
Sie schien unruhig bewegt; vielleicht wollte sie warten, bis der Leutnant das Gespräch mit ihrem Vater beendet hatte, das ihn
noch im Salon festhielt.
Der Assessor schien etwas ähnliches zu denken. Er bot ihr seinen Arm nicht zur Stütze und ging ruhig, als ob er ihr Zurückbleiben ganz natürlich finde, mit Frau von Berghausen weiter.
Reimern war, so aufmerksam und eifrig er auch auf Herrn Mohrbergs Unterhaltung zu hören und auf seine Ideen einzugehen schien, doch sichtbar unruhig; er rückte auf seinem Stuhl hin und her, blickte öfters auf die Terrasse hinaus und beschränkte sich, je lebhafter Herr Mohrberg sprach, auf immer einsilbigere, kurz zustimmende Bemerkungen. Schon mehrmals war— was ihm sonst nie passierte— die vortreffliche Havanna=Cigarre ausgegangen, die Mohrberg ihm geboten, und als dieser einen Gegenstand, der ihn besonders interessiere, erschöpft hatte, rief der Leutnant, als wolle er um jeden Preis das Gespräch auf ein anderes, ihm näher liegendes Thema bringen:„Nun, Herr Professor, was sagen Sie zu der neuen Verwendung Ihrer Cochlearia als Toilettenschmuck für Damen? Sie haben mir noch nicht die gebührende Anerkennung dafür ausgesprochen, und ich muß an Herrn Mohrberg appellieren, zu konstatieren, ob nicht der Blütenschmuck in Fräulein Juliens Haar ganz reizend sei?“
„Ja, ich glaube,“ versetzte der Hausherr lachend, daß die weißen Blüten ganz reizend aussahen; was es war, habe ich nicht bemerkt!“
„Und ich,“ rief der Professor, der in seiner unruhigen Weise im Zimmer auf und ab gegangen war,„bin zu einer besondern Anerkennung gar nicht geneigt. Ich kann es als eine Eigenschaft von wissenschaftlicher Bedeutung bei einer Blume nicht ansehen, wenn sie zum Damenputz verwendet wird; es wird wohl jede Blüte, so einfach sie sein mag, diesen Dienst leisten; ein hübsches Gesicht wird sie stets kleiden, ein häßliches aber wird sie kaum schöner machen.“
Herr Mohrberg lachte und nickte seinem Bruder zustimmend zu.
„Außerdem,“ fuhr der Professor fort,„ist mir die Cochlearia sast verleidet, und namentlich bei meiner Nichte Julie mag ich sie gar nicht mehr sehen, denn sie erinnert mich immer an die Angst, die ich neulich ausgestanden, als sie, um diese Blume zu pflücken, fast Hals und Beine gebrochen hätte!“
„Was war das?“ fragte Mohrberg lebhaft erregt.
Der Professor erschrak heftig.„Nun,“ sagte er,„da ich mich einmal verplaudert habe, magst du's wissen.“
Er erzählte den Vorgang an der Quelle.
Mohrberg schüttelte unmutig den Kopf.
„Daß sie doch immer das übermütige, eigensinnige Kind bleibt!“ rief er aus;„wie schlimm hätte das werden können. Ich danke Ihnen herzlich, Herr Leutnant, daß Sie mein Kind vor einem schlimmen Fall bewahrt haben.“
Reimern lehnte den Dank verlegen ab; es war ihm peinlich, daß die Sache nun hier, eigentlich auf seine Veranlassung, zur Sprache gekommen war.
Der Professor aber fuhr fort:“„Ja, mein lieber Bruder, du könntest Julie wirklich einmal ernsthaft ins Gewissen reden; ich bin immer zu gutmütig, und wenn ich die Angst und den Schrecken ausgestanden habe, so kann ich ihr nichts sagen, oder sie lacht über meine Ermahnungen. Und was für Angst habe ich schon im letzten Winter ausgestanden, als wir auf vierzehn Tage in der Residenz waren und sie die Laune hatte, einen öffentlichen Maskenball zu besuchen. Du hattest es erlaubt, wolltest aber nicht mitgehen. Ich mußte Laura und die Julie begleiten; sie waren in einer Loge geblieben und hatten mich heruntergeschickt, um ihnen Eis zu besorgen. Ich verirrte mich und konnte das Restaurant nicht finden, und als ich endlich gegen eine fürstliche Belohnung einen Kellner erwischt hatte und die Treppe wieder hinaufstieg, da stürzten mir Julie und Laura ganz außer sich entgegen; sie waren von unbekannten Herren angeredet worden, die wohl geglaubt hatten, daß sie mit zwei Damen, die allein einen Maskenball besuchen, leichthin Bekanntschaft anknüpfen könnten. Kurz, es war eine unliebsame Scene gewesen, sie wollte augenblicklich fort, ich mußte meinen Kellner mit dem Eis und dem fürstlichen Trinkgeld im Stiche lassen und wieder mit Mühe den Wagen suchen und konnte nur noch froh sein, daß ich nicht in eine persönliche Auseinandersetzung mit jenen Herren geriet, die oben in den Logen gewesen waren. Damals habe ich mir geschworen, niemals wieder solche Extravaganzen zu unterstützen und mitzumachen; aber ich fürchte, ich würde doch nichtNeine sagen können, wenn die Kleine mich wieder mal anschmeichelte und bäte. Ich habe ebev eine zu große Schwäche für dein Kind; das ist meine Eigenheit. Aber du solltest wirklich strenger sein!"
Sein Bruder zuckte die Achseln und sagte:„Das sollte ich vielleicht! Aber wer mag denn immer schelten, und so etwas Gefährliches ist es doch auch nicht, wenn auf einem Maskenball ein kleines ungemütliches Intermezzo passiert!“
(Fortsetzung folgt.]

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 25. August 1899.
Weihbischof Dr. Schmitz.
Die Köln. Volksztg. schreibt: Daß die Kölnische Volzszeitung bei der Berichterstattung über die Krankheit des hochw. Herrn Weihbischofes sich die möglichste Zurückhaltung auferlegen mußte, werden unsere Leser verstehen, weil der Entschlafene die Zeitung regelmäßig und sehr genau zu lesen pflegte und dies auch bis in die letzten Lebenstage hinein nicht unterließ. Authentischen Aufschluß über den Krankheitsverlauf und die unmittelbare Todesursache enthalten die uns zugegangenen nachstehenden Mitteilungen des behandelnden Arztes, Geh. Sanitätsrats Prof. Dr. Bardenleuer. „#vin, 21.Aug.99. Ihrem heutigen Wunsche entsprechend, teile Ihnen mit, daß der Tod des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Dr. Schmitz, der leider allzu früh eingetreten ist, in keinem ursachlichen Zusammenhang mit der Operation steht; die Wunde war absolut
Nachdem derselbe noch Sonntag Morgen das h. Meßgpfer in vollstem Wohlbefinden dargebracht hat und sich während des ganzen Tages in gehobener Stimmung befand über das Glück, sechs Wochen nach der Operation schon wieder celebrieren zu können, trat in der Nacht von Sonntag auf Montag eine leichte Verschlimmerung ein, die rasch im Laufe des Tages zunahm.
Leider ist dasjenige, was man nach der pathologischen Untersuchung der primären Geschwulst zu befürchten hatte, frühzeitig, indes nich unerwartet, eingetreten. Die Geschwulst hatte, wie die Sektion des Beines ergab, die Gefäßwandung durchbrochen und ragte frei in das Lumen des Gefäßes hinein. In solchen Fällen tritt fast ausnahmslos durch Verschleppung von Geschwulstpartike
seitens des Blutstromes frühzeitig eine Metastase in den Lungen ein. Letztere bestand jedenfalls, indes nicht nachweisbar, schon länger in den Lungen, und die heutige plötzliche Verschlimmerung fällt zusammen mit einer weiteren Verschleppung der Geschwulst in die größeren Lungenvenen, womit die Einleitung eines Lungen ödems verbunden ist. Gegen 1 Uhr heute Mittag trat eine bedeutende Verschlechterung ein und war der hochwürdigste Herr sich vollständig seiner nahen Auflösung bewußt. Heldenmütig und frommergeben sah er derselben entgegen.“
Während dem Domkapitel mit Herrn Dompropst Dr. Berlage an der Spitze die Wahl des neuen Oberhirten der Erzdiöcese demnächst obliegen wird und der z. Z. auf der
Fulda weilende Kapitularvikar, Herr Dr. Kreutzwald, die Ver waltung des Kölner Sprengels leitet, ruht die ganze Last der
bischöflichen Amtsgeschäfte der großen Kölner Erzdiöcese jetzt allein auf den Schultern des Herrn Weihbischofes Dr. Fischer. Möge der Himmel ihm Kraft verleihen, diese schwierige Zeit gut zu überstehen!
*
Die Leiche des hochw. Weihbischofes Dr. Schmitz wurde in der Nacht von Montag auf Dienstag aus dem Augustinerinnenkloster an der Severinstraße in sein Wohnhaus an der Rechtschule überführt, wo gestern die Aufbahrung erfolgte. Die Leiche liegt in vollständiger Pontifikalkleidung auf dem mit zahlreichen Kerzen umstellten Paradebette und hat einen äußerst friedlichen Gesichtsausdruck. Die linke Hand umfaßt den Bischofsstab, welchen seiner Zeit die Katholiken der Stadt Krefeld dem hochwürdigsten Herrn geschenkt haben. In der rechten Hand, welche der Bischofsring schmückt, ruht ein Kreuz. Ueber dem Haupte des Toten hängt ein aus Elfenbein geschnitztes Kruzifix unter einem reichverzierten Baldachin. Die Wände des Totenzimmers sind mit schwarzen Tüchern behängt, welche mit weißen Stickereien dekoriert sind. Ein reicher Pflanzenschmuck vervollständigt die Ausschmückung Die Orden des Kirchenfürsten sind zur linken Seite, das Bischofskreuz zur rechten Seite des Paradebettes auf schwarzen Sammetkissen niedergelegt. Auch das Vorzimmer ist mit grünen Pflanzen geziert und schwarz behängt. Wir erblicken darin eine Büste des h. Vaters und ein großes, Christus am Kreuze darstellendes Bild. Der Sarg wird von den Gebr. Pilartz hierselbst aus Eichenholz angeser tiat. Er wird inwendig mit Zink beschlagen, mit Atlas ausgefüttert und ist zum Verlöten eingerichtet. Auf den Außenseiten wird der selbe mit silbernen Beschlägen versehen.
Das Begräbnis findet Freitag oder Samstag statt; eine endgültige Bestimmung läerüber ist bis zur Stunde noch nicht getroffen. Auch der Begräbnisort ist noch nicht festgesetzt; in Aussicht genommen sinr die Pfarrkirche zum h. Martin und die Minoritenkirche, wo bekanntlich seiner Zeit auch die Beisetzung des Weihbischofs Dr. Baudri erfolgte. Von heute ab ist den Gläubigen der Zutritt zu der aufgebahrten Leiche gestattet.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:„
1. Köln, Flur 34 Nr. 1305/133, Hohenstaufenring 47, groß 5,50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum 3600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gustav Vrancken und Josefine geb. Vernard zu Köln in Gütergemeinschaft;
Köln, Flur 7 Nr. 978/36, Sternengasse Nr. 64, Hofraum 1 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 2000 Mar Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Philipp Josef
Giesgen, ohne Geschäft, zu Köln;
Köln, Flur 37 Nr. 944/146, Hansaring 137, Hofraum 7,24 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebände, c. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 7200 Mark; eingetragener Eigentümer: Eheleute Gustav Braucken, Kaufmann, und Josefine gev. Bernard zu Köln, in gesetzlicher Güter4. Köln, Flur 115 Nr. 2278/215, Siegburgerstraße 10 zu Deutz, Hofraum 75 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, überdacht, b. Backhaus mit Anbau, Gesamtnutzungswert 1180 Mark; eingetragener Eigentümer: Eheleute Johann
Kleesuß, Bäckermeister, und Josefine geb. Breuer zu Köln=Deutz; Köln, Flur 23 Nr. 232/64 Gereonsmühlengasse 12, Hofraum .79 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, Gesamtnutzungswert 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Eckert, Maschinenfabrikant zu Kalk,
am 13. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle
Auszig aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grandbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
die nicht vogzietbst gug den
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und. falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufaefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezua auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Oktober 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kötn, den 19. Auguse 189. M34 94schellung 30.
In meinem Verlage erscheint heute:
Todtenzettel
des hochw. Herrn Weihbischof 9233
Herm. Jos. Schmitz
mit wohlgetroffenem Bildniß
if feinstem Papier mit breitem Trauerrand.
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise: 1 Stück
0:
Locales.
d Schöffen= und Geschworenen=Verzeichnis. Im Ein
wohner=Kontrollamt(Portalsgasse 1; liegt vom 23. d. ab eine Woche uis derjenigen Personen zur Einsichtnahme auf, welche zu dem Amte eines Geschworenen oder eines Schöffen berufen werden können. Gegen die Richtigkeit der Liste kann während der gedachten Zeit mündlich oder schriftlich Einspruch erhoben werden.
Gruppenbild aus der Dampf=Zucker= unt von August Wiese&amp; Sons ist in dem Schaufenster des Konditors Wilh. Esser an der Hohestraße ausgestellt. Dasselbe zeigt den Aitmeister der Buchdruckerkunst Johannes Gutenberg, welcher im Hotel zum Gutenberg eingekehrt ist, im Kreise der Stammgäste des genannten Holels und ihrer Kollegen aus Berlin und München als Vertreter der Presse. Die schöne Gruppe ist den ganzen Tag von
Schaulustigen belagert.„
*<space> F e u e r.<space> G e s t e r n<space> M i t t a g<space> w u r o e<space> d i e<space> F e u e r w e h r<space> n a c h<space> d e m<space> H a n s a <space> ring gerufen, wo auf dem Speicher eines Hauses Feuer entstanden war, welches die Ballen und den Dachstuhl ergriffen hatte. Die Wehr hatte das Feuer, welches schon eine größere Ausdehnung angenommen hatte, bald gelöscht, jedoch nahmen die Aufräumungsarbeiten sie noch längere
*<space> U n f ä l l e.<space> I m<space> B ü r g e r h o s p i t a l<space> s a n d<space> e i n<space> A r b e i t e r<space> a u s<space> B a y e n t h a l<space> Aufnahme, weicher am Montag Abend in einer dortigen Fabrik gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.— Gestern Mittag wurde ein Mann aufgenommen, welcher sich mit einer Kreissage zwei
Finger abgeschnitten hatte. G 8
Berufsverein christlicher Schuhmacher. Am Donnerstag den 24.., abends 9 Uhr, findet eine Versammlung des Berufsvereins chriftlicher Schuhmacher bei Hru. Weismantel(Restauration zum Deutschen Kaiser, Ehrenstraße 74) statt. Alle christlich gesinnten Schuhmacher werden hierzu eingeladen. Die Versammlungen finden von jetzt ab jeden ersten und dritten Donnerstag im Monat im obenG Abbruch. Mit dem Abbruch des Resies der Abschlußmauer vom Bollwerk bis zur festen Brücke wurde gestern begonnen.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Kölner Liederkranz wird am nächsten Sonntag unter Mitwirkung der Trentsschen Kapelle im Volksgarten ein Konzert veranstalten, dessen Ertrag dem Fonds zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=weurmals zufließen soll. Der neue Vereinsdirigent, Hr. Dr. Max Vurkhardt, hat zu diesem Zwecke ein sehr interessantes tellt, weiches u. a. mehrere Chöre enthalten
wird, welche neu und in Köln noch unbekannt sind. Indem wir das
.10 M
10„.. 0,80 M
50„...00 M
100„...50 M.
Bestellungen umgehend erbeten
# J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
Ass
musikliebende Publikum auf diese Veranstaltung aufmerksam machen, hoffen wir, daß es dem strebsamen Vereine möglich wird, durch Ueberweisung einer ansehnlichen Summe die erwähnte Denkmalsangelegenheit zu fördern.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kutscher von hier, der am 5. Mai durch seine Unachtsamkeit in der Friedrich Wilhelmstraße einen Fuhrmann mit dem Scheerenbaum des von ihm geführten Wagens ins Gesicht gestoßen hatte, wurde wegen fahrlässiger Körververletzung zu 20 Mark Strafe verurteilt.—. Einen Schreiner von hier bestrafte das Gericht wegen Unterschlagung mit 50 Mark.— Am 29. Dezember wurde bei einem Ackerer und Brauereigehülfen zu Frauweiler mit der Dresch= maschine gedroschen. Bei dieser Arbeit ließ sich der Ackerer von einem 14jährigen Mädchen helfen. Da das Göpelwerk nicht vorschriftsmäßig bedeckt war, ersaßte die Klaue des Göpelwerkes das Kleid und die Schürze des Mädchens und geriet mit dem rechten Beine unter die Gövelstange. Die Folge davon war ein einfacher und ein komplizirter Bruch des rechten Unterschenkels, die aber jetzt beinahe vollständig verheilt sind. Der Ackerer erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 25 Mk. Geldstrafe und wegen Uebertretung einer Polizei=Verordnung eine solche von 5 Mk.— Am 16. April v. Is. stahlen ein Verputzer und ein Bauklempner aus Ehrenfeld daselbst auf der Venloerstraße in einer Brauerei, wo bauliche Veränderungen vorgenommen wurden, eine schwere, kupferne Kühlschlange. Der Sohn des Verputzers hatte dabei Hülfe geleistet und alle drei wurden deshalb am 8. März dieses Jahres zu einen Monat, bezw. sechs und drei Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Metallalthändler aus Ehrenfeld war in dieser Sache damals mitangeklagt worden wegen Hehlerei, hatte aber in einem früheren Termin die Vertagung erwirkt. Als am 8. Februar gegen iyn verhandelt werden sollte, war er ins Ausland entwichen. Er hatte sich deshalb noch nachträglich zu verantworten und erhielt, da er das Kupferrohr angekauft hatte, wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von drei Monaten. Er hat schon vorher wegen Hehlerei funf Monate Gefängnis verbüßt.
Schösfengericht. Ein Metzger hierselon mun 5 M. Strafe zahlen, weil er an einem Sonntage zur ungesetzlichen Zeit einen Gesellen Fleisch austragen ließ.— Ein Gärtnergehülfe und ein Büchtenmacher von hier hatten einen Fremden betrunken gemacht, iym auf der Straße die Uhr abgenommen und waren dann davon gelaufen. Der Gärtner wurde zu fünf Wochen, der sehr oft vorbestrafte Büchsenmacher
zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ohne Gehalt war ein Kellner hierselbst bei einem Restaurateur angestellt und zwar mit dreitägiger Kündigung. Als der Kellner eines Abends betrunken war, entließ ihn der Wirt sofort. Der Kellner rechnete nicht ab und behielt an Biermarken und barem Gelde zusammen 30., wie er sagte, um sich für die drei Tage zu entschädigen. Das Gericht nahm Unterschlagung an und bestrafte den Kellner mit 30 M.— Der Sohn einer Wittwe hierselbst sitzt zu Münster im Gefängnis. Die Wittwe schrieb an einen dortigen Strafanstalts=Aufseher einen Brief, worin sie diesen ersuchte, ihren Sohn doch etwas gut zu behandeln; sie hoffe, daß er sich bessere. Derselbe habe, als sie ihn auf dem Transport gesehen, etwas mager ausgesehen, und sie bitte ihn(den Aufseher), wenn möglich, doch ihrem Sohne etwas Stärkung zukommen zu lassen; er sei das Einzige auf der Welt, an dem ihr Herz hänge. Tiefgekränkt erstattete der Beamte Anzeige wegen Bestechungsversuches. Die Staatsanwaltschaft wies die Verfolgung ab und nun wurde Klage wegen Beleidigung erhoben. Das Gericht sprach die Frau kostenlos frei, da in dem Briefe keine Pflichtwidrigkeit zugemutet werde.— In Ehrenfeld hatte ein vorbestrafter Maurer seinen Bruder mißhandelt, wofur er zwei Tage Gefängnis erhielt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ein arger Mißstand macht sich bei dem Stampfasphaltpflaster der Marzellenstraße bemerkbar. An verschiedenen Stellen haben neben den Pferdebahngeleisen Vertiefungen sich gebildet. In denselben sammeln sich sowohl bei starkem Regen wie bei den täglichen Berieselungen, welche zum Zwecke des Abspülens des Straßenpflasters vorgenommen werden, Wasserlachen. Durch die die betreffenden Stellen regelmäßig in schnellem Lauf passierenden Pferde der Straßenbahn wird das Wasser nach allen Seiten hin emporgespritzt, und fast täglich werden zahlreichen Straßenpassanten die Kleider beschmutzt. Die im Laufe dieses Sommers vorgenommenen Reparaturen haben die Sache eher verschlimmert, anstatt Besserung zu bringen. Es dürfte deshalb angebracht sein, um etwaigen unliebsamen Reklamationen vorzubeugen, die Straße einer gründlichen Reparatur zu unterziehen.
Dermischte Nachrichten.
** Inkasso durch Reisende. Der Reisende eines großen Ber
liner Hauses hatte in München von drei Kunden größere Geldbeträge einkassiert und die ihm anvertrauten Summen auf einer lustign Rheinfahrt verjubelt. Als die Kunden, die nur einen Monat Zi hatten, gemahnt wurden, kam die Veruntreuung ans Licht. Nun forderte der Prinzipal zum zweitenmale von ihnen Zahlung, weil nicht besugt gewesen seien, an den Reisenden zu zahlen. Es kam darüber zur Klage und zwar, weil Berlin als Erfüllungsort festgesetzt war, vor dem Berliner Landgericht. Der verklagte Münchener Kunde wurde dem Klageantrage gemäß verurteilt. Es wäre seine Pflicht gewesen, so besagt das Urteil, zu prüfen, ob der Reisende Vollmacht zur Empfangnahme des Geldes hatte. Da er dies verabsänmt hat, so ist er durch die geleistete Zahlung nicht entlastet.
Standesamt der Stadt Köln.
22. August 1899.
Geburten. Wilhelm. S. v. Stephan Hayes, Tagl., Salierring 57.Karl, S. v. Lambert Naun, Mechan., Vor den Siebenb. 44.- Bernhardine T. v. Vernvard Dickhoff, Kutscher, Achterstr. 16.- Franz, S. v. Hermam Harig, Hallenmstr., Ohmstr. 46.- Max. S. v. Josef Müller, Installaten. Roonstr. 26.- Paul, S. v. Peter Wieland, Fabrikarb, Bonnerstr. 8.— Runigunde, T. v. Franz Wolff, Tagl.. An St. Magdal. 9.- Elfriede, 2. v. Friedr. Brüggemann, Postbote, Ankerstr. 25.- Theresia. T. v. Theodor Pullmann, Stuckat, Friedrichstr. 29.- Albert, S. v. Joh. Otter, Vergolder, Eiselstr. 74.- Margareta, T. v. Josef Simon, Tagl., Elsaßstr. 20.- August. S. v. August Klatt, Pferdebahnschaffner, Isabellenstr. 23.— August, S. v. Ferdinand Lohmann, Schuhm., Nippes, Sechszigstr. 49.- Karl, S.
v. Karl Limberg. Kanonier, Holzm 47.- Karl. S. v. Karl Rehms, Schreiner, Katharinengr. 29. Jakob, S. v. Arnold Wirtz, Telegraphenarb., Severmsmon 52„ Friedrich, S. v. Johannes Mock, Schneider, Mariengarteng. Albert, S. v. Ferdin. Pfeiffer, Musiker, Lindenthal. Dürenerstr. 52.= Otto. S. v. August Ludwig, Bureaugeh., Cleverstr. 2.- Michael, S. v.
inton Broich, Tagl., Thieboldsg. 82.- Friedrich, S. v. Valentin Dursch,
Tagl., Kl. Spitzeng. 16A.- Theodor, S. v. Jakob Franken, Maurer, Eintremtur. 50.- Hans=Arved, S. v. Paul Barnewitz, Hauptmann, Salierring 64.- Peter, S. v. Leonard Baumann. Tagl., Im. Ferkulum 25. Josef, S. v. Josef Cornely, Klempner, Röhrerg. 22.- Margareta, T. v. Karl Michaelis, Buchhalter, Martinstr. 37A.- Rosa, T. v. Peter Frings. Fabrikarb., Unter Kahlenh..=Ernst. S. v. Ferdinand Humbach, Schuymacher, Friesenwau 100.— Gertrud. T. v. Josef Hemmerich. Kfm., AntSterbefälle. Hermann Martin, 6., Drachenfelsstr. 22.- Johann Rüdesheimer, unverh., Schreiber, 66., Huhnsg. I.- Dina Luttinger, 2 J. Agrippastr. 102.- Elisabeth Strick. 6., Mauritiuswall 71/75.- Wilhelm. Muner, 1., Pfälzerstr. 20.- Sibylla Cravatzo, 1., Alteburgerstr.
reuer. 1., Moselstr. 92.- Wilhelm Ortmann, Kolorist. verh., 72 9. Burgunderstr. 23.- Konstantin Scholz, 9., Luxemburgerw. *- Anna#ten, 8., Brunostr. 16.- Karoline Arns, geb. Schwecht, 81., Brühlerstraße 20- Christina Werker, 2., Gr. Griechenm. 76.Joseph Roggendorf, 3., Klapperg..- Johann Bachus. Eisenbahn=Seer. a. D. u. Rechnungsrat, verh., 82., Rinkenpfuhl 35/37. Sibylla Wor10., Friesenstr. 14.- Josef Wingerath, 9., Spulmannsg. 40.
m. Klapprich, 7., Klapperg. 10.- Hermann Baum. 2., Agrippastraße 46.- Christian Diltz, Kfm., verh., 69., Mathiasstr. 10.„ Paulin icher, 3., Färberg. 5. Gertr. Langen. 7., Kostg. 26.- Karl Wolff, 11., Niederichstr. 32.- Heinrich Langen, 3., Cunibertskl. 24 Beter Wald. 1., Friesenwall 24.- Heinrich Frenz, 3., Eigelst. 304.
Heiraten. Pietro Croci. Maurer, v. Cernobbio, u. Emma Heiner, v. Duisburg.-Karl Hörn, Schmied, v. Deutz, u. Kath. Schneider, v. hier. Nicolaus Benz. Handl.=Reisender, v. Brohl. u. Kath. Kurth, Wwe.
ranz Nolden, Eisenb.=Hülfsbr., v. Weilerswist, u. Gertrud Korden. v. Barweiler.- Heinr. Paßmann, Zimmermann, u. Wilh. beide v. Aachen.- Herm. Stenhorn, Tagl., v. hier. u. Hub. Röseler= Ehrenfeld.- Anton Lammersdorf, Kaufm., v. Bendorf, u. Maria Schm.=
#nyof- Jos. Weber, Post=Assist., v. Kierberg, u. Kath. Stumm.)
Boppard.- Heinr. Frank, Güter=Faktor. v. Groß=Felda, u. Sophia Au
Heirats=Ankündigungen. Erhard Dentelmoser, Leutnant. v. Kölz Deutz, Düppelstr. 23. u. Anna Christner, Salierring 46.- Ant. Schwochers Eisenb.=###nsbr., v. Nippes, Uerdingerstr. 3. u. Sophia Longerich, Mat
r. 74. Emil Henning. Kaufm., v. Aachen,# Mranae n
Luticherstr. 23.- Mar Haun, Leutnänt im 7. Fuf
Sophia Tongerich.“ en. u. Mathilde Hei =Art.=Regt., Lothringer„„„ 1
straße 13, Kalteyer.
Witschg. 1/3.- Peter Kehlenbach, Bu. Deutz. u. Lina Steinhaus, Richmodstr. 19.- Wilhelm Kölhofstr. 9, u. Elisab. Piel, Antonitterstr. 15.
v. Koln Verputzer.
hemeine künstlerisch in 14 Farben ausgeführte Ansichtskarten
in dem Verlage von Geschw. Autoni erschienen. Die eine zeigt die 2 tum mit dem Kolner und dem Kapitelswappen, umgeben von bischo indere das Rathaus mit dem gewöhnlichen und dem# eren Koiner Wappen nebst Waage und Schwert. Die Ausführr. ist eine hochmoderne, dabei aber doch naturgetreu mart wegen dürften dieselben in keiner Sammlung sohle
War
sein Eingemachtes vor Verderben
unen wil. verwende Sester’s Salicylkränteges 9 Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie A
f. 1 rns...2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Fernspr.
ernsp. 29
Reeingohe am 23 Aug., morgens 7 Uhr..65— Ohgr. i—
Wasserwarme am 22. Aug. mitt. 12 Uhr: 15½ abds. Uhr:
„ 23. Aug., morgens 7 Uhr 150 1

lt war ein ar mit dreiunken war, und behielt er sagte, um jahm UnterDer Sohn Die Wittwe ef, worin sie n; sie hoffe, ransport geseher), wenn zu lassen; er Tiefgekränkt Die StaatsKlage wegen nlos frei, da — In Ehrenidelt, wofür
mpfasphaltenen Stellen bildet. In ei den täges Straßendie die beenden Pferde hin emporassanten die genommenen itt Besserung aigen unliebgründlichen R.
s großen Ber e Geldbeträge einer lustigen Monat Ziel icht. Nun forlung, weil sie len. Es kam llungsort festgte Münchener Es wäre seine b der Reisende a er dies verst entlastet.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Mittwoch, 25. August 1399
Seite 5.
3238 Telephon.
NNV. Krämer
Hotel Disch, Brückenstrasse 21.
Telephon 3238.
8
Neuheiten in
Flanell
zu Morgenkleidern und Blousen.
Höhere Mädchenschule und Peusionat
von Regina Köllen,
Köln, Casinostrasse 3. Winterhalbjahr beginnt am 20. September.
Anmeldungen nimmt vom 9. September ab entgegen
*<space> D i e<space> V o r s t e h e r i n.<space>
erhält man
durch den Gebrauch
von
0 D
0
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.K
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.##
Tapeten-Reste
salierring 57.- Bernhardinz
S. v. Hermam er, Installaten. Bonnerstr..—
Elfriede, T. i. T. v. Theodor Otter, Vergolder, ßstr. 20.- Au23.— August, 49.— Karl, S. ehms, Schreiner, narb., Severinslariengarteng. 9. Dürenerstr. 52.Michael, S. v. Valentin Dursch, n. Maurer, Einsptmann, Salier=
Ferkulum 25. Nargareta, T. v. v. Peter Frings. Humbach. Schuhrich. Kfm., Ant2.- Johann RüLuttinger, 2 J.
71.75.- Wilhelm.
Alteburgerstr. rtmann, Kolorist.
Luxemburgerw. 3, geb. Schwecht, Griechenm. 76.=
Eisenbahn=Seer
Sibylla WorSpulmannsg. 40. u. 2., Agrippa str. 10.- Pauline Kostg. 26. Karl
Cunibertskl. 24 ., Eigelst. 304. Emma Heiner, v. hneider, v. hier. rih, Wwe. Driesch swist, u. Gert n. u. Wilh. Bons i. Hub. Röseler.= u. Maria Schm. Kath. Stumm 5. a. u. Sophia
Zeutnant. v. KölnAnt. Schwochers. : Longerich, Mal' Mathilde Heßling=
Regt., Lothringerehlenbach, Bureaufr. 19.- Wilhelm itterstr. 15.
nsichtskarten
eine zeigt die Dom en von bischöfliche ichen und dem neu Die Ausführung ch naturgetreu und Sammlung sehlen
Verderben
—.05.
abds. 7 Uhr: 15. 1
500 Zimmer mit den Borden dazu werden spottbillig abgegeben.
Es sind darunter bessere Tapeten und schöne Muster.
Günstige Gelegenheit für Baumeister u. Häuserbesitzer.
Joll. Jos. Jsrael,
Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, und Martinstraße 37A, neben der Höhle.
Photogr. Apparate
für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras. Feldstecher von Zeiss, Görz,
Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 7. 8
Katuloge gratis, Unterricht gratis an Käufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
für 6 Platten 9/12. 20
Strömer-Korsten,
Reisetaschen
Klingelpütz 23,
Ecke Gereonsmühlengasse.
Steppdecken in jeder Preislage.
Alte Decken wergen neu aufgemacht.
für Damen und Herren, auch zum Umhängen, Hand= und Reisekoffer, Lederwaaren 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt 133 Severinstr. 133, Eckhaus Perlengraben.
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Die unten aufgeführten
Feuilletons.
„
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Aus eigener Kraft. 9 Haldheim. 55 Pfg.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Rour. 50 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
8)
9
10
aus Naturwein, liefert en gros
C. H. Flimns,
Ehrenfeld. Fernsprecher 84.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher. Pe##martt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Einwohner 37,06 Sterbefälle gegen 36,19 bzw. 43,84 und 33.60 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal, Ort „<space> S ü l z<space>
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh.
„<space> a u ß e r h.<space> „ Poll Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher ge Wochen
gen 3„
Es erkrankten
P 2
.2
O
*]*
3 1 10 2
2 14 5
6114/
615 2
2 14 4
Es starben
9
—— 62—
— G——
G
SI* E
—
1 7 — 5
3.——42
— S
*67
2
8 5
.8
—
6
13
3— 3—
—
8 1
4—
1 2
6 1/— 2s80 2—— 170 7/— 1 1179 .—— 460
46
58
57
14
S
1 1 15
10
23 18
10
100" 3 83 3 121 6 96 1
Tocales.
□ Im Stadttheater haben die Vorbereitungen für die Eröffnung der Spielzeit begonnen. Die erste Vorstellung wird am 31. August stattfinden und zwar wie alljährlich zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester=, Chor= und technische Personal. Verschiedene Mitglieder des Solopersonals sind bereits eingetroffen, und in den nächsten Tagen wird das gesamte Personal versammelt sein; nur Herr Weyrauther, der nach seinem erfolgreichen Probespiel in der vorigen Spielzeit für das Charakterfach engagiert worden war, wird durch eine schwere Erkrankung für den ganzen Winter seinem Berufe entzogen sein. Dieser unvorhergesehene Zwischenfall hat auch die Direktion in eine schwierige Lage versetzt; ein glücklicher Zufall ließ sie aber in Herrn Robert Garrison(vom Stadttheater in Karlsbad) einen Ersatz finden, der nun für diese Spielzeit für Herrn Weyrauther eintreten wird. Von Neuheiten sind vorerst zur Aufführung bestimmt, auf dem Gebiete des Schauspieles: Jugendfreunde(von Fulda), Hans(von Max Dreyer), Zum Einsiedler(von Jacobsohn), Die Gefährtin, Paracelsus, Der grüne Kakadu(von A. Schuitzler), Gyges und sein Ring(von Hebbel), Das fünfte Rad(von Lubliner), Imogen(von Shakespeare=Bulthaupt); ferner auf dem Gebiete der Oper: Der Bärenhäuter(von Siegfried Wagner), Mandanika(von Gust. Lazarus), Samson und Delila(von Saint=Saeus), Die Bettlerin von Pont des Arts(von K. v. Kaskel), Die kleinen Michus (von Messager). Gastspielabschlüsse für die kommende Spielzeit sind erfolgt mit Adele Sandrock vom k. k. Hofburgtheater in Wien, Irene Triesch vom Stadttheater in Frankfurt a.., Karl Häusser vom Hoftheater in München, Theodor Bertram.
b Dichter herbstlicher Nebel lagerte gestern in den frühen Morgenstunden auf dem Rheine und behinderte den Schisssverkehr sehr. Die Personendampfer konnten von hier nicht planmäßig abfahren und die vom Oberrhein fälligen Dampfer kamen mit großer Verspätung hier an.
*<space> K ö l n,<space> 2 2<space> A u g. 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .30-2 50 das Kil. Eier.00-.50 das Viertel. Hinkel 2,00-.60. Tauben .00-.20 das Paar. Feldhühner.20 1,80, Hühner.80-.20. Enten .503.00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,41
.53, vom Bauch 1,07-1,25, Kalblleisch 1,43.58, Hammellleisch.13
.53, Speck, geräuchert 1,40-.62, gesalzen 1,37-.50, Schmalz 1,32-.45, Nierenfett.63-.77, Zwiebel.12-.14 das Kil. KartoVeln, weisse.00.60, rote 7,60, Nieren-.60-8,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen .18-.20 das Kil. Weisskohl.18-.20 das Stück. Essäpfel 26,00-36.00, Kochäpfel 18,00-26,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.66-.70, Heidelbeeren .36-0/44 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Köln=Ehrenfeld, 22.Ang.99. In seiner jüngsten Generalversammlung beschloß der Männergesangverein Cäcilia, der älteste unter den hiesigen Gesangvereinen, ein großes Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung unserer neuen Kirche zu veranstalten. Der Verein, gegründet im Jahre 1871 von unserem Hru. Pfarrer Ropertz, verfolgte in früheren Jahren auch die Pflege des Kirchengesanges und steht jetzt unter der Leitung des Hrn. Heinrich Pütz von hier. Das Konzert soll, wenn möglich, am Tage der Grundsteinlegung stattfinden und wird der Verein alles aufbieten, um mit dieser Veranstaltung Ehre einzulegen. An die Bürgerschaft ergeht die Bitte, durch Abnahme von Karten das Unternehmen zu unterstützen
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 24, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. ## Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
SEIFENPUNER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
AN u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Fort mit den
Warzen!
Neuheit! Warzenstist!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wunderbar: man feuchte den Stift an und betupfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von #auf Koch, Neuenrade Poi.
A 100
Volkslieder
#### mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schon und stark kart., 1 A
. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
sc
Echt Nordhäuser
Kautabake.
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifarth,
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.“
Bekanntmachung.
Das Verzeichniß der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen. welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 36 des„Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27. Januar 1877, von Mittwoch den 23 d. Mts. an, eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Control=Amt Portalsgasse 1, II. Stock, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Köln, den 21. August 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirke Ehrenfeld die Vogelsangerstraße entlang der Parzelle Flur 74 Nr. 1004/59 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 18. August 1899. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Reste in allen Grössen,
äußerst billig.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschauteln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Wachstuche,
Ledertuche,
Auflegerstoffe,
in großer Auswahl.
Eigelstein 101.—
Fernsprecher 2505.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
803, 1003, 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorffässus
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.

Seite 6.
der Deutsch-Oesterreichisch und Ungarischen Bienenwirte
enter dem Hohen Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe.
Köln 1899 im Viktoriasaal, Wilhelmsaal
und den den beiden gegenüberliegenden städtischen Turnhallen des Friedrich Wilhelm= und Kaiser Wilhelm=Gymnasiums
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 zntwoch. 23. August 1399.
Volksgarten.3
# Mittwoch den 23. August, nachmittags 4 Uhr:#
S Militär-Frei-Konzert. 6
Eintritt frei.
—————
vom
verbunden mit einer
26. bis 30. August 1899,
verbunden mir einer
Großen Ausstellung
lebender Bienenvölker, Zuchtgeräte, Pavillons sowie
garantiert reinen Bienenhonig
Samstag den 20. August P..—, Sonntag und Montag den:.
und 2* August 50 Pfg., Dienstag und Mittwoch den 29. und 30.
August 30 Pfg. Lose zu 50 Pfg. sind in den durch Aushängeschilder bekannt gemachten Debitstellen und in der Ausstellung zu haben und berechtigen zum einmaligen Besuch der letzteren. Dag Lotal=Komitee.
ogischer Garten
Mittwoch den 23. August, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Venezia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Cappelia“, Suite von Delibes.
Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
3.„Fehrbelliner Marsch“.# i, ifferaoldsb.„Hie guet Brandenburg allewege“, zwei Märsche für[Herolds
trompeten von Henrion.
Zweiter Teil:
Einleitung und Brautchor 2. Act aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Schön Röschen“, Mazurka, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)“
Garten.
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 4. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert fur die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
. Dinstag den 5. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse fahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
der Wallfahrt Teocum und Seuen nehatten Wilr.““ Amaman; g ere##
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49: Josef Zacher, Domhof 14; Fri. Hammermann, Alte Wallgasse 5. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß
die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine GebetsOrdnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelger welcher gebunden zu 1 K. beim Präsecten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstr. 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen
er
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes
— 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders
empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen. L. J. Breins.
Jeden Sonntag 11 Uhr:
Sonntag, Montag und Mittwoch, 3 bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert,
abwechselnd Westf. Fuß=Art.=Kapelle Nr. 7 u. Sächs. FußArt.=Napelle Nr. 12. Dir. Herren W. Trents,
N u a
550530000.
OTa.
Vortheilhaft.
Orig.= Ausschank
der
The Continental Bodega Co.
9 Täglich Eintritl 5O Pfg. g
0 Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pfg. 6
0 Mittwoch den 23. August 1899, 0 X nachmittags 4 Uhr: ∆
Konzert.e
5550000000
Schloß=Restaurant Neuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
Windthorstbund, Köln.?
(Fränkischer Hof.)
V Donnerstag, 24. 8. 99, v
A 9 Uhr abends:
Vortrag über„Indifferen=V A tismus, Intoleranz und A Xolerans.
9 Wir bitten um recht zahlreiches### à Erscheinen, da besonders wichtige 4 Fragen auf der Tagesordnung v 4 stehen." Der Vorstand.#
„AAuU50UT
Von der Reise
Dr. Dreesmann.
Feine Fußbekleidung
wird wie neu beim Sohlen und Ausbessern in der Schnellschuhsohlerei
Lutticherstr. 7, Ecke Brabranterstr. Nur Handarbeit, mäßige Preise.
Turnschuhe
f. Kinder K..85, f. Herren K.30 à Paar.
Insektenpulverspritzen
2 zollig K.30, 2¼ zöllig K.90 a Dutzend.
Eine Ladentheke mit Schränkchen und 2 Schubladen. 1 Pult zu verkaufen.
Köln, Filzengraben 12.
wie für die
tägl. Küche.
in
ist als der reinste, ausgiebigste und deshalb auch billigste
Caffee-Zusatz
bestens empfohlen.
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Steile des Gewürzschranks
7
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart. Humboldtstraße 15.
—
Ketten.
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Vadein, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Tapeten-Ausverkauf. Grosse Telegraphenstrasse 9
wegen Abbruch des Hauses. Muß deshalb raumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,50—.50 auf
Tou- En
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen, Mützen etc.
nur
Lchepforte-7.
2 feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200 M. sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.*
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
bekömmlichen Geschmack und macht s jeden weiteren
Gewürazusatz überküssig.
Originaldosen à Mk.
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westfalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
Trauer-A
mit dem Bild des hochwürdigsten Herrn
Weihbischofs Dr. Hermann Josef Schmitz
nebst Sterbe= und Geburtstag von Donnerstag ab zu haben.
Kunstverlag Max Leib, Köln, Hansaring 7I.
S
Hönningen a.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Aerztlich wärmst, empfohlen! Heilkrätti
Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten,
Fritz Zimmermann, Ehrenfeld.
wohlschmeck, u. erfrischend en, Alte Wallgasse 16/18 und
Telephon 420. Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Lensterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Job. Felten, Dürenerstraße 68.
E
empfiehlt
Arnold Steiger,
Kölner Fahnenfabrik,
Breitestrasse
#
che
AAEEE
Reparatur, Neubeziehen ven
exakt in der Fadrik von
Jch. Sigon, 69 Weyerstraße 65.
Schirmen
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Cen S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in