Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
lich in jedes Baus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeltlich gefragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Senntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
V TTTTTTTTTTTTTTUTTT
Heute 20 Seiten
Köln, Sonntag, 17. Dezember 1899.
.: Geschäftsstelle 3718,
Ma
R
#
Kinderbettstellen Küchenuhren Küchenwaagen Ablaufbretter Aufwaschtische Kaffeemühlen Küchenmöbel avier- und Spiegellauchter
Gewürz- und GemüseEtagèren Blumentische Nickel Kaffee- u. TheeServices
Nickel Kochgeschirre Theemaschinen Servirbretter
(Oegürz
MM
esche
Geldeassetten
Brodschneiden
Weinkühler Cigarrenschränke Hausapotheken
Werkzeugschränke
Werkzeugkasten
Eis. Flaschenschränke
Schlitten Schlittschuhe Brandmal-, Laubsäge-, Kerbschnitz- u. Lederpunzkasten
Vorlagen in reicher Auswahl Buchdruckerpressen Lötkasten
X ouer
Christhaumständer
Kinder-Kochherde für Gas- und Spirilus-Heizung Turngeräthe, Kinderschaukeln Bügelbrettchen u. Plätteisen für Kinder
Emaill. Kaffee- und Koch-Services Laubsägemaschinen
Kindermöbel
Mai
Slge
Sonnabend
an-an-ch

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 446 5 Bonntag II. Wecember 1535.
M
Von Rhein und Mosel.
Tamzalbum in 10 Nummern. Ausgabe f. Klavier allein K.—
„„ Violine„„ 0 50
„„ 2 Violinen„
" 1 Violine und
Klavier„
„" 2 Violinen u.
Klavier„
„" 2 Violinen,
Trompete u. Klavier
Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger, K#5
Flechten, Hautausschläge tre ten immer beim Ge brauch schlechter Sei fen auf. Darum be — nutzen Sie allein Dr Kuhn's Glycerin=Schwef lmisch Seife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaa rungspulv., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kunn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z Gens. Kreuz Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 1.
Unter dem hoh. Protektorate
Sr. bischöflichen Gnaden
Dr. Paulus Leopold Hallner,
Bischofs von Mainz,
stand der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der Gnadenkapelle der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in
Freut
wenn ihr der Gatte, der Bruder, der Sohn, die Tochter oder der— Postbote
ein Packet präsentirt, enthaltend eine Auswahl von
Reichard“'s Kakao, Schokolade, Kaffee, Thee und Cakes,
Wir empfehlen daher, bei Auswahl der Weihnnachtsgeschenke
in erster Linie unsere Preisliste zu Rate zu ziehen.
deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer mehr als 3 od. 3# sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnaden altar werden alljährlich 2 Nemter fur die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort. Dieburg(Hessen)
Für den Vorstand: Stumps. Pfarrer. Uebel. Verwalter
Kakso-Compagnie Theodor Reichardt
Fabrik Wandsbek-Hamburg.
Verkaufsstelle in
Kömn, Hohenzollernring 18 p.
Fernsprech-Anschluss Nr. 3231.
2. Verkaufsstelle zugleich Probirstube für Reichardt's Marken Café Reichardt, Passage 45-47.
Toppel=Natao Helios.„
Sanitas=„ Kamerun„
Economia„ Laos.„
Pfennig=
Preis f. d. Pid .".20 ".— ...80 ".80 .".60 ..40 .20
Vollmiic=Kakao m Zucker.40 Eiweiß=Hafer=Katao.60
„Halv u. Halb“.— Mischrahm=Tchokolade...— Optimas„.60
Melior=„.30
Vona=„.—
Hüichen=„.90
Puder=„.80
Preis des Halbpfundpackets
Peccoblüten 1(zum Mischen).— 20„„).50
Souchong 1. Congo l,Misch.1.— 2." 2.„ 2.50
„ 3." 3,„ 3.—
Mischung 4, Grus=Thee..75 Thee=Sortiments(Muster aller Sorten)
Kassee, Eins.90
Zwei
" Drei.......70
„ Vier.60
Funf.50
Donar=Dats
Ozamin
Maizamin
Pfundpackets Pfunddose M.
.301 Reichardt's Cakes.20
.30„ Biekuits...60
....30I„ Dessert 2,
Bezugs=Bedingungen.
Von 10 Mark an tragen wir das Deutsche Packeiporto.— Bahnkisten (mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir frei Bestimmungsstation und gewähren 10 Pfg. Rabatt für jedes Biund, ausgenommen PfennegNatao, Donar=Date, Dramin und Maizamin.— iin den bezirken der Geschaftsstellen liefern wir von 1 Mark frei Haus, nach den betreffenden Vororten von 2 Mart an.
Photographisches Atelier
P. Spitz,
15 Friesenstrasse 15.
½ Dutzend Visit.. 4 Uk.
1„„ 7„
1 Cabinet. 5„
Jedes weitere 2 K
Bei Dutzend=Bestellungen billiger.„
Atelier parterre.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
In fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Locales.
* Die Kölnische Straßenvahngesellschaft wird bereits in
ihrer am 4. Januar in Brussel nattfindenden Generalversammlung über einen mit der Stadt Köln zu thätigenden Vertrag betreffs Uebergang des ganzen Straßenbahnunternehmens in das Eigentum der Stadt Beschluß fassen.
Neujahrsbriefe. Im Interesse der pünktlichen Bestellung der Neujahrsbriefe wird dringend empfohlen, bei allen Briessendungen dem Namen und Wohnort des Empfängers in der Aufschrift auch die genaue und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen. Massenendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten sollten im allgemeinen Verkehrsinteresse behufs Fernhaltung von Verzögerungen für die übrigen Briefe am 30. und 31. Dezember nicht zur Post eingeliefert werden. Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird such in diesem Juhre dem Publikum im Stadtgebiete von Köln getattet sein, gewöhnliche Briessendungen, deren Zuführung an die Fmpfänger in Köln=Alt= und Neustadt sowie in den Vororten Deutz, Fhrenfeld, Lindenthal und Nippes zu Neujahr 1900 gewünscht wird, bereits vom 26. Dezember ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen
verden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln Hauptpostgebäude), Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes geammelt und am 31. Dezember nachmittags bzw. am 1. Januar vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefe isw. sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und für Kölnllt= und Neustadt bzw. für jeden der genannten Vororte in einen esonderen Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das Kaiserliche Postamt in Köln(Rhein) 1(bzw. Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Köln=Lindenthal oder Köln=Nippes). Hierin frankierte Neujahrsbriefe fur den Ort“ versehen sein muß. Diese Sammelendungen können bei sämtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln an den Briefannahmeschaltern, sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung derselben zu den in Betracht kommenden Bestellpostanstalten erfolgt gebührenfrei. Unfrantierte und ungenügend frankierte Briefe, welche etwa unrichtigerweise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 31. Oezember bzw. 1. Januar aufbewahrt, sond rn alsbald nach der Einlieserung in gewöhnlicher Weise an die Empfänger bestellt werden. Zur Beschleunigung und Erleichterung des Sortiergeschäftes ind bei den größeren Postanstalten besondere Einwürfe für die verschiedenen Gattungen von Briefsendungen sowie für Sendungen nach dem Ausgabeort und nach den Haupt=Eisenbahnkursen hergerichtet. Die Benutzung dieser Briefeinwurfe gemäß deren Aufschrift wird dem Publikum dringend anempfohlen. Am 31. Dezember(Sonntag) verden die Postschalter zur Annahme und Ausgabe von Briefpostendungen und Postanweisungen sowohl als auch für den Verkauf von Postwertzeichen wie an Werktagen geöffnet sein.
reins=Nachrichten.
Anfertigung nach Mass.
VET
Die Abfuhr des Strassen. kehrichtes und der Haus. haltungs- Abfälle in Kalk
soll vom 1. April 1900 ab ausf drei Jahre an einen oder mehrere leistungsfahige Unternehmer vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus, Zimmer Nr. 2, zur Einsichtnahme offen und können gegen Erstattung von.50 K. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spatestens am Donnerstag den 28. Dezember 1899. vormi#tags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgermeisteramte einzureichen.
Kalk, den 9. Dezember 1899.
Der Bürgermeister
Thumb.
Special-Bureau
für die Besorgung von Patenten in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien. B
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the Gorman Patent Law.“ Dem Umfenge der Ertndung utsprech. Kostenan-ch äge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Berte Reierenzen.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketboden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher Mittel, empfiehlt: Farblos per Liter M..—. Gelblich ver Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Auf
liefert eine hiesige Firma ohne Preisaufschlag und ohne Zinsberechnun an zahlungsjähige Kunden
Uhren, Goldwaren und Ketten
zu den angenehmsten Bedingungen und unter Garantie. Fr.=Offerten unter Nr. 2199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Geldwaren, ilberwaren, Taschenuhren zu billigen Preisen.
Zeige das Eintressen ver
diesjährigen Neuheiten in
905
An
7
#eh
0
W
m
verten ersten Vorsitzenden, Herrn Stadtverordneten H. Pilartz, das Präsidium. Nach dem Geschäftsberichte des Vorsitzenden zählte die Gesellschaft am Schlusse des Jahres 1898 971 Mitglieder, wozu im Laufe des gegenwärtigen Jahres 161 neue Mitglieder hinzukamen. Im Jahre 1899 verlor die Gesellschaft durch Austritt und Tod 73, so daß der augenblickliche Bestand der Gesellschaft 1059 Mitglieder ist. Die Zahl ist demnach gegen das Vorjahr um 88 gewachsen. Bei der Vorstandswahl wurden die durch den Turnus ausscheidenden Mitglieder Stadtverordneter H. Pilartz und Dr. med. Vogel durch Zuruf wiedergewählt.
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„
Ampeln„„.50,
andarme, Küchenlampen,
Clavierlampen, Namtlamben#
Garantie
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzeu Lichtstärkt
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch und Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Heringstraße 17—
Diebessichere Kassetten
empfiehlt billigst
Wilh. Joh. van Brock,
Weidengasse 25.* Telephon 2289.
111

Seite 3
Kölner goral-Anzeiger Nr. 340= Bonntag 17. December 1399
enneil
magenstärkender Kräuter=Extrakt-Likörz ärztlich empfohlen, gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert, enpsehien
Wirz&amp; Schlösser. Köln, Columba
Durch den Ankauf eines in Concurs gerathenen Papierfablik=ragers bin ich im Stance, Sämintliche Drucksuchen, besonders zu
Reklame=Zwecken, lowie Circulare, Rechnungen, Priefbogen, Craueranseigen ekr.
zu ganz besonders billigen Preisen abzugeben.
Gleicheitig bitte ich meine gehrten Kunden um bald gefallige Ausgabe der„
Visit- und Neujahrsgratulationskarten.
Telenhon-Rut 858. Heinr. Rechtmann, Köln, St. Apernstrasse 6,
SsePichr and Coo Lithographie, Buchdruckerei, Papier- u. Couvertlager.
Bureaustunden—12 Uhr vormittags,—7 Uhr nachmittags, Sonn= und Feiertage„
ü<space><space><space>
S- Aag
1 Dose Cacao-Präparat
geben wir gratis zu bei jedem Pfund Kaffee,
a.#ie rnd 20d, 1d..00. 1. 140..30 Mlk. 1e.
uchthal's Kallee-Magamn
Weverstr. 28. Severinstr 130. Ehrenfeld: Geisseistr 4A. Nippes: Sechzigstr. 20.
er
I. Grosse Freiburger Geid-Lotterie 1900.
Höchstgewinn er. 123000 Mk. bsar 100000 Mk. 93000 Mk. 85000 Mk. Prämie gezotene bagt, 75000 Mk. Hauptgewinne 50000 Mk. 25000 Mk. 20000 Mk. 10000 Mk. 5000 Mk.
2 à 3000 Mk. etc. etc.
Zi hung sicher Autung Februar. Diese Loose uund, Muug, Mauritinswal 23. Hoscker, Ehrenstr. 25, Lippmann, Donklasdter
Obenmarspforten 25, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Teeke, Maurmmswan zo..
——. Für Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
FFH
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände. Preis 12 K.
Emil Philippi,
Möb.=Tabrik=Lager,
Köln, Kreuzg. 14,
am Stadt=Theater.
0
Große Auswahl
in:
Barometer, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pincc=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Wetterhäuschen, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
Heinrich Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20.
Absolute Sicherheit gegen das Herausfallen des Kindes durch Selbstöffnen oder Nachlässinkeit der Bedienungl Jede besorste Mutter Iwähltdiesen 1- Kinderstuhl!
s
us u n n nn
Kal
Zu benutzen als hoher Stuhl n. Fahrstuhl mit gruss. Tisch Mit reizonder Spielvorrichtung u. gross. buntem, unzerreissb. Bilderalphabet! Abnehmb. Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
Kinderstühle,
reiche Auswahl, verstellbare von 6 Mark an.
W. Piel Hw.,
(Inh.: Pet. Quabeck)
Marzellenstrasse 56.
Spielkarten
von C. L. Wüst, Kr
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland
und Westsalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 108. 5550
Fernsprecher 1720. Ees
∆ 92
garantiert rein,
per Pfund.50 Mk., 1/8 Pfund 30 Pfg.,
".40„. s" 48
Bruch-Chokolade,
garantiert rein,
per Pfund.80 Mk., ¼ Pfund 20 Pfg., sowie
5
feinere Tafel-Chokolade
zu 1,20, 1,40, 1,60 Mk., per Pfund,
empfiehlt
Kaiser’s Kaffeegeschäft
4
5
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87. Weyerstraße 69. Severinstraße 66.
Eigelstein 52. Breitestraße 129. Pfeilstraße 2.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143.
Poststraße 41. 1 Köln=Nippes, Sechszigstr. 134.
vo.1 Schaafenstraße. Kalk, Hauptstraße 117. 898.
Mülheim am Nhein: Wallstraße 38. Berlinerstraße 7, Freiheitstraße 57.
a
Preisliste Spielwaaren
über S
versende gratis an Private.
Speeialitäten: Gesellschaftsspiele, Beschäftigungs= u. Lehrmittel! Gekleidete u. ungekleidete Puppen Alusstatungen Reit= und Schauretvieros: Laterna Magica! Dampfmaschinen!. Eisenbahn mit DampfPspven Ausstattungen, Fegi,n) Sgagten! Turn=Apparate! Kausläden! Küchen! Pappenzimmer!
Große Spielwaaren=Ausstellung Parterre und 1.
P Köln, 48 Schildergasse 48.
— Telephon: 533.—
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2353] Der Mietvertrag des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins und das Bürgerliche Gesetzbuch. In den
letzten Tagen ist eine große Anzahl von Kolner Mietern mit dem, von dem vorgenannten Verein an seine Mitglieder gelieferten gedruckten Mietvertrag überrascht worden, der insofern ein recht einseitiger Vertrag ist, als er nicht, wie gewöhnliche Verträge, von den Rechten und Pflichten beider Parteien spricht, sondern lediglich von den Pflichten des Mieters und den Rechten des Vermieters.
Das Bürgerliche Gesetzbuch enthält eine Reihe von Bestimmungen zum Schutze der Mieter, und man wird wohl nicht der Ansicht sein, daß diese zu dem Zwecke ausgenommen sind, daß sie durch aufgezwungene Verträge aufgehoben werden. Der Mietvertrag des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins ist aber thatsächlich ein solch dem Mieter aufgezwungener Vertrag.
Schon gleich im ersten Paragraph enthält der Vertrag die Abänderung des geltenden Rechts, daß mindestens eine einmonatliche Kündigung(manche Hausbesitzer dekretieren einfach durch Korrektur des gedruckten Textes eine dreimonatliche) verlangt wird, während das Gesetzbuch in§ 565 bei Wohnungen, deren Miete monatlich bezahlt wird, eine 14tägige Kündigung festsetz. 8
Der§ 2 verlangt für Untervermietung oder Uebertragung des Mietvertrages die schriftliche Genehmigung des Vermieters, während das Gesetzbuch in§ 549 auch die mündliche Genehmigung für zureichend hält..fl.
§ 3 verlangt die Zahlung des Mietzinses im voraus und stellt somit den§ 551 des Bürgerlichen Gesetzbuches gerade auf den Kopf, welcher bestimmt, daß„der Mietzins am Ende der Mietzeit" bzw. nach dem Ablauf der einzelnen Zeitabschnitten zu entrichten ist, da der Vermieter zur Vorleistung verpflichtet ist.
Der§ 4 bindet dem Mieter einfach alle Lasten auf, die auf dem Mietobjekt ruhen und die nach dem Gesetz(§ 546) der Vermieter zu tragen hat, also Wasserleitungs= und Kanalgebühren, Kamin=, Straßen=, Abtrittsgrubenreinigung, sowie gleich im voraus aule sonstigen Lasten, die etwa noch in Zukunft neu eingeführt werden konnten! § 5 spricht dem Vermieter das Recht zu, bei Nichtzahlung eines Mietzinsteiles(wahrscheinlich sollen hierunter auch die vorstehenden Abgaben verstanden werden) binnen 14 Tagen nach der Fälligkeit von dem Mieter„Die sofortige Räumung der Wohnung“ zu verlangen. Dagegen giebt§ 554 des Gesetzes dem Vermieter hierzu nur dann das Recht, wenn der Mieter für zwei aufeinanderfolgende Termine mit der Entrichtung des Mietzinses oder eines Teiles im Verzuge ist. Wenn man sich erinnert, daß das Gesetz die Zahlung der Miete nachher, der Kölner Grundbesitzerverein aber im voraus verlangt, so wird einem dieser Unterschied der Bestimmungen erst in vollem maße klar.
Der§ 7 kann jedenfalls durch die handschriftliche Ausfüllung des Vermieters zu Unbilligkeiten führen. Falls man diese vermeiden wollte, ist nicht abzusehen, warum man es bei der gesetzlichen Vorschrift nicht hat bewenden lassen.§ 569 bestimmt nämlich vom Standpunkt der Billigkeit sehr richtig, daß, wenn der Mieter stirbt, sowohl der Erbe als auch der Vermieter zum ersten gesetzlichen Termin kündigen können. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein aber bestimmt, daß in einem solchen Falle innerhalb eines Monats, vom Todestage ab gerechnet, „die gemieteten Räume aus.... Monate vom folgenden Quartals= ersten“ gekündigt werden können.
§ 9 stellt die Schutzbestimmungen des Gesetzes für die Mieter wieder auf den Kopf. Wenn nämlich im Laufe der Mietzeit ein Fehler der Wohnung, welcher deren Tauglichkeit mindert, entsteht, so bestimmt 8 537 des Bürgerlichen Gesetzbuches, daß„der Mieter für die Zeit, während deren die Tauglichkeit aufgehoben ist, von der Entrichtung des Mietzinses befreit, für die Zeit, während deren die Tauglichkeit gemindert ist, nur zur Entrichtung“ eines entsprechenden„Teiles des Mietzinses verpflichtet" sei. Diese Bestimmungen hebt der Kölner Hausund Grundbesitzerverein einfach auf und dekretiert, daß die Mieter in solchen Fällen vom Vermieter keine Minderung des Mietzinses zu beanspruchen haben. Erst wenn„diese Veränderungen oder Reparaturen vier Wochen(]) übersteigen, so soll für die übrige Zeit eine entsprechende Ermäßigung des Mietzinses Platz greifen".
§ 548 des Bürgerlichen Gesetzbuches bestimmt:„Veränderungen oder Verschlechterungen der gemieteten Sache, die durch den vertragsmäßigen Gebrauch herbeigeführt werden, hat der Mieter nicht zu vertreten. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein nimmt diesen Grundsatz wörtlich mit nur einer kleinen Aenderung an, nämlich daß das Wörtchen„nicht" fortfällt. Damit wird denn auch dieser Paragraph des Gesetzes genau auf den Kopf gestellt und der Mieter ist— die umgekehrte Welt— zu allen etwa durch den ordnungsmäßigen Gebrauch nötig werdenden Reparaturen, z. B. an Schlössern. Fenstern, Scheiben, Thüren, Wasserhähnen, elektrischen Schellen, Jalousien usw. auf seine Kosten verpflichtet. Kommt also noch einmal ein Hagelwetter, das an dem Eigentum des Vermieters die Feuster entzweiwirft, so hat nicht etwa der Eigentümer, sondern der Mieter den Schaden zu ersetzen. Wie schön paßt alles dies zu der Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuches§ 536:„Der Vermieter hat die vermietete Sache dem Mieter in einem, zu dem vertragsmäßigen Gebrauche geeigneten Zustande zu überlassen und sie während der Mietzeit in diesem Zustande zu erhalten.“
§ 10 verpflichtet den Mieter, sich das Anbringen von Mietzetteln an seinen Fenstern straßenwärts gefallen zu lassen, während der Mieter weder bisher nach französischem Recht, noch später nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch diese Belästigung zu dulden brauchte.
§ 11„unterwirft“ den Mieter auch noch ausdrücklich der„Hausordnung“, die natürlich ebenfalls einseitig rom Vermieter aufgestellt ist. Bei Verstößen gegen diese Hausordnung soll dem Vermieter nach „Verwarnung“ ein Kündigungsrecht mit der gesetzlichen Kündigungsfrist
Aus dieser kurzen Nebeneinanderstellung des Bürgerlichen Gesetzes und des Gesetzes des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins ist ersichtlich, daß so ziemlich alle Rechte, die das erstere dem Mieter verleiht, durch das letztere aufgehoben werden. Was nützt aber dem Mieter das schönste Gesetzbuch, wenn seine Bestimmungen für ihn nur auf dem Papier stehen und er sich völlig anderen, entgegengesetzten unterwerfen muß? Will man verhindern, daß das Bürgerliche Gesetzbuch im ganzen deutschen Reiche— denn in ähnlicher Weise haben sich die Haus= und Grundbesitzervereine aller größeren Städte des neuen Mietrechts„angenommen“— in Bezug auf dies letztere eine nichts bedeutende schöne Erzählung, ein ideales Märchen ist, so ist es unbedingt notwendig, daß die Hauptbestimmungen des Mietrechts zu zwingendem Recht umgestaltet werden, die durch Vertrag nicht abgeändert werden können. s

Rölner Local-Anzeiger Nr. 340* Sonntag.. Becember 1339.
KÖLN
Waidmarkt 31—39.
Zur guten Quelle.
.** Directe Pferdebahn-Verbindung.
KÖLN
Blaubach-Ecke.
Grossartige Auslage in der Leinen- und
Fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder. Praktische und elegante Wäsche-Garnituren. Frisirmäntel. Zier- und Hausschürzen.
Herrenhemden. Kragen. Manschetten. Tisch-, Kaffee- und Thee-Gedecke.
elegante bestgeschenke. Bett-, Aisch- und Küchen-Wasche,
In grösster Auswahl
Praktische und
Serviteurs.
Tischläufer.
In allen
Preislagen.
CBA
KE
N. ILI- Taa#l. anir fün Dianot haran; 1 Stückchen gutes Halbleinen M. 10,40 für 6 Hemden.
Belichtes Geschenk uur Dienstboten:1„„ Horlas„ 65„ S„
Hemden mit Spitze das Stück von M. 1,00 bis 2,00 in allen Preislagen.
Nur bekannt reelle, gediégene Qualitäten. Aussergewöhnlich billige Preise,
Specialität: Uebernahme von Braut- und Baby-Aussteuern
vom einfachsten bis hochfeinsten Genre.
Faagoananui,####a..#.##.#
E
KANM S
Zur Amateur154
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarssarlikel
Ad. Fischl ir.
112 Hohestrasse 112.
u mit vielen is u franco.
Reichi ustr. Prachtkatalog
Preisreducierungen gratis
Vnterricht kostenlos.
3 Dunkelkammern u. comfortables Versuchsatelier im Hause. Pentcee
Um mit dem Nestbestande der aus dem
Concurse S. Löwenstein herrührenden Corsetten,
meist exquisit feine Pariser und Brüsseler Facons, bis Ende dieses Monats vollständig zu räumen, gebe dieselben zum Fabrikpreis ab und gewähre auf alle Waaren
FaiE u..—
einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
Passend zu
Weihnachts-Geschenken!
Herkules-Corsets, Reform-Corsets, Uhrteder-Corsets, Zwickel-Corsets, Gürtel-Corsets, Reit-Corsets,
elegante Strumpfbänder. Verkaufsloka:: Herzoqstr. 2, gleich an der Schildergasse.
AS
Verkauf echter Brillanten,
wertvoller Uhren und sonstiger Pretiosen, Ringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe usw. in Brillanten als Gelegenheitskäufe gegen Kassa.
—„„ 492 gegenüber der An und Verkauf aus ein: Fernsprecher&amp; Schliufmann, habestraße 137, 9hegg, gelanden Geschäften uim. 2305.—
Auf Veranlassung von Konkurrenzfabriken erklären wir hiermit, dass die von uns im April ds. J. im Bau begonnene Seifenfabrik zu Mannheim wegen verspättter Lief rung von Eisen-Baumaterialien der überbeschäftigten deutschen Montan-Industrie, nicht im Oktober laufenden Jahres betriebsfäbig werden konnte, sondern erst Anfang 1900 in Bet ieb kommen wirdBis dahin beziehen wir, um der Nachfrage nach Sunlicht-Seite zu begegnen, den Bedarf in Rohseife von der in Port Sunlight(England) ansässigen Firma Lever Brothers Limited und wird die Seife seit I. Oktober in den bereits fertiggestellten Theilen unserer ’abrik in Mannheim gepresst und für den Consum fertig verpackt.
Wir werden in unserer Mannheimer Fabrik, welche von deutschen Architekten erbaut und, mit Ausnahme einiger englischen Specialmaschinen mit deutschen Maschinen und mit allen Vervollkommnungen der Neuzeit durch deutsche Ingenienre eingerichtet, sowie von deutschen Beamten verwaltet wird, dieselbe Qualität Sunlight-Seife anfertigen, wie sie in der im Jahre 1886 in Port Sunlight gegründeten Fabrik hergestellt wird, wo die steigende Nachfrage stetige Fabrikations-Vergrösserungen für folgende beispiellose Tagesleistungen notwendg machte:
Tagesleistung 1886: ca. 65 Centner
„ 1888: ca. 2500„
„ 1892: ca. 5200„
„ 1896: ca. 8000„
1899: ca. 10600„
Noch mehr wie alle Anfeindungen der Konkurrenz dürften diese Zahlen für die Vorzüglichkeit der Sunlicht-Seife sprechen, deren Reinigungskraft und absolut neutrale Qualität von jeder Hausfrau geschätzt wird.
Mannheim. 6. December 1899.
Sunlight Seifen-Fabrik.-., Mannheim.
Sunlight-Seife wird nur in einer Qualität in den Handel gebracht. Ein Carton, ein Doppelstück enthaltend, ist zu 25 Pfa. in den meisten Colonial- und Drogen-Handungen käuflich zu haben.
Gencral-Agentur für Köln u. Umgegend Herr Fr. Böhle.

S Obenmarspforten
Alfenidewaaren-Fabrik,
Rec
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
enpsiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichaltiges Lager m
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen Nb. Habe einen Posten alterer Facons zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf gestellt.
Amtliche Beranntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 14. Dezember 1899. Gegenwärtig die Herren: Obervurgermeister Becler.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Stadtassessor Hesse.
Stadbaurat Steuernagel.
Bauin pektor Schilling.
Direktor Joly.
Branddirektor Schoebel. Stadtverordnete: Albermann, Bill stein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher Gorissen, Hervig. Joesten Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyen decker, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli. Pslaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rieth. Schaure. Schmalbein. Emil Schm Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen, Wingen. Zilk ns.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Hagen, Heuter, Mengering, Meuser, Rautenstrauch, Schä er, Stubben, Trimoorn, van der Zypen Die Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Festkomitee des Karnevals und bewilligt einen Beitrag von 1500 M. zu den Kosten des Rosenmontagszuges; erklärt die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen für gültig; setzt eine Grundstücksentschädigung fest; erklärt sich mit dem vorgeschlagenen Grund stücksaustausch Pfeilstraße einverstanden; bewilligt einen Nachkredit für die Einrichtung des früheren Bibliothetgebäudes an der Portalsgasse zu Bureauzwecken; erhöht den Zuschuf zur Rheinischen Musikschule von auf 10.000 M. für das Jahr; geneh migt die Gas= und Wasserrohrlegun, nach Müngersdorf; die Anstellun einer Lehrerin an der mittleren Mädchenschule II zu Ostern 1900; di Anstellung eines Oberlehrers, eines katy Religionslehrers und eines Elemen tarlehrers am Ehrenfelder Progymnasium und zweier Elementarlehrer an der Vorschule desselben zu Östern 1900; sowie die Anstellung einer
Landmessers bei der Armenverwaltung;
beschließt die Aufnahme einer An leihe von 21,583.500.; wählt die Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden bei militärischen Uebunger sowie die Mitglieder der Perde=Ab schätzungs= u. Aushebungskommissionen wieder, und wählt neu zum Mitglied der Kommission zur Entscheidung von Streitigkeiten über die Beschaffenheit der Naturalien für das Militär Kauf mann Jos. Schäfer jr., Ursulaplatz 6 ermächtigt die Verwaltung, Klage au Erfüllung des Vertrages über Verpachtung eines Ziegelfeldes am Krefelderthor zu erheben; genehmigt den Ankauf einer Reihe von Grundstücken für die Centralmarkthalle; beschließt wegen Erwerbung der außerdem noch erforderlichen Grundstücke das Enteignungsverfahren einzuleiten, und ist mit dem Ankauf des ehemals Zamow schen Grundstückes an der Poststraß für Schulzwecke einverstanden.
lückwun
mit eingedrucktem Namen.
Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
„ in Tanvarte
„ Ein beliebtes Festgeschenk
s Regenschirme, modern
# Preislage von M. 2,50 bis 40 M. in der Fabrik
Joh. Sidon, B9,gezetgßte, 69
(
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts. In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton, 100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto. 100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
in geschmnackvaltn
eiue Prie taen verpackt bei postreier Zusendung.
Locales.
Ueber das eheliche Güterrecht sprach am Donnerstag
Abend Hr. Prof. Crome im Gürzenich. Dasselbe zerfällt in Bas gesetzliche und das vertragsmäßige Güterrecht. Nach Inkrafttreten des neuen Gesetzbuches ist es unzulässig, einen Vertrag zu machen, worin auf die Bestimmungen eines alten Gütersystems verwiesen wird; davon abgesehen herrscht ziemlich uneingeschränkte Vertragsfreiheit. Die Regelung der Verhältnisse des ehelichen Güterrechts ist immer verschieden gewesen. Unser Recht steht jetzt mehr als irgen ein anderes auf der germanischen Rechtsidee, auf germanischen Rechtsgewohnheiten. Die Ehe ist gedacht als vollkommene LebensgemeinFür Brautkleider.
Schwarze und farbige
Kleider-Seide.
4 aarantiert solide Qualitäten.
Robe 18, 21, 25, 28—45 J.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BAUHEM; Aeeidenz-Druckerei.
,<space> B a h n h o f s t r a s s e<space> 3.<space>
Ich bitte, genau zu adressieren.
J. Oestreich, Columbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, chultaschen, Tornister, Portemonnaies,
rmea Gaafenträger. Hundehalsbänder u. 1. w.
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu binigen Preisen. Wertstatt im Hause.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Negen Aufgabe des Geschäftes.
Sämtliche Möbel=, Polster= und Bettwaren zu sehr billigen Preisen. Nußb. vol. Vertikows 48
Heinrich Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Ladenlokal zu vermieten
—
S 125
" 0*
—
S 2
—— •*
*——
—*
82—
9 G5 2
55 85
ES 122
8 5
Ein passendes
Weihnachts-Geschenk
für Jedermann
ist die Amerikanische Harfen-Zither
(Deutsches Reichspatent Nr. 101661)
Durch die unter die Saiten zu legenden4 patentirten Notenblätter, welche durch Zahlen und Striche die anzuschlagenden Saiten## und Accordgruppen angeben, ist ein jeder im Stande, sofort ohne die geringste# Notenkenntniss zu spielen.
Ein äußerst reichhaltiges Nepertoire von Liedern, Conplets, Tänzen, Opernsätzen 2c., das stets durch die neuesten Compositionen ergänzt# wird, bietet eine schier unerschöpfliche Quelle von 4 Auregung und gediegener Unterhaltung.
Sowohl für den Familienkreis wie für sellige Unterhaltungen und Concerte ist die „Aeol“ ein ideales Instrument.
A. Eichler, Köln, Hl. Budengasse 15.
Tongers Taschen-Album Bd.7.
U3 Kinderliedler
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P. J. Tonger, Am llof34 u. 36.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. 12#m u
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 11..
A—
* chike aparte Blousenseide, die 8 Blouse 4 Meter mit apartem# Besatz in elegantem Karton 4
5, 6, 7,—12 M.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.#
einheitlich verwärter werven...
Krone in der Entwickelung, welche diese Materie in den verschiedenen Gesetzgebungen der ganzen Welt bis jetzt durchgemacht hat. Noch nie ist die Stellung der Ehefrau so günstig und gesichert gewesen, als es hier der Fall ist, und mit Unrecht hat sich die moderne Frauenvewegung dagegen gewendet. Daß eine vollständige Gütertrennung für uns nicht paßt, versteht sich nach dem Wesen der Ehe von selbst, die mehr als ein Nebeneinanderleben sein soll. Das deutsche System, das eine Gemeinschaft des Vermögens ausgebildet hat, bedeutet keine Unterjochung der Frau. Die vollständige Gütergemeinschaft kann als die schönste Erscheinungsform des Gütersystems aufgefaßt werden, aber sie paßt freilich nicht für alle Ehen. Deshalb ist die deutsche Rechtsentwickelung dahin gelangt, daß die Vermögen der Ehegatten nur der Verwaltung nach zusammengeworfen werden sollen, die Vermögen selbst aber rechtlich getrennt bleiben. Das deutsche System hält also eine Mittellinie zwischen der vollständigen Gütergemeinschaft und der Gütertrennung. Die einheitliche Verwaltung der Vermögen geschieht durch den Mann, und deshalb nimmt er das Vermögen der Frau in Besitz. Es ist seiner Verwaltung und seiner unterworfen, letzteres, weil er ja auch für die Lasten des Ehestandes aufzukommen hat. Ist ihm die Nutznießung entzogen(bei Gütertreunung), so ist die Frau verpflichtet, zur Bestreitung des ehelichen Aufwandes ihm einen angemessenen Beitrag aus ihrem Vermögen zu leisten. Das ganze Verwaltungsrecht des Mannes ist in Bezug auf das Vermögen der Frau von vormundschaftlichem Charakter. Es wird im Interesse der Familie geübt. Kein Verwaltungsrecht hat der Mann an dem, was die Frau durch ihre Arbeit oder durch den selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäftes erwirbt, und auf Grund dieser neuen Bestimmung ist also die ganze weibliche Arbeiterklasse emanzipiert au der Grundlage der Idee der befreienden Arbeit. Ferner kann bei einer Schenkung, die ein dritter an die Frau macht, dieser das Nutznießungsrecht des Mannes ausschließen. Auch die Früchte dieses sogen. Vorbehaltsguts sind wieder Vorbehaltsgut. Wenn z. B. die Frau Aktienpapiere, die ihr Vorbehaltsgut sind, verkauft und dafür andere ankauft, so sind diese neuen ebenfalls Vorbehaltsgut. Alles Vorbehaltsgut befindet sich im Zustande der Gütertrennung. Früher hatte der Mann schlechtweg die Befugnis zur Veräußerung von Mobilien, jetzt wird sie auf Geld und verbrauchbare Sachen beschränkt, andere bewegliche Sachen darf er aus dem Vermögen der Frau ohne deren Zustimmung nicht veräußern. Thut er dies dennoch, so kann die Frau die veräußerten Sachen von dem dritten zurückverlangen. Aber auch die Frau hat kein freies Verfügungsrecht darüber, sondern sie bedarf dazu der Einwilligung des Mannes. Ueber den Stand der Vermögensverwaltung hat zwar der Mann auf Verlangen der Frau Auskunft zu erteilen, aber die Klage ist doch bis auf einige Ausnahmefälle zwischen Eheleuten ausgeschlossen. In manchen Fällen trifft das Vormundschaftsgericht die Entscheidung bei Streitigkeiten. Sofortige Klage kann die Frau nur anstellen, wenn der Mann ihr den Unterhalt verweigert oder wenn ihr Vermögen im ganzen bedroht ist, d. h. wenn Gründe vorliegen, wonach man anch auf Gütertrennung klagen kann. Aus der Nutznießung des Vermögens der Frau hat der Mann vorerst die Lasten des Frauengutes zu tragen, als Steuern, Verwaltungskosten usw. Was dann übrig bleibt, in zur Bestreitung der ehelichen Bedürfnisse zu verwenden, und der dann noch verbleibende etwaige Rest steht allerdings zur freien Verfügung des Mannes. Das Nutzungsrecht an dem Vermögen der Frau kann dem Manne nicht gepfändet werden, wenigstens nicht bis auf den eben erwähnten Rest. Ein selbständiges Verfügungsrecht hat die Frau bei Führung des Haushaltes; sie wird dann als eine Beauftragte, als die Stellvertreterin des Mannes angesehen. Mann und Frau konnen, wenn dem einen vom anderen die erforderliche Zustimmung jur Maßnahmen bei der Vermögensverwaltung grundlos verweigert wird, das Vormundschaftsgericht aurufen, und dessen Entscheidung ersetzt dann eventuell den mangelnden Konsens. Die Schulden der Frau belasten ihr Vermögen nicht, soweit der Nießbrauch des Mannes entgegensteht. Dies gilt aber nicht für voreheliche sowie für Deliktsschulden, wobei dem Gläubiger das Zugriffsrecht auf das Vermögen der Frau gegeben ist. Redner verbreitet sich weiter über die Gütertrennung und die vertragliche Gütergemeinschaft

Seite 6.
WE
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag I7. Pecember 1395.
Sce
ner
Privatpost.
Für den Neujahrsverkehr werden junge Leute im Alter von 18—30 Jahren zur Aushülfe gesucht. Meldungen Sonntag den 17. Dezember, Vormittags zwischen 10—11 Uhr auf unserem Bureau Sternengasse 78. Zeugnisse sowie 10 Mark für zu stellende Kaution sind mitzubringen.
Die Direktion.
Holzbildhauergehülfe,
Gotiker, gesucht.
Lütticherstraße 30.
Schreiner, erfahren an Bandsäge, *<space> g e s u c h t.<space> T a u b e n g a s s e<space> 9.<space>
Ein angehender
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen ges.
Gertrudenstraße 16.
Für die
Beleg=Abteilung
in meiner hiesigen Annoncen=Expedition suche ich sofort
einige junge Leute,
welche möglichst mit diesen Arbeiten vertraut sind. Gute Zeug nisse erforderlich.
Rudolf Mosse,
Annoncen=Expedition,
An den vier Winden.
Ein j. kath. Mädcsen
sucht bei kath., alleinstehender Dame oder kinderl. Ehepaar bei bescheidenen Anspruchen Stelle als Stütze. Familienanschluß Bedingung. Eintritt kann zum 1. Januar ventuell später geschehen. Gütige Anerbietungen unt. Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kath. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze b. einz. Dame od. kinderl. Ehepaar nach auswärts.
Offerten unter Nr. 2206 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gut eingef. Versand=Geschäft in Manusatturwaren, Specialität Herren= und Damenkleiderstoffe, sucht an allen Plätzen Rheinlands und Westfalens tüchtige, solide und cedegewandte Vertreter(Damen nicht ausgeschlossen), welche über einen ausgedehnten Bekanntenkreis verfügen und wegen des zu übernehmenden Incasso K 200—300 Kaution stellen können. Bei einigem Bemühen lohnender Verdienst unbedingt sicher.
Anerbieten mit Angabe der bisherigen Beschäftigung sowie mit Referenzen wolle man u. Ke 975 an Rudolf Mosse, Elberfeld, Suab
Junger Commis für Laden u. Comptoir, sowie zum Besuche der Kundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2203 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine bedeutende
Cacao= u. Chocoladen= Fabrik am Niederrhein
sucht zum Eintritt per 1. Januar 1900 eine energische, tüchtige
ältere Directrice,
welche bereits in Chocoladenfabriken thätig gewesen ist und einem größeren Personal vorzustehen vermag. Nur erste Kräfte wollen sich melden und wird strengste Diskretion zugesichert. Bewerbungen unter Beifügung der Photographie. Angabe der Religion und der Gehaltsforderung u. B.990 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen
Voltszeitung erbeten.!
Zu Ansang Januar 1900 wird auf einem Gute in der Nähe von Düsseldorf eine katholische
Hauslehrerin
gesucht. Es wird gewünscht, daß selbige auch Unterricht in Clavier und die Anfangsgründe im Französischen ertheilen kann. Gefl. Fr.=Offert. mit Gehalts=Angaben bitte zu richten unt. C 0 6010 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für März ooer April wird in einem bessern Haushalt mit erwachsenen Kindern, ein ein aches, gesetztes kath
Für kathol.
37 Jahre, in Küche u. Haushalt sehr tüchtig, suche ich selbst. Wirkungskreis zur Leitung eines Haushalts u. Erziehung u. Pflege mutterloser Kinder. Fr.=Off. unt. A 0 5963 an die Geschaftestelle d. Köln. Volkszt#
Ein junges Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht auf so fort oder per Januar Stelle in einem Kurz= oder Colonialwaaren=Geschäft Fr.=Off. unt. C R 6012 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
BI
(bei Aussicht auf dauernde Stellung) gesucht. Dasselbe muß die Fähigkeit haben, die bürgerliche und feinere Küche selbständig zu leiten, außerdem Fertigkeit im Nähen und Bügeln besitzen. Fr.=Offerten nebst Angabe der bisher. Thätigkeit u. der#ehal sanspr. unt. C B 6020 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Frau
für einige Stunden Hausarbeit morg. gesucht. Steinbergerstraße 40.
lleinst. ält. Pers., Witwe od. Frl., * welche sich ein. Fam. anschl. will, der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen, gesucht. Off. unt. 11 B 36 postlagernd Köln.
Junge aus besserer Familie, der den
mu erlernen wünscht, findet Stelle per 1. Januar in einer ersten Musikalienhandlung Kölns.
Gefl. Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kutscher
zu einem Arzt auf dem Lande gesucht. welcher auch Gartenarbeit übernehmen muß, am liebsten ged. Kavallerist Zu melden Dagobertstraße 15
Verdienst
Für eine hochanges., gut eingeführte Versicherungsgesellschaft werd. für den Abschluß von Lebens=, Volks=, UnfallVersicher, gut empf., auch in b. Kreis verkehr. Agenten, w. sich d. Branche ausschließl. od. nebenamtlich widmen können, gegen hoh Verdienst gesucht Off. u. Nr. 2205 a. d. Geschaftsst. d Bl
Köchlnnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westsalen(evang.), Holland, In= und Ausland. Frau Thiele, Köln, Wollküche„I.
Köchinnen, mädchz. Stüe, 2.
häusl. Arb., Haush. f. 1., Mädch. f. hausl. Arbeit. u. Hülfe a. Buffet ges. Ww. Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohestr.
Ein Geistlicher in Koln
sucht ein gesetztes, fleißiges
dienstmäochen sis AArbeit
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter Nr. 2207 an die Geschaftsst. d. Bl. erb.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
F. Klöckner, Fabrik elektr. Apparate, Großer Griechenmarkt 13
Ein jg. Bäckergesell:
gesucht.
Röhrergasse 14.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
weiße Mobel
chreinter gegen gute Accordöhne gesucht.... 61—
Maybachstr. 174, Thoreing., Hinterh.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr.
Architekt
gesucht, der in der freien Zeit Kosten anschläge, Abrechnungen 2c. besorgt.
Anerbietungen unter Nr 2176 an die Geschäftsstelle d. Vl
Arbeits-Gesuche.
K
Lindenstraße
Nr. 49, 1. Et., 6 Zim., K. u. Zub. 115#
Badez.
95
75
70
95
120
Parketböden, Erker oder Bescheid Roonstraße 34
49, 3 65,2.
65.3.
69.3.
„ 71, 1. mit Oesen
Balkon. Pr2
Blumengeschäft!
Ladenlokal,
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst
2.
drei schöne Zimmer, zu 27 c zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Herzogstraße 25
Geschäfts= u. Wohnhaus— Neubau Ladenräume im Souterrain, Erdgeschoß u. 1. Et., preisw. zu vermiet Besch. das. von 10—1 u.—4½ Uhr.
Ladenlokal
mit Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid
Nippes, Wartburgstraße 5.
Mal-=Unterricht
für Dekorationsmalern Dilettanten in Ornament. Blumen, Früchten. Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20.
Kapitalien.
Kirchen- u. Institu'sgelder
als 1. Hypot#ek. gesucht.
Vermittler ausdrücklich verbeten.“ Off u. A 49 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gas-Glühlicht-Strümpfe:
erste Qualität K..40 per Dutzend zweite„ M.80„„
Cylinder garantirt dopp. verschmolzen N.50 p. Dtzd., sowie alle zur Glüh lichtbranche gehörenden Artikel, prima Qualität u. Fabrispr. Karte genügt. Zülpicherstraße 48, Laden.
Bestes Schwarzbrot,
nicht sauer, sehr wohlschmeckend, Weißund Schwal=Feinbrot, echtes Ober länderbrot, aus bestem Roggen, zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Für Geschenke! a. Schweiner Feston
in kleinen Stückchen spottbillig. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Verloren&amp Gefunden.
Filzhüte
werden in Kürze billigst, tadellos gereinigt, und wie nen hergestellt, ebenso
Cylinderhüte,
eleg. modernisiert. Aufbügeln billigst.
A. Moray, Georgstr. 10.
F ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futters. Der Anfertigungs= preis ist nur 10—15 M. Hofeund Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —s2M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geandert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
bgeschl. 1. Etage, 3 gr. Raume, sof.
zu vermieten. Balthasarstraße":.
Zwei kleine Zimmer zu vermieten.
Buttermarkt 25.
Leizb. Schlafstellen, p. Woche.50 Olivengasse 8, part., rechts.
Ein großes Zimmer
(straßenwärts) nebst Mansarde zus. zu vermieten. Burgmaner 32.
Für Hausbesitzer,
Maurer, in allen Arbeiten erfahren. empfiehlt sich für Reparaturen. Fröhlich, Krahnenbäumen 22.
Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert
Nippes, Zonserstraße 30.
Po##ortialan were. im. I. M, Holn
Arürrzlchri oder Westen à.—. Anzüge für 15 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 5, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Krz. Kinimann, Annostraße 49.
1 öbl..4. Et. an anst. Pers. z. verm.
21 Lübeckerstr. 14, I.(üb. d. Ring hin.).
In ruhigem Hause 2 Zimmer, 2. Et., O an 1 oder 2 stille Pers. zu verm.
Pantaleonswall 15.
Grosses, schön möbl. 3 mmer,
mit Frühstück, an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Melchiorstraße 1.
n ruhigem Hause ein geraumiges
O Zimmer zu vermieten.
Perlengraben 2224.
9 Zimm. 3. Et. sof. z. M. 21 an st. Leute 9 zu vermiet. Fleischmengergasse 54.
1% in Etui mit Reißzeug gefunden. W Wo sagt die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
gelbe Farbe, weißer Kragen entlausen. Vor Ankauf wird gewarnt. Lindenthal,
Bachemerstraße 94.
Zu verkaufen.
Möblierte Vem Altermart 42.“
* 4. 18111L 6 R. m. Erker,
Sch. Elagse, auch get.z. verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nivpes, Nohlstraße 30.
Metzgereilokat z. vermieten
Off. u. Nr. 2158 an die Geschäftsstelle d. Vt.
lain kleines Zimmer an eine brave C Person zu vermieten.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Keev, Severinstraße 62.
Martinstraße 37
Mann
empfiehlt sich als Adressenschreiber u für sonst, schriftl. Arb. bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 2188 a d. Geschäftsst. d. Bl.
enahmaschinen aller Art werden gut 2 und billigst repariert.
Deutz. Freiheitstraße 80.
Gepr. Schulvorsteherin
wird f. kl. Pensionat m. Schule gesucht. Fr.=Off. u. A U 5968 an d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszig.
WE
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
der Holz= u. Stabeisenbranche sucht sich zwecks weiterer Ausbildung zu verä dern. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Kleineres Holzgeschäft, womöglch mit Stabeisenlager verbunden, bevorzugt. Eintritt kann sofort, jedoch auch später erfolgen.
Fr.=Off. u. CW 6017 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung.
Junger Mann sucht
Stallnn als Comptoirist. Steundg Prima Reserenzen. Fr.=Off. unt. C N 6909 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bei chreiben von Buher 1.
besorgt H. Gethmann, Arndtstr. 1. part.
2— werden für 50 h elegant
E# garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agatha4.
austelegraphen werden unter Garantie angelegt. Reparaturen sehr billig. Deutz, Freiheitstraße 86.
——
mit Wohnung zu vermieten per 1. Januar 1900.
öbliert. Zimmer I. Etage zu vermieten. Johannisstr. 70.
gnansardenzimmer, möbl., m. Ofen zu vermieten. Johannisstr. 70.
2 Zimmer 1. Eta
Weyerstraße 80 an stille Leute zu verm. Bescheid Sternengasse 40
Möbl. Zimmer in besserem Hause zu verm. Maybachstraße 171.
.„ werden billig garn ert
8 NK 5n
FNK und Jedern gekrauselt Blindgasse 13.
Ein junger Mann
sucht irgendw. Beschäft. b. Weihnacht.
Offerten unter Nr. 2198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostume werd. v. 6 M.
an, Hauskleider von 2 K. angefertigt. Autoniterstrabex7, 1. Etage.
Kleines Zimmer
mit Speicherzimmer an anst. Person zu vermieten. Burgmauer 27.
große durcheinanderg. Zimmer, im Hause des Eigentümers, mit allen Bequemlichk. an ruh. Familie z verm. Nippes. Siebachstraße 724.
Günstige Kaufgelegenheit!
In einer aufbl. Industriestadt a. Nie errhein(25.000 Einw.) ist gut gehendes—
Bangeschäft
mit mech. Schreinerei, vor 1½ Jahren mit den neuesten Holzbearbeitungsmaschinen eingerichtet, einschl. sämtl. Material, vorrät. Werkzeugen. Rüstzeug. Pferd und Fuhrwerk, sowie Terrain mit aufsteh. Gebauden in bester Lage der Stadt. teilungshalber zu verkaufen. Genüg. Arbeit vorhand. Fr.=Off unt. C P 6011 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lederwaren:
Portemonnaies,
Brieftaschen,
Cigarren-Etuis,
Aktentaschen,
Schreibmappen,
Albums etc. etc.,
nur in bester Ware. Reichste A swahl. Mässige Preise.
Geschw. Nutoni,
Breitestr.167 Eck Gertrudenstr.
(ver. 1871.
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu er mäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Württemberger. Tübing. Pfefferwürstle Stuttgarter Knackwürstle
empfiehlt
Alfred Decker, Friesenstraße 49.
Pianino,
gut erhalten, sehr billig zu verk.
Gereonshof 3.
Sofas, Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.
Tuchreste
zu Anzügen, Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Flora=Aktie
(Priorität) f. u. 165 K zu verk. Eintr. fr. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl
gebr., bill zu verkaufen.
Oesen, Ursulakloster 7.
Schöne antike eingel geschw. Kommode
2 zu verkaufe. Heumarkt 79.
Gr Reg.=Ofen b. z. verk. Hosengasse 9.
Iteiß bemalter Herd mit Kessel, neu, 20 für 45.— zu verk. Hosengasse 9.
ünternamagica, 2 m große
Bilder, b. zu verk. Gr Neugasse 9
Napagei mit Bauer billig zu verk * Gr. Neugasse 9.
Jarzer Kauarien sehr billig. S 4 Blindgasse 4. part., Hint.
Echöner nußb. Spiegelschrank, kl. EisS schrank, Krystallbowle, Nähtisch, Wringmaschine, versch. Oelgemälde, sch. 2 a. Federbett, Pfeilerspiegel mit Konsole, versch. Säulen, Mantel= und Füllösen, einige für Wirtschaft, vollst. Eisenbett 10 M, Reisedecke 3 4, Nachtstuhl 6 M. Tafelherd mit Kessel 20.M. Achterstraße 4.
Mietgesuche.
Zu vermieten.
[Acbildeter junger Mann, verh. □ redegewandt, Reprasent., sucht Stelle ale Reisender. Fr.-Offert unt. C Z. 6018 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkoztg.
Verkauferin m. g. Zeugn.
sucht Stelle, am liebsten Konditorei oder als Buffetfräulein.
Naberes Ehrenfeld, Leostraße 20.
e e ece.en. KE
Vorteilhaft. Anerbieten.
Für Comptoir. Engros= od. ähnlich. Gesch. hell. Souterrain, ca. 150.=., auch geraum. Hof. Neustadt, zu verm. Eigentümer. in Ruhestand getr. Herr wurde sich event, aktiv beteiligen.
Off. u. Nr. 2164 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Zimmer Handvert.
zu vermieten. Gr. Sandkaul 11
(mit Frühstück) zum 16. Januar zu mieten gesucht. Offerten an
Refelendar Vorr, Küren.
Bankbeamter m. Mutter
sucht—4 Zimmer nur in feinem Hause für jetzt oder später. Fr.=Off. u. Nr. 2204 an die Gesch. d. Bl.
Ksen seen fa asa
Unterricht.
ualisch durchaus gründl. gesucht. Englisch, Offert. mit Bedingungen u. Nr. 2197 an die Geschäftsst. d. Bl.
Empfehlend. Weihnachtsgeschens!
Hochf. 14kar. gold. Herrn=Sav.=Uhr, Sprungd., 3 Deck., In. Ancre=., 15St., hochf. Renaiss.=Grav., Handarb., fort. Farben, 100 K. b. Unvert Klein, Marzellenstraße 61,(Uhrm.)
Thüringer=, SachsenHausmacher=Leber= und Blutwurst per Pfund 70 und 65 Pig. empfiehlt
Alfred Decker,
49 Friesenstraße 49.
Nehrere prachtv. Fameltasch.=,
Plüsch=, Mognette= und
Stoffsosas m. u. o. Sess. w. Aufgabe s. b. z. verk. Polstergesch. Kattenbug 11.
Celli. e
Schott. Schäferhund, la. reine Rasse, tadetlos ges., 3 Monat alt, zu verk.
Offerten unter U 100 an die Annahmestelle von J. Außem, Kalk.
Seltene Gelegenheit.
3 Deckel gold. Savonett=Uhr. Lange Söhne, und Chronometre, billig zu verkaufen. Drususgasse 17.
ginder=Altar. prachtvoll. in Holz u. 5 Vergoldung ausgefuhrt, billig zu verkaufen. Schildergasse 118, 3. Er.
ute Violine mit Kasten billig ab 0 zugeben. Follerstraße 98.
Canarienvögel. Weibchen, Heckkörbe, A# billig abzug. Ursulaplatz 9, II.
1seberzieher, fast neu, billig zu verk.
Waisenhausgasse 26.
Schöne Kinderaltäre, verschiedene Größen, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 101. 2. Et
eberz. f. gr. Fig., f. neu, 30.A gekost., f. 10 MAz verk. Oliveng..part. rechts
Kauf-Gesuche.
möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
aer giebt einem 76 J. alten Manne X der das rechte Bein verloren u. das linke viermal gebrochen hat, ein Weihnachtsgeschenk?
Curistian Kuner, Achterstraße 11A.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Ein kinderloses
Ehepaar,
katholisch, wünscht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen Vergütung. L. Mammer, Laar bei Ruhrort. Thurmstraße 36.
Wer Stempel oder Glückwunschkarten bestellt, kann eine ganze
Boeren-Familié
in ihren heimatlichen Sitten und Gebräuchen gratis in Augenschein nehmer
Stempelfabrik
Cäcilienstraße 10.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 a Sonntag 17. December 1399.
Seite 7.
reisauf sämmtliche noch vorräthige
Schwarze u. farbige
Schwarze u. farbig
namänte
KinderEEten
4
Mnklei
Schwarze u. farbige
oll- u. Seiden-Stoffen
Wollene u. Seider
Eß 52
1
Grosse Parthien schwarze und farbige
6
zu ausser
ICH
Preis
∆
A
Marsplatz 7—
A
B51 88
L
Locales.
*p Wohlthätigkeitsvorstellungen. Zum Besten des Knabenind des Mädchenaspls au St. Gereon, der Maria=HilfAnstalt in der Rolandstraße und des Missionshauses Knechtsteden werden in diesem Jahre am 27., 28. und 29. Dezember sowie 2. Januar 1900, nachmittags, im großen Saale der
Bürgergesellschaft, Wohlthätigkeitsvorstellungen veranstaltet. Zur Aufführung kommt Dornröschen, ein Volksmärchen in drei Bildern von C. A. Görner, in Scene gesetzt und einstudiert von Hans Portz vom hiesigen Stadttheater, sowie mit neuen Dekorationen, gemalt von Wilh. Kuhn vom hiesigen Stadttheater.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(am Domhof Nr. 8) stellt Goldschmied Heinrich Birgel eine hohe spätgotische Monstranz, die für Bayenthal bestimmt ist, neu aus. Sie weist, anlehnend an alte Vorbilder einen eleganten architektonisch gut entwickelten Aufbau auf. Die flotte Behandlung des spätgotischen Ornaments macht dem Meister alle Ehre. Nicht minder sauber und stilgerecht durchgeführt ist ein romanischer Meßkelch von Leo Moldrickx hierselbst, der die Filigrantechnik in ihrer vollkommsten Entwickelung uns zeigt. An weiteren Goldschmiedearbeiten möchten wir ein spätgotisches Reliquiar von Aloys Kreiten nicht unerwähnt lassen, das recht geschickt und flott aufgebaut ist. Peter Bayer in Bayenthal ist mit drei neuen Glasmosaikarbeiten für die neue Nebenaltarmensa im nördlichen Krenzschiff der hiesigen Kirche St. Ursula neu vertreten.
Mittelbild zeigt auf tief violettem Grund eine getreue Nachbildung des Gnadenbildes der hiesigen St. Maria Ablaßkapelle, die beiden Seitenbilder enthalten Darstellungen der h. Rosa und des h. Jakobus in charakteristisch schöner Zeichnung auf Cartons des Malers Osten hierselbst. Freunde alter Kunst machen wir auf eine Kasel und zwei Dalmatiken aus schwerer gestreifter und geblümter, dem vorigen Jahrhundert entstammender Seide aufmerksam, auf welcher reiche, dem Ende des 16. Jahrhunderts entstammende, Borten aufgenäht sind. Die Dalmatiken zeigen gewebte Borten in der Techui der sogenannten Kölner Borten, auf welchen Goldstickereien angebracht sind. und zwar auf der einen Dalmatika hauptsächlich Darstellungen heiliger Männer und auf der andern Darstellungen heiliger Frauen und Jungfrauen. Die Vorderseite der einen Dalmatika zeigt als Schmuck heraldische und kirchliche Wappen, die auf gräfliche Geschenkgeber hinweisen, die Vorderseite der anderen Dalmatika bringt eine Darstellung der Krönung Marias. Interessant und überaus effektvoll ist die Art der Stickereien der Kasel, die in Technik und Effekt an Filigranarbeit erinnert. Das Hauptbild zeigt die Kreuzigung Christi, darüber finden wir Christus am Oelberg; die übrigen Kreuzteile enthalten die zwölf Avostel in ganzer Figur mit ihren Marterwerkzeugen. Leider sind die überaus interessanten Stickereien stark ergänzungsbedürftig, immerhin geben sie ein interessantes Bild von der Höhe, auf welcher die Kunst
der Nadelmalerei in jener Zeit
Vereins=Nachrichten.
O Ueber Selbstentzündung sprach am Freitag Abend Herr Oberlehrer Dr. Hilburg im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln. Schon den Alten war die Selbstentzündung organischer Körper bekannt, aber eine Erklärung war bis zur neuen Zeit nicht möglich, weil erst Lavoisier zu Ende des vorigen Jahrhunderts den Verbrennungsprozeß klar erkannt hat. Die Thatsache der Selbstentzündung, die bei Heu, Kohlen, Kleie usw. ofters vorkommt, ist, besonders auf Schiffen, eine große Gefahr, der,
nach englischen Quellen, in einem Jahre 60 Schiffe zum Opfer fielen; nach einer deutschen Statistik wurden in sieben Jahren 150 Schiffe davon betroffen, wovon 40 auf offener See verbrannten. Die chemischen Prozesse bei der Selbstentzündung können natürlich keine anderen sein als diejenigen jeder anderen Verbrennung, bei der ein gewisser Temperaturgrad des verbrennenden Körpers, seine Entflammungsoder Entzündungstemperatur erreicht worden sein muß. Für jeden Körper giebt es eine obere und eine untere Temperaturgrenze, über welche hinaus die Verbrennung nicht vor sich gehen kann. Es giebt Körper, deren Entflammungspunkte so tief liegen, daß sie an der Luft in unserer gewöhnlichen Temperatur verbrennen, so z. B. eine Verbindung von Zink und Kohlenwasserstoff(Zinkmethyl), eine Flüssigkeit, die sofort verbrennt, wenn sie an die Luft kommt. Ohne daß der Eutflammungspunkt erreicht wird, kommt aber oft eine langsame Verbrennung zu stande. So oxydiert sich der Phosphor bei gewöhnlicher Temperatur, trotzdem seine Entzündungstemperatur 45 Grad Celsius beträgt. Durch die langsame Oxydation wird Wärme erzeugt; diese regt dann ihrerseits die Reaktion wieder stärker an; durch die stärkere Verbrennung wird wieder eine großere Wärme erzeugt und so fort, bis endlich der Entzündungspunkt erreicht ist und die lebhafte Verbrennung eintritt. Ein
Körper wird sich um so leichter oxydieren, eine je großere Oberfläche er dem Zutritt der Luft bietet. Dies ist bei seiner Verteilung in feine Teilchen am meisten der Fall. Man kann so ein Merull, wie z. B. Blei, in fein zerteiltem Zustande an der Luft zur Verbreunung bringen, was der Vortragende demonstriert. Ebenso entzündet sich fein zerteilter Phosphor an der Luft; man zerteilt ihn durch Auflösung in Schwefelwasserstoff; tränkt man dann ein Papier mit der so verdunstet der Schwefelwasserstoff und der Phosphor bleibt übrig, der sich dann nach kurzer Zeit entzündet und lebhaft verbrennt. So sind die Selbstentzündungen von Kohlenstaub, in dem sich Schwefelkies befindet, in den Bergwerken zu erklären, der mit Luft gemengt dann gleichzeitig gewaltige Explosionen verursacht, ferner die Entzündung von Mehl in den Mühlen. Besonders unterliegen Schwefelverbindungen, so die Sodarückstände, die Calciumsulfat enthalten, der Selbstentzündung. Körper, die nicht im stande sind langsam zu verbrennen, können durch Lagerung bei andern, wie Harzen, Oelen usw., entflammt werden, so kann z. B. durch Oel verunreinigte Baumwolle infolge der langsamen Verbrennung des Oeles entflammt werden; so entzündet sich Terventin unter der Einwirkung von Salpetersäure. Derselbe Prozeß kann entstehen durch Atmung lebender organischer Körper, wodurch Kohlensäure und Wasser gebildet wird; auf diese Weise kann Heu oder Kleie auf die Entzündungstemperatur gebracht werden. Endlich können auch mechanische Vorgänge die Ursachen zur Selbstentzündung abgeben. Poröse Körper absorbieren und verdichten Gase auf ihrer Oberfläche, z. B. fein zerteiltes Platin und überhaupt edele Metalle, wodurch Wärme entsteht. Dasselbe ist bei Holzkohle der Fall. In neuerer Zeit hat man diese von Döbereiner 1823 entdeckte und schon von ihm in der Döbereinerschen Zündmaschine verwandte Eigenschaft des Platins wirtschaftlich zu verwerten gesucht, indem man damit für das Auerlicht einen Selbstzünder konstruierte. Man bringt das fein zerteilte Platin auf dem Glühstrumpf in einem Streifen an. Läßt man dann das Leuchtgas ausströmen, dann absorbiert und verdichtet das Platin das Gas, das Metall wird dadurch erhitzt und gerät ins Glühen; an diesem glühenden Platin entzündet sich dann das Gas. Ein Mißstand ist dabei nur, daß das Platin seine Eigenschaft nicht lange behält. Eine zweite Lösung des
□
eise
i
Avon E. Kueffel, Gbn= u. Karloffel=Großzhandlung,
48, Fernspr.=Nr. 2073.
I. Ahrrote 2. mehl. Moselrothe 3. Luxemb. rothe Moselgelbe
Köln, Weyerstraße 43
K..80
320 60
Wonmm 6. Mühlhäuser
7. Eierkartoffeln
8. Ia. Nieren
K.80, M..— N..80
.80
frost
oseldelbe„ 2100 F0.#• n
50 Kilogr. frei Keller geliefert unter Garantie für gesunde,
#freie Waare. Kleinere Mengen und Proben von 1 Kilogramm ab werden Weverstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Manfal Goldreinetten K..50, Rabauen K..—
" Hentel Nalmedier(Belle fleur) K..50
#####netto 50 Pd.) gemischtes Tafelobst K.50, Kochäpfel K.50
A Köln, 17. Dezember 1899. E.
derselben
Problems auf derselben Grundlage bietet noch eine anders konstruierte Lampe, die eine Haupt= und eine Nebenleitung hat. Das Gas strömt zunächst durch die letztere und stößt an ihrem Ende auf ein Stückchen Kohle mit fein verteiltem Platin; dann erglüht dieses. Dadurch wird eine Stichslamme entzündet; diese schlägt gegen einen Metalldraht, wodurch dieser erwärmt und verlängert wird. Er bewegt demzufolge ein Ventil, das die Hauptleitung öffnet und die Nebenleitung schließt; das aus der Hauptleitung strömende Gas entzündet sich an der Stichflamme. Ob der Apparat aber Lebensdauer hat, möchte der Redner nicht entscheiden.
* Hinsichtlich der verlängerten Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten aus Anlaß des Weihnachtsfestes vom 18. Dezember d. J. bis zum 8. Januar 1900 einschl. haben sich von den Transportgesellschaften im Westen folgende angeschlossen: Bröhlthalbahn. Cronberger Eisenbahn, Dortmund=Gronau=Euscheder Eisenbahn, Französische Nordbahn, Georg=Marienhütterbahn, Hildesheim=Peiner Kreisbahn, Holländische Bahn, Main=Neckarbahn, Mecklenburgische Friedrich Franzbahn, Meckleuburgische Friedrich=Wilhelmbahn Nieder ändische Centralbahn, Niederländische Staatseisenbahnen, Nordbrabaut=Deutschebahn, Oldenburgische Staatsbahnen, Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft, Westfälische Landeseisenbahn. Ferner gelten die auf den Stationen der preußischen und hessischen Staatsbahnen nach Stationen der bayerischen, badischen und württembergischen Staatsbahnen, den Elsaß=Lothringer=, Prinz Heinrich und pfälzischen Eisenbahnen und umgekehrt ausgegebenen Rückfahrten von sonst kürzerer Dauer auf den Strecken der letzteren Bahnen allgemein 10 Tage derart, daß die Rückreise auf diesen Bahnen am zehnten Tage beendet sein muß; auf den preußischen und hessischen Staatsbahnen werden diese Rückfahrkarten innerhalb der auf diesen Bahnen ausgedehnten Gültigkeitsdauer bis zum 8. Januar zugelassen. Die belgischen Staatsbahnen haben wie in früheren Jahren auch für diesmal dieser Vergünstigung sich nicht angeschlossen, dagegen haben die Fahrkarten im direkten Verkehr nach Stationen der französischen Nordbahn auch auf den belgischen Staatsbahnen die verlängerte Geltungsdauer bis zum 8. Januar. In wie weit die anderen Eisenbahnen und Dampfschifffahrtsgesellschaften dieser Vergünstigung sich angeschlossen haben, ist aus den auf den Stationen ausgehängten Bekanntmachungen zu ersehen
1
1.
19
M

Seite 3.
stein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen.
Ausverkauf
moderner Auswahl zu ausserordentlich
Resten und Roben in grosser
billigen Preisen
Mit heute verlegten wir unsern
Hauptkleinverkauf u. Grosshandel
von Heumarkt 53 nach unserm neuen Geschäftshause
Heumarkt 5,
Fernsprecher Nr. 537,
Kontare und Lager noch
Vor St. Martin—4.
Es wird unser Bestreben sein, unsern alten guten Ruf auch in dem neuen Hause zu erhalten und zu erweitern. Bei Bedarf uns bestens emRölner Loral-Anzeiger Nr. 346* Sonntag 17. December 1399.
SpecialCorsetts.
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) a.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Köln, Obenmarspforten 38-40,
empfehlen in grosser Auswahl
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystall-Waren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes in allen Preislagen.
in allen Preislagen.
Neu erönnet am Gülichsplatz Nr. 6.
Separat-Ausstellung
Mk..50.
E
Scüe Ang.
gegr. 1868
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40,
Neubau Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Sperngläsern von M. 6,50 an, nur erste Fabrikate, Aneroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk, von
M..50 an, goldene Brillen und Kneifer,
4- und-karät., nach Gewicht,
sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter,
einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art
Heinr. van Broek, Köln,
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einf. u. reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorselzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränkc, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfichlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.
E CNEIEAER!
Passende Weihnachts= und Festgeschenle in Uhren, Inwelen, Gold=, Silber= und Alfenidewaren.
Goldene Damen=Uhren(14kar. gesetzl. gestempelt) von 20+ und höher.
Herren„ von 30 M.(I4kar. gesetzl. gestempelt) von 40 K und höher.
Damen=„(800 1000 gesetzt. gestempelt) von 10 M. und höher.
Herren=(800 1000„„„ 10„
Regulateure, Stand-, Wand= und Wecker=Uhren von Lentzkirch und Gustav Becker, sowie andere vorzügliche Fabricate zu billigsten Preisen unter Garantie.
Goldene und silberne Uhrketten für Damen und Herren.
Medaillons. Kreuze. Ringe, Cravattennadeln. Broschen, Ohrringe. Armbänder, Colliers, Trauringe in jedem Facon und Feingehalt. Silberne Löffel. Gabeln und Messer, Serviettenbänder, Cigaretten=Etuis, Cigarren= und Cigarettenspitzen.
Tafelaufsätze, Fruchtschalen. Bowlen, Serviettenbänder, Messer, Gabeln, Löffel. Zuckerzangen in Alfenide. Diamant=, Brillanten= Granaten=, Korallen=, Türkis, Amethyst=, Mosaik=, Opal und Fantaue=Schmuck in geschmackJac. Eschweiler,
„ 65 Preitestraße 65.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren und Goldwaren im Hause.
Fachmann garautire für solide und dauerhafte Waare.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
En gros. En détail.
Die Chokoladen= und Zuckerwaren=Fabrik
pfehlend, bitten wir um freundlichen Besuch.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Butter-, Eier-, Käse- und Fettwaaren-Handel.
J. H. Münch,
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, feinen Speculatius
und kondants,
Christbaumkonfekt
von 1+ bis J..50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits, Marzipan.
Ferner empfehle:
tägsich friech AltheeZwi. bel= u. Biustbonbons,
14 Pfd. 25
englische Rocks, Drops, Seiden=Bonbons,
14 Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer.
Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister.
Reise-Effekten jeder Art, grosse Auswahl, billigste Preise.
Ant. Reisdorff. vorm. Sabelberg. Sternengasse 34.
Prakt. Weihnachtsgeschenk:
Konzert-Zither,
neu. f. 12 M. zu verkaufen
Hansaring 17, I. Et.

sowie
Tuchen. Loden, mobernen Fantastestoffen(in den nei
7S 188
iu bedeutend herabgesetzten
zum Verkauf gestellt.
Eigelste
52, Ehrenstraße 15-17
5, 47, 49, Weyerstraße 50
Kohestraße 4
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag 17. Derember 1899.
R
A
Seite 9.
Dunkelkammer
im Hause.
Photogr. Unterricht für Käufer gratis.
aen AAN
P EEFZUNZ
Brückenstraße 7. Fernsprecher 683.
Photographische Apparat
aller Systeme und Preise von Mk. 1.
Eastman Kodaks, Krügener Film Camcras.
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membrane
Mark 30,— und höher.
Ausverkauf von Laternamagiea und Operngläsern
weit unter Preis.
an.
Villigste feste
#an A. Preise.
aus- und Küchengeräte.
J. V. Norden,
Langgasse G.
zeichnen sich durch hochseine, unübertroffene
aus und sind in ihrer eleganten Verpackung
* K 124*
garantier
6
20
Pechfeun,
bringen hiermit ihre reiche Auswahl in
Porzellan-, Steingut-, Krystall-, Glas- und Luxuswaren als passende Weihnachtsgeschenke
in empfehlende Erinnerung.
Babach ionz, Geschw. Bonjean, Blautach iciz
in Köln: Vertram Claren, Apostelnstraße 27, Gerh. Conen. Im Laach 4,
Joseph Conen, Gereonsdriesch 2, W. Eckardt, Elisenstraße 27,
Jul. Falk, Zülpicherplatz 11,
Julie Fischer. Deutscher Ring 9,
Heiur. Greven, Ludwigstraße 1. Helnr. Greven. Domhof(Eisenbahn=Viadukt), soh. Heimerzheim. Neußerstraße. 16. L. Heuleshoven Sohn, Marsilstein 74, 2. Heukeshoven Sohn, Unter Sachsenhausen 28, L. Heuteshoven Sohn, Venlverstraße 33,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Alfr. Mövius, Hohestraße. 16.
Möbius, Breitestraße 105.
Möhrus, Eigelstein 84,
Möbius, Schildergasse 115, nur. Möbius, Weyerstraße 51. Alfr. Möbins. Friedrich=Wilhelmstraße 6/8, A. H. Nolden. Am Hof 46,
Gebr Peters, Breitestraße 83, Hub. Pott. Plankgasse 3.
Reden=Gülich, Schildergasse 102,
In 1/1 Pfd.-Paketen zu kaufen bei:
Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29, Ed. Schmidt, Unter Seidmacher 12,
Ed. Schmidt, Severinstraße 65,
Ed. Schmidt. Weyerstraße 56,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70, Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, Tillmanns&amp; Comp., Drususgasse=7.
F. Willeringhaus, Eigelstein 106,
I. Windeck, Friesenstraße 86; in Gyrenseld: Mich. Giersberg, Venloerstr. 403, Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; in Nippes: Chr. Richartz, Neußerstraße 197; in Lindenthal: J. Heuckeshoven, Krielerstr. 56;
Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177. in Deutz: Carl Radermacher, Freiheitstraße 75, Joh. Wershoven Wwe., Freiheitstraße 13; in Mülheim a. Rh.: A. Bauschen, Wallstr. 102,
Clemens Jung. Buchheimerstraße 32,
Joh. Rey, Wolfstraße 10,
Th. Saal, Buchheimerstraße 74; in Kalk: Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
J. Siepen, Hauptstraße 34.
Geldsckrankfabrik
von
Von
Rud. Oettgen
Johannisstraße 71
empfiehlt ihr Lager
n kl. Geldschränken u. Kassetten.
Passend für Weihnachtsgeschenke.
in
am Waidmarkt.
Telephon 2809.
Soh
früher Hohestrasse 131.
am Waidmarkt. Telephon 2809.
———
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Ingof Volk,
Schnnrtase, 21.1(Glage. Einzig in seiner Art.„I7, Zeserenen.
uunge“ Kapin=Revisianen und Venaraturen prompt und hitig.
N. MandelSpekulatius per K 1 K.
Aachener per ur 66;
MarzipanTorten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmucl
empfiehlt
Konditorei Dewald,
Bolzeegasse 11.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviotu. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüger H. Feten, Marsilstein 10B früher Rinkenpfuhl.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 a Sonntag 17. December 1899.
¼ Maschen wollene platt. schwarze
in lang. tadellos gestrickt, in ausgezeichneter Qualität zu 1
empfehlen
Tah.
Strumpf-u. Tricotwaren-Gross-.Kleinhandlung, Spezialgeschäft,
Schilderaasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstraße, gernpreg=Nkr. 1740.
Schnweigigge an u. S,
K
Fort mit allen drehbaren Schornstein-Aufsätzen,
da dieselben naturgemäß einrosten, verrußzen, verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes
verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind. Dagegen besitzt mein
und Punstabsanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sanger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung siets vorzuglich. Sonnendruck ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anertannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu Ventilationszwecken
bei Gießereihallen. Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten,
Auf Wunsch 30 Tage auf Probe. Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate-Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln, Aachenerstr. 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren:
G. van Broek. Friesenwall 124.
Jos. Coutellier, Friesenplatz 8. C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23. Pet. Holzapfel, Waidmarkt Jos. Wagner. Altermarkt 10. Chr. Wirtz, Eigelstein 111 Ziegler. Benesisstr. 61
udeck. Lindenthal,Dürenerst. 199.
J. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Ster. Hasselsweiler, Ehrenfeld. The## bäerstraße 39—15. 6
Schmücke dein Heim.
eipzI
Diaphanien-Bilder von Grimme&amp; Hempel,
Prachtvolle Stücke In feiner
und großartige Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Wachstuch und Ledertuche,
Tischdecken und Läufer, Schürzen und Kinderlätzehen.
Puppenstubentapeten,
nur neueste Muster.
Verdichtungsschnüre
für Zugluft empfiehlt
Jos. Jsrael,
Joh.
Martinstrasse 37A, neben der Höhle, und Heumarkt
1 1
—0
Für Weihnachten empfehle Anrichten
und Theken von n. abgepasste. Lino—enten empfehle An
ich meln reichassortirtes Lager 90 Pig. an.###g# W
In Wachstuchen, Gummituchen Jeum-Vorlagen, für nr###
Ledertuchen, Aullegestoffen, tische, Cin;rgen uug ten
Goo ux tglanta; und Gummituch für Kinder Linaleum für Zimmer-, und Erwachsene von 35 Pig.
und Puppenstubentapeten Nochganzbesonders mache ich auf meine wasserdichten Germania- u. LedertuchTreppen- und Flurbelag.
Unter anderm offerire, s0 lange der Vorrat reicht. abgepasste WachstuchTischdecken InallenFarben 85 125, von 70, 1.
Stückware per Meter 60 Pfg. an. Waschtischaufleger u. Wandschoner, 60 100.
.25 Mk.
deckenstoffe aufmerksam, von waschechten Stoffen nicht zu unterscheiden, unverschleissbur, und nur mit dem Schwamm abzuwaschen.*
von 65 Pfg. an, Aufleger für
Varl Niederstein. Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der
Tocales.
e Gedenket der Armen! Wie uns vom Kölner Wohlthätigkeitsverein berichtet wird, ist der durch die plötzlich eingetretene Kälte, verbunden mit einer allgemeinen Arveitslesiake entstandene Andrang zu seinem Bureau, Sternengasse 25, so groß, daß er kaum bewältigt werden kann. Die regelmäßigen Sitzungen sind derart von Unterstützungsuchenden überfüllt, daß die Räume nicht mehr ausreichen und die Leute gezwungen sind, stundenlang auf der bzw. dem kalten Hausflur zu warten, bis sie die ihnen zugedachten Gaben in Empfang nehmen können. Bei der kalten Witterung werden jetzt außer Geld, Brot, wärmenden Kleidungsstücken, als Röcke, Hosen, Westen, Decken, Betttüicher, Frauensachen usw. auch Kohlen verabreicht. Diese großen Ausgaben verlangen entsprechend auch große Geldbeträge, zumal bei anhaltender Ro.t, Lengriteng Sep'ic
anstalt, welche täglich große Summen verschlingt, bevorsteht. wendet sich der Verein an seine Mitglieder und Freunde mit der Bitte, seiner in dieser für die Armen so schlimmen Zeit nicht zu vergessen und ihn durch Zuwendungen von Gaben in Geld oder Kleidungsstücken in seinem Bestreben, der Not der Armen zu steuern, kräftig zu
* Einführung neuer Versicherungsmarken. Das neue Invalidenversicherungsgesetz vom 13. Juli 1899 tritt mit dem 1. Jan 1900 in Kraft. Von diesem Zeitpunkt ab werden neben den bisherigen Einwochenbeitragsmarken der Lohnklassen I bis Lohnklasse V zu 36 Pfg. und außerdem von jeder der funf Lohnklassen Marken für zwei und für dreizehn Wochen— im Ganzen also elf neue Gattungen-— ausgegeben werden. Dagegen kommen von demselben Zeitpunkt ab die bisher vertriebenen Doppelmarken in Wegfall. Mit dem Verkaufe der neuen Beitragsmarken beginnen die Postämter am 27. Dezember. Hinsichtlich der nach dem 31. Dezember noch unverwendet in den Handen des Publikums befindlichen Doppelmarken soll der Umtausch, der bis zum 31. Dezember 1901 gestattet ist, vo den Postanstalten gegen bar bewirkt werden. Burch Aushang in: Schaltervorräumen wird das Publikum von dem Vertriebe der neuen Versicherungsmarken und von dem Wegfall und Umtausche der Doppelmarken in Kenntnis gesetzt.„.###n. an Manlalstas(Gaf
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 96. Vorletztes Gastspiel des Kammersängers Karl=Mayer. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Lord##hwen: Kammersänger Karl=Mayer als Gast. Anfang 6½, Ende#4 Uhr.
- Montag den 18. Dez.: Ab.=Vst. 97. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Ludwig Anzengruber.
pielplan=Entwurf. Dienstag: Als ich wiederkam... Mittwoch: Figaros Hochzeit.(Kammersänger Karl=Mayer als Gast. Donnerstag: Häusel und Gretel. Freitag: Als ich wievertam...
samstag: Unbestimmt. Sonntag: Unbestimmt. Montag:(Mit aufgehobenem Abonnement) Lohengrin. Dienstag:(Mit aufgehobenem Abonnement) Carmen.
Aus Dororten und
B Mutheim a. Ry., 16. Dez.99. Vor Eintritt in die Tages ordnung der gestrigen Stadtveroronerenversammlung machte Oberbürgermeister Steinkopf die Mitteilung, daß der Regierungs präsident an ihn ein Schreiben gerichtet habe, wonach nunmehr der Entwurf für den Umbau der Bahnhofsanlagen der Landespolizeibehörde vorliege. Auf Samstag, den 1o. d.., sei Termin ur landespolizeilichen Prüfung des Pianes anberaumt; die Offenlegung des Planes sei noch nicht statthaft.— Der Vorsitzende teilte sodann mit, daß der in Köln gestorbene, hier geborene Herr Kar Gerber der Stadt Mülheim 6000 M. letztwillig vermacht habe, mit der Bestimmung, daß aus den Zinsen verschämte Armen unterstutzt
werden sollen; ferner 1000 M. zum Besten des Verschönerungsvereins und 1000 M. für den Erziehungsverein. Die Schentung wurde dankend angenommen. In die Schlachthofkommission wurden die##. Stadtverordneten Selbach, Schunck und Gener, Sanitatsrat Dr. Mörs und die Metzger Schiel und Stolz gewählt. Der Schlachthof soll anfangs Jannar, die Volksbadeanstalt aufangs Februar eröffnet werden. Es wurde beschlossen, das Volksbad der Santatskommission zu unterstellen und die Anstellung weiterer Kräfte, außer dem Bademeister, der Verwaltung überlassen. Die Badepreise werden wie folgt festgesetzt: 1. Klasse: für Benutzung eines Wannenbades
incl. Handtuch und Seife 50 Pfg., eines Brausebades 2= Pfg.; zur die? Klasse 25 bzw. 10 Pfg. Dem Verein Kanarienfreund wurde für die am 17. und 18. d. stattfindende Ausstellung eine Prämie von 30 M. bewilligt. Der Dienstboten=Abonnementspreis im städtischen Krankenhause wurde von 4 auf 6 M. eryoyt, wofür sechs statt bisher vier Wochen freie Verpflegung gewährt wird. Mit einem Gesamtplane über die Bürgersteiganlagen erklärte die Versammlung sich einverständen.e.
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(früher Augustinerplatz 12).
Unsere Weihnachtsfeier
findet statt
Dienstag den 26. Dezember, abends 5 Uhr.
Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten vorzuzeigen
Die Mitgliedkarten sind .: Der Vorstand.
In
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Fernsprecher 2486.
Austern, Hummer
auch außer dem Hause.
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K. 1,— an. Soupers von R. 1,50 an
#0 Orig.=Ausschank der
Cont. Bodega-Companie.
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken in
bitte ich, vorher meine Aussteunng zu besichtigen und sich von der
großen Auswahl u. wirklich billigen Preisen sn übe
are alanat•111?
Nur prima Ware gelangt zum Verkauf.
zeugen
Neuheiten: Lange Damenuhrketten
u massivem Gold in großer Auswahl, vergoldet und Doublé von 3 4
Goldene Herrenketten.
Prachtvolle Herrenketten. Gold aufgewalzt, in 100 verschiedenen Mi von 4 M an.
8 Gold. Herren=Ahren von 50 Mark an,
V mit Doppeldeckel(14 k. massiv gest) von 60—500.
0
zum Würzen der Suppen ist ein Schatz für jeden Haushalt. P
Tronten genugen, um jede schwache Supp oder verlängerte Fleischbrühenugenblicklich kräftig und wohlschmeckend zu machen. Zu haben bei F. A. Wiesemann&amp; Co., Eigelstein 112.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!
Hirsch'sche Schneider=Akademie.
E
Sperialität: Goldine Damen=Uhren,
kleine, elegante Farons. von 20 M. an. in seiner Ausführung(14 t. massiv gestempelt)
99 24, 30—200 M
248
Vo
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 18•9. Pram. mu. d. gold. Medaille in Frankch 1897 u. gold. Medaille in England
alteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. un beginnen am 1. und 15. jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte grats. Dir Direktion.
1 PRINTGAT ATCSIT
Neuer Erfolg: Feitht
Prachtvolle sülberne Damen=Uhren
10. an. kleine elegante Facons. verg. Rände
12, 15, 13 K. und höher.
Specialität: Goldene Ringe
von 2 A an, extra stark in Gold, elegante Fatons, mit Opal 2c.,
von 4, 5. 6 M. bis 30 A
Silberne Herren=Uhren
von 10, 12, 15 K. und höher.
Goldin=Uhren(vergoldet), mit Doppeldeckel.
10, 12, 15# und höher.
sämtliche Waren Garantie.
Köln,
Schröter,
eherstr. 116, am Barbarossaplatz.
n Ense Cr&amp;

Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Konntag 17. December 1899.
Seite 11.
###F Panorama International, Kölner Liederkranz.
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.„ 0
* Unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Sonntag, den 17. Pecember, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
Vocal- und Instrumental=Concert
Früher An Er. NunthafNyr TrsssofPWuT——.
Mittel=Italien. Leisaenic, Pistoja., Neiz!
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eimlr. 30 h. Kind. 20.
Was uns bewegt in Leid und Lust
Im Lied ertönt's aus treuer Brust!
.-.-V.
Dirigent:
Herr Arnold Kroegel, Lehrer am hiesigen Konservatorium.
Sonntag, den 17. Dezember,
abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
WohlthätigkeitsConcert
zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme.
Unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Clara Schwartz, Violin=Virtnosin, Herrn Willy Metzmacher, Concertsänger, und der verstärkten Kapelle des Westf. Inf.=Regts. Nr. 16, Freiherr von Sparr, unter persönlicher Leitung des Königlichen Dirigenten Herrn Willy Beez.
Programm.
1. Vorspiel zur Oper„Loreley"„.„ Max
2. All’Ongarese, Rondo J.„o
3. Halt aus dem Müllerlied, für Männerchor. Karl Zöllner.„
4. Arie aus„Elias“..... F. Mendelssohn=Bartholdy.
Herr Willy Metzmacher.
Chöre: a.„Dem Rhein mein Lied“... J. Schlalte
b. Ritornell
c. Treue Liebe, Arnolo Kroegel.
Solostücke für Violine: a. Andante
b. Zephir Hubay Fräulein Clara Schwartz
Rhapsodie
(10 Minuten Pause.)
(45. Weihnachts=Concert)
zum Besten der Bekleidung und Bescherung armer hiesiger Schulkinder.
Fräulein Elisabeth Schenk, Concertsängerin aus Weimar (Alt), Herr Richard Breitenfeld vom hiesigen Stadt Theater(Bariton), die verstärkte Capelle des Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65.
Chorstärke: 210 Sänger.
Vortrags-Ordnung:
Vorspiel zur Oper„Die Meistersinger“ von Richard Wagner. Männerchöre: a)„Matrosenblut“ von M. Neumann.
b)„Röslein, wann blühst du auf?“ von Alfr. Dregert. 5
Concert für
(Herr Dr. Max Burtharbt.)
Arie der Dalila aus der Oper„Samson u. Dalila“ von Saint=Saens. (Fräulein Elisabeth Schenk.)
„Bardenfeier“, Symphonische Cantate für Männerchor, Baritonsolo und großes Orchester, Dichtung und Musik von Mar Burkhardt.
(Baritonsolo Herr Rich. Breitenfeld.)
6. Balletmusik aus der Oper„Rosamunde“ von R. Schumann.
7. Männerchöre: a)„Rheingruß“ von Alfr. Dregert.
b)„Abendlied" von K. F. Adam.
8. Lieder für Alt: a)„Nachtstück“ von F. Schubert.
b)„Alte Liebe“ von Johannes Brahms.
c)„Das Rosenlachen“ von Aug. Bungert.
(Fräulein Elisabeth Schenk.)
9. Lieder für Bariton: a)„Auf dem Kirchhofe“ von Johannes Brahms.
b)„Ergebenheit“ von Franz Wüllner.
c)„Auf der Wacht“ von Arno Kleffel. (Herr Rich. Breitenfeld.)
10.„Das deutsche Lied“, für Männerchor und Orchester von Max Filte.
Der Mand'sche Concertflügel ist aus der hiesigen Niederlage des Kgl.
Hoflieferanten Joh. Schmitz, Appellhofplatz 11.
Der Börsensaal des Gürzenich ist zu Garderobezwecken eingerichtet.
Eintrittskarten: reservirter Platz 3M, Saalkarten 2 M. Galeriekarte sind zu erhalten in der Hof=Musikalienhandlung Webher, Schilde sowie Abends an der Cassa.
Ostelnstrasse.
Sonntag den 17. Dezember 1399
Großer Rokoko-Konzertsaal.
onzert
der verstärkten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres Dirigenten Max Granzow.
Orgelvortrag nit Orchesterbegleitung
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
den 20. Dezember 1899:
Grosses Miliär-Konzert.
Die Konzerte mit steis wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär=Kapellen und Solisten finden jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag statt.
karten 1M ##er, Schildergasse,
Der Vorstand.
zum Besten der Witwen und Waisen der im
valfeldzuge gefallenen Deutschen.
Montag den 18. Dezember, abends 8 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft,
unter gütiger Mitwirkung folgender Künstler:
s Herrn Otto Beck vom Stadt=Theater Köln. Herrn cand. tur. Karl *—<space> O p e r n s ä n g e r<space> T h e o d e r<space> W i l k e<space>( T e n o r)<space>
8 Volksgarten.
&a Sonntag uen 17. Dezember,6 nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.„ Dutzendkarten M..50.
Franz Liszt.
Schmutzier, Herrn Opernsänger
Ouverture zur Oper„Der Freischütz“
„„
Lieder für Bariton: a.
b.
Die Mainacht“ ie Spröde“
C. M. von Weber. J. Brahms.
c.„Drei Wanderer“ d.„Wo ich mich zeige“. Concertsänger Willy Metzmacher.
10. Chöre: a.„Der schönste Klang".
b.„Die Königskinder"
c.„Spinnerlied"
11. Solostücke für Violine: a. Madrigale
b. Polonaise
Fräulein Clara Schwartz.
12.„Salamis“ Siegesgesang der Griechen, für Solo,
Chor und Orchester
H. Hofmann.
H. Hermann.
H. Zöllner.
J. Schwartz. Cursch Bühren. Schauß. Simonetti. Wieneawsky.
J. Gernsheim.
Der Blüthner=Flügel ist aus der Nie (Inh. C. A. Fischer) St. Apernstraße 33.
Niederlage des Herrn F. Ullrich,
türkter, Herrn Opermianalr=Ahestar
sowie folgender Damen und Herren vom hiesigen Conservatorium: die Damen Fräulein Elly Ney(Klavier). Martha Huber(Alt), Tilly Hinken(Sopran, die Herren Engelb. Haas(Bariton), Harry Hans(Geige), Karl Niemann(Klavier) und Ernst Bromberger(Cello). Konzertflügel von Rud. Jbach Sohn.
Den Billetverkauf haben gütigst übernommen die Herren: Musikalien=
handlung Weber, Schildergasse, Buch= und Kunsthandlung J. G. Schmitz,
Passage, Cigarrenhandl. Mawick, Passage 24, Otto Pappermann,
Brückenstraße 23, Rud. Entzeroth, Hohenzollernring, Maxqnardt.
Hohestraße 147. Seligmann, Hohestraße 124, Brüncker, Hohestraße 65
Fr: Schieffer, Hohestraße 44 und Rotgerberbach.
Saalkarten à 2 Mark, im Vorverkauf Mark.50. Tribüne à 1„„„„.75
Im Auftrage des Komitees:
von Branconi, Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Klapnerhof Nr. 47.
NB. Eintrittskarten à 1 Mark sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn Pet. Amfalder, Marzellen=Gymnasium, und beim Herrn Kastellan der Lesegesellschaft.
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Stilgerechte Haus- und Wanduhren.
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
Fernsprecher 3506.„
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachZuweisen, persön iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
*<space> F l o r a.:<space>
&ap; Abonnements für das kommende Jahr # werden für neu hinzutretende Abonnenten àp; O# schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit# # vom Tage der Lösung
X bis 31. Dezember 1900
Hlauptkarte
Iusatzkarte
3
∆ 2. Zusatzkarte 5„
## 3. und jede weilere Zusatzkarte„ 3„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne ∆ unents unsegeien.
Die einzige Niederlage
von Christorie&amp; Co..
versilberter Tafelgeräthe,
befindet
eln
ahrbach
n. Hohestrasse 135
9*
**
Sonntag den 17. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelie des luf interie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kral.
2. Ouverture zur Oper„Des Teufels Anteil“ von Auber.
3.„La Paloma“, Lied von Yradier.
4.„Ich und Du“, Konzert-Polka für zwei Solo-Trompeten v. Gottlöber. 5.„Mimosa-Walzer“ von S. Jones.
6.„Ein Kranz für Bachus“ von Mentzel.
Zweiter Teil:
7.„Militär-Marsch“ von Fr. Schubert.
8. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Straass.
9. a.„Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé. b.„Weihnachtslied“ von Adam.
10. Fantasie aus der Oper„Martha“ von Flotow. 11.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
12. Walzer aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
0
Abends 5 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
(Nachdruck ist nicht gestattet.“
5555500ss
8 Im Victoriahause:
Frsauthemumusstellung.
Weinhandlung
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Original preisen. Um freundliche Abnahme und zuspruch bittet St. Weber.
N
45
Flora.
8 Täglich Lintritt 5Orig. 8
0 Kinder die Hälfte. B
0 Aquarium 25 Pig. 0
* Sonntag den 17. Dez. 1899,# C nachmittags 3½ Uhr: 0
59800030800
S
Kaiser- Café.
Konzert-Säle I. Elage
Täglich Konzert.
Rabauen
und gelbe Eßäpfel, 10 K 194.—M.30
Röhrergasse 6.

Seite 12:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag 17. Vecember 1899.
bmann,
Sasliche Saiteasbose, Sanmaete, Iose, Ligang, Eadane, Sairn diad die Mochacdten in Fedie andäase.
. ee. e et eeterecheechut tut Fiotuuctun eue
I
.50 Glacé-Han
Herren=Handschuhe,-2 Agraffen. Raupen, M..90.—„„
II. Stein-Leydel, Verkauf
Schildergasse
Feinstes
Mehl
Marke„Pegasus“
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production# 200,000 kg.
ellschaft
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 17. Dez. 1899.
M Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. und Königl. Hof-Weinlieferanten.
Rhein-, Ahr- und Mosel-Weine. Medicinal- und Frühstücks-Weine,
Champagner, Cognacs etc.
Permanente Ausstellung.
„Marke Duhr“, Köln.
Auf Rheinberg—5. in allen erdenklichen Packungen, wie: Kirtchen, Körbehen, schrünkchen.
40 Sonn- und Feiertags geschlossen.
Sorumentskistchen
Sortimentskistchen à 10 Prezgrer ziustzsoge##eine, RheinDie geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf aus drücklich nur
Remy-Nehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
ca.—8 Liter Inhalt, in prachtvoller Ausstattung.
gefüllt mit
Rhein-, Mosel- oder Roth-Weinen
zu Mk. 15.—, 20.— und 30.— incl. Verpackung, lithographierte Etiquctten mit Namen des Geschen kgebers nach Vorschrift.
S SESEKEE
Alle ausländ. Weine liefern wir auch in
Glaskaraffen
m. geschliffenen Stopfen mit 50 Pfg.-Erhöhung auf die Orig.-Preise.
5
nten gestattet.
Praktisches Weihnachts-Geschenk.
TLEFEin am Boden dieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, dass das jeweilig nach Tassen Anzahl gewünschte Gaantum direct in die Theckanne fällt, ohne die Dose zu öfinen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aroma vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem.öffl.J fällt wegund eine Verschwendung durch überprosses Mass ist ausgeschlossen, so da-s
Tasse f. Thee ca. Pf. kostet
Die Dorc ist gefüllt mit ½ Pfd. fl. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei: Albert Gerr, Eigelstem 53 und Hlöhle 14. W. Geissler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, Ligels 126, Ludwig Voosen, Gr Budengasse 11, Medicinal-Drog Zur 1
Besichtigung der Kellereien ist Intere —0 Agenten mit Prima Referenzen werden angestellt. fliederlagen werden errichtet.
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
TarR- à 10 PIg. exklusive Flasche.
Sumos, Muscat à 70 Pig. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothaerberbau 46A.
" Nalzzuuch=Preiscourant gratte
Telephon
AANEN'amp
E Mrnksss S
ehung:
Montag bis Donnerstag.s
8 F. X. Nellner, Janeller,.30 Mark
Zum Originalpreis von
e 2 20 u
„ Köln, Hohestr. 114.
empfiehlt reiche Auswahl in
6 feinen und couranten Juwelen,
&amp; Gold- u. Silberwaren jeder Preislage.##
* Für fleuerbeien u. Regeraturen Alertatiäte im ttause. g — Aitige Preics.— 68.
noch zu haben.
35
un 8
# □
P. vau Perlstein,
a Obenmarspforten 25.#
S12828288000
e 80 8
Fremde Welten.
[581 Roman von Reinhold Ortmann.
Nun durfte er nicht länger zaudern. Er zog den Brief, den ihm Graf Satory für seine Tochter eingehändigt hatte, aus der Tasche und ging auf sie zu. Erst als er unmittelbar vor ihr stand, wurde Gabriele seiner gewahr. Ihre Augen öffneten sich weit in zweifelndem Erstaunen, dann aber flammte es heiß bis in die Stirne hinauf über ihr reizendes Gesicht und mit einer freudigen Bewegung von herzgewinnender Natürlichkeit streckte sie ihm ihre Hand entgegen, während er mit ehrfurchtsvoller Verbeugung das Haupt entblößte.
„Herr Wolfhardt, Sie? Ja, ist es denn möglich? Sie sind hier in Wien?“
Als Sekretär Ihres Herrn Vaters, gnädigste Komtesse, und mit dem Befehl, Sie statt seiner zu empfangen. O, erschrecken Sie nicht! Die Abwesenheit des Herrn Grafen hat keinen Anlaß, der sie irgendwie beunruhigen müßte. Es handelt sich lediglich um eine plötzlich notwendig gewordene, unausschiebbare Reise. Dieser Brief des Herrn Grafen dürfte Sie, wie ich vermute, von
jeder Sorge befreien."„„
Er hatte das alles in einem so fremden, gemessenen Tone vorgebracht, wie es sich seiner Ansicht nach für einen Untergebenen der Tochter seines Brotherrn gegenüber geziemte. Davei war seine##tung freilich noch steifer und der Klang seiner Stimme noch kälter geworden, als er beabsichtigt hatte, und sein Benehmen stand jedenfalls in einem seltsamen Gegensatz zu der unbefangenen Herzlichkeit, mit der Komtesse Gabriele sich angeschickt hatte, ihn
zu begrüßen.
Der Ausdruck des Befremdens, der auf ihrem eben noch so sonnig strahlenden Gesichtchen erschien, war danach begreiflich genug. Schweigend nahm sie den dargereichten Brief entgegen und überflog, nachdem sie den Umschlag gelöst hatte, seinen Inhalt. Dann erst stieg sie aus dem Coupé, das sie mit ihrer älteren Begleiterin allein innegehabt hatte, leichtfüßig auf den Perron herab. Die kleine Verstimmung, die sich soeben in ihren Zügen ausgeprägt hatte, schien schon wieder verschwunden.
„Mein Vater. macht mir über die Beweggründe seiner Reis Andeutungen, die ich nur halb oder gar nicht verstehe,“ sagte sie sehr liebenswürdig, aber auch er versichert, daß ich keine Veran lassung hätte, mich zu bennruhigen. So muß ich es wohl glauben. Verheißt er mir doch baldige Nachrichten! Und er übergieb mich Ihrem Schutze. Darf ich diesen Schutz wirklich in Anspruch nehmen, ohne Ihnen lästig zu fallen.
Ein kleiner entzückender Auflug von Schelmerei war in iyrer Stimme wie in ihren lathenden Augen.
Hermann hätte sich ihr am liebsten zu Füßen geworfen; aber er vergaß nicht, in welcher Eigenschaft er hier vor ihr stand, und es klang fast noch hölzerner denn zuvor, da er erwiderte: Komtesse dürfen unumschränkt über mich verfügen. Ich stehe sen gestern in den Diensten des Herrn Grafen und werde mich glücklich schätzen, wenn es mir gelingt, Ihre Befehle zu Ihrer und seiner Zufriedenheit auszuführen."„
„O, wie förmlich das klingt! Ich weiß natürlich nicht, welcher Art Ihr Verhältnis zu meinem Vater ist, ich für meine Person aber werde Ihren Beistand jedenfalls nur als eine Gefälligkeit ansehen, für die ich Ihnen zu Dank verpflichtet bin. Und uun lassen Sie mich endlich aussprechen, daß ich mich freue, Sie wiederzusehen. Diese unerwartete Begegnung ist fürwahr eine der größten Ueberraschungen, die mir in meinem Leben widerfuhren. Und ich hoffe, recht viel von Ihren gewiß sehr interessanten australischen Erlebnissen zu hören.“
Ohne Zweifel hielt sie seine seltsame Zurückhaltung für Schüchternheit und ließ sich von dem Wunsche leiten, ihm durch ihr heiteres Geplander über die ersten peinlichen Minuten hinweg zu helfen. Nur zu deutlich empfand Hermann, eine wie
traurige Rolle er da in ihren Augen spielen mußte, abern fühlte zugleich, daß es rettungslos um all' seine Selbe beherrschung geschehen sein würde, sobald er aufhörte, die gemessen bescheidene Haltung des bezahlten Untergebenen zu! obachten. Deshalb ging er auf den liebenswürdig vextraulichet, Ton nicht ein, den Gabriele eingeschlagen hatte, gab ihr au ihre letzte Bemerkung eine steife, ausweichende Antwort und bat, nachdem er mit der Gesellschafterin bekannt gemacht worden war, in auffallender Hast, zunächst fur das Gepäck der Damen und für ihre Fahrt nach dem Hotel Sorge tragen zu dürfen.
Als er fünf Minuten später der Komtesse gegenüber auf Vordersitz des Fiakers Platz nahm, hatte sich denn auch Gabrielens Benehmen vollständig geändert. Sie war kühl und schweigsan geworden, wie wenn auch sie in ihm nur noch den Beamten ihres Vaters sähe, und die wenigen Bemerkungen, die wahreno der Fahrt zwischen ihnen ausgetauscht wurden, bezogen sich nia auf die Vergangenheit und auf ihre alte Bekanntschaft, sondern lediglich auf die für die Bequemlichkeit der Damen zu treffende. Anordnungen und Vorkehrungen. Hermann Wolfhardt ha mit dieser Behandlung eigentlich zufrieden sein mussen; denn machte es ihm um so leichter, innerhalb der von ihm selbst gerichteten Schranken zu bleiben, und er hatte nur erreicht, er erstrebt hatte. Aber in Wahrheit fühlte er statt einer Genug thuung nur einen stechenden Schmerz im Herzen, und mehr un (Ffortsetzung siebe Seite 14

Rölner Local-Anzeiger Nr. 346* Bonntag I7. Pecember 1399.
Wegen Geschäfts-Verlegung.
Nachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe, Vorlagen, Läufer, Felle, Matten, Linoleum, Teppiche, Läufer und Vorlagen
werden, solange der Vorrat reicht. mit 10% Rabadt abgegeben.
Fiedr. Hlischer, Eigelstein 101. Ternsprecher 2505
In 5 Minuten
Von einem Hause in
werden Gummisohlen auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nasse geschützt sind; stärker wie die besten Ledersohlen. Alle Reparaturen prompt und billig. H. Beckers, Schuhmachermeister, Schwalbengasse 7.
welches seine deutsche Zweigniederlassung auflöst, kaufte ich einen großen Posten prachtvoller
welches seine beutsche Jwrihnnerristurd ane..„„„„
- Japanischer Kunst-, Dekorations- u. Gebrauchsgegenstände,
peich u sehr billigen Preisen infolge des uubergenchnlich günftigen Eintaufes ahgeben kann und die sich zu
u. Uratem; großartiger Auswahl., Papierkörbe, Wandschirme. Arbeitskaster Arbeitskorbch= jeder Art, Fächer, Schirme, Lampions. Reisende Nippsachen usw.
ustav Voss, Hoflieferant, Schildergasse 39
(Obersteierisch.)
Lusti sein, lusti sein! Heiz' mer ein, heiz mer ein! Brennt's fein froh, brennts's fein licht Schert uns kein Winter nicht!
Is halt a rechte Hetz',
Hat ma Donatbrikets!
Holleri ho!
Da sein ma froh!
jeder Art empfiehlt als Specialität:
chneider, vorm. C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Erster
I Ir
Frings.
An einem geschlossenen
Montags= u. DonnerstagsAbend=Kursus
können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Honorar mäßig. Tadellose Ausbildung. Jeden Sonn- und Feiertag von—9 Uhr nachmittags geöffnet, an den beiden Sonntagen vo Weihnachten von 3 10 Uhr abends Tanzunterricht. Sicherer Erfolg wird garantiert.
Peter Frings, Tanzlehrer,
Zülpicherstraße 34, 1. Et., sep. Eingang.
WOech ee
W Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Weihnachten und Neujahr!
sehr große Auswahl in Araucaria(Edeltannen) von 2# an.
mehrere tausend Palmen, Blatt- u. blühende Topfpflanzen
in jeder Preislage.
bepflanzte blühende Blumen-Körbchen,
haltbar, sehr zu empfehlen,
frisch angeschnittene, langstielige Blumen,
in großer Auswahl, zu den binligsten Preisen.
H. Schneider, vorm. Frieligsdorf,
Kunst= und Kandels=Gärtner, Gerconstraße Filiale: Zeughausstraße 26.
Der Winter kam, der strenge Mann. Noch eh' das Jahr zu Ende,
Und wie man täglich sehen kann,
Bringt er geriss'ne Hände.
Und diese bringen Schmerz und Müh', Jed' Mädchen weiß das wohl,
Darum Ihr Damen brauchet früh, Und Abends spät Manol.
ger- jede Dame, die Morgens und Abends ein paar Tropfen Manol auf den Händen verreibt, bekommt nie gerissene Haut oder aufgeprungene Hände.
Manol in Tuven a 2. Pfg. zu haben in den Drogerien
Fabrikant: Fritz Lupprian, Köln
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoir von 9 M. an.
Silberne Herren= und Damen=Remontoir„ 13„„
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)„„ 22„„
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat...„ 40„„
Regulateure, 14 Tage geyeno„„„„
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Wecker mit Halter„ 4„„
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnönfe. Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam
Möbelfabrik
Follerstrasse 91,
empfiehlt sich im Aufertigen der verschiedenen Möbel und Zimmereinrichtungen, speziell zu Festgeschenken. Bücher=, Kleider= und Zierschränke, Nah= und Serviertische, Klavierstühle, Schreibsessel rc. Fernsprecher 4385. Gegründet 1863.
Sprechende Papageien, amerikanische Spottdrosseln, rote und graue Kardinäle, Wellensittiche, weiße und graue Reisvögel, japanesische Mövchen. Alle Arten Waldvögel, wie Distelfinken, Flachsfinken, Zeisige, Buchfinken, Bergfinken, Grünfinken, Kreuzschnäbel, schöne rote Dompfaffen. Feld= und Heidelerchen.
Tocales.
0 Eine Stadtverordnetensitzung findet in nächster Woche
nicht statt.
□ Schlägcreien. Im Bürgerhospital fanden in der Nacht zum Samstag drei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfbzw. Handverletzungen erlitten hatten.
P Diebstähle. In einem Hause am Rinkenpfuhl wurde aus dem unverschlossenen Schlafzimmer ein Tuchanzug, ein schwarzer weicher Filzhut mit breiter Krempe und ein gelbledernes Klappportemonnaie mit 3 M. Inhalt entwendet. Ein in dem Zimmer stehender verschlossen gewesener Koffer ist von dem Diebe mit Gewalt geöffnet worden. Es wurde ferner gestohlen in einem Hause am Blaubach ein schwarzes Kleid, ein dunkelblauer Kleiderrock, ein braunes Morgenkleid, ein schwarzes Jaquet, ein Paar gelbe Knopfstiefel, ein Paar Gummischuhe, in einer Fabrik in Eh enfeld ein gelbledernes Portemonnaie von länglicher Form mit Klappverschluß, enthaltend 17., sodann mittels Einbruches in einem Spezereigeschäfte in Bickendorf drei Kisten Cigarren, diverse Flaschen Wein, ein halber Holländerkäse, ein Limburgerkäse und aus der Thekenschublade 4 M.
v. Di Annahme des Expreßgutes(Gepäcksendungen) ohne Lösung von Fahrkarten, sowie der Schnellzugsgüter auf dem Kölner Hauptbahnhofe findet vom 18. d. ab im Bogen Nr. 11 an der Maximinenstraße statt. Die Ausgabe der Expr. ßgüter erfolgt wie bisher in der Gepäckausgabe, die der Schnellzugsgüter dagegen in der Maximinenstraße.
Das Konzert des Kölner Liederkranz, welches bekanntlich heute stattfindet, beginnt um 7½ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schöffengericht. Ein Vorbestrafter war aus seiner Wohnung bei einem Wirte ausgesetzt worden. Er verletzte das Siegel des Gerichtsvollziehers und drang wieder in die Wohnung ein Die Strafe
Touren, bei Tag und Licht singend, a Stück 6., Große Ausnen Papagei= und Vogelkäfigen, vom kleinsten bis feinsten Salonder und Tischchen, Besonders empfehle ich meine Vogelfutteren für Kanarienvögel. Papageien. Kardinäle, Waldvögel, Nachtimit feinen wahl in fe kifig. Stän
Spezialitaten sur Kanareneegr-o—
gallen, Drosseln, ohne jede Beimischung, fertig zum Füttern.
Michael Bonvie
älteste Vogelhandlung Köln's. Prämiiert mit vielen gold. u. silb.
Blindgasse 43.
Auswahl zu bedeutend billigen Preisen
r. 50. H. Weber, Friesenstr. 56.
Einbruchsdiebstahl
Gegen
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Erbsen, Linsen, Bohnen
in nur vorzüglich kochender
hochprima Qualität empfiehlt billigst
Franz Kalker,
Luxemburgerstr. 13,
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof.„
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln
Vertreter gesucht.

Seite 14.
nehr festigte sich zeugung, daß er
(Fortsetzung von Seite 10.) mit jeder weiteren Minute in ihm die Ueber zeugung. Lum er ganz außer stande sein würde, diesen Zustand Wochen oder vielleicht gar Monate lang zu ertragen.
Graf Satory selbst hatte vor seiner Abreise die Zimmer für Gabriele und ihre Gesellschafterin ausgewählt und mit liebevoller Fürsorge alle Befehle erteilt, die ihm fur die Sicherung ihres Behagens zweckmäßig erschienen waren. So blieb seinem Sekretär nach dieser Richtung hin kaum noch etwas zu thun um so weniger, als sich die Komtesse für durchaus befriedigt er klärte und keinen anderen Wunsch äußerte als den, einige Stun
er in ehrerbietiger Haltung um ihre weiteren Befehle bat, sagte sie kühl:„Ich hoffe, Sie in keiner Hinsicht bemühen zu müssen, Herr Wölfhardt, und bitte Sie deshalb, ganz nach Belieben über Ihre Zeit zu verfügen. Da ich höre, daß Sie ebenfalls hier im Hotel Wohnung genommen haben, kann ich Ihnen ja jederzeit Nachricht zukommen lassen, wenn irgend welche unvorhergesehenen Ereignisse mich auf Ihren Beistand an
Damit war er entlassen, und er konnte sich nicht in Unge wißheit darüber befinden, daß diese Art der Verabschiedung ein fühlbarer Ausdruck ihres Unwillens sein sollte. Im tiefsten Herzen unglücklich, mit der ganzen Welt und nicht am wenigsten mit sich selbst zerfallen, streifte er eine Weile planlos in den Straßen der fremden Stadt umher. Als er beim Einbruch der Dunkelheit in das Hotel zurückkehrte, übergab ihm der Pförtner einen Brief, der noch an seine Hamburger Adresse gerichtet und ihm von der Post hierher nachgesandt worden war. Hermann erkannte die unschöne, kritzelige Handschrift auf dem Umschlage, und ihr Anblick erfüllte ihn mit so lebhaftem Widerwillen, daß er im ersten Moment versucht war, das Billet uneröffnet in das Feuer seines Zimmerofens zu schleudern. Da er sich aber sagen mußte, daß dieser Brief unzweifelhaft Franz Thönissens Antwort auf seine Bedingungen enthielt und möglicherweise eine Erwiderung heischte, entschloß er sich nach einigem Zaudern doch, ihn
Was er da las, konnte ihn wohl in Erstaunen setzen, denn der Inhalt des kurzen Schreibens lautete:
„Lieber Hermann! Obwohl ich noch jetzt überzeugt bin, daß deine Drohungen nicht ernsthaft gemeint waren, weil ihre Aus führung ja in erster Linie dich selbst schädigen würde, bin ich doch nach reiflicher Ueberlegung zu dem Entschluß gekommen, für den Frieden meiner alten Tage ein Opfer zu bringen, dessen Schwere ich dir wohl nicht erst zu schildern brauche. Wenn dieser Brief in deine Hände gelangt, habe ich meine deutsche Heimat bereits auf immer verlassen, um irgendwo in der Fremde ein stilles Plätzchen zu suchen, an dem ich für den kurzen Rest meines Lebens sicher bin vor allen Erpressungen und Trohungen rach süchtiger Verwandten. Einer meiner Freunde ist beauftragt, meine unbewegliche Habe nach und nach zu verkaufen, und er hat zugleich von mir die Weisung erhalten, dir am 1. Januar nächsten Jahres die Summe von dreißigtausend Mark zur beliebigen Verwendung auszuzahlen, wenn du ihm dagegen entweder die in deinen Händen befindlichen Briefe übergiebst oder auf dein Ehrenwort versicherst, daß sie vernichtet seien. Erscheint es dir aber zweckmäßiger, meinen geachteten Namen in den Kot zu zerren, so magst du es in Gottes Namen thun. Deine Verleumdungen können mir nicht mehr schaden, und ich werde mich mit der alten Wahrheit trösten, daß Undank der Welt Lohn ist. Den Namen und die Adresse meines Bevollmächtigten findest du am Fuße dieses Blattes. Ich rate dir in deinem Interesse, meinen großmütigen Vorschlag in reifliche Erwägung zu ziehen und keine übereilten Entschließungen zu fassen. Trotz alles Vorgefallenen noch immer in verwandtschaftlicher Liebe dein Oheim Franz Thönissen.“
Hermann Wolfhardt lächelte bitter und zerriß den merkwürdigen Brief langsam in kleine Stücke. Auf einen solchen Ausgang war er allerdings nicht vorbereitet gewesen; aber es gab jetzt andere Dinge, die ihm ungleich mehr am Herzen lagen als die späte Abrechnung mit dem Spießgesellen seines unseligen Vaters, und vielleicht war die Strafe, die der Elende auf sich genommen hatte, in der That hart genug. Mochte er denn die Früch### seiner verbrecherischen Handlungen in der selbstgewählten Verbannung ungestört genießen.
Noch ging der junge Privatsekretär mit sich zu Rate, ob er Gabrielens letzte Worte buchstäblich zu nehmen und ihre ferneren Weisungen geduldig abzuwarten habe, als man an die Thüre seines Zimmers klopfte. Ein im Hotel bedienstetes Stubenmädchen brachte ihm die Meldung, daß die Komtesse Satory ihn noch für diesen Abend um eine kurze Unterredung bitten lasse, da wichtige Nachrichten von ihrem Vater eingegangen seien. Hermann zögerte natürlich nicht, der Botin auf dem Fuße zu folgen, indem er sie beauftragte, ihn sofort bei der jungen Gräfin zu melden. Gabriele befand sich mit der Gesellschafterin in dem kleinen Salon, der zu ihren Appartements gehörte. Sie ging dem Eintretenden einige Schritte entgegen und reichte ihm ein offenes Blatt.
„Das Telegramm erhielt ich vor einer halben Stunde von meinem Vater,“ sagte sie, ersichtlich mit einer starken Verlegenheit kämpfend.„Es ist meine Pflicht, Ihnen von seinem Inhalt Kenntnis zu geben; aber ich wünsche nicht, daß Sie sich durch die darin ausgesprochene Bitte irgendwie gegen Ihre Neigungen beeinflussen lassen.“
Hermann nahm mit einer Verbeugung die Depesche entgegen und las:„Komme sofort hierher nach Hamburg, wo dich eine große Neuigkeit erwartet, und bitte Hermann Wolfhardt, dich zu begleiten. Unter seinem Schutze weiß ich dich wohl aufgehoben. Ich erwarte dich mit dem Eilzuge, der morgen Abend hier ein trifft und zähle ungeduldig die Viertelstunden bis zu deiner Ankunft. Dein glücklicher Vater Satory.“
Ehrerbietig gab der Privatsekretär ihr das Papier zurück. Ich bin selbstverständlich zu Ihrer Verfügung, Komtesse! Befehlen Sie, daß ich sofort die nötigen Vorbereitungen für die Abreise treffe?“
Um Gabrielens Lippen zuckte es unmutig.
„Ach, sprechen Sie doch nicht immer von Befehlen! Ich bin Ihre Herrin nicht, und will es nicht sein. Begreifen Sie denn nicht, Herr Wolfhardt, daß Sie mich durch diese demonstrative Unterwürfigkeit in eine sehr peinliche Lage bringen? Wenn ich
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Sonntag 17. December 1899
Verlagsanstalt
Köln, Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Buch- u. Kunsthandlung.
Sie etwa wider Wissen und Willen irgendwie gekränkt haben
Der Angeredete erhob abwehrend die Hand.
Gewiß nicht, Komtesse! Sie haben mich vielmehr mit einer unverdienten Güte und Herablassung behandelt, fur die ich Ihnen von Herzen dankbar bin. Und wenn ich nicht den rechten Ausdruck für diese Dankbarkeit zu finden weiß, so bitte ich Sie, nur
noch kurze Zeit Geduld mit
Gediegene Geschenkwerke. Jugendschriften. Gute Romane u. Erzählungen. Wissenschaftliche Werke. Prachtwerke. Haus- und Familienbücher. Gebet- u. Adachtsbücher.
Hleiligenlegenden von 2 M.
Reiche Auswahl.
Nur gute Bücher werden empfohlen.
Gerahmte und ungerahmte
der.
Wüsten,
Kgl. Hofgoldschmied und Emailleur,
ap Hunnenrücken 23.* Hunnenrücken 23.
empfiehlt großartigste Auswahl in
in modernen und religiösen Genres.
Billigste Preiso.
8 Mutter-Gottes-Broschen, 2
Schultaschon
Tornister, Bücherträger, stark vom Sattler angefertigt, empfiehlt in jeder Preislage
heinrich Müller, Taschenmacher 23.
Hans Gruber,
Hoflieferant,
Kreuzgasse 9 Köln, Kreuzgasse 9
früher Herzogstraße 14.
rosse Weihnachtsausstellung
in einer unübertroffenen Auswahl In allen möglichen MusikInstrumenten.
rompeten, Trommeln, Flöten, Occarinos 2c. besonders seine Sorten zu Geschenkezwecken), Ziehharmonikas 2c. Spec. u. größt. Lager in gar. Ia. Qual. Concertzithern.(Preisgekrönte Zitherschule u. Zitherunterricht.) Volks=Accord u. Guttarren=Zithern K..50 an. Spieldosen, Polyphon. Symphonion, Kalliove 2c. Salon= Drehorgeln, Ariston, Herophon, Ariosa, Mignon 2c. in reichster Au wahl zu Criginal=Preisen. Christbaumständer, sich drehend, 2 Stücke spielend u. Gloriosa, 100te Stücke spielend, mit besonderem Weihnachts=Rabatt.
Nur solide Arbeit, Phonographen, deutliche Wiedergabe, Photographie. Album, Bierkrüge, Cigarrenständer, Majolita=Wandbilder 2c. mit MusikReelle Bedienung. Billige Preise. Volle Gurantie.
Violinen. Guitarren, Mandolinen. T Mundharmonikas(besonders seine
Külnische WecholerEinacz. Actien=Cupital 12.000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit Hauptbureau,„ einmonatlicher„
Richartz=„ zweimonatlicher
straße 12.„ dreimonatlicher„„
Pocsie- u. Briefmarken-Albums
in großer Auswahl empfiehlt
Martinstraße 39.
Empfehle
für die Feiertage:
Echte sächsische Weihnachtsstollen in allen Größen, sowie seinste Mürbeblätze, aus nur reiner Landbutter gebacken, ferner feinsten Spekulatiuo und echte Aachener Printen zu den billigsten Preisen.
W. Stahl, Bolzengasse 10.
3%
3½2%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Thren und Goldwaren.
Weihnachtsgeschenke emplichlt zu reellen Preisen unter Garantie H. Modemann, Nippes,
Sech zigstrasse 57
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl...50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. F. A. Katerbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.“
Rout. Buchhalter
empfiehlt sich im Bücherordnen und „Einrichten. Auch Arrangements wer den übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Ge schastsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anteiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 0, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goctzen Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedricstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereeusdriesch 2, Fra; A. Klauck. Hoyepforte 6, Peter Küpper Lolzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Rauritiussteinwen 113. C. Frye Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plan gasse 23. we. Fritz Hennes.
Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg
Schildergasse 19. C. Steinenb hmer. Zeverinstraße 34, J. Kraus Na 7. Vor den Sievenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstiae 43. Joh. Rick Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann
4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wi h. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächst n Morgens bis Nachmittags 3 Uhr an enommen:
mir zu haben, nur so lange, bis ich Gelegenheit gefunden habe, mit dem Herrn Grafen zu sprechen, dann, ich verspreche es Ihnen, dann sollen Ihnen durch mich keinerlei unangenehme Situationen mehr bereitet werden."
Sie sah betroffen zu ihm auf, und es schien, als hätte sie eine Frage auf den Lippen. In diesem Augenblick aber machte die Gesellschafterin auf ihrem Platz am Fenster eine Bewegung, und diese Erinnerung an die Gegenwart einer Dritten ließ Gabriele
Es entstand eine kleine, drückende Pause, bis Hermann in veränderten Tone fortfuhr:„Wenn Komtesse also an den Weisungen des Herrn Grafen nichts zu ändern wünschen, wird morgen zu dem Frühzuge nach Hamburg alles bereit sein. Ich werde mich sofort darüber mit den Hotelbediensteten besprechen.
je neigte nur das Köpfchen zum Zeichen der Zustimmung und er ging, im innersten Herzen unwiderruflich entschlossen, sein Verhältnis zu dem Grafen schon morgen wieder zu lösen.
Er war ja fast wahnsinnig vor leidenschaftlicher Liebe zu Gabriele, und die Selbstüberwindung, die er bei dem täglichen Zusammensein mit ihr Stunde für Stunde hätte üben müssen, ging über menschliche Kraft. Irgend ein Vorwand, der dem Grafen einleuchtete, würde sich ja bis morgen Abend ersinnen lassen; und wenn es ihm nicht gelang, einen zu finden— nun, so er tausendmal lieber den Verdacht des Wankelmutes und der schnödesten Undankbarkeit auf sich nehmen, als daß er diesen unmöglichen Kampf weiter zu kämpfen versuchte.
*
Schon hatte der Blitzzug, der in rasender Eile die österreichischen und die deutschen Fluren durchflog, Dresden hinter sich gelassen, und noch immer war zwischen den drei Personen, die da in einem Abteil erster Klasse beisamen saßen, von nichts anderem als von den gleichgültigsten Dingen gesprochen worden. Hermann Wolfhardt glaubte zwar bemerkt zu haben, daß Gabrielens herrliche Augen zuweilen mit eigentümlich forschendem, traurig sorgenvollem Ausdruck auf ihm ruhten; aber er versuchte, sich einzureden, daß diese vermeintliche Wahrnehmung nichts als eine thörichte Einbildung gewesen sei, und er war in der Folge nur noch zurückhaltender und einsilbiger geworden.
Die bedauernswerte Gesellschafterin hatte sich zwar bisher mit
Aufbietung aller Kräfte bemüht, das schleppende Gespräch vor gänzlichem Stocken zu bewahren, zuletzt aber versagte ihre Erfindungsgabe, und die ungewohnte geistige Anstrengung hatte eine wohlthätige Reaktion in Gestalt eines sanften Schlummers zur Folge, der sich unwiderstehlich auf ihre schweren Lider senkte Nun blieb es lange Zeit ganz still in dem Coupé, bis Ga briele plötzlich das Schweigen brach:„Wenn ich Ihre gestrige Aeußerung richtig verstanden habe, ist es Ihr Wunsa, die kaum angeknüpften Beziehungen zu meinem Vater wieder zu lösen:
Hermann Wolfhardt war erschrocken zusammengefahren, aber ein Blick in Gabrielens Gesicht belehrte ihn, daß es hier kein Ausweichen mehr für ihn gab, und so erwiderte er freimütig:
Das ist allerdings meine Absicht, Komtesse! Umstände, die stärker sind als ich, treiben mich gebieterisch zu einem für mich so schmerzlichen Entschuß.“
„Und diese Beweggründe,— darf ich sie nicht erfahren?
Wenn Sie sich noch ein klein wenig Wohlwollen für mich bewahrt haben, so erlassen Sie es mir großmütig, sie Ihnen
nennen!“
Ich hege gewiß nicht den Wunsch, mich in Ihre Geheimnisse einzudrängen, und ich werde Sie mit keiner weiteren Frage behelligen, nachdem Sie mir nur noch eine einzige offen beantwortet haben. Hat die Rücksicht auf mich einen Anteil an Ihrem Entschlusse?“
Es war ihr gewiß nicht leicht geworden, diese Frage auszusprechen, und trotz des Bemühens, ruhig und gelassen zu erscheinen, konnte sie es nicht verhindern, daß ihre Stimme zitterte während eine verräterische Blutwelle sich langsam über ihre Wangen ausbreitete. Für einen Augenblick begegneten Hermanns Augen den ihren, und dieser hatte hingereicht, den beiden jungen Menschenkindern ihr so lange mit tapferer Selbstüberwindung gehütetes Geheimnis zu offenbaren.
Eine unbeschreibliche Empfindung höchster uberschwenglichster Glückseligkeit durchströmte Hermann Wolfhardts Herz und sprühte leuchtend auf in seinem Blick. Seine Lippen wollten sich zu einem feurigen Bekenntnis öffnen, denn er hatte in dieser unnennbar wonnevollen Sekunde wie unter dem Einfluß eines sinnverwirrenden Zaubers alles vergessen, was ihn noch eben zum Sterben traurig und unglücklich gemacht.
Aber das Bekenntnis blieb dennoch ungesprochen. Nicht das es durch ein äußeres Hindernis vereitelt worden wäre oder daß irgend eine plötzliche Wandlung auf Gabrielens Gesicht den Be glückten entmutigt hätte— nur ein kleiner, geringfügiger Zufall, ein lächerliches Nichts war es, das den elementaren Leidenschaftsausbruch zurückdämmte. Das zierliche Geldtäschchen der Kom tesse lag neben ihr auf dem Polster. Es war außer mit den Initialen ihres Namens auch mit einer silbernen Grafenkrone geziert, und diese Krone war es, die Hermann Wolfhardt verstummen machte, als seine Augen über sie hinglitten. Der bethörende Rausch war verflogen; in ihrer ganzen unerbittlichen Grausamkeit stand die Wirklichkeit wieder vor seiner Seele. Er sah den gähneuden Abgrund, der ihn auf ewig von dem geliebten Wesen trennen mußte, und er besann sich noch zur rechten Zeit auf seine Pflicht.
In einem tiefen Atemzuge nur hob sich seine Brust, dann sagte er mit fester Stimme:„Verzeihen Sie, Komtesse, aber
gerade diese Frage ist es, auf die ich Ihnen nicht antworten tann und darf. Ich möchte Sie nicht belügen, und ich wärde das Vertrauen Ihres Vaters schnöde mißbrauchen, wenn 1# Ihnen die Wahrheit sagte.“
(Fortsetzung folgt.)

Amtliche Bekanntmachung.
dieser Woche findet eine Sitzung Stadtverordneten= Versammlung
der
t statt. öln, 17. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister.
Centralheizung.
Die Niederdruck=Dampfheizungs= anlage für den Schulhausneubau an der Machabäerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von K. 2 vom städtischen Heiz=Ingenieur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamt Glockengasse 25.24, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 8. Januar 1900, mittags 11 Uhr.
der unterzeichneren Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter
Köln, den 9. Dezember 1899.
Hochbauamt.
Stadtbauinspektor:
Schilling.
Weihnachts
346* Bonntag 17. December 1399.
Seite 15.
Gelegenheitskäufe von Concursen, Geschäftsaufgaben 2c. in großen Partien und ganzen Lagern, daher zu enorm billigen Preisen.
Kochfeine goldene und silberne
Bekanntmachung.
Von Montag den 18. d. M. ab findet die Annahme des Expreßgutes (Gepäcksendungen ohne Lösung von Fahrkarten) sowie des Schnellzuggutes auf dem hiesigen Haupt=Personenbahnhofe im Bogen Nr. 11 an der Maximinenstraße statt. Die Ausgabe der Expreßgüter erfolgt wie bisher in der Gepäck=Ausgabe, die der Schnelltugsgüter dagegen in der Maximinen
Köln, den 15. Dezember 1899.
Königliche Eisenvahn=VerkehrsInspektion.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Aus gang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr. Saal 30—40 Pers. m. Piano zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
Geflügel. Milchmastung geschl. Poularden, Enten, Gäuse Puten per 5 Kilo#.50 bis.50
.Weißsches Exporthau Weißkirchen(Ungarn).
Hochfeine prima Brillantsachen in den feinsten Facons.
S 2
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag n 5 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater,
gegen Urgroßvater.
Bruder und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
05
Rentner Heinrich Felten
Mitglied der Gemeinde=Vertretung
im Alter von 87 Jahren, in Folge Altersschwäche, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen
Die trauernden Hinterbliebenen: I..: Herm. Jos. Felten.
Köln, Stommeln, Cuchenheim, 14. Dez. 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. Dezember. morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 49; die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
#S
den früheren billigen Preisen, nicht zu den hohen
Dieselben verkaufe noch zu Aufschlagpreisen. Ferner eine
große Partie Silberwaren als:
8
S amp; 0
Kaffee= und Thee=Service.
•8
S SS
0„
Alle Sorten Bestecke mit Etnis, sowie ein prachtvoller Eichenkasten mit NokokoBestecks, serner eine große schöne Standuhr in dem bekannten, langjährigen, einzigen
Specialgeschäft dieser Brauche in Gelegenheitskäufen
T i
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenc
Frau
geb. Nennen,
findet am Montag den 13. Dezember, Vormittags 10 Uhr, in der Kirche St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Thomé,
I. Abergläubisches im kölnischen Volksleben der Gegenwart.
Ueber dieses Thema hielt Herr Seminarlehrer J. Schneider im Zweigverein Köln des Deutschen Sprachvereins einen Vortrag, aus dem wir folgende, für Kölner Verhältnisse charakteristische Proben entDie abergläubischen Vorstellungen im kölnischen Volksleben, die aber doch heutzutage nicht gerade als Aberglauben im eigentlichen Sinne, sondern mehr als Aeußerungen des Frohsinus zu betrachten find, begleiten das Menschenleben von der Wiege bis zum Grabe.
Sonntagskinder sind bekanntlich Glückskinder, in Köln besonders dann, wenn sie während der Predigt geboren wurden. Der Freitag jetzt nur Unglückskinder in die Welt. In der Mathiasnacht Geborene müssen jedes Jahr in dieser Nacht als Geister umherwandeln und können andere Geister sehen. Wer von ihnen in der Allerseelennacht einen Umzug um die Kapelle des Friedhofes hält, dem zeigen sich die Geister derjenigen, die im nächsten Jahre auf diesem Friedhofe bestattet werden, und in der Mathiasnacht sieht er sogar die Geister seiner Bekannten, die der Tod für die nächsten sieben Jahre ausersehen hat. Die in der Bartholomäusnacht Geborenen müssen zu bestimmten Zeiten„Geister penze“, d. h. auf Rücken und Schultern tragen. Kommt ein Kind zur Taufe, so legt man ihm nicht den Namen eines schon gestorbenen Familienmitgliedes bei, sonst stirbt es ##d. Wenn bei dem Kinde sich später schlechte Eigenschaften zeigen, so haben die Paten es bei der Taufe zu hart angefaßt.
Will der Kölner sein Haus in der Nacht vor Hexen bewahren, so stellt er einen Besen vor die Thür. Zerbricht beim Beziehen einer neuen Wahnung ein Spiegel, so stirbt jemand von den Einziehenden im Laufe des Jahres. Manchmal will die Katze sich an die neue Wohnung nicht gewöhnen; man braucht sie dann nur einmal ins Feuer und in den Spiegel sehen zu lassen, dann bleibt sie. Stockt in der Gesellschaft die Unterhaltung, so verweigert der Kölner dem Leutnant in gewöhnlichen Fällen doch das Himmelreich; ein Leutnant kommt nämlich erst dann in den Himmel, wenn sieben Frauen fünf Minuten lang Stillschweigen beobachten.
Bei Tische darf man nicht weiter essen, wenn man die Gabel hat fallen lassen; das bringt Unheil. Eine eigentümliche Wtterregel knüpft sich in Köln an den Besuch der slovakischen Mausefallenkrämer Bei ihrem Erscheinen riefen die Kölner sich zu:„Et gitt Nähn, de Musfall krimer sin do!" Um das ganze Jahr Geld zu haben, ißt man am Neujahrstage Linsen. Wer Schuh= und Stiefelsohlen in der Mitte zuerst verschleißt, wird später reich. Auch von Frauen und Fischen träumen bedeutet viel Geld. Träumt man von Hunden, so gewinnt man treue Freunde; schön gelockte Haare bedeuten Wohlstand; besieht man sich im Traum die Hände, so steht Verdruß bevor; Küsse bedeuten Verleumdung. Wen ein Mädchen in der Andreasnacht im Tranme sieht, den heiratet es; kann man ein Kleidungsstück nicht finden, so muß man bald zu einem Begräbnis; Thränen bedeuten Glück.
Glück hat man ferner, wenn man den Keim der Baumnuß in einen Schuh schiebt und so bei sich trägt, wenn man zufällig zwischen zwei Schwestern sitzt, wenn man Pferde wiehern hört. Was man sich wünscht, wenn man zum erstenmal in eine Kirche tritt, geht in Erfüllung, und was man am Karfreitag nachmittags um 3 Uhr im Gebete erfleht, das erhält man. Wer der steinernen Frau auf dem Steinwege die Hand giebt, der findet etwas.
Freitag und Montag sind auch in Köln Unglückstage, an denen man.in einigermaßen wichtiges Geschäft beginnt und keine Reise antritt; man schließt an diesen Tagen keine Ehen, und Dienstmädchen „gehen nicht ein". Wer Freitags lacht, muß Sonntags weinen. In Manufakturwarengeschäften verkauft man nicht gern zuerst weißen Stoff, weil das einen schlechten Geschäftsgang zur Folge hat. Unglück bedeutet es, wenn vier Personen sich bei der Begrüßung oder beim
□" Dad
777117
12 E A
Abschiednehmen die Hände über Krenz reichen oder über Kreuz mit den Gläsern anstoßen, wenn sich jemand die Kleider am Leibe flicken läßt oder wenn abends das Zimmer ausgekehrt wird.„Anfangsgewinn ist Katzengewinn.“ Am Johannistag darf man ucht über Wasser fahren, denn„Zint Jan well 14 Duhde han, 7 ze Wesser un 7 ze Lande“, oder„Zint Jan brängk ene duhde Mann, ene klemmende oder ene schwemmende". Bricht am Aschermittwoch Feuer aus, so brennt es jeden Mittwoch in der Fastenzeit. Wer am Dreifaltigkeitssonntag näht, wird vom Blitze getroffen, ebenso wer während eines Gewitters ißt. Sieht ein Mädchen lange in den Spiegel, so steht der Teufel hinter ihm.
Brennt ein Streichholz ab, während das Köpfchen stehen bleibt, so hat man einen treuen Freund. Man sagt: Warme Hände warme Liebe, kalte Hände Liebe ohne Ende. Brennt dem Mädchen die linke Wange, so wird sie geliebt; auf das Gegenteil deutet Brennen auf der rechten Wange. Fällt von einem aufrecht gehaltenen brennenden Streichholz das Köpfchen auf sie zu oder fällt es überhaupt nicht ab,
so hat sie einen Verehrer; sie verliert einen solchen, wenn ihr eine Nadel aus dem Haar fällt oder wenn von einem wagerecht abbrennenden Streichholz das Köpfchen abfällt. Zeigt sich Schaum auf dem Kaffee, so spricht sie fortgesetzt: Brief, Paket, Besuch, Kuß. Was sie beim Verschwinden des letzten Schaumteilchens nennt, erhält sie bald. Begegnet ihr ein Gespann Schimmel, so heißt es:„Zwei Schimmel an einem Gespann, Sinn ich einen, dä ich gähn han," bei einem Schimmel:„Ne Schimmel un ene Brung. Sinn ich minge Jung," oder„Ne Schimmel un ene Schmatz, Sinn ich minge Schatz.“ Hat sie 100 Schimmel gezählt, so wird der ihr Zukünftiger, der ihr zuerst begegnet. Am Tage des h. Andreas tritt sie nachts gegen die Bettstelle und spricht dazu:„Heiliger Andreas, ich bitte dieh, Zeig' mir meinen zukünitigen Mann, Wie er geht, wie er steht, Wie er mit mir zum Altare geht." Dann erscheint er ihr im Traume. Auch der h. Autonius wird zu dem Zwecke angerufen.
Eingedenk des Spruches„Et es kein Huhzick esu klein, Et gitt er noch ein“ geht man gern auf Hochzeiten. Gewöhnlich folgt eine andere nach, wenn die Palmblättchen vor der Thüre an dem Schuhzeng eines unverheirateten Gastes hängen bleiben; ihre Zahl zeigt die Wartezeit in Monaten oder Jahren. Hat die Braut ihr Hochzeitskleid selbst genäht, so wird sie in der Ehe so viele Thränen weinen, als sie Stiche beim Nähen gemacht hat; auch Perlen am Brautkleid bedeuten Thränen. Als Hochzeitsgeschenke darf man keine Messer, Gabeln oder Löffel wählen, weil diese Unglück in die Ehe bringen; Kaffeetassen sollen sogar Prügel zur Folge haben. Den Brautschleier muß man am Hochzeitstage zerreißen; es darf aber nie ein abgerissenes Stück weggeworfen werden. Regen am Hochzeitstag bedeutet Unglück, Sonnenschein Glück. Aber es heißt auch: Wenn es in den Myrtenkranz regnet, ist die Ehe gesegnet.
Wenn an einem Hause eine Kette von dem Geschirr eines Pferdes fällt oder ein Pferd an einem Hause nicht vorüber will, so stirbt ein Einwohner desselben. Pferdeaugen können nämlich Geister sehen Sieht man im Krankenzimmer ein Licht, hört man eine Uhr ticken oder riecht es nach Palm, während keines dieser Dinge im Zimmer ist, so hält der Tod bald seinen Einzug. Auch stirbt jemand wenn die Kirchenuhr während der Wandlung voll schlägt, wenn man zufällig ein Kreuz legt oder Kreuze findet, besonders in der Wäsche Der Wohnungswechsel innerhalb desselben Hauses hat den Tod eines der Umziehenden im Gefolge. Ist der Hausherr gestorben, so muß man das den Haustieren ansagen, sonst sterben diese auch.
Auch der Weltuntergang ist Gegenstand des kölnischen Aberglaubens. Im Anklang an eine andere Weissagung erzählt man, die Welt werde vergehen, wenn die Turken bei Raderthal ihre Pferde im Rhein getränkt hätten, dann aber von einem dort ruhenden General, der zu diesem Zwecke wieder auferstehe, zurückgeschlagen worden seien und zwar in einer so mörderischen Schlacht, daß das Blut bis zum Waid markt fließe. In der Kirche Maria im Kapitol ist ein Kruzisix, an
Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Wilh. Pauli
und
findet Montag den 13. Dezbr., morgens um 9 Uhr, in St. Johann Vaptist statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Portwein Samos Malaga
Vermauth d. Tor.
Madeira
vorzügliche Qualität, empfiehlt
glasneise vom Fass billigst
Fried. Carl Fauth,
Gladbacherstrasse 53.*
von der Europäischen Bodegawein Company direkt bezogen.
Reelle
Gelegenheitskäufe
für Weihnachten.
urch besonders billigen Einkauf größerer Posten in Uhren u. Gold waaren bin ich in der Lage, dieselben bedeutend unter Preis abzugeben. Mache besonders auf einen größeren Posten Uhren, goldene Broschen, Ohrringe, Kueifer und Haartetten=Beschläge u. s. w. aufmerksan
Carl Mahr, Uhrmacher,
Friedrichstrasse 58.
dem der Kopf des Gekrenzigten an jedem Karfreitag um 3 Uhr nachmittags sich um ein wenig nach vorn neigt. Wenn das Kinn die Brust berührt, tritt der Weltuntergang ein. Endlich sagt man, dieses Ereignis trage sich zu, wenn bei Köln einst drei Brücken über deu Rhein führen werden. Letzteres wird hoffentlich nicht mehr lange dauern. Im übrigen sind bereits in vorstehendem Auszuge alle diejenigen vom Redner angeführten Volksauschauungen ausgeschieden, die man auch anderwärts antrifft. Von dem Mitgeteilten wird dem Kölner manches bekannt, manches fremd anmuten. Es wäre eben eine gänzlich irrige Annahme, wenn man glauben wollte, daß alle diese Dinge Gemeingut der eingesessenen Kölner Bürgerschaft wären. Viele solcher Anschauungen erhalten sich nur in beschränkten Kreisen, andere werden wohl überhaupt nie in das eigentliche Volksleben eingedrungen sein. Wie uns noch geschrieben wird, leistete sich der Redner eingangs den Satz:„Wenn der Katholik einen hölzernen oder steinernen Christuskörper oder ein Heiligenbild anbetet, so ist das Aberglaube.“ Wenn der Herr Seminarlehrer sich eine so ungezogene Bemerkung erlauben zu dürfen glaubte, so hatte er sein Publikum richtig eingeschätzt; denn es geschah ihm kein Widerspruch. Einiges andere kann man dem Redner durchgehen lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Kaufleute wurden wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu je 5., eine Fabrikarbeiterin wegen Unterschlagung mit 3 M. Geldstrafe und ein Packer wegen Diebstahls mit drei Tagen Gefängnis bestraft. Das Schöffengericht hatte in diesen drei Fällen freisprechend erkannt.— Ein Metzgermeister aus Nippes, der dem von ihm verkauften Hackfleisch 0,19 Proz. schwefelsaures Natron zugesetzt hatte, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde die Ehefrau Hüllenhütter geb. Barbara Castrano mit 5 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Maurermeister erhielt eine Geldstrafe von 30 Mark, weil er einen Gütermakler mit einem scharfen Instrument an der Hand verletzt und ihn mit einem Stock über den Kopf gehauen hatte.— Der vorbestrafte 21 Jahre alte Taglöhner Peter Joseph Decker aus Rodenkirchen, welcher ein Fabrikarbeiterin mißhandelte, widersetzte sich einem gegen ihn einschreitenden Schutzmanne und beleidigte denselben. Auf dem Wege zur Wache stieß er den Schutzmann gegen die Brust, schlug nach ihm und zerriß ihm den Rock, so daß der Beamte schließlich den Säbel ziehen und ihn durch einen Schlag auf den Arm kampfunfähig macher mußte. Decker, der gegenwärtig 1 Jahr Gefängnis verbüßt, erbiel eine Zusatzstrafe von 6 Monaten

Seite 16. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Sonntag 17. Deeember 1899
à M. 3,30,
10 St. 31.,
Ziehung tägfür Lungen=Heilstätten,„ 8IL Tast
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teere,
Loose
sind zu beziehen durch die Hauptagentur von
Mautiti
eite 1
F. A. Teeko, Köln,
Venloerstraße 3080.
Lieferung von Hafer
und Heu.
Für das Jayr 1900 sollen rund
500.009 Kilogramm Hafer und rund
250.000 Kilogramm Heu in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Verschlossene Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen sind bis zum Donnerstag den 4. Januar. nachmittags 3° Uhr, aus dem Amtszimmer des Fuhrparkes Ehren eld. Roßstraße 46, abzugeben, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter zur gedachten Zeit erfolgt Die Bedingungen können während der Geschäftsstunden ebendort entnommen werden
Köln=Ehrenfeld, 15 Dezember 1899. Stäctischer Fuhrpark J..: Adam.
Hochf. Kleiderstoffe,
beste Qualitäten, zu den billigsten Preisen in gediegener Auswahl.
J.&amp; L. Schmitz
Schildergasse 72.
I
Albums für Posttarten. Bricf
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
Var
Japan- und Chinawaaren
bestehend in
Broncen. Cloisonnées, Porzellanen, Vasen etc. Stickereien, Wind- u Ofenschirme, Lackwaaren als Kasten aller Arten, Theebretter, Schmuckschränkchen etc.
Zu jedem annehmbaren Preise.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
M..75.:
passende Weihnachts=Geschenke 3
empfehle mein reichhaltiges Lager in 8
Operngläsern(achromatische) mit Leder=Etui von K..— an.„
Opernglasern für Reise, Jagd. Theater„„.—„
Feldstechern, 8 Gläser, Etui und Niemen z. Umyangen„„—„„
Goldenen Brillen und Kneifern, massiv.„„ 15.—„
Gold=Doubl=Brillen und Kneifern„„.—„ 6
Goldin=Brillen und Kneifern„ 9.„ 2
Nickel=Brillen und Kneisern„„„„„
Larometern, Thermometern. Lonpen, Lesegläsern,elektrischen Bedarss Artien 2c. 2c. äußerst preiswert. Reparaturen finden sofortige sachmannische Erledigung, und hält sich bei Bedarf bestens empfohlen
gung, und harr ien*.1### 1 Columbastraße 1,
ilh. Senden, Optiker, geg. der Kirche.
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
billigsten im Specialneschaf fur
K
Was giebt's Neues?
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat bezüglich der Versältnisse der in Gast= und Schankwirtschaften beschäftigten kersonen beschlossen: Gewährleistung einer ununterbrochenen achtstündigen Ruhezeit für Ewachsene; Verbot der Beschäftigung jugendlicher Personen unter sechzehn Jahren in der Zeit zwischen 10 Uhr abends und 6 Uhr morgens; Verbot ständiger Bedienung durch Mädchen unter achtzehn Jahren.
Ein endgültiger Plan für die Besteuerung der Warenhäuser ist jetzt im preußischen Finanzministerium aufgestellt. Der Begriff des Warenhauses wird, wie die Frkf. Ztg. erfährt, so definiert werden, daß die bekannten alten Kaufhäuser, die im wesentlichen Konfektions=, Kleidungs= und Ausstattungsgegenstände vertreiben, nicht unter die besondere Steuer für Warenhäuser fallen. Diese soll diejenigen Warenhäuser treffen, die außer den genannten Brauchen noch andere, z. Nahrungsmittel, Bücher, Haushaltungsgegenstände vertreiven. Die Steuer wird hochgegriffene Sätze haben und wahrscheinlich nach der Zahl der Branchen steigen.
Infolge starken Schneefalles stürzte in Koeflach(Steiermark) das Dach einer Glasfabrik ein. Fünf Personen wurden getötet, 20 verletzt.
neue Jahrhundert beginnt„amtlich“ am 1. Januar 1900, wenn auch die Wissenschaft darüber anders denkt. Der Bundesrat hat konstatiert, daß dies die übereinstimmende Meinung der deutschen Regierungen sei. Die diesjährige Neujahrsfeier am kaiserlichen Hofe wird gerade an der„Grenzscheide der Jahrhunderte“, am 31. Dezember 1899, nachts 12 Uhr, stattfinden. In allen höheren und niederen Unterrichtsanstalten Preußens sollen auf Anordnung des Kaisers festliche Akte stattfinden, in denen auf die Bedeutung der Jahrhundertwende hingewiesen werden soll. In den Volksschulen sollen diese Akte am letzten Unterrichtstage vor den Weihnachtsferien veranstaltet werden. Im bürgerlichen Leben ist man natürlich nicht auf diese chronologische Konstruktion verpflichtet.
Aus Rom wird unterm 15. d. gemeldet: Die soeben veröffentlichte, im gestrigen Konsistorium gehaltene päpstliche Allocution teilt im Eingang die Ernennung jener Kardinäle mit, die beauftragt sino, anläßlich des Beginnes des heitigen Jahres die heiligen Pforten der römischen Basiliken zu öffnen und fährt fort, der Papst hätte gewunscht daß die römische Kirche die früheren Freiheiten genieße und er selb öffentlich nach dem ehrwürdigen kirchlichen Gebrauche diese Ceremonien feiern könne. Die Allocution erinnert sodann an den Zwischenfall in der Haager Konferenz den alle nicht voreingenommenen Beurteiler ver urteilten. Der Zar habe die Vertreter der mächtigsten Fürsten nach dem Haag geladen, um die möglichste Sicherheit des Friedens zwischen den Nationen herzustellen; niemand wäre einer solchen Einladung wurdiger gewesen als der Papst, weil das Suchen nach Gerechtigkeit, das Raten zum Frieden und das Verhindern von Konflikten nach dem göttlichen Willen zu den Funktionen des Paputtums g hore. Der heilige Stuhl hätte gewünscht, auf dieser Konferenz einen Platz zu erhalten. Er be dauere, daß eine einzige sich hartnäckig dem Wunsche widersetzende Stimme derjenigen Macht, die mit der Eroberung Roms die Macht des Papsttums brach, diesen Wunsch vereitelt habe:„Welche Feindseligkeiten müssen wir nict von dieser Seite befürchten da sie nicht einmal vor Europa davor zurück chreckt, die Heiligkeit der Rechte und Pflichten, welche von der apostolischen Gewalt als solche ausgehen, gewaltsa anzutasten! Möge indes die Zukunft bringen, was sie wolle, man wird uns mit Gottes Hülfe sicherlich weder nachgiebig noch furchtsam finden. Schließlich spricht die Allocution von der Wahl des neuen Patriarchen von Cilicien, werche am 26. Juli durch die auf der Synode in Konstantinovel vereinigten armenischen Bischöse vornenommen wurde.
Ueber den neuen Sieg der Buren giebt das englische Kriegsamt jetzt Einzelheiten aus dem Berichte des Generals Buller aus dem Lager bei Chieveley bekannt: Ich bedauere, einen schweren Schicksalsschlag melden zu müssen. Ich rückte um 4 Uhr morgens mit der ganzen Streitmacht aus dem Lager bei Chieveley
aus. Es sind zwei passierbare Stellen am Tugela. Es war meine Absicht, den Uebergang an einer dieser beiden Stellen zu erzwingen, und zwar durch eine Brigade, welche durch die Hauptbrigude unterstüt werden sollte. Gen ral Hart sollte links von der Furt, General Hildyurd rechts und General Lyttleton in der Mitte angreifen; einer sollte den anderen unterstütz u. Früh am Tage sah ich, daß General hart nicht im stande sein würde, den Uebergang zu erzwingen, und
wies ihn an, sich zurückzuziehen. Er hatte jedoch mit großer Tapferkeit angegriffen, und sein Spitzenbataillon erlitt schwere Verluste.
Oberst Brooke wurde schwer verwundet. Ich befahl hierauf General Hildyard, vorzugeh n, was dieser auch that. Sein an der Spitze vor gehendes Regiment besetzte Colensostation und die Gebäude in der Nähe der Brücke. In diesem Augenblicke hörte ich, daß die ganze Artillerie, die ich zur Unterstützung des Angriffes abgesandt hatte, nämlich die 14. und die 66. Feldbatterie und 6 zwölfpfündige Schiffsschnellfeuergeschütze, dicht an den Fluß gerückt war, der sich, vom Feinde stark besetzt erwies.
Der Feind eröffnete plötzlich ein wirksames Feuer auf kurze Ent fernung und tötete alle Pferde. Die Kaioniere mußten mi den Geschützen zurückbleiben. Es wurden verzweifelte Anstrengunge: gemacht, die Feldge chütze fortzuschaffen; aber das Feuer war zu heftig, und es wurden nur zwei Geschütze gerettet.
Ta aller Voraussicht nach die Truppen ohne Unterstützung von Artillerie nur als Zielscheibe gedient und ihr Leben geopfert hätter bei dem mutigen Versuche, den Uebergang zu erzwingen, befahl icl den Rückzug, den die Truppen in guter Ordnung ausführten. Den ganzen Tag bedrängte eine beträchtliche Streitmacht meine rechte Flanke; der Feind wurde jedoch durch berittene Infanterie unter Lord Dundonald und einen Teil der Brigade des Generals Bartons abgewehrt. Der Tag war sehr heiß und anstrengend für die Truppen, deren Haltung vorzüglich war. Wir haben zehn Geschütze dem Feinde überlassen müssen, während eines dem feindlichen Granatfeuer zum Opfer fiel. Ich fürchte, die Verluste der Brigade Hart sind schwer; ich hoffe jedoch, daß die Zahl der Schwerverwundeten im Verhältnis nicht groß sein wird. Die 14. und die 6 Batterie haben schwere Verluste erlitten. Wir haben uns in unser Lager bei Chieveley zurückgezogen.„„„
Die englischen Blätter besprechen in ruhiger Weise die Niederlage Bullers und erklären übereinstimmend, daß seit dem indischen Aufstande die Sachlage für England nicht schlimmer gewesen sei. Die Absendung der 7. Division soll beschleunigt werden.
Daily News meldet aus Kapstadt vom 12..: Die letzten englischen Mißerfolge sind von der niederdrückendsten Wirkung. Die „Loyalen", deren Zahl keineswegs zunimmt, sind von düsteren Ahnungen erfüllt. Die Mißstimmung der holländischen Bevölkerung nimmt rasch zu, und ein großer Teil derselben würde leicht zu überreden sein, sich den Buren anzuschließen. Vom östlichen Teile der Grenze kommen bennrnhigende Nachrichten. Donnerstag Nacht überschritt eine starke Abteilung Holländer die Pässe der Amatolaberge Im Bezirk Victoria East finden geheime Versammlungen statt.
* London, 15.Dez.99. Aus Frere(Natal) wird vom Mittwoch gemeldet: General Barton lagert vier englische Meilen vor Colenso und hat um 7 Uhr morgens begonnen, die Stellung der Buren bei Colenso mit 38 Geschützen zu beschießen. Die Buren erwidern das Feuer nicht. Ihre Stellung ist sehr stark. Es sch int, als ob die Buren ihre Artillerie maskiert halten wollen, bis die englische Infanterie angreift.
Standesamt der Stadt Köln.
16. Dez 1899.
Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von einen hiesigen Geschäfte fäuschungshalber in einer der meinigen ähnlichen Parkung verkauft wrd.
Kalt Weihnachts=Ausstellung Kalt
Grosse Auswahl in Christbaumschmuck u. Baumkerzen etc.
sowie in sämtlichen Leder- u. Galanterie-Waren
zu billigsten Preisen.
Photographie=Albums Postkarten=Albums Porsie=Albums Stollwercksbilder=Albums Schreibmappen und SchreibunterBrieftaschen(lagen
Portemonnaies und Tresors Cigarren=Etuis Ledertäschchen Visitenkartentäschchen Bilder= und Märchenbücher
Photographie=Rahmen
Album=Ständer
Kassetten in großer Auswahl
Schreibzeuge
Nippsachen aller Art
Rauchservices
Tabakdosen
Cigarrenspitzen
Schultaschen f. Knaben u. Mädchen sowie alle anderen Schulartikel Gesellschaftsspiele, nur Neuheiten
Grose Auswahl in Weihnachtskarten sowie Gratulationskarten zu 1900. Aufertigung von Visit= u. Glückwunschkarten billigst.
Kirchstraße 4. Joh. Aussem, Krchstraße 4.
Schlosser, Gereonswall 97. Katharina. T. v. Otto Engel, Mechagiker, Cyristophstr. 23. Johanna. T. v. Bernhard Lambeck. Anstreicher, Tagobertstr. 11. Katharina. T. v. Peter Krimser, Buchbinder, Aachen rstr. 20.
- Nirvert. S. v. Abraham Orglei. Anstreicher, Buschgasse 9 Fritz. S. v. Hermann Franken, Kaufm., Hochstadenstr. 334.— Emannel, S. v. Jakob Schiestel, Uhrmacher, Kalk.- Franz. S. v. Franz Mendra, Maurer, Metzerstraße 20. Eli abeth. T. v Karl Bocke, Vers.=Beamter, Emmerich. Johann, S. v. Joh. Püz. Tagl., Raderthalerstr. I1o.= Emma. T. v. Johann Mulke. Schuhm., Lichhof 8. Josef, S. v. Josef Freiberg. Kleiderhdlr., Kämmergasse 45.— Withelm. S. v. Math. Immendorf, Schneider,„Im alten Capitol 2A.- Clemens, S. v. Wilh. Peil, Stahlschleifer, Gr. GrieStervefälle. Helene Bertram, 1 J. Weichserhof 24.- Bartholomäus Breiesser, 2 M. Weichserhof 37. Baptist Wilhelm. 7., Albertusstr. 7.
- Christine Dahmen, geb. Christmann, Wwe., 71., Cäcilienkloster 11 Katharina Peters, geb. Grocobels. Wwe. 75., Breitestraße 101. Bornstein, geb Billstein, 63., Unter Seidmacher.-August Bongard 2 2g., Kurfustenstr. 15.- Wilhelm Meuer, Klempner, verh., 41., BenloerPfeifen, Stöcke, Schirme, Cigarrenspitzen,
Pfeifentheile, Mundharmonikas, Portemonnajes, Cigarrenetuis, Schuupftabakdosen usw. Gut abgelagerte Cigarren und
Friesenstr. 56. H. Weber, Friesenstr. 56.
Horndrechslerei.
straße 37. Wilhelm Rupp, Sandformer, unverh., 61., Alteburgerstraße 205- Karl Sauer, 1., Elsaßstraße 29.-Vernhardine Schmitz, geb. Weber 60., Burgunderstraße 44.- Heinrich„ampei,„., Eljapstraße 29 Wilhelm Zampel, 4., Elsaßstraße 29. Anna Keusch, 3., straße 40. Wilhelm Hassel. 4., Annostr. 52. Herm. Fey, Latern anzunder, verh., 48., Buttermarkt 5. Moritz Rath, Stuccaturer, un verh. 21., Friedrich raße 31.- Peter Seffen, 20., Karthäuserhof 2 Katharina Jansen, geb. Goebel. Wwe, 61., Vogteistr. 17.- Christint Wegmann, geb. Eschlbach, 55., Ursulakloster 204. Seeheh
Heiraten. Christian Grogs wimr., Bäcker, v. Wehrheim, u. Elisabeth) Altmann, v. Essen. Franz Kenns, Schlosser, v. Löderburg, u. Maria Suß. v. Iserlohn.- Franz Tuhr, Koch, u. Klara Wilden, beide v. hier.; Peter Will. Verputzer, v. Niederkreuzheim, u. Mathilde Kraft, v. Mergenheim. Friedr. Nabel, Wwr., o.., v. Dortmund, u. Maria Seebach. Wwe. Müller, v. hier.-August Bünger, Rangierarbeiter, v. Forsbach, u. Emma End. mann. v. Weitmarmark.- Peter Ivens. Gärtner, v. Mehlem. u Anna Görgen. v. Musfendorf. Tilmann Altendorf. Tagl., v. hier. u. Avollonia Pütz, v. Rod nkrchen.- Wilhelm Beaux. Schreiner, v. Amei dam. u. Maria Fecken, v. Emden. Eberhard Strack, EisenbabnZug führer, a.., v. Niederpleis, u. Anna Hoegen. Wwe. v. Joh. Schire thal, v. hier. Oskar Wöller, Kaufm., v. Katzenelnbogen, u. Johann Flaischlen. v. Tauberbischorsheim.Emil Seysen. Kaufm. v. hier.
Agnes Wessolleck, v. Danzig.„ 6
Heirats=Ankündigungen. Kaspar Harlos, Schlosser, u. Anna Ka#rt
„ 0 0 T Oacnhener Zarmftecher. n
Johann Haltung, Fabrikarb., Nippes, Neußerstr. 244, u. K. u W
bach, Maybachstr. 68. Franz de la Motte, Musikdirektor, u. Wilhelnige Peil, beide Am alten User 57.— Wilhelm Rutt. Werftmstr., Altebur, er straße 14, u. Agnes Wieler, Holzmarkt 8.
Raeinvoyc am 16. Dec.. abends 7 Uhr in.48—.39.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 540* Bonntag 17. Becember 1399
eh
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
strasse 51. Berlin II.,
Besonders billige und vorteilhafte Gelegen
Leipzigerstrasse 36.
der neuesten Kleiderstoffe in guten Qualitäten von äusserster
Nlie Seidenstoffe und Summele
für Kleider, Blousen und
ene Sorlimente
neueste und gedie
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
in schwarz und farbi
Faniaren-Trompete
aus feinem Aluminium.
Schmetteinde Vibrationen der menschlichen timme durch Hineiningen ohne Anstrengung und ohne alle Musikkenntnisse. Höchst originell! Größte
Unterhal= tung f. Jung und Alt, für esellschaft Vereine, Milungen 2c
In ¼ Jahr über ½ Mill. verkauft Geg. Einsendung von M. 1(auch Briefmar en) franco. Nachnahme M. 1,50. 3 Stück
M..50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7. Versand d M. Fcith, Wien 11, Taborstr 11
Berlins großtes Spezialhaus für
Jeppi
F 5
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salon größe a 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Gardinen, Portièren, Steppdecke Möbelstoffe zu Fabrikbreisen ca. 450 Abbild Prachi=Katalos gratis u. franeEmil Lefévre.-c
TeppichSpecialhaus
Oranienstr. 158
Pass. Weihnachtsgeschenke
Damen= und Herren=Schreibtisch Salon=, Auszieh=, Bauern=, Nah Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffet Vertikos. Salon= und Prunkschränk Trumeaux, Konsol= und Goldspiege Kleider= und Spiegelschränke in all Größen. Garantiert nur gute solid Arbeit, reelle Bedienung. Mobelschreinerei Georg Knonr Josephstriße 10.
Füchn
Um am
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Fede
nicht von seinem Bruchleiden vol! ständig geheilt wird. Ma hüte sich vor minderwertigen Nach ahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das Pharmacentische Bureau. Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Magnetopath
Hammelrath.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur n—12 Uhr.
8
∆
mit meinem reich assortirten Lager in
amen-Comté
geräumt zu haben, veranstalte ich einen
und habe ich die sämtlichen Vorräte in
Capes, Abend-Mäntein,
netc.
zu unübertroffenen, enorm billigen Preisen
m Verkauf gestellt. Modelle weit unter Preis. Verkauf nur gegen bar. Ein Posten zurückgesetzter Regenmäntel, Radmäntel, Kindermäntel etc. zum Aussuc en per Stück 4 bis 8 Mark.
des,
67 Schildergasse 67
Ecke Antonsgasse.
Telephon 1734.- Telephon 1732.
N ues Bürgerlich
nebst Einführungsgesetz u. Sachregister. Größter Massenartikel. 470 S Nur in Postpaketen v. 25 St a 25 3 p. Nachn. L. Schwarz Co., Berlin c, 11.
ransport. Kachelöfen m. Dauerbrand in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert. Hohenstaufenrina 25
ebrauchte Herren= und DamenO räder sehr billig zu verkaufen.
Deutz. Freiheitstraße 86
Kathol. Verkäuferinnen
finden angenehmes Heim und gute Verpflegung zu mäßigen Preisen im St. Josefs=Haus
Dreikönigenstraße 1.
Am ein Scherflein
zum Bau einer kathalischen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 73. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346* Sonntag 17. Pecember
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für
2
Amateur-Photographie,
Köln a. Rhein, Passage 43,
empfehlen als A. ei fnachtsgescheuke: Pyotoar. Apparate u. Bedarfsartikel in großer Auswanl zu billigen Preisen.
##3 Neu!
„#co“, hochseiner Handapparat. Bildgröße 9 12 cm, für Moment=u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv K 30,
In,„Aeme“, Reisecamera, 13/18 cm. Nutzv., m. 3
Neuester reich fhu: Doppelcanetten u. dopp. Bodenauszug, 32. 4 strierter Hauptkatalog Toppttch“..nsg Universal=Applaund franko.. 1318, mit Jris 25
Käufer brieflich und„Blitz“, Angstigmat, vorzügliches Universalmündlich kostenlos. Schäler=Apparate“ von 12 K an.
Freie Venutzung der.13 Anschütz“ Klavp=Apparate zu
Dunkelammer.. Hriginalzabrstoreisen... E.
Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler“, best deckender Universal=Entmicher
I. AE
(gegründet 1874)
von
res
tgeschenke
in Camée, Lava, Rosalin, Mosaik, Gold= und Silberschmuck. Besonders mache ich aufmerksam auf meine### echten Korallen.
Broschen und Ohrringe von 50 h an, zweireihige Ketten von K..50 an, complete Garnituren von K.50 an.
*<space> G i n s e p p e<space> G a l l e n e<space> a u s<space> N r a p e l,<space> A m<space> H o f<space>
Benedikt Klein
in
##s Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 486.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Branche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
concurrenz- und leistungsfähig.
Speeiallabrikation: Feine u. Jeinste Qualitäten.
B
OE
Geschenke für H
Ch,
Ich empfehle als ganz besonders preiswert zu Geschenken: 4 St. gar. reine milde Teilette-Seife in elegantem Weihnachts-Carton Fabrikpreis 50 Pig.
4 Stück fein parfüm. Lanolin-Blumenseife in elegant.
Weihnachits Caroon Fabrikpreis 70 Pig.
3 St. für zarteste Haut bes. empfohlene herrliche Blumenseife in den Parfüms: Veilchen, Rosen Heliotrop, in schön. Weihnachtsverp. Fabrikpr. 4 M.
den Parfüms: Weiße Veilchen, Reseda, türk. Nose, weiße Nose, Theerose, Maiglöckchen, Jockeyclub per Stück 30 bis 70
An Reinheit. Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seife von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotene Fabrikat,
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusayz von Moschus 2c., in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis 2,20 Mark. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark 1,50 bis 5 Mark.
Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in allen Preisen und Fagons bis zu 2¼ resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
Philipp Kürten, 1831
Kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
A
Ad
Schultaschen,
Reisetaschen,
Tornister, Bücherriemen, Portemonnaies, Hosenträger, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Damentaschen, Markttaschen 2c. empfiehlt in solider Ware billigst
Peter Mandt, Sattlernstr.,
183 Severinstr. 133, Eckhaus Perlengraben.
Ausführung aller Sattler= u. Polsterarbeiten.
Hauptniederlage von## Nichter's Steinbankasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
telwaarer
in größter Auswahl.
Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schaukein, Laterna Magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Landsägekasten,
Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele„Halma
Sportwagen, Belocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Damufmaschinen, Feuthiere, Puppennuben, Specereden, üchen, Zimmer=Einrichtungen,
Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
Gesenschafte
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt billigst„
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Grosse Weihnackts-Ausstellangen.
E. Leybolds Nachf.
KölnyRh. 96. Schildergalse 96., Grofses Lager in Kristall&amp; Glaswaaren.
IN
Weihnachts-Geschenke
erren!
Spezialität: weitgebohrte halb- und ganzlange „ Pseisen, Jagd=, Reise=, Mutzpseisen.
Ligarrenspihen, Spazierstöcke, Portemonngies.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Locales.
X Auszeichnung. Herr Oberpräsident Nasse gab Herrn Josef Schwark telegraphisch von der Verleihung des Professortitels Kenutnis. Das Ereignis wurde zuerst in der Orchestergesellschaft, welche Herr
Schwartz ebenfalls leitet, bekannt und nach Mitteilung der freuoigen Botschaft ertönte zu Ehren des Meisters ein dreimaliger brausender
Wohlthätigkeitsveranstaltung. Am Montag den 18. Dezember, abends 8 Urhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten der Hinterbliebenen der im Transvaalseldnge gefallenen Deutschen ein Konzert statt, dessen Veranalter, Herr v. Branconi in Koln, sich die Mitwirkung junger Kuniler des hiesigen Konservatoriums gesichert und ein Programm aufgestellt hat, in welchem unsere alten und jungen Meister der Tonkunn zu Worte kommen.
er Vorstellung ist ein voller Erfolg zu wünschen und ist wohl nicht daran zu zweifeln, daß bei der Sympathie für die Sache der Buren unsere Mitbürger durch recht zahlreichen Besuch zur Erreichung des edlen Zweckes beitragen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 16.Dez 99. Der am 31. Oktober d. J. in Köln verstordene Rentner Herr Karl Gerber hat u. a. 12,000 M. für zwei Freibetten im hiesigen Treikönigenhospital vermacht.
Vereins=Nachrichten.
□O Der Gewerveverein für Koln und umacvung veran
staltet ebenfalls Vortrage über das neue Bürgerliche weseßzbuch. Am Montag Abend 8 Uhr spricht Herr Rechisanwalt Hesselbach im Vortragssaale der Lesegesellschaft über das Mietrecht.
X Der Kölner Liederkreis(Dirigent Herr Arnold Kroegel) veranstaltet am 17. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten der hiesigen Augenheilanstalt für Arme. Dem Verein ist in Anbetracht des guten Zweckes ein volles Haus zu wünschen. Das Programm weist meittens neu einstudierte Cdore auf. u. a. den Chor Salamis, Siegesgesang der Griechen, für Chor, Solo und Orchester von Fr. Gernsheim. Als Solisten sind Frl. Schwartz Violinvirtnosin, Herr Wiliy Metzmacher, Konzertsänger, beide von hier, gewonnen worden. Der Verein hofft den Besuchern einen genußreichen Abend zu bereiten.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. Ein 13jähriger Schuler stahl aus einem Garten eine Schildkröte und verkaufte sie einem Wirte, dem er angab, das Tier gefunden zu haben. Der Junge erhielt eine Gefängnisstrafe von drei Tagen, die er aber bei guter Führung nicht zu verbüßen braucht, der Wirt wurde freigesprochen.— Der Metzgermeister Peter Sonntag wurde wegen Vergebens gegen§ 12, Absatz 1 des Nahrungsmittelgesetzes zu einer Woche Gefängnis und seine Frau wegen des gleichen, jedoch aus Fahrlässigkeit begangenen Vergehens zu 20 M. Strafe verurteilt. In dem Laden des Metzgers hatte im August ein Mann sich zum Frühstück Gehacktes gekauft, welches so verdorben war, daß es geeignet erchien, beim Genuß die menschliche Gesundheit zu schädigen. Die Frau hatte das Fleisch an den Käufer verabfolgt.— Ein Commis wurde wegen Unterschlagung eines Fahrrades zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. — Die Ehefrau Charlotte Sander wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Theodor Hommelsheim wurde wegen Gefangenenbefreiung und Nichtbeschaffung eines Unterkommens zu sechs Monaten Gefängnis und 14 Tagen Haft verurteilt.— Der 27jährige Koch Georg Schmidt erhielt wegen Diebstahls eine Gefängnisstrafe von aht Monaten. Schmidt hatte vor drei Jahren einem bei seiner Mutter wohnenden Kassierer für 200 Mk. Kleider, Wäsche und ein Opernglas gestohlen und war dann ins Ausland gegangen. Vor drei Monaten kehrte er nach Deutschland zurück und wurde verhaftet.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung war ein Wirt zu fünf Mark Geldstrafe verurteilt worden. Die Strafkammer nahm vorsätzliche Körperverletzung an und erkannte auf 30 M.— Ter Kaufmann Arnold Meyer sowie seine drei Söhne sosef, Leopold und Adolf aus Aaten waren wegen Uebertretung der §§ 44 und 56 II der Gewerbeordnung, sowie des§ 23 des Gesetzes vom 3. Juli 1876 angeklagt, jedoch vom Schöffengericht am 19. Juli freigesprochen worden. Die Angeklagten hatten Anfang d. J. Bestellungen auf Brillen und optische Instrumente bei hiesigen Privaten entgegen genommen. Die bestellten Sachen wurden dann von Nachen aus den Bestellern zugesandt. Gegen das freisprechende Urteil hatte die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt und so hatte die Strafkammer mit der Sache sich zu befassen. Das Urteil soll am 22. d. verkündet
1n
grosser Auswahl u. in allen Preislagon.
Hervorragende Neuheiten.
Für Festgeschenke!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 20, 25, 30. 35—40 bis über 250 K u. alle Zwischenpreise.
Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585 1000) von 40. 50. 60, 70—80 bis 450 M. und hoher, sowie alle Zwischenpreise.
Silberne Herren=Uhren(800 1000) v. 12 K. u. höh. 2c. Silberne Damen=Uhren(800 1000) v. 12 u u. höh. 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Gold. Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadein 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Tervicttendander, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Norallen= und Fantaste=Schmuck 2c.
R.&amp; C.
340 Hohestrasse, Köln, Hohestrasse 13440.
gegenüber dem Cafe Palant.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren=Reparaturen, sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und Siber wird in Zahlung genommen.
Ziegendecken,
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
Ausverkauf
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Zu Weihnachten
Ae
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BerriebsModelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten, Phonographen u. s. w.
Clemens
Mechanische Werkstatte und elektrotechnisches Institut, Rinkenpfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir otatten Wteret.
Reparaturen prompt und billigst.
* AAEEE Bücherträger, Riemen, Hosenträger,
Achulfgen, Portemonnaies, Brieftaschen,
****2 Eigarren=Etnis, Herren= u. Damen
taschen, sowie alle anderen einschlagigen Artikel empfiehlt in Ware billigst
Peter Mandt, Sattlermstr., 183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengrab Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten
Tornister,

Kolner goral-Anzeiger nr. 540 4 Konntag 17. Pecember 1399.
8
Seite 19.
S
e 6
% 6 CA
*
Allein=Verkauf der echten Grimme u. Hempel'schen Bilder. Elegantestes und feinstes Geschenk. Außerordentlich reiche Auswahl. Mittelgröße 20 mal 25 cm nur 2 Mr. mit Hetten. Wandteller in wunderbarer Ausführung.
zum Auslegen ganzer Zimmer in 6 Fabrikaten mit ca. 70 Mustern vorräthig. Auch Muster durch und durch.
Teppiche, ohne Fabrikationsfehler 22450 mal###w cm grotz nur 15 MarK.
Läufer per Meter 95 Pfg. Waschtischvorlage Stück 95 Pfg.
echt, ganze Thiere mit Kopf und Rachen. Ziegenfelle in weiß, grau und farbig, ausgesuchte Ware, per Stück
.50 MAK. und höher. Neuheit: Kinderwagendecken
in echtem weißem Fell.“üdOl per Stück 1 Mk. in Tapestry, Velour 2c. für Salon und Wohnzimmer. Gelegenheitskauf: Veldur Ca.
mal 300 cmn gross nur 83 MK., auch billiger,
Rollenwaare. Bettvorlage von Mk..90 an. Schonläufer.
#<space> a l l e<space> S o r t e n<space> v o m<space> S t ü c k<space> u n d<space> a b g e p a ß t.<space> D i c k e<space> S t o f f e<space> f ü r<space> A n r i c h t e<space>
Tischläuser, Schrankspitze, Schürzen für Damen und Kinder.
Sons
Weißleinengebild. Betteinlagen.
Länfer
in Cocos und Wolle von 70 Pfg. an. Fussmatten für Thür und Veranda in großartiger Auswahl von 35 Pfg. an. Messing=Treppenstangen 2c. 2c.
F
K Kaufhausgasse 2P,
ANEET zwischen Qualermarkt und Martinstraße.
Allen Fachmännern und Jedem, der eire gu e Uhr braucht, zur Nachricht, deß ich den Allein=Verkauf der neuerfundenen Orig. Schweizer
Goloin-Remontoir-Uhren
vorzüglich verbessertem Reform=Präcissionswerk üdernommen habe.
Diese Uhren mit Doppelmantel versehen. find, vermöge ihrer prachtvollen und A<space> e l e g a n t e n<space> A u e f ü h r u n g<space> v o n<space> e c h t<space> g o l d e n e n<space> Uhren selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar eiselirten 1 Gehause bleiben immerwährend absolnt unverandert und wird zur den richtigen ## Gang eine 3jahrige schriftiche Carantie geleistt
Preis per Stück sammt elgg.
„ Goldin-Uhraette
10 Mark zollfrei
Dieselbo Uhr für Damen mit Kstts nur Mk. 12.— zollfrei.
Zu jeder Uhr Lederfutteral gratis. AusSchließl. zu beziehen durch d. Central=Depot
M. FEITH, Wien II, Taborstr. 11.
Lieferant des K. K. Beamten-Verbandes.
Versondt per Nachnahme zollfrei.— Bei Nichtconvenienz Geld zurück.
Grosse Auswahl
Weihnachtsgeschenke
in Porzellan, Cristall, Glas,
Majoliken 2c.
zu den billigsten
leuneite
Leo Nöcker, Mühlenbach 16.
Handkoner, Reisekoff
Handtaschen, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister
in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr.=, zummen=Anstalt.
empfehle in reicher Auswahl:
Tolletteseifen u. Parfümerien
in hübscher und eleganter Pickung, in jeder Preislage.
Größtes Lager in
dekorierten Salonkerzen,
hervorragend schöne Farben u. Dekors. Stets Neuheiten. Winabnm. in Wachs u. Stearin, weiß und bunt.
Chrinbanmkerzel Specialität: Echte Wachskerzen.
a Staarinkorgan unübertroffen ruhiges Brennen, längste Stearinkerzen, Brenndauer, kein Abtropien.
WI HaA. Wachswaren- Fabrik,
M. J. Menden, Seifen, Parfümerien.
Neue Langgasse 2.
Geburten(9. Dez.) Hubert. S. v. Th. Hoß, Schmied. Wahnerstr. 13.
Karl. S. v. Wilh. Dick, Sattlermeister, Siegburgerstr. 75.- Irma. T. v. Wilh. Schmidt. Schutzmann, Neuhöfferstr. 9.- Margareta, T. v. Friedr. Barth. Tagl., Wahnerur. 16.- Maria. T. v. H. Molitor. Tagl., Ostheimerstr. 65.
= Karolina, T. v Rud. Schwerzel, Kunstgärtner, Freiheitstr. 60.- Karl. S. v.
Frodermann, Wagennotierer. Troisdorferstr. I.
Hub. Schiffgens. Pionier=Vice eldwebel. Helenenwallstr. 53 vorl.- Wilhelm
S. v. Peter Mies. Fabrikarb., Mülheimerstr. 200.- Jakob, S. v. Jalob Hewel, Brückenwarter, Zinnenstr. 28. Georg. S. v. Karl Müller, Cigarrenhandler, Rolshoferstr. 58.-(12.) Peter, S. v. Peter Adolffs. Buchhalter. Alsenstraße 2.-(13.) Elisabeth, T. v. Reinhold Woldt. Schlosser Ferdrnandstr. 33.-(14.) Friedrich, S. v. Emil Möller, Schlosser. Alsen straße 13.- Gertrud T. v. Wilh. Sauer. Tagl., Zinnenstr. 27.- Katharina T. v. Joh. Neipp. Schmied. Siegburgerstr. 44.- Juliana. T. v. Heinrich Bell, Klempner. Usingerstr. 25. 99 8
Sterbefälle.(9. Dez.) Amalie Fuß, geb. Scharrenbroich, 32 J, Mülheimerstr. 1.- Auguste S ndermann, geb. Feldmann, 30., Troi#dorferstr. 11.- Luise Emilie Pohl. 3., Ferdinandstr. 1B. Josef Litterscheidt, Zugführer, 62., Karlstr. 17.(11.) Johanna Miesen, 1 J. Zinnenstr. 27. Maria Veronika Lorig, 12., Siegburgerstr 117. Heirats=Ankündigungen.(9. Dez.) Georg Schiller, Schreiner Mülheim a. Rh., u. Theresia Weber, Freiheitstr. 86. Joh. Bohlscheidt
Hülisweichensteller. Freiheitstr. 86. u. Maria Isak. Hallenstr. 3.= Konrad Recht. Schlosser. Schneebergerstr. 23, u. Gertr. Linden. Siegburgerstr.
·(10.) Philipp Tentler, Fabrikarb., u. Minna Reinhardt. Grabengasse 13
(12.) Franz Fußwinkel, Lackierer, Köln, Achterstr. 11. u. Elisab. Marr Alsenstr. 15.-(13.) Martin Kaufmann, Fabrikarb., Juliusstr. 38, u. AnnMaria Koster, Juliusstr. 30.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(3. Dez.) Luise, T. v. Karl Paffrath. Buchdr., Siebachstr 55A.- Peter. S. v. Jos. Ludwig, Lokomotivh., Zonserstr. 59.-(.) Jakob S. v. Math. Werner. Tagl., Sebastianstr. 157. Marg., T. v. Gust. GrateBankbeamter. Stammheimerstr. 11.= Maria, T. v. Adols Weber, Fenste
putzer. Bergstr. 2.- Jos., S. v. Joh. Emde, Fabrikarb., Mauenheimersti 61A.- Herm., S. v. Andr Schmitz Tagl., Neußerstr. 677.-(II.) Sofie. T. v. Joh. Boßen, Schreiner, Knechtstederstr. 13.- Albert. S. v. Peter Bresgen. Fraiser, Cranachstr. 9.- Maria, T. v. Wilh. Müller. Anstr., Hartwichstr. 87.- Peter. S. v. Jakob Husen, Ackerer, Neußerstr. 642.Marg., T. v. Gottfr. Schönborn, Oberpostassist., Hartwichstr. 121. Paul, S. v. Herm. Kocks, Schreiner, Holbeinstr. 36.- Peter, S. v. Jos. Falderbaum. Schreiner, Nelkenstr. 1. Andr., S. v. Joh. Behrendt. Droschkerkutscher, Auguststr. 46.-(12.) Hub., S. v. Jos. Odenthal. Maurer, Sebastianstr. 150. Peter. S. v. Johann Pirard, Dreher, Neußerstr. 293.Elisab., T. v. Urban Stemmeler. Formst., Wilhelmstr. 8.- Friedr., S. v. Ferdin. Berrenrath. Portier, Niehlerstr. 171.- Adele, T. v. Heinr. Cöln, Schmied, Neußerstr. 418.(13.) Christ., T. v. Anton Pelzer, Fabrikarb.,
Grethenstr. 19.- Hubert. S. v. Adolf Bolz, Fabrikarb., Grethenstr..= Anna. T. v. Wilh. Passendorf, Kesselschmied, Einheitstr. 16.- Maria, 2 v. Georg Wolf. Hülfsarb., Hartwichstr. 28.= Elisabeth, T. v. Joh. Schmit Fabrikarb., Auf der Seekante 19.- Fritz. S. v. Otto Spindler. Schlosser
arbeiter, Kriegerplatz 8.- Marg., T. v. Jos. Schmitz Tagl., Hartwichstr. 45 = Peter, S. v. Joh. Delord. Schmied. Simon Meisterstr. 15.- Peter, S v. Franz Schumacher. Tagl., Fürstenbergstr. 103.
Sterbefälle.(9. Dez.) Juliane Schumacher, 7 M. 12., Mauen heimerstr. 65.-(11.) Anton Fromm. Hobler, verh., 61., Florastr. 18. Wilhelm Esser. Former, led., 32., Zonserstr. 21.- Peter Scherer. Bahn hofsarb., verh., 37., Siebachstr. 47. Elis. Trappen, 1 J. 1., Florastraße 118.-(12.) Joh. Tiaden, Eisenb.=Betriebssekr., perh., 62., Hartwich
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78,
mpfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und Taschen,
solide Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen,* bosenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Cigarren.
Cigarren.
Als geeignete Weihnachts= und Neujahrsgeschenke empfehle ich meine a. gelagerten Hamburger, Bremer und Bunder Fabrikate in hübscher 1/40, 5 und 1/10 Mille=Packung in allen der Qualitat entsprechenden Preislagen. Lleichzeitig verweise ich auf meine in eleg. Cartons gepackten Egyptischen. ürkischen und Nussischen Cigaretten im Preise von 10—500 Pfg. pro Carton.
Cigarren- und Cigaretten-Import-Geschäft
Karl Kuth, Waisenhausg. 29. Ecke Martiusfeld.
Re c c M
#
Liehung in Berlin vom 16. bis 21. Dezember 1899.
Haupttreffer: 100,000, 50,000 2c. M. bar.
1.30 Originallose à 3,30
aben bei Otto Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73. Unter Taschenmacher Schildergasse 86, Schildergasse 118.
.- ML M.
A
□
Zu haben a Mark.30 Severinstraße 344.
41 52 A
HOatO
bis
Donnerstag den 21. Dez.
täglich
Ziehung
Thüringer
der
Noh. Tiaden, Eisend==Verrkbontn.., 0„
straße 70.(13.) Karl Pierszalski, Invalide, verw., 68., Hartwichstr. 87.
- Marg. Schütz, 8., Köln, Lübeckerstr. 23.- Jos. Sturm, Tagl., verw.,
Heiraten,(1. Tez.) Anton Mergler, Maurer, u. Gertr. Hein, KölnHeirats=Anründigungen.(9. Dez.) Bernh. Pulm, Tagl. Sebastianstraße 145, u. Kath. Hermanns. Sebastianstr. 145.-(11.) Georg Wansch, Fabrikaufs., Neußerstr. 325, u. Wilh. Fenselau, Sechszigstr. 99.-(12.) Heinr. Sieglar, Tagl., Köln=Deutz, Schneebergerstr. 11, u. Kath. Krei, Wartburgstraße 6.- Jos. Schmitz, Friseur. Florastr. 106, u. Anna Ennenbach. Einheitstr. 21.(14.) Phil. Habbig, Friseur, Köln. Ritterstr. 14, u. Anna Muhr, Zonserstr. 30.- Joseph Simon, Lokomotivheizer, Zonserstr. 27 u. Katb. Muhr. Zonserstr. 30
terie
DOPA
Ctas
z. Errichtung v. Lungenheil tät en.
Lose noch zu haben
in der
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16 Giahe der Hobantrasse).
100 Stück.50 M Harzer, 100 Stück 230 M Frühstuckokäse, 100 Stück.50 M
Netto Kassa ab hier.
Hochsein, garantirt reine
Bauernwaare.
Käserei
bei Erfurt.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dyd..50.
a. Astrachan-Caviar
per Pid. 15 M.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße#5. Telephon 118

0
Breitestraße 107.
Breitestraße 107. Inn.: Otto Haussels
Schuhwarenhaus I. Ranges für Damen, Herren u. Kinder.
Täglicher Eingang von Neuheiten des In- und Auslandes in nur soliden Qualitäten zu mässigen Preisen.
Sperialität: MI. 10,80
Mar
Anzei
Tenzt
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau:
we
à A 9
Telephon 333.
4
Carl Hochherz,
Nr.
###
Verstellbare
Zeichen- und Schreibtische
in solidester Ausführung empfechlen als
Weihnachtsgeschenke
für Kinder, Handwerker, Baubureaux, Geometer, Photographen u. s. w.
zn 15, 18 und 25 Mark."
H. Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis
Weihnachten auf
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10%
Eine Partie zurückgesetzter Kinderputte mit festem Stuhl sowie einige Handwagn 15% Rabatt.
Feuilleto
Drunten weiter in d mehr giebt, uennen,
Rothe f Geldlotterie à 3,30
„ 1AANAA MII 1PLP„. L. 5•
Zu haben
Hauptgewinn 100,000 M. 2c., Ziehung bis Donnerstag.
für Lungenheilstätten,
bei
Rob. Dölz, Komölllenstrasse
Weihnachten.:
Elektrische Uhrständer, Cigarren=Anzünder, InJ ductions=Apparate, Kinematographen. Phonographen.
* Dampfmaschinen, Heißluftmoloren, Eisenbahnzüge,
* Betriebsmodelle, Experimentirkasten 2c. in vorzüglicher:
5 Ausführung empfiehlt
Cognac,
sochfeine, abgelagerte Qualität. 1/1 Lt. Flasche„„ Li.=Flaiche K.10
Frz. Jos. Bürger, Uriulastr. 41
Jas'end. Weitnachte geschenk
Symphonion, fast neu. m 12 Platten gr. bill. zu verk. Marzellenstr. 28
Ginr
Mittelstrasse-4
(an der Apostelnkirche)
empfiehlt in unübertroffener Auswahl:
Puppenwagen, Sportwagen, Trinmphkühle, Kinderstühle, Kindertische, Kinderschreibpulte, Sessel, Nachtsessel, Binmentische, Papierkörbe, Notenständer, Arbeitsständer, Vollschutzwände, sämtliche Korb- und
Bürstenwaren etc. erc. Telephon 3405.
:<space> A.<space> K o c h,<space> R o h r e r g a s s e<space> 1,<space>
elektrotechn. Institut.
Telephon 19-1.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle ich meine
29
Frhre ich kierne
Lo“-Fahrräder
Manufactur-, Kurz-, Hleiss- und
Wollwaaren, 0FX
Strumpfwaaren und Tricotagen„(TEGI
Donigices
in bester und feinster sowie bewährtester Qualität zu Ausnahme=Preisen.
Carl Kloll, Veuloerstraße 25.
Telephon 2659. Renaraturwerkstatt u. Fahrbahn.
Das Bes I te zur[fuss
ofie I ge. Un lent
Bald nun kommt die Weihnachtszeil
Zu haben in Apotheken u. Drogengeschäften. Pechanashelfschefenteü?
Jung und Alt sich d rauf frent,
S. ba der Vater sorgen-ciwe, (#icht doc man hes ark###ück her. Dafür sche ken sr#i## Lieben Inm Ver chiednes; unterbhieben äre li ber Ma ches wohl,
Seufzt er. wenn das D tzerd voll Sophakisse:, Schlummerrelle Die uen Schlafrleichtern sollen, Oder wenn die Toerter gar Bracht' wa-s bugemaltes dar.
och wer schildert#s. in Eutrücken Wenn-ei: Auge wird ebleken Eine Fasche vor Pedol!
Ja sich, das gefält inm wohl.
Dend er weiss mit volem Rcot, Für die üsse ist'’s nic t schlecht. Deun es hilft zu alen Zeit#e# Bei der Fusse las gen Leiden.
*
Craratten, Hlandschuhe, Normalwäsche,
Herren- und Damen-Wäsche
sowie sämmtliche Arbeiter-Artikel.
G. Rettberg
——— n E
In Köln bei:
Aposteln-Drogeree, Apo-telnstr. 24. P
Anton Neuss, Drog. Barbarossanl. I
Uns en
J. Baur Nachf., D II..cker&amp; Co., Dr. W. Baum N. Jor. Bollig F. Biermanns O. Blreke H. Enes Jch. Gartz M. Iamecher
0g.
Breitestr sse. M. Riese
llohenforte. Alx Schmitz Komölbenstr. G. Schmalfuss N. Duff sba h. O. Winkhaus Breitestrasse. Fr. Wiegand Weye str.
Ehrenstrasse. H. Zscheyge
ohannisst Fhrenstr ss. Chri tophst Beitest ass Severint Chlostwigpl. u. Alchenerst Schüdergasse
Nr. 30.
im trüheren Geschäftsnaus aes Herrn Carl Hamm, empfiehlt:
Alle Arten feine Fleischwaren
im Asschnitt,
Italienischer Salat, Hummer-Mayonnaise,
fertige S e. Mayonnai-e.
einz. kalte u. warme Schüsseln ausser dem Hause, Austern. Astrachan-Cariar. Hummern, frische Gänseleber, frische Trüffeln, sowiz ale lagredienzien für die leine Küche und Tatei.
Fernspfeche 3475." Filiale: Breitestrass- 21.
für Lungenheilstätten. Ziehung 10.—21. Dezember.
Loose uoch à M..30. Eigelstein
B. llerg Hryne Nachf.
Rheengasse. In Deutz bei:
Schil ergsse E. Koesters, Freinent-Dogerie.
Ger onewall. In Ehrenfeld bei:
Wryer tr. Th. Pegel, Dreg., Verloerstr. 262. Marhiasstr. In Köln-Nippes bei:
Sey- ristr. G. Rinf ahn, Drogerte.
. Rranz" Reverinstr. W. Ru.d.„
Gen.-Verrr.: Aug. Wilh. Franke, Köln, Giedba-herstrasse 50.
Verlag und Nuck von J. P. Bamem.
FeuchteWändt
=<space> K<space> w<space> A n A<space>
bekleide man in bewährt. Weise mit
— Raupappen-Kos
und Abhauchung postret. A. W. Andernach in Beuel am
eise mit AA
Muster Rhein.
Rud. Jasky H. Katterbach R. O. Kranz
Lolterie
Loose noch à Mk..30.
für Lungenheilstätten
ziehungsanfang 16. Tezor.
Wallraf-pintz 3(Sormaluhr) Eing. Domkloster.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Renter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Koln.
Rote: Loose noch a Mk..30. Weyerstraße 78
S1e 5
Geldlotterie
Rothe-Loose
*<space>—<space>
haben à Mark.30 Rottaerberbach 24.
oa geht ein Abends n dann legt Land. Fro und wehed nicht kundic ihn viellei sumpfigen feuchtem W dann der graues Un Wolke sich Heere, und stürmen. U Wind durc hören sie und Vieh, Donnern lendem Ge wer ihn si An ein Kotten, w geworden uns dicht frei auf d ihrer Han thun hatt am Birker in der C Kämpfend zosen, R Fürsten“ bestieg.
Da tr stämmiger den Alte Pfeifchen, er weiter dann daß die Rauchfan die dort erschrocke Besonder Magd, spinnen Die Sch war unt feucht di war an auf ihre kamen i
aus den
ihrer S „Heil
W
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Anabenkülen
von den billigsten bis zu den feinster Qualitäten.
Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfoh en von
Handelskammer, AktienGesellschaft. etc
Hold. Savonet=Herrn=Uhr, 3
Kunstgrav., 65 4. Hub Klein. Uhrm
Marzellenstr. 61, geg. d. Eisenbahnbogen
Heint Jahren, Wagner hatten Großmi wie im süßem trefflich Inzt gangen hereint es wir
rief de so ger
„Ja
„Da
eine Heider
*) Abt