Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
„Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pttis; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsud=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Redaction 259.
Schuh-Haus
für Herren
Alleinverkauf der berühmten Fabrikate
n Otto Herz&amp; C
für Damen
Schildergasse
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Eike Zeuiesesgtalse,
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=,
u. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Rollschutzwände, alle Korb= und Bürstenwaaren 2c.
Kinderwagen von 25 Mk. an mit 10% Rahatt.
(an der Apostelnkirche).
Kinderwagen u
""—„0„****
Achtung
zeige das Eintreffen der
mit 10% Rabatt bis zum 1. Dezember.
Außerdem empfehle in großer Auswahl:„
Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Schlafkörbe, Triumph Kühle, Sessel, Nachtsessel, Blumentische, Rollschutzwände
„„ Telephon 3405.
zhon 3405
am Severinsthor, verkauft fortwährend: Schseufleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd., Roastbeef, gerollt, 85 J per Gehacktes, 60§ per Pfd., Knochen, 10—15 J per Kalbfleisch, 55—60§ per
JunelenJun elen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen Juwelen JuwelenJuwelen JuwelenJuwelen Juwelen Juwelen Juwelen
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGo d GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold (ioldGold GoldGold GoldGold Golddol GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold
Passende Namenstags-Geschenke
Grossartige Auswahl.
GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold Go dGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold GoldGold silberSi.ber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber Silber
am Severinsthor.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik von Emil Lohmüller.
Hohestrasse 3537,
über dem Bismarck-Denkmal
Köln,
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte ken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Gänzlicher Ausverkauf!
Wohlfahrts-Geld-Lotterie. Lose s=30,. Sdse 3 3 30.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 500
Lungenheilstätten-Geld-Lotterie Nier 205 M 3
Straßburger Pferde=Lotterie. Hauptgew.1 Viergesp. 2c. Lose K9n41 Lose Badener Pferde=Lotterie. Hauptgew. 30,000 M. Wert.
Berliner Pferde=Lotterie. Hptg. 15,000 M. W. 2c. Weimar-Lotterie. Hptgw. 50.000 M. 2c. W. Rs### fl 96
Lose Unntlsn 9. N18 Bank= und Lotterie=Geschäft, al
empfiehlt a kGMAG&amp; UIG., Schildergasse 10, u. d. Hohestraße.
Wegen Abbruch des Hauses und Geschäftsverlegung nach
29 Herzogstrasse 29
gewähre auf meine bekannt billigen Preise## 10%0 Rabatt.
Anton Köllen, Bürstenfabrik,
4 Kolumbastraße 4.
Zwei noch wenig gebrauchte
einschläsige Betten
mit Sprungrahmen u. dreiteiligen Matratzen billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Empieniendes Festgeschenn, Repetlerenr! 109 Mn.
11 karat. Gold, 3 massive goldene Deckel, prima Werk. poliert, für Monogramm, zu nicht wiederkommendem Preise von M. 185 zu verkaufen bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen, gegr. 1875. Specialgeschäft in Herrenuhren u. Ketten aller Art u. Preislag.
s Listen der Meißener Domban= und Königsberger Lotterie eingetroffen
Ueberall zu haben
al E M Chocoladepr. ½ Kilo. 42,— u. J 1,60 FTHafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+.25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN a. Rh. u. WIEN.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3168 eingetragene Schutzmarke.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 5 Mittwoch, 3. November 1399
—— 15s 50 1 olooant 1 AInP.1n.4.
Offene Stellen.
Sofort gesucht:
Sandformer,
Lehmformer,
Kernmacher,
Ein Schreinergeselle
und ein Lehrling gesucht.
Knein, St. Apernstraße 65.
5 Hausdiener
für Gastwirtschaft sucht
Bieler, Drususgasse 19.
Nur 5 PI.
Erfahrene Deckenstepperin
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Offerten unter Nr. 2000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von
Eisengießerei,
Köln a. Rh., Klingelpütz 45.
∆
—— 11*
die Zeile kostet eine kleine Anzei, ein der Abtheisung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Berrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate, kenntlich gemacht ind.
Zähmädchen für Maschinenarbeit geD sucht. Bayardsgasse 3A, 1. Et.
meen
werden fur 50 J elegant #### garniert. Zuthaten billigst.
Ang. Maschinenbautechnitzer
sucht in seinen Nebenstunden Beschäftigung. Offerten unter Nr. 1988 an die Geschäftsstelle d.
Tüchtige
Geübte
Zuschneiderinnen
für Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Sim.
Wäschefadrik, Mühlenbach 23
für Feinmechanikerbänke gesucht. Land- und Seekabelwerke.-., Köln=Nippes.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
Stellen-Gesuche.
Kolonial-, Naterial- u. Farbwaren.
Jung. Mann, mit ob. Branchen vertraut, in Comptoirarbeit erfahr., sucht,
rraut. in Comptvirarbenerfahr.
gestützt auf b. Zeugn., bald. Stellung Offerten unter Nr. 1985 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Näheres Sachsenring 1, 1. Et.
Suche für meine Tochter eine Stelle zur Erlernung der
und das Haushalten
ibte
der langjährige gute Zeug nisse beibringen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten unter B 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erinnen
für unsere Nähstube, sowie mehrere
ig. Mädchen f. leichte Arbeit
gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Rüche und des Haushaltes
am liebsten in Privathaus.
Offerten an Alfous Steckenborn, Holzhanotung, Zweifall bei Stolberg.
Für Damen.
Schneiderkleider, Jackets, Kapes, Kostüme. Eleg. Anfertig. nach Maß.
Aug. Weiß, Hamburgerstraße 13.
Mauritiuswall 3, 125.—300000 M.
" n 0„ oncottoroni„„
3. Etage, 3 Räumen, zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 94.
Zu vermieten.
Neumarkt 40.
1.
7 Räume u Zubehör, zu vermieten.
2 kleinere Ladenlokale,
Deutscher Ring 9, zu vermieten. Besch Mertens. Deutscher Ring 9.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersoastr. 1. Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Meiene Coling.
Conversation française.
2. Hypothek auf ein Gut gesucht. Doppelte Sicherheit.
Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Welch. wohlh. Herr od. Dame
würde einem alten, fleiß. sol. Ehepaar im Geschäft mit 100 A behülflich sein
r Enis Dait Dinien und Rüdoobe
in Geschiift init 100 ce. behllt“
auf kurze Zeit. Zinsen und Rückgabe nach Uebereinkunft.
ff. u. L 110 an die Annahmestelle Landskron, Siebenburgen 73.
v. Maria
Zu verkaufen.
TanSE
Privatstunden
für Unter= und Mittelklassen in allen Gymn.= u. Realschulfächern;
für Oberklassen in Deutsch, Latein, Französisch, Griechisch, Englisch, Geschichte durch in langjähriger
Unterrichtspraxis bewährt. Lehrer
Zu sprechen—4,—9.
17 Neumarkt, 3. Stock
ee
erkauf.
G
0
häftshaus,
Thieboldsgasse 99, mit großem Hofraum, zu jedem Geschäft passend,
zu vermieten. Besch. Benesisstr.
e
#
Maschinenschlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen gesucht.
cl&amp; Simen,
B. junge Frau,
im Haushalt s. erf., s. p. Stelle bei
einz. Herrn oder Dame.
Off. u. Nr. 1998 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen, aus besseren Häusern, sucht Stelle in tath. Hause.
Offerten unter Nr. 2003 an die Geschästsstelle d. Bl.
K— 5
Arbeits-Gesuche.
Wischefabr., Mühlenbach 28
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen
ruhigem, nur vom Eigenlümer bewohnten Privathause am Stadtgarten findet als einziger Mieter ein den besseren Ständen angehöriger Herr
zwei einfach möblierte Zimmer mit Frühstück.
AUm. 1080 on die
Offerten unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Gesanglehrer.
Ein tüchtiger Gesanglehrer, welcher wöchentlich einem hies. Damenkirchenchore eine Gesangstunde geben kann. ges. Fr.=Off. u. 1 50 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Jede Woche 28 Stunden!
Gewissenhafte Vorbereitung zum
a0
Hältshaus
Schildergasse Nr. 30
Einjahr.=Freiwill.=Eramen
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Um mit meinen Lagerbeständen von nur soliden chuhwaren bis zum Umbau meines Hauses zu raumen, veranstalte ich bis Ende dieses Monats einen Ausverkauf zu bedeutend ermäßigten Preisen.
SchuhwarenfabrikNiederlage
L. Frankenstein, Nothgerberbach
ist sofort zu
vermieten.
Bescheid daselbst von 10—2 Uhr.
1. Etage zu vermieten,
mit guter Schulbildung gegen sofort. Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 19—23.
sofort gesucht.
mech. Korsettfabrik, Roonstraße
Ametianng nan4 Räume und Mansarde, in vom
Elegante Aufertigung von Eigentin
„„ n0 1„thigo
Einfaches, gesetztes, katholisches
Fräulein,
welches selbständig kochen kann und außer Wäsche alle Hausarbeiten verrichtet, zu alleinstehender Dame nach Nachen gesucht jetzt oder später. Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter A an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in Kistenarbeit erfahren,
Zeughausstraße 12.
Aelterer Mann gesucht, Zapfer oder Kellner,
für abends gegen freie Kost und Wohnung. Severinstraße 62.
achtb. Eltern
l. Leitung des Chefs als
Lehrling
n ein Zeichenatelier gesucht. Talentierte Veranlagung erforderlich.
Off. mit genauen Angaben unter Nr.
tierte Prrnn
Off. mit genauen Angaben
1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
für eine Schablonenfabrik ersten Ranges sofort
Geeignete Tekorationsmaler werden berücksichtigt. Zeugnisse mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter
K K 3202 an Rud. Mosse, Köln
Herrengarderoben u. Maß
für Herren, welche den Stoff selbst stellen, zu äußerst billigen Preisen. la. Sitz und Ausführung. Feinste Referenzen. Umänderungen und Reparaturen werden gut u. bill. ausges. Th. Hofmann, Antonnernr. 9, II.
Eigentumer bewohnten Hause an ruhige Einwohner. Roonstraße 35, Besch. auch Nr.
Ein Bureaugehülfe
sucht außer seinen Bureaustunden in seiner Wohnung
Beschäftig. in schriftl. Arbeit.
Off. u. Nr. 1987 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Et.
Mädchen in Wäsche und Kleiderausbessern erfahren sucht
noch einige bessere Kunden.
Offerten unter J BKloster Marien= heim, Gerconswall 18.
Damenhüte
selbständig. Küchenmädchen
Zweitmädchen 20 M. Mädchen
für alle Arbeit 18.M, für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Capothüte werden zu 403 chic aufgarniert, runde Hüte uur 30 J. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Federn werden gereinigt u. gekräus., binnen 2 Tag. retour. Wilnes, tolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Zn 2Pers. M..Mestfal. ges.
f. d. bessere Küche u. Hausarb., keine Wäsche. Hoher., dauernde St.
Ww. Beenen, Burghöfchen 5. a. d. Hohest.
Ein braves zuverlässiges kathol
Jn*
ädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht
Frau Apotheker Werner,
Hansaring 18.— Et.
für mein Papier=, Schreib= u. Luxus warengeschäft. Gereonsdriesch 2, ges Auskunft Klingelpütz 1
Einfach. Kinderfränlein
zu 2 Mädchen von 7 und 8 Jahren
nach Verviers gesucht.
Frau Thiele, Wollküche 4,., Köln
Ordentl. Zapfjunge
gesucht. Marzellenstraße 63
Auf sofort oder später ein
B.1 H
Emnfaches Mädchen, werches die
bürgerliche Küche
selbständig führen kann. nach Brüssel gesucht. Lohn 30 Frs. Reise frei. Frau Thiele, Wollküche 4,., Köln.
I. abgeschl. Etage, 5 Käume,
sofort zu verm. Hamburgernr. 18.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u.
2 mal wöchentlich.
Monat nur 4,50 M.
Breitestr. 102, 1. Et.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde Mark 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Souterrain, 18
Räume, Nähe Eigelstein, teilungsh. u verk. St. Apernstraße 2A.
stes Ochsen- und K Rind###'sch, ohne
Unterschied der Stücke per f 50 J, Kalb- sowie FR Hammeilleisch ##Ment per à 50—55
öbl. Wohn= und Schlafzimmer an bess. Herrn zu vermieten.
Kupsergasse 3.
O Gel
Schöne 2. Etage in besserem Hause. 6 Räume und Mans., zu vermieten. Bescheid Breuerstraße 20
Es ist ieizt noch Zeit!!! Nachhülfe u. Unterricht
für
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Sio. täal. Monat nur 1.
Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
amen!
Ausw. Bäckerei mit Wassermühle, gut. Kundsch., gesund. Klima, bequeme Einr., groß. Flachenr., Obst= u. Gemüseg., i. aufgeschl. Fabr.=Geg., i. d.
Nähe Kölns. m. od. ohne Viehbestand.
Fr.=Off. u. Nr. 1981 a. d. Geschäftsst..Bl.
für Reklameschild, Höhe 1,50 m, Breite 0 m, zu vermieten.
Große Telegraphenstr. 30.
Deutscher Ring 18.
Drei große Zimmer, 4. Et., straßenwärts, Preis 30 M, zu vermieten.
alk.
#isn## sucht noch einige Kun
Feuses
den im Frisieren.
Lr. Kath. Kümpel, streu 103c
werden billig garniert. Feder. gekräuf. Blindgasse 13.
Lindenthal.1luft. Anbanzim.
an stille Person zu vermieten.
Dürenerstraße 56.
Für Herren und Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathemalik,
pro Stunde 2 Mark.
Preitestraße 102, 1. Et.
## aus mii Thoreinfahrt und Lager. 9 Baumstraße 11, passend für jedes
Kr 974
Geschäft, billig zu verk. durch Peter Schutz, Kupfergasse 3,—19, 2—
Gar. gründl. Ausbild. f. d. brauch u. Erwerd in Kost., Mänteln, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn..
auprobiert. Kurte v. 10
Abendrurse. Nähkurse f. j. Damen
Frau Mar. Müllet, straße 67.
Pomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme a K 65 3
Oitokul, StargardiPomm.
Soeben wieder eingetrossen:
Höblierte Zimmer m. Pension. Verloren
Altermarkt 42.
9 Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche 6 mit Spind in besserem Hause an
Kreuz= u. Stielstichstickereien
sowie Häkelarbeit wird angenommen u. b. besorgt. Bischofsgartenstraße 28
stille Leute zu vermieten. Kyffhäuserstraße",.sch. 2. Et.
(Zwei schöne lustige Zimmer mit
Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Suche noch einige Kunden im
Tähen von Käsche u. Neumachen.
Nur Herrschaft. wollen sich bitte melden. Frau Eron, Hansaring
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch werd Umänderung. angen. Josefine Baum garten, Robes. St. Apernstr.§. 2. Et.
Mänder werden von und nach 5andrt dem städtischen Leihhause
mobl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße
Gefunden.
aufon große Katze, schwarz u. enilüsen gelbscheckig, weiße Br
ust
„
und Füße. Für Wiedererlangung B# lohnung. Schnurgasse
C
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropsen genügen.
F. A. Tecke.
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstr.
Niederichstraße 12:
auf abgeschloss. Mansarde 2 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller zum 1. Dezember zu vermieten. Besch. daselbst Hochpart
Schöne 1. Otage 5 Zinm
Mans. nebst Zubehör, sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bremerstr. 14.
Gesellschaftszimmer
Plainer AFonninscher
Kirlürt
(Art Rattenfäng.) gelb, Sonntag Abend entlaufen. Hundemarke 4. 20. Wiederbringer g. Bel. Schaafenstr. 69, 1.
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Borsdorfer Tafeläpfel a Ctr. inkl. Korb E. 15.50, saure haltbare Kochäpfel Ctr. 12 K. franko Köln.
Milberg&amp; Co., Melle i. H.
Kapitalien.
frei.
besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43. an der Swuildergasse.
1
aersekte Büglerin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Friesenwall 124.
gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn.
.Müller&amp;Co., Münster i. 30.
Ein braves Stundenmädchen
Ein kräft. Arbeitsjunge
F. Klöckwer, Ingezieur.
sof. gesucht. Meister Gerhardstr. 23, I.
bnnahan werden für 12 M. Hosen
Aeberzichet oder Westen à 3.K.
Restauration Keep, Severinstraße 62.
1 kl. Zimmer Per
eine brave
n zu
mieren. Bescheid Elsternan## 14. 1. Et.
Anzüge für 15 N gutsitzend angesern<space> I I<space>
Aitfugefüroe
tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Otage,
Tücht. Maschinennähmäechen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 39.
Desseres Zweit= und Mädchen für alle Hausarbeit erhalten sofort Stellung. Engaasse 2, a. d. Hauptpost.
Wer seine
gründlich, schnell und billig
Grnnortihsahnee
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort
1frol. möbl. Zimmer z. verm.
Eigelstein 46. Eing. Machabäerstraße.
Wer leiht
zur Ve
auf nur ½ Jahr zur Vergrößerung eines 10 Jahre bestehenden Geschäftes gegen Sicherheit, Bürg schaft und gute Zinsen 1000 Mark?
Off. unter Nr. 1995 an die Ge schäftsstelle d. Vl
Ladenlokst Hudothet ansutn
mit Wohnung, verkehrreiche Lage, auch I# u. Nr. 1997 a. d.
W•.— Münmmn 9 bin 2
Eg 5- bis 600 Mark
auf gute erste
un. Unterh. verb.
Geschäftsst. d
Regulatcure, * Haus=, Küchenund Weckeruhren.
5 Jahre Garantie.
Bestes Fabrikat, enorm billige Preise. hönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
ka. Hafer=Mastgänse,
risch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen K 50h.
Dito Mastenten 7 60„. GäuseBrustfedern mit allen Daunen 10.0 frko. 18 be empfiehlt in Postkollis
Arno Roß, Tilsit.
Kleiderstoße
50.
(wei Zimmer 3. Etage, hommtte,
Perlenpfuhl 29 zu vermeten.
2 Zimaar zu vermieten.
9 Bmmer Nuus, Wilbelmür. 10.
Mark
2. Stelle auf großes Geschäftshaus Nähe Hauptbahnhof vom Selbstdarlgenten verbeten. Vorbelastung sehr gering. Ou. u. Nr. 1996 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in hochfeinen reinwollenen Qualitaten, darnnter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
K.30
Scheibenhonig,
30 K Kalk, Marienstr. 25

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 5 Miltwoch, 8. November 1895.
Seite 3.
Wegen zurückgegangener Verlobung elegante nußbaum.
Schlafzimmer-Einrichtung
bestehend aus:
2 Bettstellen mit Sprungrahmen u. la. Roßhaarmatr., 2 Nachtschränkchen mit w. Marmorplatten u. Aufsätzen, 1 Waschkommode mit w. Marmorplatte und Facettespiegel, 1 großer zweithür Kleiderschrank
preiswert zu verkaufen.
Weberstraße 39.
Wollen Sie ein wirklich gutes Mittel haben, Ihre Haare braun oder schwarz zu färben, so gebrauchen Sie nur die
Haarfarbe von Jean Nabot.
Dieselbe ist absolut unschädlich und
einfach im Gebrauch. HubeitusDrogerie, Hohestraße 130.
Ein existenzfähiges
Stellenvermittlungsgeschäft
sofort billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 33,., r.
Architektenbibliothek
Allg. Bauzeitung mit sämtl. Abbildungen von Prof. Förster, Jahrgang 1830—1871 nebst zugehörigen NotizBeginne am 9. November einen geschlossenen Montagsund Donnerstags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer. Kleine Sandkauf
NB.
der
Früh=Kursus
Die Besitzer bzw. Pächter von im Stadtkreise Köln belegenen Grundstücken, auf welchen gelegentlich der am 7. und 8. d. M. in dem Raume zwischen Widdersdorf, Bocklemünd, Nüssenberg. Stockheimerhofstattfindenden militärischen Rebung Flurschäden entstehen, werden hiermit aufgefordert. ihre Forderungen bis spätestens den 9. d.., abends 7 Uhr, bei der Verwaltungsstelle in Ehrenfeld unter Angabe der Katasterbezeichnung und des Flächeninhalts der beschädigten Grundstücke anzumelden.
Köln, den 7. November 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Umbauten der Strafanstalt
zu Köln.
Bekanntmachung.
Dienstags und Freitags von —7 Uhr beginnt am 14. Nov.
blättern, sehr gut erhalt., zu verkaufen. Off. u. Nr. 1994 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
400 Ctr. Feldmöhren u. 200 Ctr prima Rauhschalen=Kartoffeln,
auch in kleineren Posten, preiswert zu verkaufen. Proben zu Diensten. Hermann Brauers, Straelen(Rheinland),
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Zum Schiedsmann des 1. Bezirks ist der bisherige Stellvertreter, Herr Kaufmann Peter Josef Elkemann, Severinstraße 70, und zu dessen Stellvertreter Herr Kaufmann Rudolf
Die Anlieferung von:
Loos I. 1200 chm Mauersand,
,<space> I I.<space> 5 0 0, 0 0 0<space> H i n t e r m a u e=<space> rungssteinen,
„ III. 70,000 roten Maschinensteinen
soll am Mittwoch den 15. November d.., vormittaes 11 Uhr,
im Amtszimmer des Unterzeichneten, Klingelpütz 51, Verwaltungsgebände, öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen sind während der Dienststunden an vorgenannter Geschäftsstelle einzusehen und von dort gegen Erstattung von je 1 K. zu beziehen.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Köln, den 6. November 1899. Der Königl. Land=Bauinspektor: Horstmann.
Strömer, Landsbergstraße 25, ernannt. Köln, den 5. November 1899.
Der Obe
bürgermeister.
Piecg.
u. Abend
Seh
Kräftiges bürgerliches
früher Laach, jetzt Clemensstraße 20, gleich am Neumarkt.
als immer stärker. Zu den auf 20,000 Mann geschätzten Joubertschen Truppen bei Ladysmith kommt die auf 5000 geschätzte Abteilung, welche Colenso nahm; außerdem kann es sich nur um eine ebenfaus ansehnliche Burenabteilung handeln, die südlich von Colenso bereits Fuß gefaßt hatte und nun die Engländer aus Colenso in Empfang nahm und umzingelte. EEmr m.
So die Lage im Südwesten, auf dem Kriegsschauplatz in Natal. Im Süden, an der Grenze des Oranjefreistaates, sind die Buren in zwei Abteilungen von je 3000 Mann Stärke ins Kapland eingerückt und haben sich einiger wichtigen Punkte bemächtigt. Es heißt, der
E I. 0. snase.=ler merhe hen S franie.
Hittug
50 Pfg. u. höh., 40 Pfg.,
daselbst schön möblierte Zimmer mit Pension, pro Woche R. 10.50.
Sandbahn 3B.
Oette junge Gäuse, eigene HaferO mast, gerupft—10 Pid. schwer, a Pfund 48 Pfg. franko.
H Kranat. Obs. Porragen
N. Kröbat,(Ostpreußen).
ae aa
K
Kauf-Gesuche.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
“ Kaesmacher,
Köbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ein altes Pianino
für Anfänger zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl
Niederlage: Ehrenfeld,
emm, Venloerstraße 211.
Andr.
AmntAet
Srmgtesst
Frau Rick, Eintrachtstraße 10.. kauft zum höchsten Preise altes Gold, Silber, Pfandscheine 2c. Pfänder=Annahme.
Vermischtes.
#
X- Anerkannt beste Marke, brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Meine Amtssube besind. sich
DI. ApETASUTG
im früher. Hause meines Amtsvorgüngers Herrn Notar Justiz= rat Burghartz.
Vlengels, Notar.
Telephon Nr. 468.
Die besten Glück- und
Segenswünsche
Für 3000 Mk.
ist ein gutgeh. Mannsaktur=, Kinderkonfektion= und Weißwaren=Geschäft krankheitshalb. zu übertragen. Größere Stadt a. Rhein. Passend für einzelne
Fr.=Offerten unter Nr. 2002 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wei nimmt einen zweijähr. s. lebh.
fer nilnmt einen
Knaben für monatl. Vergüt. von 20 K für einige Zeit zu sich?
Off. unter Nr. 1999 an die Geschästsstelle d. Bl.
uno haben sich einiger wichtigen Hanlie venacheine hrenr..=
englische Oberstkommandierende Sir Redvers Buller werde den Oranjefreistaat zunächst angreifen, jedenfalls betrifft die erste taktische Maßregel, die er getroffen, die Oranjer. Buller hat nämlich die dem Oranjefreistaat im Süden gegenüberstehende englische Truppe angesichts des Andringens und der Erfolge der Oranjer 80 Kilometer südlich von ihrem bisherigen Standorte Stormberg Junction(Eisenbahnknoten= punkt) nach Queenstown zurückgezogen. Dies wirkt auf die kolonialen Buren zum Anschlusse an ihre Stammesgenossen ermutigend. Nach einer Kapstädter Meldung nimmt die Spannung zwischen Engländern und Holländern zu. Die Nachricht vom Unglück bei Ladysmith habe auf die Holländer schlimm eingewirkt und schon in Distrikten, welche nur 30 Meilen von Kapstadt entfernt seien, verbergen dieselben ihre Freude nicht. Eine systematische Agitation unter dem Burenelement scheint südwestlich vom Oranjefreistaat schon seit längerer Zeit im Gange zu sein; so soll die Regierung des Transvaal durch geheime Agenten gegen 6000 Namensunterschriften solcher in den englischen Kolonien wohnenden Buren aufgebracht haben, die sich schriftlich verpflichtet hätten, im gegebenen Falle die Waffe gegen die englische Regierung zu ergreifen. Dort gilt es hauptsächlich die Eroberung von Mafeking und Kimberley. Die Einnahme dieser Plätze, namentlich Kimberleys, würde den Buren wohl bedeutende Vorräte an Schießbedarf, Kanonen und Proviant in die Hände spielen, denn die Engländer hatten, wie es heißt, diese Städte im Vertrauen auf ihre Uneinnehmbarkeit zu Stapelplätzen ersten Ranges gemacht. Somit scheint sich eine Aeußerung des Präsidenten Krüger zu bewahrheiten. Als derselbe nämlich auf die Ueberlegenheit der englischen Artillerie aufmerksam gemacht wurde, entgegnete er kühl:„Die Kanonen bringen uns die Engländer selbst ins Land, meine einzige Sorge ist es nur, wie wir ihnen dieselben abnehmen!" Das letztere muß nun recht bald geschehen, denn
zu Deinem heutigen Namenstage senden Dir lieber guter Großpapa
Gottfried Welter Deine Dich liebenden Enkelchen: Gottfried Müller, Karl Müller,
Gottfried Zündorf, Ignaz Zündorf.
Ich schwör's bei Zeus und Compagnie, ne bess’re Marke find’ man nie:
Als wie Donat=Brikette!
Sie warmen mir mein traulich Heim, Erwärmen mich noch zu'nem Reim, Eh' ich mich leg' zu Bette.
Drum Alle, die Ihr schlaflos seid, Gequält des Nachts von Sorgen: Donat in's Feuer! Jeder Zeit Schlaft Ihr dann bis zum Morgen.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass
Linderungsmittel
für Husten,
Verhinderungsmittel
zegen Heiserkeit u. Verschleimung sind die echten 1129
Oscar Tietze’s
Zwiebelbonbons.
B
Klorastr. 70.
Fernspr. 45.
KIL
Lampenschirme u.
Lampenschleier
§ von 10) an bis zu den feinsten
Genres empfiehlt
Die Herren Arbeitgeber der
Altbekanntes Hausmittel. Zu haben in Beuteln zu 20 und 25) überall, wo Tietze’s Piakate.
Lincrusta, Linoleum, Papierstuck, Glacier kaust man am besten und billigsten in dem altrenommierten Geschäfte von#5
Ernst heiden Sohn, Glockengasse—,
* Genres empferher
Michael Bleissem.
( Eigelstein 115.* 2
bitten wir, ihren Angestellten und Arbeitern, die von
ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen gewillt sind, während ihrer Bureau= bzw. Arbeitszeit in den Stunden von vormittags 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr den zur Ausübung des Wahlrechts erforderlichen
kurzen Urlaub zu
damit die Mittagsstunde von 12 bis 12¾ Uhr für diejenigen frei bleibt, welche zu einer anderen Zeit zu wählen unter keinen Umständen in der Lage sind. Dadurch wird allen Beteiligten das Wahlgeschäft und unseren Vertrauensmännern die Agitationsarbeit wesentlich erleichtert.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Magnetop
meirath,
Was giebt's Neues?
vis--vis der Synagoge. Nicht abhängig vom Tat
peten=Ring, daher keine vor geschriebenen Preise u. bil liger als die Konkurrenz.
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und
äußeren Krankheiten Sprechst. von—1 und—6 Uhr, Feiertage nur.—12 Uhr.
Sonn= u.
Printen-Syrup
Bienen-Honig
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersutzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen,
Armen, Schuhen und Strümpfen. -<space> P u p p e n= P e r ü c k e n<space>
ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haartiechten und Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, 1 Ecke Friesenstraße 1. Gegenüber der Steinfeldergasse.
8
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
PI
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
F
Altermarkt
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
Wilh. Budde. Brannschweig.
Kost und
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Kost und
Mariengartengasse 26
selden nonehmen! Tas lehztere munann..
General Buller hat über acht Tage neue, zahlreiche Truppen zu seiner Verfügung, mit denen er die Buren so beschäftigen kann, daß sie auf eigene Pläne mehr und mehr verzichten müssen.
Locales.
Die Stadtverordnetenwahlen dritter Abteilung vollzogen sich auch am zweiten Tage in langsamem Tempo. Die Centrumsliste hat bereits einen erheblichen Vorsprung vor der liberalen Liste. Es wäre aber verkehrt und könnte sich schwer rächen, wenn auf unserer Seite daraus Anlaß genommen würde, im Wahlgeschäft jetzt lässiger zu werden. Man darf sich nicht darüber täuschen, daß die Liberalen alle Mittel aufwenden werden, ihre Leute an den Wahltisch zu bringen. Unsere Gegner wollen möglichst viele Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigen, was ihnen nicht zu verdenken ist, wenn das in lauterer Weise geschieht. Auf unserer Seite muß das aber den Eifer erhöhen, durch Gegenagitation die Absicht der Liberalen zu vereiteln. Die Wahlfreudigkeit darf in dieser Woche nicht nachlassen, damit durch eine möglichst große Zahl der für die Centrumskandidaten abgegebenen Stimmen der Nachweis erbracht wird, daß die überwiegende Mehrheit Kölns centrumstreu ist und bleibt. Also nochmals, auf zur Wahl!
Vereins=Nachrichten.
Die Grundzüge der Marinevorlage wurden in der Sitzung des Staatsministeriums vom Staatssekretär v. Tirpitz dargelegt. Die Novelle zum Gemeindewahlgesetz wurde unter Berück sichtigung der Wünsche der in der vorigen Session eingesetzten Kommission des Abgeordnetenhauses einer Umarbeitung unterzogen und liegt jetzt zur Begutachtung dem Staatsministerium vor. Im Januar wird die Vorlage dem Landtage zugehen.
Eine Zurückziehung der Zuchthausvorlage ist, wie die halbamtliche Berliner Korrespondenz meldet, seitens der verbündeten Regierungen nicht beabsichtigt. Desto schlimmer.
Zum Besuch des russischen Kaiserpaares am badischen Hofc läßt sich die Pol. Korr. aus St. Petersburg melden, er sei der eigenen Initiative des Kaisers Nikolaus II. entsprungen. Den Zaren habe hierbei der Wunsch geleitet, die letzten Spuren der Verstimmung, welche durch das Unterbleiben des vom Großherzog im Vorjahre beabsichtigten Besuches beim russischen Herrscher hervorgerufen wurde, zu beseitigen. Am Mittwoch trifft das russische Kaiserpaar zum Besuche unseres Kaiserpaares in Potsdam ein. Die Nordd. Allg. Ztg. bringt einen warmen Begrüßungsartikel.
Die Lage auf dem Kriegsschauplatz ist durch die neuesten Nachrichten über England etwas mehr aufgeklärt. Zunächst wissen wir jetzt, was es mit der auf geheimen Wegen nach Europa gekommenen Siegesnachricht der Buren von voriger Woche auf sich hat. Wie erinnerlich, verlautete vorige Woche über Kapstadt, die Burenabteilung des Anführers Lukas Meyer habe bei Colenso mit Erfolg gefochten. Dieser kriegerische Vorgang sollte sich am 2. November vollzogen haben. Auf englischer Seite, selbst auch in Natal, behauptete man, nichts von einem solchen Zusammentreffen zu wissen. Jetzt aber wird vom Kriegsamt in London zugegeben, daß eben an dem genannten Tage die in Colenso stehenden englischen Truppen von den Buren— und zwar hauptsächlich durch deren Artillerie— genötigt worden seien, sich von Colenso südwärts zurückzuziehen. Colenso ist also thatsächlich seit dem 2. November in der Gewalt der Buren und die Einschließung von Ladysmith seit diesem Tage bereits vollständig. Eine weitere Nachricht aus dem Kriegsamte giebt an, die geflohene Truppenabteilung sei verschollen, in Durban wisse man nichts von ihr, sie müsse, da die Buren ihre Rückzugslinie südlich von Colenso auch schon beherrschten, mit Sack und Pack in die Hände der Buren gefallen sein. Das Aufgebot der Burentruppen bei Ladysmitb erweist sich bei neuen Einzelmeldungen
( Der Katholische Volksverein beging am Sonntag unter
großer Beteiligung seiner Mitglieder das 32. Stiftungsfest. Vormittaas ½10 Uhr versammelten sich die Mitglieder mit ihrem Vereinsbanner in der Kirche St. Maria im Kapitol, wo ein feierliches Hochamt abgehalten wurde. Herr Oberpfarrer Lenzen hob in einer Ansprache die großen Verdienste des Vereins um die Erhaltung, Wiederherstellung und Pflege der katholischen Ueberzeugung hervor, wofür Köln dem Vereine großen Dank schulde. Abends 8 Uhr fand im großen Saale des Fränkischen Hofes eine gemütliche Feier statt, die einen allseitig befriedigenden Verlauf nahm. Der Vorsitzende, Herr Abgeordneter Fuchs, entbot den Teilnehmern herzlichen Gruß und betonte in längerer Ausführung, daß es die erste Pflicht des Katholischen Volksvereins sei, die christliche Weltanschauung in der öffentlichen Meinung zur Geltung zu bringen. Nicht nur im Privat= oder Familien= leben seien die Grundsätze der Religion zur Geltung zu bringen, sondern auch im öffentlichen Leben müsse die Religion zur Richtschnur genommen werden, Ueber 30 Jahre habe der Katholische Volksverein die christliche Wahrheit im öffentlichen Leben vertreten und viele Opfer der guten Sache gebracht. Der Verein werde auch fernerhin in diesem alten christlichen Geiste wirken. Wie er dadurch sich in den Dienst der Kirche Christi gestellt habe, so sei er und werde er auch stets eine Säule der staatlichen Ordnung bleiben, die sich beuge vor der von Gott gesetzten Autorität. Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in das zum Schlusse vom Redner auf Papst und Kaiser ausgebrachte Hoch ein. Nach zwei prächtigen Liedervorträgen gedachte der zweite Vorsitzende, Herr Stadtrat Gorissen, in ehrenden Worten der dem Vereine durch den Tod entrissenen Gönner, des hochseligen Herrn Kardinal=Erzbischofs und des hochseligen Herrn„Weihbischofs Dr. Schmitz, sowie des kürzlich verstorbenen Herrn Professor Dr. Henn. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch von den Sitzen. Dann lenkte der Redner die Blicke auf den der Erzdiöcese wiedergegebenen neuen Oberhirten, den hochw. Herrn Bischof Dr. Hubertus Simar zu Paderborn, dem ein donnerndes Hoch gewidmet wurde. Auf Vorschlag des Redners wurde an den hochw. Herrn ein Ergebenheitstelegramm gesandt. Ein ferneres Hoch galt dem Centrum. Herr H. Hoffmann feierte den Vorsitzenden und den Volksverein zu Köln und widmete sein Hoch den Frauen, als den wackeren Mitarbeiterinnen für die Sache des Vereins. Herr Buchdrucker Rings feierte zum Schlusse den hochverdienten Herrn Vorsitzenden E. Fuchs in einem dreifachen Hoch. Zwischen den einzelnen Reden wechselten Vorträge der Kapelle des 7. Fußartillerieregiments mit köstlichen humoristischen Vorträgen der Herren Gebr. Waldenrath, Wiersberg sen., Ritzdorf und Wiersberg jun., Jony und Zündorf. Prächtige gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Gorissen, Antoni, Krings, Jos. Wach und Wiersberg###. geliefert. Den Schluß des genußreichen Festes bildete ein flott gespieltes Theaterstück sowie ein Tänzchen.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Preisverzeichnis der Hamburger Westfälischen Sächsischen Cigarren=Lagerei H. G. Trimpelmann, Köln, Schildergasse 98, 1. Etage, beigegeben. Man kann zu diesen thatsächlichen Engros=Preisen schon von 10 Stück an entnehmen. Das Geschäft befindet sich auf der ersten Etage und hat sich durch seine vorzuglichen Qualitäten schon einen großen Ruf erworben. Außer diesem Geschäft bestehen im Deutschen Reiche noch ungefähr 40 Lagereien.

Kolner Loral-Anzeiger Nr. 307 4 Mittwoch, 3. November 1899.
in allen erdenklichen
Arten für Damen
Herren
und Kinder.
Louis Ber,
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288,
Mülheim am Nh., Buchheimerstraße 37.
„us Japan u. China
nen eingetroffen:
neu eingetroffen:
Thee= und Kaffeebretter in
allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservice
von K.50 an
Schalen und Moccatassen
von 50 J an.
Handschuhkasten
in verschiedenen Größen.
Taschentuchkasten, ganz neue Muster. Postkarten= u. Markenkästchen. Schmuck= und Arbeitskasten.
Nähkasten in allen Größen. Arbeitskörbchen, Gelegenheitskauf, Stück 50 h. Vasen,
Urnen, Jardinièren
in allen möglichen Formen und Größen.
Papierkörbe für Damenund Herrenschreibtische usw. Thee, feinste anerkannt vor züglichste Mischungen.
¼ 8 Probepakete von 50 h an, neueste Ernte.
Ein neuer sehr beliebter
Sport für Damen
ist eine Sammlung von echten chinesischen und japanischen
Mocca= u.
sind ca. 50 diverse reizende Täßchen auf Lager von 50 h an.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren
Domkloster 2
(Hotel Großer Kurfürst)
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln. 11—13 Glockengasse 19-13.
Fernspr. 3438. Wasehgarnkurer
in reichhaltigster Auswahl zu bekannt billigsten Preisen,
5teilig, hübsch dekoriert von Mk..— an.
Tacob Marean, Schildergasse 84A.;
s Neuheiten
Handarbeiten.
Empfehle mein reichhalt. Lager in allen zodernen Haudarbeiten. Alle aufgezeichneten Leinen- und Tuchstickereien,
Kreuz= und Spannstich=Arbeiten auf Canevas u. nordische Stoffe, Tisch= u. Kaffeedecken, Läufer, Kissen usw.
Point Lace= und Tüll=Stickereien, alles in größter Auswahl
A. Blumacher
Pfeilstrasse 14.—
Auf die Tischweinmarken und Dessertweine:
Gloria roth 70 Pf.) Gloria weiss 70„ Gloria extra roth. 85„
Perla’ltalia roth 100„
Perla’ltalia weiss 100„
Flora roth... 115 Chianti roth 125„
Perla Siciliana½Lfl. 200„ Marsala 200„ Vermouth di Torino 200„.
wird die Aufmerksamkeit des P. T. Publikums aus dem Grunde gelenkt, weil diese Weine in Berücksichtigung des billigen Preises ganz außerordentlich preiswürdige Qualitäten reprasentiren.
Erhältlich in den bekaunten Verkaufsstellen.
Vorzigichund bilig
*„<space>
ompson
Diese Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31,000 M. Hauptgew.: M. 10.00 0. 300 0 K.
o. gupsaeste onse ale genechugteg, Jose.g 3 e T0
türmer, Generalagentur, Straßburg i..,
P I. erike Narshesle höige Goelh
Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peterstr. 10;
Man, IX. Huao###eldhaus, Salierring.
Honnerstr. 9,
Für Bruchleidende.
(s ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen tödecses
schscscscscn
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist,
Allein=Inhaber Glaserscher Bruchbänder für die Rheinprovinz.
Köln a. Rhein, Marienplatz 9, früher Große Sandkaul 1A On 9.#m 12 bis inel. 13. November.
Magendrank vum Doktor Wurm Hät erobert sich em Sturm Schnell de Minschehäze,
Weil hä heilt met Secherheit, Wann der Mage nit miey geiht Alle Ping un Schmazze!
Avotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50h an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien.
Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Nh.
Briketlabrik Türnich,
Post Mödrath,
liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
—4facheaes un!
bedingter Schutz t
te ünd nasse füsse!
* COMPAGMIE onES MUNCHEN
In Tuben für—3 Paar Schlen u. Absätze genügend à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
Westlälisch. Schwarnbrot
geschnitt. à# 13 9, Kleine 5 u schw. 603
Konsum=Geschäft Josef Frost,
Aachenerstraße 50.
SEIFERELIER
“<space> g i b t<space> b l e n d e n d<space> w e i s s e<space>
Wsche
Unübertreffliches
Wasch- und
Bleichmittel.
#llein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN.
Vorsicht
dor Nachahmungen!
" Ueberall käuflich.
Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
103
Kinderlieder
mit leichter Klaverbegleitung,II„
I. Taschenquerformatz,„II Um ein Schernein
p 1 Tang Am Hof zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in KönigswusterF. J. Tonger, 34 u. 36. hansen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
erlin Lalsadeust. 19..wiester und Parte, bei St. Blas.
Zu sprechen vom 12. bis inel. 10. Kovemeer:
* Wegen*
„
——.—
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.#
2 luter Käster 12, D. Dürst, UnterKäster 12. 8
aarstraße 13.
Laubsägerei
43 ·Kerbschnitzerei V Holzbrandmalerei
liefert am billigst. sämmtl. Artikel Werkz. Holz Vorlagen 2c. 2c. in groß. Auswahl u. Ia. Waare.
J. Brendel, Maxdorf(Pfalz)
Ill.Katal.No. 50 geg. 20 Pf. Briefm. frk. Laubsägeholz □M. v. 95 Pf. an.
Fort mit den Warzen!
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Craratten.
Neuheiten.
Grossartige Auswahl zu billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Mlbertustraße.
Geschenken!
Uhren jeder Art in Gold und Silber, Ketten in allen Preislagen.
nac, Broschen, Thrringe und dergl. sowie Brillen und Pincenez
zm billig.„
Wilh. Felten, nur
8.
Mein Warzenstift beizt nicht u. schmerzt nicht, wirkt aber wunderbar, wie aus folgender Anerkennung zu ersehen ist. Zu pro Stück 60 ug., Porto 10 Pfg. von
Paul Koch, Neuenrade 86 i.
Einziger Lieferant in Deutschland. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennun g.
Gladbach, 26. 9. 1899. Geehrter Herr Paul Koch!
Ich danke Ihnen recht schön für Ihren wunderbaren Warzenstift. Ich habe eine Warze 21 Jahre gehabt und seitdem ich den Stift gebraucht habe ist die Warze wey.
Achtungsvoll Dom. Dolinschek.
Alter
Madeira u. Sherry,
ino Vermouth di Torino.
direkter Bezug.
empfiehlt als magenstärkend u. magenerwärmend die Weinhandlung
Carl Kuth, Waisenhausgasse 29,
Eingana Martinsfeld.
Cementstein-Preppen, Aut Chrenfels
aran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Bürenerstraße
Bettfedern
68.
Stepp= und Wolldecken, Barcheute und Drelle, sowie alle
——— Bettwaren in bester Qualität
—— empfiehlt
und Daunen A. M. Weber, früher
Gegründet 1343. H. J. F. Falckenberg,
Tel. 2737. 21 Bürgerstraße. Ecke Kleine Budengasse.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen
Ursacher
Stande, sinoch ist m fehl zu gel der Lösung
obige Ang
Max F.
viele Jahre Anfällen un einem Siech bekam ich e Kötzschenbrol mich nun ve großer Ath stechen. A gang, kal größtem Da stätigen, das Leiden volls kann ich die empfehlen.
Vorstehen! L. S.
Herr E. in B. Ew. Hochwo Behandlung vorhergesehe einige Dire( Herr J.
Si
Diamant
Als

Rölner Local-Anzeiger Nr. 307 5 Mittwoch, 8. November 1393.
Seite 5
Lungenleiden
Lungenbluten
Symptome: Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweiße.— In der Regel kalt Hände und Füße.— Athemnoth.— Das Athmen ist später von hörbarem, pfeifendem und schnurrendem Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger, unregelmäßiger Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Schwacher Pulsschlag.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung.
Ursachen: Erkrankung der Brustorgane.— Vergrößerung der Leber oder Milz.— Verschleimung der Lunge.
Rationelle briefliche Behandlung ohne Berufsstörung durch den Empiriker
Ernst Kretschmer, Kötzschenbroda i. Sa., Gradsteg 4/29a.
Laboratorium für chem.-mikroskop. Urinuntersuchung.
Ausführliche Leidensbeschreibung nebst Angabe des Alters und Art der Beschäftigung bitte einzusenden. Auch bei hohem Alter des Patienten günstiger Erfolg.
Ich kann wohl mit Recht behaupten, daß es in Jedermanns eigenem Interesse liegt, sich meine Annonce auszuschneiden und aufzubewahren, denn wie leicht ist Jeder im Stande, sich vor dem völligen Ausbruche der oben angeführten Krankheiten zu schützen, wenn er bei dem Auftreten auch nur eines einzigen der angegebenen Symptome rechtzeitig einen Arzt
Die bedeutendsten Capazitäten auf dem Gebiete der Hygiene arbeiten schon seit vielen Jahren daran,„wie man dem Ausbreiten der Lungenkrankheiten wirksam entgegentreten kann" und noch ist man immer nicht zu einem Ziele gelangt, von dem man sich einen nennenswerthen Erfolg versprechen könnte. Ich will nun in keiner Weise irgend eine Kritik üben; doch glaube ich aber, fehl zu gehen, wenn ich sage:„Kläret in erster Linie das Volk auf!“ Macht dasselbe mit dem Wesen und den Ursachen dieser schleichenden Volksseuche durch Vorträge bekannt, und dann werden wir der Lösung dieser so schweren Frage ein großes Stück näher gerückt sein.„„„
Ich bin nun der Meinung, durch Veröffentlichung der bei diesen Krankheiten vorkommenden Symptome der Allgemeinheit einen Dienst zu thun und rufe nochmals Jedem zu:„Beachtet obige Angaben und es wird dadurch Euren Angehörigen viel Kummer, Sorge und Elend erspart bleiben!“
Einige Dankschreiben und Berichtsauszüge durch mich behandelter Patienten.
Max F.... in K. schreibt am 12./5. 97: Schon
viele Jahre litt ich an den schrecklichsten asthmatischen Anfällen und zwar so schlimm, daß ich als„unheilbar“ einem Siechenhause zugeführt wurde. Durch Zufall bekam ich eine Annonce des Herrn Ernst Kretschmer, Kötzschenbroda i.., Gradsteg, zu lesen und wandte mich nun vertrauensvoll an denselben.— Ich litt an großer Athemnoth, Brustschmerzen. Seitenstechen, Appetitlosigkeit, schlechtem Stuhlgang, kalten Füßen, wenig Schlaf 2c. Mit größtem Danke kann ich nun der Wahrheit gemäß bestätigen, daß mich Herr Kretschmer von meinem schweren Leiden vollständig befreit hat. Allen ähnlich Leidenden kann ich diese gewissenhafte Behandlung auf das wärmste
empfehlen. Max F.
Vorstehende Unterschrift beglaubigt L. S. gez. Lehmann, Gemeindesekretär.
Herr E. M. k. u. k. Major und Commandant
in.... schreibt: Aus eminenter Seele spreche ich
Ew. Hochwohlgeboren für die richtige und zielbewußte Behandlung meinen Dank, mit der Bitte, mir für unvorhergesehene Fälle auch für die künftige Lebensweise einige Directiven zu geben.
Herr J. U. Hausschlächter in C. schreibt:
Mit meinem Asthma ist es Gott sei Dank vorbei und sage Ihnen für Ihre Hilfe tausend mal Dank.
Herr K. A. kgl. Pfarrer in Nieder-W.
schreibt am./3. 97. Durch Herrn N. G..... von
hier, der bei Ihnen Htlfe für sein Asthmaleiden gefunden hat, bin ich veranlaßt worden, mich an Sie zu wenden, um Sie um Rath und Hilfe für mein Leiden zu ersuchen.
Am./4. 97 schreibt derselbe Herr: Ihre Verordnungen habe ich in der von Ihnen näher beschriebenen Weise vorgenommen und muß sagen, daß mir dieselben recht gut gefallen und auch sehr gut bekommen.
Herr R. M. Postsekretär und Ortsvorsteher
in., Wttbg, schreibt: Aufmerksam auf Ihre werthe Adresse gemacht durch eine Mittheilung in dem Zeitgeist, beehre ich mich. Ihren Rath und Hilse für ein junges Mädchen von hier zu erbitten. Das Mädchen ist 24 Jahre alt. Vor einem halben Jahre etwa starb eine Base, die bei ihr im Hause wohnte, an Schwindsucht. Das Mädchen ist seit längerer Zeit leidend und ich zweifele nicht, daß, wenn nicht noch rechtzeitig Hilfe kommt, sie auch das Schicksal Ihrer Base theilt. Die Symptome sind: Stechen im Rücken und auf den Schultern, große Müdigkeit, wenig Appetit, Schlaf schlecht,
ziemlich viel trockener Husten. Seit längerer Zeit wird das Mädchen ärztlich behandelt, ohne Erfolg. Das Leiden, sagt sie, nimmt zu. Sie hat Medizin, Tropsen. Creosotpillen und Thee erfolglos genommen, ist ebenso ohne Erfolg elektrisirt worden. Der Arzt hat erklärt, es sei Lungenkatarrh, das Mädchen sei aber noch zu retten. Ich glaube es auch, setze aber voraus, daß die Patientin bald richtig behandelt wird. Wollen Sie nun das Mädchen in Behandlung nehmen, so bitte alles weitere nach hier zu senden.
Im 1. Bericht schreibt derselbe Herr: Das ganze Befinden hat sich gebessert; Aussehen besser. Schlaf, Appetit. Husten besser. Gewichtszunahme seit Anfang der Kur 3 Pfund. Ich bin hocherfreut, Ihnen diesen günstigen Erfolg mittheilen zu können, um so mehr. wie ich Ihnen anfangs schrieb, Schlimmes befürchtet zu haben. Schreitet die Besserung noch einige Zeit so fort, so ist unzweifelhaft sichere Genesung zu hoffen, wozu ich, sowohl der Patientin in erster Linie, dann aber auch Ihnen, sehr geehrter Herr, als helsenden Arzt herzlich gratulire. Ich bitte Sie 2c.
2. Bericht. Die schon im vergangenen Berichte gemeldete Besserung hat angehalten und ist auch wieder ein Fortschreiten derselben wahrzunehmen. Das Aussehen ist recht wacker; das Körpergewicht hat wieder 1 Pfund zugenommen, jetzt 4 Pfund seit Beginn der Kur. Die Körperkraft hat im Verhältniß noch mehr zugenommen. Für den Beschauer bietet Lena seit Beginn der Kur und jetzt ein ganz anderes und zwar viel besseres Bild; sah sie vorher elend aus und kam matt und müde daher, das echte Bild der Schwindsucht, so sieht man ihr heute äußerlich kaum noch eine Krankheit an. Ihre Kur hat sich hier jedenfalls in ungünstigen Verhältnissen glänzend bewährt und Ihr humanes Verfahren verdient volle Anerkennung.
3. Bericht. Das Befinden der Patientin hat sich wieder gebessert. Die Gewichtszunahme der Patientin, mit 5 Pfund ist die höchste seit der Erkrankung.
4. Bericht. Lena sagt, sie sei jetzt hergestellt, da sie keine Beschwerden mehr fühle. Sie bittet mich, Ihnen zu schreiben, daß sie sich gesund fühlt. Ich entledige mich dieses Auftrages, indem ich Ew. Wohlgeboren nochmals für die erfolgreiche und freundliche Behandlung meinen Dank ausspreche.
Habe die Ehre zu sein Ew. Wohlgeboren ergebenster
R. M.
Postsecretär a. D. und Ortsvorsteher.
□.„ g.
N 8
M D
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an. Silberne„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
3. Wohlfahrts-Lotterie
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
-Lotterie
Ziehung 25., 27., 28., 29., 30. Novhr. zu Berlin.
16,870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
ark
100000M
50000c 25000M
20000K
10000. 50000h 15000A 30000M 240000h
1
2 5
4
10
1
150
600
16000
100000M 50000. 25000c 15000# 10000M.
11000c
500M
100.
50M
15M
Wohlfahrts-Loose a K.30 usversendet auch unt. Nachn.
das General-Debit: Bankgeschäft!
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantieren.
Lud. Müller&amp; Co., Breieris,
und in Hamburg, Nürnberg und München.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Loose hier bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88, Wilh. Lippmann, Domkloster I. Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Franke&amp; Co., Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. In Kalk bei A. Müller, Hauptstrasse 273.
Special=Geschäft für
28 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345. Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
—.„
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerbrechliche,
und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
urlinge vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend,
u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
Fritz
Anstreicher=, Tapezier= und Haushaltleitern
in allen Größen von 5# an. Ladentreppen, Küchen stühle, Tritte, Bügelbretter.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Malutensilien, Tubenfarben f. Oel, Aquarell
und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahlspäne. Alle Sorten Pinsel, Schablonen, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. Stein,
Holz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Marx, Mittelstrasse 38-38A. und Marmor-Malerei.
Gründlichen Untericht&à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist. Fertige Muster sind ausgestellt und käuflich zu haben bei
Fritz Marx, Mittelstraße 38. nähere Zustuauft.
Gesundheit ist das schönste Gut
auf Erden!###med. J. U. Hohr’s
Stord: Blutreinigungspulver,
in 40jähriger Praxis erprobt, heilt unbedingt hautausschläge jeder Art, krebeartige Krankheiten, Tlechten, onene Beine. Ferner
Skropheln, böse Augen, Ghren, Nasen
2c. bei Kindern.— Bestandteile: Guajakholz 1 Gr., Stiefmütterchen 2 Gr., Ringelblumen 1½ Gr., Goldschwesel 1½ Gr., Sarsaparill 1 Gr., Schafgarben 2 Gr., Zucker 12 Gr. in 10 Pulver geteilt.— Preis pr. Schachtel Mk..25 Schutzmarke: Bildnis und Unterschrift-von Dr. J. U. Rohl.- Tausend
SLHn
85.8
55
0„M 21
S63E
##n
□. SK

Seite
Feuilleton des Kölner
; nehmt das Frühstück darum woh, PPgpzggl/g#, hies Haus von ig
1899.
∆ Fremde Welten.
vone gich von ihm gseten,; erwiderte Wos„Ich habe uie em Bild von vym gereye., Etimme.„Wenn hardt, und es war eimn harter Klang in Vet...h meine Muter
e wverhup, ewes besgtzergehoye wpie se essch und mir schulbdig
mir austauchen als das
Bild eines Meuschen, den ich bitterer hassen und verachten müßte
als irgend ein Wesen auf Erden.. rang von neuem
William Bradwell war emporgefahren, und errang vo.
so furchtbarer Anstrengung nach Ate
Eintritt, mein never Hermam
Stund an zu einem Voterhourkt und siez den Kopf müide in das Er winkte ihm mit der Hand, ann gß, den u. Fiag6 noch, wie
Posterisen, Vursichnbeg., Vermel seines Schlafrockes auffreise; der Kanmnerdiener ihm berz ue dez Zimmers hiuter ihm, und mit
dann schlosen sich die Thuren, 92,. Lun, golgte er der vorauseinem tiefen Aufatmen der Fesgthrgigg, Voigr, C. it, Marmorschreitenden Helga, die leichtfüßig und elastisch die urrz;
treppe emporstieg.
Civilkasino eme Vereinsversammlung Zziner Verkehrsfragen halten
Pasie seie Sasehachercete, esche
Fiaae mit, daß nach einem Beschluß der Konigl. negn
Das
William Brabweit war enrerseen. Volfhardt unmit
erzgert. Gr Prng o/a rese ateihe, sund anch Kereis
der Kanmeriener vr din. dr Wr. Lixenr Gdehiete Phasbe
sons Vorschriften vergessen. Wir werden einen sch ben, venn Ste b9,„ieze der ihmn steinen Widerstand entgegenvbe Aice La scheclie sen sle ien doe eie liesch ise Hände auf die Gegend des Herzens, als ob er dorteinen hefigen
De ash, cheihgg, Weise hasße g. c heche
ihn sehe wohzt für einen Toten halten Kömnen, so
dünkten, verstrichen; dann öffnete sich die Thure
rasch über die Schwele, von dem underänderlich ersthosft
schauenden Kammerdiener gefolgt.
#schon und doch a
dunkeln
um sich dann sofort gegen Witiam Orzuu gtzse daß ein Klang
nicht wost hefiadest. Wigscest du etwa, dag ich dir worlcse
Erschtlch wocheinmal al seine Wilensktrast ausbietend, scztete
sich der Kranke wieder empor, und es gelang ihm sogar, sich z
Curopa gelommer. 19 ui, Pese Hernanm Wostardt,
und
sollst
ansehen
Drahtberichte.
.de„oush,(Prhiter) Die Arespbrachide Ere
lichen eine Depesche aus Kapsadt von v.., ch gewpesen wären
inder in einem Kanpfe bei Zarhist heigebrache hätten. 2000 und den Buren empfindliche Verluste beigebracht ha
Buren sollen gefangen sein.
Dermischte Nachrichten.
Bischof Hasner, ven giget“, Ran var dareun genächt, is1
i der Böher, Erihtäge, oelaubev. Von, der Domliche mit unter iu Köln bei seder, gröberen, a sezen. u Kölnern ist er namentlich den erschienenen Bischösen zu sehen.—. I vamher 1893 den verdadurch bekaunt geworden, doß er am Lhnig zum Weihhischof konsorbenen Weihbischof Dr. Vervu.,, iag Kardinal damals kraut geerierte. Verovuutich Gaxsefraion Heim Bischof Hafner von Maiiz worden und hatte die Konsekration dem Bischof Brtzn, gig mar die
übertragen, welcher dieselbe im wengen—. Auz, Freugen erinnerte er
erste Bischolstousekraten, de er beozigen Zahre den Erzbischof von
den Weihbischof Schmitz von Köln nämlich.“ Nach
etclght, Vel der. Veisechlsgetkeigr. reg. schzsl. Zier Leischuge.
feier ist als Vertreter der Erzdidese Köln Dompropst Prälat Dr.
Berlage in Mainz anwesend.
Locales.
Stadtverorduetenu.g, Azu 88gg
Bei der Wahl von lechs. Stadtgerogduetg negehen
lten:
gutbesuchten Generalversammtun.g u.„.eung die fämt.
Fiage mit, daß nach emem Beschlup gehaisen, Diplome usw. der lichen utensilen, we Fohyr, Ouhe, ient Zunung überwiesen worden früheren Zwangsmnung der=2.Lag lette Vierteljahr wurde in Eineien. Der Haushaltugstat fhr bu.. 2502.(Harunter 100 M. für
hne au 27550., u. Ausgoube u.), Fahschulangelegenheiten Fachschulwesen) felgesett. Im Vericht uv,1, Oricht berents 30 Jehrwies der Vorstzende darauf brn, Vot, Aurächlusses an den Kreditschutzlunge angeneldet seien. Bezüglich bes wesch, zunächst mit dem Verein verein wurde eme Kommission gewoayu, grg, Gen eralver samm. verhandeln soll.— Hieray, 8lg,v..usmacher-Innung, die
Verbandes im Saale des Herrn Weismamet I# gugtanie biest am
8 Der Verein für Gartenkuttur. un.,„itagt seine Novem=
Sonntag=Mittag im großen Saale der Bürgergeseuscho gufri en#e,
ber=Versammung ab, die sich eines uubeg### Diegter, gab zusce zu erfteuen, at, Minsche Jrsdruck, die vom Vorstandsmitglied nächst dem allgemeinen Wunsche Ausdruck, die vom Borstrgust#e
hru. Pet. Jos. Robbach in emnem Vorruggz, die Hand der MitPlanzen gegebenen brattischen Vrazg Vgxxheuge des Vereins, Herr dliecder drucken zu lasen. Der Bvet., I. einem längeren Vortrage
potheker Zud, Schreider, verbreitete sich in einen 12g, unter die
Avotheker Rud. Schneider, verbreitete sich in einen..5, zuutenr die
über den Feuchtigkeitsgehalt der v.. gigkete Blumenzwiebel und
anpesenden 264 Mitglieder wurden, Gättnereif vt., Math, Miseler, 50 schöne Pflanzen, letztere aus der Gartnerei
50 schöne Pflanzen, letztere aus
Kalsch eoge ice eaie ie. Seceschez e e e
au Sonztag Abend, Lo vrachbsiratsgenden Vortrag über die mit den
Die nati Gesellschaftssa Kandidaten fi führte wieder Bemerkungen Ergebnis der führer für n tauen“ Partei didaten vorau der Liberalen der Kampf Wunder, daß wie sie sein n erwacht sei liberale Part geweckt, und Schlaf nicht das ihrige da; halten und treiben. Es länder über ersten Wahlte eine geradezi nerische Artik der ganzen L ersten Wahlt die Centrums In der dri die liberale 4 Verteidigung. Auswahl der dazu durch R Es sei ihmn vertreter Acht
säßen.(Die
oed Aase ie her.ie hetaise Khecke ein Sudalibziteks.
iber die Schwelle, von dem undrtanerenz] Bei der Wahl von sece zie geftemn Ab
den Kamnerdiener getolgt... Juui..3 großen, 1 der driten Wählerabteilung haben nu. gestern.25
dber die Gecelug, Porshgeangenr Huz, osuen Kandoste, Gesite, stzpenlet.
Diner 1604 Machzerzut
Gorissen
1627 1604 1626
Liberale
487
480
481
Trimbern Lachendorf Ringt
Parte:: FranzkSchult Brand
1614
1576
1617
Woder bosghote, Vie hastendhe sagele beschtänte beg, horsie
Bezug auf die Veute iur. Dayeziuherjahne des Heilversahreus durch die
gehende Erverbsunfähiokeit, u. vernchme gpistes, Gelbstverscherung,
Iuvalidenversichernug, Aundeu Herücherungsplicht und machte zun Zurüickerstattung der Besträge, Versicherung=putriue populär verfaßte Schlusse darauf aufmerksam, daß in nächster Zeir eine Pop##ng, zmm
durch ein freudig aufgenommenes Ho.
478
474
460
Stadtratswahl
Langner Lietzmann
Ver=esecelecse hestes sehlch icd eis chie
Standesamt
Ceburten. Gerhard, S. v. Wplachen.#######, Moselstr. 68.
Heuriete. T. v. Karl, Schzdt,. Austzeicher, Zoiefine. T. v. Josef Biebrik
Lal., Achterstr..: Karoline. T. v. August Pfender, Tagl., Agrippa,
eichterstr.### o Schwreiner. Cäsarstr. 4.
eoor, gichtasfest G. v. Josef Minrat,
Cchelcht Halt, Asceazscg erhaizge de.er Poizei 2P Frsheh
asK aus eaie elachenanichst Hoisce. acd esich, alelie Ketgeaghoigenehganaiante haichieh eiant üir e
e eund une Bbun u gue dan adlichen Veder I Sander asthuertgen uaten. i. ach. Besenene Resenen
einleben, wenn du seine, Leizrgschez gint besonders geSschesce esecche
bues,e zur she hache erztescheäsche ie aistäcele
Germanz Abaschandt, der ich anrut geiche Ggnalh
und Gewadithelt, muie der auchz Her
über das englische Idiom gehegt hatte, ziemlich überflüssg gewesen waren Da er ihr wußte, fuhr die ling gegenüber
schwer leidenden Adoptivvater sprach, etwas Zeszrezzos###. Peinliches für ihn gehabt hüt g Br
jiener Innigkeit und zärtlichen Sorziu., Tocher so ost mit gezwischen dem Grafen Satory und seiner Tocher so oft mirg
bin ganz zu Ihren Diensten, Fräulein Bradwel,; erwiderte er, innerlich froh, wengstens vich, Zde, ergter ich hofte
Ankunft nicht etwa irgend
welche Unbequemlichkeiten bereitet worden sind.
schaft einige Weisungen zu erteilen. Wünschest du
Prodbvpgif. Ppürte zin ger
sie hatte dabei bereits einge Schritte gegen die, Thüre, hin
Ruhebett herüber.„Ich denke ein wenig zu schlafen, und iy
Magdeburg, Regietungstat Schulze in Magdeburg als Mitglied an
die kouigt. Eisenbodudheiton, iosial. er-Gaung nach Breitestraße 69
Steunee,—...., Melt geschafft ist, so wird man auch noch
Dreusus glüchich us der kerstesfesonuy, glen, wo die Tragitonddie
sch ahgesuig und die Akteurs, die darin eine Rolle gespielt haben.
Pad Gseau, I, L, L Aischishe, Giehäöße und die Steikenl“s
deren ie gecgen, Iud ber uach berss agen huad— Ashernig,
in Unisorm, auf dem Gaug nach den Litziger, die Zeugen und
durch Kavalerte, von., ds. Ziexrg, e, der Presse sehlen nicht, ebenso
Sachversläudigen. Auch de Lhenrger Hhr. Vrense Zegt gach Auschten
die Groz des Selbtundrpats we ge,. gener Gezäder gausgestelt.
0 Der neue Dampfer Gutenberg der Düsseldorfer Dampfv. Jsaroo Meinooti, magget, Vertengraben 40." 2gPr.,, Beter Gilge,
Seyter, Klempner, Auf dem Braud I..Aut.— atharing, T. v. Gersar)
fabrikcarb., v. Doeuy, ASchiiterstr zz... ta, ir v. Friedrich Rtode Stäger, Telegraphenarh, Auterstr. 87. Marpoguatgigs Wulms, Cement:
wald, Dienstmann, Achterstr. 25.. Jou,—. Heinrich Kramer, Schmicd,
arb., Chlodwigplatz 18.: Theodor, S. v. Bernrug, gul, Am Dufenbecs ezgroden, Zakob, S. g. Iuton Heck, Fuhefniecht, Höningerweg 190.
Jakob, S. v. Lambert Köllen, Tagl., Nachenerstr. 23.;
schalsek, Friesenwal I. 31. Frieho, T. v, Grast Asnang, Oberkeluer Altenbergerstr. 7.„Herbard, S.
v Beter Meindors, Meiger, Bobsr., 9..30 Zimmermann, HandelSselader. Hohesr. 30. 2. Sdlila T. v. Jolad Ladoig, Zuischer. Zleie Eterbefälle. Heinrich Linklau, 67.,
Selhorst Hauptn a. D. unverh, 70 J. 167.. gaul Eich, Oberpostafsin
79" Aung
sammlung lei zurückgewieser hauer gezwi einzuschränker geringste Rol zwungen wor den kommun rstandes Parteünteress eine große Größe Mold keine Ahnung den siebziger Moldenhauer als es sich u handelte? auch die halt Angelegenhei In der zi Kyll, Nagel abgelehnt. Nagelschmidt Herrn Kaufn in der dritte zweiten Abte teilung die A für die zwei es dazu kom in der zweit schwieg Herr ernst mit ihr Ausscheiden zumal das k reichlich verti Herr Ste Stadtverordi hätten die 2 die Anträge auf Abschaff gestellt word zugestimmt. die schwächer Kreise schärft in einer Cer verordneter Von der A. besitzer den Anträge, un der Wassern
., Marg, Leus, geb. Lamderti. 51.., Jahulste. 5
#mal sämtlich
— Unfälle. Im Bürgerhospital fand gestern Nachmittag ein
scschischsgeis gele lich elascelie lserai e
der Nacht
— Drihhondtu., o,„uternehner auf dem Mauritiuswall erseblich mißhandelt Mittels des städtischen Krankenwagens wurde
hier.: Josef Wißkirchen, Schneider, v. Ersdorf, V. CPung gscher, a
Mellaghosen. u. Auna Deckr,.Resiaher gzig dernteigz, snls ege
Vserdetuecht, v. S Hgtgpsh,erg. u. Hertenrath.: Otto Skalpeit, Negie
der Verletzte
mißhanben err“““
Zum Bürgersospvitcg. ozaustag Abend wurde die Feuerwehr nach der
Seuer. Am Miophuch. Gagerglasion ein sleiner Brand entst, den.— Kurz nachher wurde die Wehr nach einem Hause an der Friesenstraße gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden wat. I,
witag enttand., Euer, eiziem Hause auf dem Altermarkt durch
lieberkochen von Fet Feuer. An alen Stellen leissete die Wehr
Hülfe.#####t. Thaater, Heute: Ab.=Vst. 60. Die Fleder:
Sschcte Se iisheheee
aidsen Autag on V. Motagal. Aso; Theodor Veran ais Gost.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein der Industriellen des RegierungsbezirksRohlfs, Mühlenbach 53.— Rochus Sobota, Favrikarb., Deu Mütheimerstr, 232, u. Aung,Gletb, Luxeiktaurgeine Alles, Erlengarten1
Hhelurich Bizschenk, Bantechniter, Egelsein 125 u. Helene Hwppn,
Trützenberg 49.
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Rat d
Arztes hören und beim Waschen der Kinder ärztlich empfohlene Patent=Myrrholin=Seife#
wenden. So schreibt z. B. ein bekannter Ar Rei meinem Kindchen(z. J.# Jahr
wegen oberflächlicher Hautschrunden zu Waschungen in Gebrauch genomm hat sich großartig bewährt.“ Die#### Marrholin=Seife, welche überall, auch in den—. theken, erhältlich, ist bereits in vielen Familsh unentbehrlich geworden.
bei der in Die Antr von den Li lasse, dann sa weiter se bewillige; a gehe. Eige im Interess sich gefallen Herren Lib legenheiten leichter, al Brückenang kommen, w Eine An städtische 2 weise in d sammlung sind, Köln so weitsicht laute das: nein, Hr.6 Liberalen Erntrumsp Fehler, die die das li Redner pri facher Bezi gaben hielt die Einrich bewerbemu # Vezu
nem Centr K 213 Kommissior Straßenba

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 a Mittwoch, 3. November 1899.
Seite 7.
6., Rerstr. 71/73.“ eb. Lump## Jahnstr. 5
h. beide Heinen, u sülicher,# ruioldshöh. Steiger. inkhamme ian Sürt eit. Regier h. Melchio. Schwage ug. Reinar
d. Anstr. ht. Polsterr
r. u. Mari Butzheinen Richa: kulum 11. eide Rothensteinstr. 112 karb., Den nrich Oebe engarten 10. ne Hupper:
den Rat desn#
Kinder d =Seife an annter Arn 1 Jahr.“ grunden enommen Die Pat )<space> i n<space> d e n<space> A r##<space> len Familied,
2. Zu den Stadtverordnctenwahlen.
Die nationalliberale Partei hielt am Montag=Abend im Gesellschaftssaale der Lese eine Versammlung ab zur Aufstellung ihrer Kandidaten für die zweite Abteilung. Herr Prof. Moldenhauer führte wieder die Verhandlungen und leitete dieselben mit einigen Bemerkungen ein. Das bis zum Versammlungsabend vorliegende Ergebnis der Wahl der dritten Abteilung hielt der liberale Wortführer für nicht ungünstig. Wenn die Kandidaten der„ultramontauen“ Partei auch einige Hundert Stimmen vor den liberalen Kandidaten voraus hätten, so habe das nicht viel zu sagen; die Stellung der Liberalen sei doch günstig. Zum erstenmale sei liberalerseits der Kampf in der dritten Abteilung ausgenommen worden; kein Wunder, daß die Stimmung im liberalen Lager noch nicht so sei, wie sie sein müsse. Es sei, als ob man aus einem langen Schlaf erwacht sei und jetzt einer neuen Welt sich gegenüberbefände. Die liberale Partei sei jetzt ein für allemal aus der Schläfrigkeit aufgeweckt, und die Parteileitung werde dafür sorgen, daß sie in den Schlaf nicht wieder zurücksinke.(Die Centrumswähler werden schon das ihrige dazu beitragen, die nationalliberalen Mannen munter zu erhalten und Hrn. Moldenhauer nebenbei den Optimismus auszutreiben. Es erinnert stark an die ersten Siegesnachrichten der Engländer über die Buren, wenn Hr. Moldenhauer das Ergebnis des ersten Wahltages als günstig für die Liberalen bezeichnet. Durch eine geradezu fieberhafte Agitation, durch maßlos hetzerische lüg nerische Artikel des Stadt=Anzeigers sind die liberalen Wärler au der ganzen Linie mobil gemacht worden und doch ist der Erfolg des ersten Wahltages ein so bescheidener, daß nicht die liberale sondern die Centrumspartei allen Grund hätte, zufrieden zu sein.)
In der dritten Abteilung, fuhr Herr Moldenhauer fort, unternehme die liberale Partei den Angriff, in der zweilen befinde sie sich in der Verteidigung. Wenn er nochmals auf die Grundsätze eingehe, die bei Auswahl der Kandidaten für die Liberalen maßgebend seien, so sei er dazu durch Reden in den Centrumsversammlungen gezwungen worden. Es sei ihm nicht eingefallen, anzuzweifeln, daß auch die Centrumsvertreter Achtung in der Bürgerschaft, Kenntuis und Verständnis besaßen.(Die Ausführungen Moldenhauers in der ersten liberalen Versammlung legten die in der folgenden Centrumsversammlung mit Recht zurückgewiesene Deutung sehr nahe. Es ist erfreulich, daß Herr Moldenhauer gezwungen worden ist, seine diesbezüglichen Ausführungen einzuschränken.) Parteiinteressen spielten bei den Liberalen die allergeringste Rolle. Der politische Wahlkampf sei den Liberalen aufgezwungen worden; sie hätten alles versucht, das politische Moment bei den kommunalen Wahlen zurückzudrängen, es sei aber infolge des Widerstandes der bösen Ultramontanen nicht gelungen.(Daß das Parteiinteresse bei den Liberalen stets und bis auf den heutigen Tag eine große Rolle gespielt hat, dürfte einem Parteiführer von der Größe Moldenhauers doch nicht ganz unbekannt sein. Hat er denn keine Ahnung von den wüsten Orgien, welche die liberale Partei in den siebziger Jahren in dem städtischen Parlament feierte; weiß Herr Moldenhauer nichts von dem Verhalten der Liberalen in jüngster Zeit, als es sich um die Aufnahme von Geistlichen in die Schuldeputation handelte? Freilich, wer auf diesem Gebiet ein Ignorant ist, kann sich auch die haltlose Behauptung leisten, daß den Liberalen in kommunalen Angelegenheiten der politische Wahlkampf aufgezwungen sei.)
In der zweiten Abteilung schieden aus die Herren Hagen, Herbig, Kyll, Nagelschmidt und Stübben. Herr Hagen habe eine Wiederwahl abgelehnt. Der Wahlausschuß schlage vor, die Herren Herbig, Kyll, Nagelschmidt und Stübben wieder= und an Stelle des Herrn Hagen Herrn Kaufmann Eduard Schulz neu zu wählen. Herr Schulz sei auch in der dritten Abteilung aufgestellt worden; seine Ausstellung in der zweiten Abteilung solle nicht bedeuten, daß man in der dritten Abteilung die Waffen strecke. Werde Herr Schulz dort gewählt, dann würde für die zweite Abteilung ein anderer Vorschlag gemacht werden.(Daß es dazu kommt, glaubt Herr Moldenhauer wohl kaum. Darüber, daß in der zweiten Abteilung eine Beamten=Kandidatur nicht beliebt wurde,
schwieg Herr Moldenhauer in beredter Weise. Wäre es den Liberalen ernst mit ihrer Beamtenfreundlichkeit, dann hätten sie jetzt durch das Ausscheiden des Herrn Hagen Gelegenheit gehabt, sie zu bethätigen, zumal das kaufmännische Element in der städtischen Vertretung schon reichlich vertreten ist.)
Herr Stelzmann gab einen kurzen Bericht seiner Thätigkeit als Stadtverordneter in den verflossenen zwei Jahren. Im Jahre 1897 hätten die Wahlen unter dem Zeichen der Steuerregulierung gestanden.
Die Anträge auf Herabsetzung der Grund= und Gewerbesteuer sowie auf Abschaffung der Kehrsteuer seien ausschließlich von den Liberalen gestellt worden, und das Centrum habe denselben in seiner Mehrheit zugestimmt. Für die Liberalen sei dabei der leitende Gedanke gewesen, die schwächeren Kreise der Bürgerschaft zu entlasten und die stärkeren
Kreise schärfer heranzuziehen. Er sei deshalb überrascht gewesen, daß #in einer Centrumsversammlung ein zur Wiederwahl stehender Stadtverordneter das Verdienst hiervon dem Centrum zugeschrieben habe. #Von der Aufhebung der Kehrsteuer hätten gerade die mittleren Grund#besitzer den größten Vorteil. Das Centrum habe dagegen nur zwei Anträge, und zwar die auf Herabsetzung der Biersteuer und Abschaffung
#der Wassermessermiete gesiellt. Für diese Anträge seien aber nicht ein#mal sämtliche Mitglieder der Centrumsfraktion zu haben gewesen, was bei der in derselben herrschenden Disciplin doch zu denken gebe.
Die Anträge bezüglich der Entfestigung von Deutz seien ebenfalls von den Liberalen gestellt; wenn sich darüber Günstiges nicht sagen lasse, dann liege die Schuld nicht bei den Liberalen. Man könnte weiter sein, wenn die Stadt einfach die Forderungen des Fiskus ige; aber es handele sich um so große Summen, daß das nicht gehe. Eigentlich müßte das Reich eintreten für solche Städte, welche im Interesse der Sicherheit des Vaterlandes einen Festungsgürtel sich gefallen lassen mußten.(Die Angelegenheit zeigt eben, daß die Herren Liberalen auch mit Wasser kochen müssen; in Steuerangelegenheiten die Minderheit mit Beschlüssen überflügeln ist allerdings leichter, als aus einer heiklen Sache einen Ausweg zu finden.) Die Brückenangelegenheit werde erst dann zum wünschenswerten Abschluß kommen, wenn der Eisenbahndamm am Rhein beseitigt sei.
Eine Auerkennung für die Art und Weise, wie die Liberalen die städtische Verwaltung geführt, glaubte Hr. Stelzmann seltsamerweise in dem Ausspruch des Hru. Trimborn in der Annohausverammlung zu finden:„Ich sage nicht, daß die Liberalen unfähig ind, Köln zu regieren, aber wir sind es auch nicht. Wir sind gerade
o weitsichtig als die Liberalen.“ In richtiges Deusch übersetzt laute das: die Liberalen haben ihre Sache vortrefflich gemacht.(O nein, Hr. Stelzmann; in richtiges Deutsch übersetzt heißt das: die Liberalen können ja zur Not auch Köln regieren. Aber wir, die Erntrumspartei, können es besser; wir werden uns hüten, die großen Fehler, die groben Unterlassungen uns zu Schulden kommen lassen, die das liberale Regiment in so reichlicher Weise kennzeichnen.) Redner pries dann das liberale Regiment, welches aus Köln in vielfacher Beziehung eine Musterstadt gemacht habe. Von weiteren Aufgaben hielt Hr. Stelzmann nur die Erbauung eines zweiten Theaters, die Einrichtung des naturhistorischen sowie die Errichtung des Kunstbewerbemuseums des Erwähnens wert.
Bezüglich der Verhandlungen mit der Straßenbahn schob Redner dem Centrum die Schuld zu, daß man noch nicht weiter gekommen
Zi. Als nach dem ersten obsiegenden gerichtlichen Erkenutnis ein Kommissionsantrag auf Einleitung von Verhandlungen mit der Straßenbahngesellschaft zur Beschlußfassung sand, habe das Centrum
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilh. Breuer
(ehem. Brauereibesitzer)
Donnerstag den 9. November. Morgens 9 Uhr, in St.
Gereon statt. geladen.
Verwandte, Freunde und Bekannte sind höflichst einfür Herrn
Das Jahrgedächtuis g u m n
für den verstorbenen Herrn#### Peter Schaefer
hmanan Uahms4-WIAT„
WChristianb
Piatian
„Christlan Schmich
findet Donnerstag den 9. d..,
½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. #Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
und Frau Cäcilie, geb. Lülsdorff,
#findet Donnerotag den 9. No#vember, morgens 9 Uhr, in St.# Kunibert statt.
Sägl. fr. Käse zu haben. Wwe. Schmitz, &am Ehrenfeld, Wahlenstraße 384.
63#
9
1872
6
dicht am Denkmal,
* c
für Damen, Herren und Kinder in großer
wähl.
Henmarkt
schutse
890
∆ 90
n
Specialität:
Pneumatische u. hyöraulische
(Syst.m: C. F. Schulze&amp; Co.) VOn
Köln a.
Hohenzollernring 47,
anerkannt
Rh.
Telephon 1584
die besten
und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
fünf Mitglieder durch Fraktionsbeschluß gezwungen, gegen den Antrag zu stimmen, obgleich dieselben anfänglich dafür gewesen seien.[Herr Stelzmann scheint das Bedürfnis zu fühlen, eigene Sünden anderen Leuten unterzuschieben. Ein Zwang durch„Fraktionsbeschluß“ des Centrums hat unseres Wissens in dieser Frage so wenig wie in irgend einer anderen stattgefunden; wohl aber erinnern wir uns sehr deutlich, daß im„Pastorenkrieg“ Hr. Stelzmann in öffentlicher Sitzung für den Frieden, d. h. für Zulassung eines(bzw. mehrerer) Geistlichen in die Schuldeputation sich aussprach und als es zum Klappen kam, für den Krieg, d. h. für die Ablehnung stimmte. Damals ist ihm öffentlich und ohne Widerspruch der liberale„Fraktions= beschluß" vorgehalten worden. Jetzt sucht er andere hinter dem Ofen, hinter dem er selbst gesessen.]
Den Schluß der Ausführungen bildete ein Appell an die Liberalen, jeden Mann an die Urne zu bringen, damit die liberale Mehrheit bestehen bleibe.
Einen gewissen Gegensatz zu den Ausführungen des Hru. Stelzmann, der das hohe Lied von der Unübertrefflichkeit und Vortrefflichkeit des liberalen Regiments in allen Touarten gesungen hatte, bildete die Rede des Hrn. Geheimrat Stübben. Derselbe fand das liberale Regiment keineswegs so rühmenswert, wie sein Vorredner; die von ihm angeführten Unterlassungen, welche auf das Konto der liberalen Mehrheit kommen, waren eher eine Verurteilung als eine Belobigung der bisherigen Wirksamkeit der Liberalen. Beide in der Stadtverordnetenversammlung vertretene Parteien, meinte Hr. Stübben, befinden sich in einem großen Wettkampfe, in möglichst kräftiger Weise für die Interessen der Stadt thätig zu sein. Ihm scheine es, als ob aus diesem Wettkampfe ein gewisser Bewilligungseifer hervorgegangen sei, der bei ihm das größte Zagen hervorrufe. Man musse mehr unterscheiden zwischen den produktiven Anlagen und solchen, die wenig oder gar nichts einbringen. Bei letzteren sei die Bedürfnisfrage schärfer ins Auge zu fassen, als dieses bisher geschehen sei. Dazu habe er die Absicht, und stets werde er bei Forderungen sich die städtische Finanzlage genau ansehen. Das werde auch geschehen bei Forderungen, welche sich auf die Vermehrung des Beamteupersonals beziehen, obgleich ihm hier jeder Kleinmut fernliege.
Er sei für die Vermehrung der Beamten der Baupolizei, besonders der mit der Baukontrolle beauftragten, ferner für Anstellung der nötigen Lehrpersonen, um die Besuchsziffer der Volksschulen auf das wünschenswerte Maß zurückzuführen. Es sei selbstverständlich, daß er denjenigen Fragen, welche seinem früheren Wirkungskreise nahe liegen, besonderes Interesse entgegenbringen werde. Aber auch die übrigen Fragen würden sein volles Interesse erheischen; er werde handeln, wie es dem Gesamtwohl der Bürgerschaft entspreche.
Zwei Klassen kommunaler Fürsorge seien besonders hervorzuheben: in erster Linie die Wohnungsfürsorge. Anzuerkennen sei, daß die private Banthätigkeit viel gethan und in der Vermehrung von Wohnungen Ersprießliches geleistet habe. Bekannt seien aber die Klagen über nicht genügende Beschaffenheit und hohe Mietpreise der Wohnungen für Arbeiter und kleinere Beamte. Mit Freuden begrüße er es, daß zu den Stiftungen, welche auf diesem Gebiete Wandel schaffen sollen, noch drei Baugenossenschaften hinzugetreten seien: die von Nippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Süd. Er wünsche, daß die Stadt diese und ähnliche Bestrebungen fördere, schütze und stütze. Damit sei die Aufgabe der Gemeinde auf dem Geblete der Wohnungsfürsorge aber nicht erschöpft. Die Stadt musse mehr als bisher für die Wohnungen der Arbeiter und unteren Beamten sorgen. Mit Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn sei er der Meinung, daß die ganz. Wohnungsfrage intensiver behandelt werden, daß die Stadt auf diesem Gebiete eine energischere Thätigkeit entfalten müsse. Die Wohnungsfürsorge endige nicht mit der Schaffung neuer Wohnungen, sie solle sich auch auf die Verbesserung alter Wohnungen erstrecken. In der Altstadt sowohl wie in den Vororten herrschten bezüglich der Beschaffenheit der vorhandenen Wohnungen Zustände, deren Verbesserung in hohem Grade wünschenswert sei. Bis jetzt sei aber in Köln nach dieser Richtung hin nichts, oder fast nichts geschehen. Falls sich eine Genossenschaft bilden sollte, welche die Verbesserung der vorhandenen Wohnungen sich als Ziel steckt, dann sei sie von der Stadt zu fördern. Erst wenn genügend gesunde Wohnungen vorhanden sind, kann ein Verbot über das Bewohnen und Vermieten solcher Wohnungen, welche den hygienischen Anforderungen nicht entsprechen, erlassen werden. In dieser Beziehung sei also der Stadtvertretung ein hervorragendes Feld zur Bethätigung gegeben; er wünsche, daß dieses Feld bald betreten werde. Zur Wohnungsfürsorge gehöre auch die Baupolizei. Aufgabe derselben sei es, das Errichten und Einrichten von Wohnungen für die unteren Klassen zu erleichtern durch Verbilligung der Straßenbaukosten usw.
Auch die Verkehrsfürsorge sei Aufgabe der Kommune. Er wünsche, daß Köln, welches bezüglich der Straßenbahnverhältnisse am Ende stehe, bald mit in die Reihe komme. Die Außenbahnen seien für die socialen und gewerblichen Interessen der Stadt von noch größerer Bedeutung als die Bahnen innerhalb der Stadt. Auch in dieser Beziehung stehe Köln, wenn nicht am Ende, so doch noch lange nicht am Kopfe. Wir haben die Frechener Kleinbahn, aber Frechen hat sie gebaut. Die Vorgebirgsbahn ist allerdings vorhanden und bezüglich der Kleinbahn nach Dormagen ist ein Beschluß gefaßt worden. Es ist tief bedauerlich, daß die Rheinuferbahn, die seit zwanzig Jahren auf dem Tapet steht, bis heute noch nicht hat verwirklicht werden können. Hoffentlich werde auch das Kleinbahnwesen auf dem rechten Rheinufer in Fluß kommen; ein großer Teil unserer Zukunft liege auf dem rechten Rheinufer. Mit den Kleinbahnen endige die Fürsorge der Gemeinde am Verkehr nicht, auch an den Staatsbahnen sei sie in hohem Maße interessiert. Deshalb müsse für die Verbesserung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse alles mögliche geschehen. Im Interesse der Industrie, an welcher die Bürgerschaft in erheblichem Maße beteiligt sei, müsse die Stadt für Verkehrswege sorgen, was bisher verabsäumt sei. Für Erleichterung der Ansiedelung sei in Köln gar nicht gesorgt, man habe das der In dustrie überlassen. Die industrielle Entwickelung Kölns stehe nicht auf der Höhe, man müsse einen Industriehafen haben, wie ihn Krefeld vorgesehen und wie Mannheim, Straßburg und mehrere andere Städte ihn bereits haben. Den Schutz der erwerbenden Bevölkerung müsse die Stadt in besonderer Weise ausüben. Bezüglich der Entfestigung von Deutz würde er nichts dagegen haben, daß, wenn es der Stadt finanziell zu sauer werde, Privatleute dieselbe ausführten. Die Stadtvertretungen hätten sich immer mehr zu wirtschaftlichen Körperschaften entwickelt, in denen die ethischen Interessen hinter den technischen Aufgaben zurückträten. Gebe man der Bürgerschaft mehr Gelegenheit, sich wirtschaftlich zu verbessern, so thue man ihr einen größeren Gefallen, als wenn man schöne Spazierwege schaffe. Letztere müßten allerdings auch sein und er hoffe, daß man bezüglich der Verschönerungsanlagen noch nicht am Ende angelangt sei. Wie bisher als Gemeinde=Unterbeamter (Heiterkeit) und als Beigeordneter Kölns werde er auch als Stadtverordneter in dem von ihm geäußerten Sinne thätig sein.(Den Ausführungen des Hru. Stübben können wir im allgemeinen nur beipflichten. Sie entsprechen, wie ein Vergleich mit der Rede des Hru. Trimborn in der Annohausversammlung ergiebt, im allgemeinen der Centrumspolitik. An den Centrumswählern liegt es, bei den Stadtverordnetenwahlen dafür zu sorgen, daß es möglich wird, diese Centrumspolitik auch in der städtischen Vertretung mehr als bisher zur Geltung zu bringen.)
Nachdem die HH. Herbig und Schulz ihre Kandidaturen empfehlen, wurden die HH. Herbig, Kyll, Nagelschmidt, Stübben und Schulz einstimmig als Kandidaten der liberalen Partei für die zweite Abteilung aufgestellt.
Hr. Moldenhauer sprach dann in sattsam bekannter Manier das Schlußwort.
Tocales.
* Der„Handwerker“=Kandidat der liberalen Partei.
Man schreibt uns: In letzter Stunde geht die liberale Parteileitung noch auf Stimmenfang bei den Handwerksmeistern aus, wie ein Plakat beweist, das dieselben zur Wahl des„unabhängigen“ Schornsteinfegermeisters Nordt auffordert, dem„langjährigen Vorstandsmitgliede und der Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker". Demgegenüber ist auf das nachdrücklichste und bestimmteste zu erklären, daß weder der Vorstand noch der Verein selbständiger Handwerker oder die Sterbekasse auch nur im geringsten Stellung zu dieser Frage genommen hat oder irgendwie befragt worden ist; vielmehr steht derselbe dem Plakat absolut fern. Die ganze Angelegenheit ist eine rein persönliche des Herrn Nordt. Dagegen kann versichert werden, daß die Mehrzahl des Vorstandes genannten Vereins, sowie der Vereinsmitglieder dieser Kandidatur gegenüber sich ablehnend verhalten.
1 Im Volksgarten wird die Kölner Gartenbaugesellschaft am Freitag Nachmittag eine Ausstellung von Pflanzen, Blumen und Bindereien veranstalten.
c0 Kölner Gocthefeier. Am Frektag Abend hält Hr. Professor C. Aldenhoven im großen Gürzenichsaale einen Vortrag über Goethe. Der Eintritt ist frei.— Die Goetheausstellung im Marzellengymnasium ist täglich von 10 Uhr morgens bis 8 Uhr abends, die Faust= ausstellung im Archiv= und Bibliothekgebäude von 10—1„Uhr morgens und nachmittags von—8 Uhr(beide unentgeltlich) geöffnet.
8
9
schön wie nen können Kragen und Manschetten mit Macks. Pyramiden=Glanz=Stärke geplättet werden.
(Ueberall vorrätig in Paketen zu 10, 20 und 50 Pfg.)
Ryeinböne am 2. Non. abends 7 Uhr m.07—.06

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 1 Mittwoch, s. November 1395.
Kölner Goethefeier.
I. Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Prof. C. Aldenhoven, Direktor des Museums Wallraf=Nichartz, über:
Freitag den 10. November, abends 8 Uhr(pünktl.), im großen Gürzenichsaal.
Eintritt frei für
Das Komitee der Kölner Goethefeier.
Kalhel.
Verein jugendlicher Arbeiter an St. Beverin. uhr
Montag den 13. November 1399, abends im Viktoriasaal(Waidmarkt):
Erste Aufführung des historischen Dramas
Hriochus
von Haus
Reservierter Platz M. 1,50, 1. Platz 1., Saalplatz 75 Pfo
Sonntag den 12. November, abends 7 Uhr,
Aufführung desselben im Annohaus.
Eintritt 50 Pfg.
Karten sind zu haben im Viktoriasaal, Annohaus und bei Herrn Kaplan Oster. St. Magdalenen I.
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
NE
höln. An Hof“, ReichsHof, Hlerm. Luar
Empfehlenswertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Ausschanl des berühnten Ledererbräu, genannt Patrizierbier, Nürnberg
in Köln(Philharmonie)
Heute Mittwoch den 8. November 1899
Letzter Tag.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
Cravatten-Nadein, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
—„„ 8
Volksgarten.:
0 MitLmach den B. November, T
X Mittwoch den 8. November, X
5 nachmittags 3½ Uuf: 4
2 Militär-Frei-Konzert.:
Unerreicht billig!
Mittwoch den 8. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGIAMM.
Erster Teil:
Introduction aus„Bal costume“ von A. Rubinstein.
2 Freitag den 10. November, nachmittags 3 Uhr:##
3 Ausstellung 3
2 von Pflanzen, Blumen und Bindereien
8
#
#
Konzert.
Eintritt frei.
#
#
Sonntag den 26. November 1899, abends 7 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich,
zum Besten des Haufonös zur Erwerbung eines neuen Vereinshauses:
Grosses Konzert
Facon Charlotte!
Dieser Kragen, mit reich bestickter Sammt=Passe, Feder krimmer=Ansatz, ganz mit Sergefutter gefüttert, hübscher Schleifengarnitur, 50 etm lang, kostet bei uns nur
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Ouverture zur Oper„Farandor- von Lachner.
„Polnische Tanzweisen“ von Scharwenka.
„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
„Sinnen und Minnen“. Walzer von Strauss...# Humen
Fantasie über Themas aus Mozarts„Don Juan“ von Dunkler.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Opcrette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
„Ave Maria“ von Schubert.
Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
Fantasie aus der Oper„Buryantne“ von C. M. v. Weber. „Aubade Napolitaine“ von Aletter.
Mimosa-Walzer aus„The Geisha“ von S. Jones.
Gachdruck ist nicht gestattet.)“
M. 1050,
Dresler&amp; Krebs
Inhaber Carl N. Krebs,
Heumarkt 64/66, Ecke kriedrich=Wilhelmstr.
F
1
Cani Wagner, Juwelier,
Jackets, Capes, Kinder-Mäntel
unter Mitwirkung von Fräulein Ludmilla GmeinerBerlin(Sopran), Herrn Edouard Risler-Paris(Klavier).
Saalkarten zu 4 Mark und Galeriekarten(numeriert) zu 2 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Die bis zum 18. November gelösten Saalkarten werden am 19. desselben Monats, vormittags 10 Uhr, in der Wolkenburg öffentlich verlost.
Kassapreis: Saalkarten(numeriert) 5 Mark.
Galeriekarten(numeriert) 2 Mark.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur kurze Zeit:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 0, Kind. 20.
concurrenzlos billig.
T
0
□
(
Hohepforte Nr. 22 Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren. goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
en.
Klingelnütz 23. Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt bei der bevorstehenden kälteren Jahreszeit:
Steppdecken, Woll- und Biberdecken, Federn, Daunen, Burchent, fertige Kissen und Plumeaux
in jeder Preislage und bester Qualität.
Orig. echt Stonsdorfer Bitter.
Feinster schlesischer Gebirgskränter=Liqueur, von angenehmstem Geschmack und vorzüglichster Wirkung zur Stärkung des Magens. Vorräthig in allen größeren Colonial= u. Telicatessen=Geschäften wie in vielen Restaurants, Conditoreien u. Casés.„
Telephon 339.
Carl Hochherz, ligelstein 37. Tabrik: Domstr. 61.
„„n..½. l. ne: Ir und4####n
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
15. Nouerber er. anl
15005500000
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel
bis zu 20 Mark 5%; über 20 Mark 10% Rabatt.
100 Papierkörbe zu 1 Mark. Telephon 339.
Flora,
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Hannover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern außerordentliche Vortheile:„
„Die Leistungen an Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld werden für 360 Tage gewährt.“
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.“ „Besondere Beihülsen zu Bade= und Luftkuren werden statutgemäß gewährt.“
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster Weise.
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu einer Ortskasse.“
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000 beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, mochten wir hiermit allen katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn Jean Güsten, Cigarrenhandlung, Drususgasse 1A, sowie jeden Mittwoch Abend im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), 1. Etage des Vorderhauses.
* Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
2 Täglich Eintritt 5OPig. g
0 Kinder die Hälfte. 8
0 Aquarium 25 Pig. 6
5 Mittwoch den 8. Nov. 1899. nachmittags 3½ Uhr: O
Konzert.
5500000000
Bei jetzigen hohen Butterpreisen prüfe und vergleiche man gefäligst Mohrsche Margarine-Marke
mit feinster Meiereibutter und man wird sich überzeugen, dass die„Mohra“ auf Brot gestrichen genau so wohlH. Gass Die„Monra Guf Bret gestrichen gehnaU Worr.
schmeckend ist und beim Braten genau so bräunt und duftet, wie die doppelt so theure Molkereibutter.
Naturbuktkt Bienenhonig K.—
.Spitzer, Probuzna ½1ovia Krakau.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.