Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mklarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Pf..
gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deutz und allen &ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
287. Feruspr.: Redaction 259.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 19. Oktober 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3713. Dreizehnter Jahrgang.
E
Mue
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschützt.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
M- Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Dr Sir Scht in vlombirten Kannen 2
Echt in plombirten Kannen= à 15 kg= 6 K Haunt=Niederlage: Säcilienstrasse
N
9 3
4
ür Nür s Märk ey. 100.000 Mark
in der Meissener Geldlotterie.
Ziehung unwiderruflich übermorgen. 13.160 Geldtreffer mit 375,000 Mark.
Wohlfahrt= u. Lungenheilstätten=Loose à M. 3,30, je 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c. Badener 1 M. Loose. Königsberger 1 M. Loose,
S. P. van Peristein, Hauptdebiteur, Obenmarspforten 25.
Gewinnziehung nächsten Sonnabend
der Königsberger Tiergarten-Lotterie: Gewinne; 74 erstklassige Herren- u. Damen-Fahrräder, Ankaufs preis 19.500 Mk., 2026 Gold- u. Silbergewinne i. W. à 8000, 4000, 2000, 1000 Mk. etc. Lose a 1 Mk., I1 Lose
10 Mk., Losporto und Gewinnliste 30 Pf. extra, empfiehlt die Gencral-Agentur von Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstrasse 2, sowie hier die Herren: S. P. van Perlstein, F. A. Tecke, Ströhmer&amp; Co., Franke&amp; Co., Frz. Jos. Bürger, H. Th Lüttgen, Heinr. Hoccker, Otto Knipprath. Ehrenfeld, Hansemannstrasse 46.
Därger,
grüne Erbsen. Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe,
Gothaer Cervelatwurst, feinsten grobkörnigen 0
Astrachan- Caviar,
Mainzer Sauerkraut,
Frankfurter Würste. Teltower Rübchen,
neue Maronen, Sardines und Thon à Thuile, Kronen-Hummer, Käse
in verschiedenen Sorten empfehlen in bester Qualität
irz&amp; Schlösser
9
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Dr. med. Goldberg,
Köln, Höhle 14, Spr. 12-4, Sonnt.-1.
Specialarzt f. Harnkrankheit.
hat s. Wildunger Saisonpraxis beend. u. seine Kölner Praris wieder ausgen.
Ganz vorzüglicher
Eiercognac
(sogenannter„Advokat“)
in Flaschen pr. R..—,.75 u..—.
(u= und ausländische
Fernspr. 4230.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Erke Zeuissestaße,
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=, Puppenu. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Rollschutzwände 2c.,
alle Korb- und Bürstenwaren.
Liköre und Weiness Parar Kön
#5
□
III“ Straßburger Pferdelotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. November 1899.
1000 Grw. i. W. v. 31,000 M. Hauptgew. 3U. 10,000, 3000 20.
1 Loos 1 Me., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra,
empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer&amp; Cie, Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peterstr. 10: Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 30a; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehrenstr. 25; H. Th. Luttgen. Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hammerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh Wershoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
in anerkannt guten Sorten.
Gustav
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Peter König- Köln
14—16 Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Schlaf.
u. Speisezimmer.
Hochfeiner süßer
Veinmost Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Die Ziehung der großen
Meissener Geldlotterie
beginnt bestimmt Freitag d. 20. c u. dauert bis Donnerstag d. 26. c dauptgew.: ev. 100,000 MK, spec. 60.000. 40,000, 20,000, 10.000 2c. bar! Ganze Original=Lose à#empfiehlt H. Höcker, Lotteriegeschäft, Köln, Ehrenstraße 25.*
S ne Oos-Gestelle
su und Schränke
in verschiedenen Grössen
Täglich frische schwere Hasen.
Täglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten, apaunen, hiesige u. ital. Hahnen, franz. Poularden u allen Größen und Preislagen Suppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehoraten und Schultern usw. empfiehlt in bekannt guter Ware — zu billigen Preisen
Ant.Lachnit
Hansa-Ring 104.
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
D
DD
B#
S
in jeder
Holz= und Stilart
zu den billigsten Preisen. Große Auswahl. König, Köln, Wollküche 14—16.
rdes
15
billigstes Brennmatenal.
der
Hermülheim b. Köln a. Rnein
„Telephon Nà 105·7
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren vor. 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass,
Florastr. 70.
Fernspr. 433.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
Köln, Alexianerstraße 36,
am Mauritiussteinweg.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark karton. K..—.
P. I. Tonger, S4.86.

Seite 2.
Offene Steilen.
Eine mechanische Leinen= und Gebildweberei Westfalens sucht
zum baldigen Eintritt, event. per 1. Januar, einen bei der Kundschaft in Westfalen und Rheinland gut eingeführten, mit der Branche vertrauten Reisenden gegen gutes Salair und dauernde Stellung.
Fr.=Off. u. II F 5150 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszig.
Einige tüchtige
Schreinergeselle gesucht.
Gladbacherstraße 39.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 5 Donnersrag, 19.
Geb. jung. Mäde
und
ehrling für Material=
Farbengeschäft gesucht.
Follerstraße..
9. kath. hauskuecht bursche
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem kleinen Kinde. Eintritt sofort oder baldigst. Persönliche Meldungen Köln, Norvertstraße 14.
Frau Th. Meyer-Bachem.
Geübte
für dauernde Arbeit bei
hohem Lohn gesucht.
Walther&amp; Cie.,
Dampfkesselfabrik in Kalk.
wird für ein Colonial=
waaren=Engros=Geschäft ein tüchtiger, solider
1
kathol. Reflectirt wird jedoch auf eine
erste, bewährte Kraft, welche mit
nachweisl. groß. Erfolg
in der Branche gereist hat. Sonst. Bewerb. daher zwecklos. Ia. Zeugn. u. Caut. erforderl. Bei tücht. Leist. wird hohes Salair zugesichert Fr.=Off. u. H L 5156 an die Geschäftsstelle der Koln. Volköztg.
Eine deutsche LebensversicherungsGesellschaft sucht speciell für Köln u. Umgegend einige tüchtige
Acquisiteure,
die neben hohen Provisionen sofort Platzspesen beziehen.
Gefl. Off. mit Lebenslauf nimmt die Geschäftsst. d. Bl. u. Nr. 1883 entgeg.
für Arbeitsjacken und Hosen finden lohnende Beschäftigung.
Näherinnen
für bessere Damen= und Kinderschürzen gesucht.„
Brandenstein&amp; Nose, Breitestraße 82
Gesucht zum
zu 4 Kindern ein
Nov. oder später
einf. kath. Fräulein,
das auch nähen und bügeln kann. Fr.=Off. unter„ M 5179 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren von katholischen Eltern gesucht. Severinstraße 40.
Kurz=, Weiß=, Wollwaaren=
geschäft Rheinlands sucht eine gewandte, ältere, mit der Branche
durchaus vertraute kath.
—
Kost und Logis im Hause. Stellung angenehm und dauernd. Gest. Fr.=Off. u. F' V 5120 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg
Familie mit
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäschegegenstände gesucht.
Mühlenbach 23, Wäschefabrik.
Mädchen für alle Arbeit er Mädchen halten sosort gute Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Prov. Dienstmädcheu losen“
Haushalt gesucht. Ursulagartenstr. 28.
bish. in einer Seifenfabrik Norddeutschl. im Kontor u. Laden thätig, sucht passende Stelle. Bevorz. sein. Geschäfte, wo Gelegenh. geboten, sich dopp. Buchführ. prakt. auszubilden.
Off. u. II 1 5165 a. d. Geschäftssteule d. Kölnischen Volkszeitung.
räulein, 23 J. Lehrerst., kath.,
O sucht; 20. Nov. St. a. Stütze,
am liebst. in kl. Haush. ohne Kinder. Küche verf. Fr.=Off. u. 11 K 5135 a. d.
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilug Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Ge-c. äftestelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer underer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
., kathol., Stelle als
Geb. jung. Mädchen, 22 m. gut. Schulbild., sucht
Gesellschaft und Stütze
oder für Kinderfräul. in bess. Haush. Selbiges ist in Küche u. Haush. bew., Handarb., etw. schneidern erjahr., etw. musik. u. im Vorlesen geübt. Fr.=Off.
unt. G 0 5143 an die Geschäftsstelle der Koln. Voikszeitung.
Ein gesetztes Mädchen
vom Lande sucht Stelle.
Näheres Eigelstein 120, III.
Br. Mädchen für kl. Haush
I. Nov. gesucht. Severinstr. 48A.
Nebenverdienst.
Ein Mann, welcher im Tage leichte Beschäftigung hat, bei einem kranten Herrn für die Nacht gesucht. Offerten unter Nr. 1884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt wird ein
Gärtner gesucht,
der mit Pferden umzugehen weiß, da er gleichzeitig die Stelle als herrschaftlicher Kutscher versehen muß. Nippes, Mauenheimerstraße 37.
Hummte mi. 2 Kindern sucht ein
katholisches, braves und zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn ium 1. November. Cleverstraße 9,
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen,
Mädchen f. leichte Handarbeit, Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Noonstr. 3.
Für ein größeres
Haushaltungs= und Küchengeschäft
eine tüchtige, gewandte katholische
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. m. Photogr. u. Gehaltsanspr. unter A I1 4996 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
soforr geftche.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Durchaus geübte Politurarbeiter gesucht.
Goldleistenfabrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Notariats=Gehülfe
(zweiter) auf sofort nach Dusseldorf gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugn. und
Gehaltsanspr. u. H R 5161 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszia.
Für Ochsenmetzgerei
suche einen
Gehülfen,
welcher selbständig arbeitet.
Linden, Apostelnstraße 48
vom Lande, welches kochen kann, gern wäscht und putzt, sucht Stelle in bess. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 137 an die Annahmest. von V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Lehrmädchen und VolonModés. tarin für Laden u. Atelier gesucht. Severinstraße 484.
Perseckte Köchin,
kath., zum 1. Nov. gegen hohen Lohn gesucht. Zu erfr. Rich. Wagnerstr, 34. Et., morg. von 9 bis 3 Uhr nachm
Ein Präglein gesu
zur Kinderpflege und Beaussichtigung der Schularbeiten.„
Fr.=Offerten unter Nr. 1878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftiger Mann, 30 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als
Hausdiener od. Pasher.
Offerten unter Nr. 1880 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn * selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M n. guten Futtersachen. Hose und Weste je 3 N. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et
ugustinerplatz 12. Ecke Kasino* straße, sind das rechtsseitige Zwischengeschoß von rund 150 qm Grundfläche u. Kellerräume von rund 475 qm Grundfläche sogleich zu vermieten.
Die Räume können an Werktagen nach Meldung am Postschalter im beeichneten Hause besichtigt werden.
Angebote sind an die Ober=Postdirektion in Köln(Rhein) zu richten.
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt.
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Brabanterstraße 36:
4. Etage 4 Zimmer
an st. Familie zu vermicten.
Besch. Lütticherstraße 7, hochpart
uppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftestenu. billigst. angesertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Pungen-Klinik
in emmehlende Erinnerung.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarb. in stille Haushalt. gesucht. Meldungen: vorm. 10—12, nachm.—5 Uhr. Brandenburgersr. 5.
mit guten Zeugn., für kl. Haushaltung sofort gesucht. Plankgasse 14.
Für mein sein. Parfümerie= u
Seifen=Geschäft suche ich auf sofort unter günstigen Bedingungen ein
mit guter Schulbildung aus achtbarer, gut kath. Familie. Familien=Anschluß. Fr.=Off. mit Schulzeugnissen, event. Photographie, unt. 11 J 5154 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Selbständiges älteres
Mädchen,
welches die einfache und feine Küche
vollständig versteht, gesucht.
Frau Dr. Voelcker, Beuloerstraße 190.
In kl. Haush. u. für alle Arbeiten
gut kathol. Mädchen
gesucht. Gereonsmühlengasse 4, I.
Junge Mädchen v. 14—16 3.
für leichte Handarbeit gesucht, sofort Verdienst. Isabellenstraße 2
Privatgeistlicher
sucht Stellung in einem Kloster oder auf einem Schlosse. Spricht englisch und französisch. Fr.=Off. u.
II P 5160 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volfsztg.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angesertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre, am Stadtgarten.
Deutscher Ning
Ecke
2 Ladenlokale
mit Zimmer, event. auch Wohnung und hellem Souterrain, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
Nippes:
4 schöne luftige Zimmer, 4 Fenster Front, in vom Eigentümer bewohnten Hause an ruhige Familie zum 15. Nov. nanmigten. Siebachstraße 724.
Laush
Ein geb. kath. Fräul., ges. Alt., in Küche u. Haushalt erfahr., im Besitze gut. Zeugn., sucht Stetung bei ein. einz. Herrn oder in kleinem Haushalt.
Fr.=Off. u. II E 5149 an—.
schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
„ 4
u die Ge=—.—
retta.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M, Hose 70 3. Weste 40). Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Fr.. Kinimann, Aunostraße 49.
Nu HIne
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
zu vermieten. Siebachstraße 724.
Eine brave kath. Person
erhält bei einfachen bürgerlichen Leuten gegen Verrichtung von etwas Stundenarbeit ein sauberes Mansardenzimmer mit gutem Bett.
Offerten unter Nr. 1886 an die Geschäftsstelle d. Bl
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters. in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterem Herrn od Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Offerten unter Nr. 1881 an die Geschaftostelle d. Vl.
Selbst. Haushälterin
sucht Stelle bei geistlichem Herrn
Grabdenkmäler, Kreuze
werden angestrichen. Karte genügt. Jch. Kurth, Ansteichermeister, Plektrudengasse 2.
Es empfiehlt sich im Garnieren von Damen= und Kinderhüten
Deutz. Arm
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. Mietpreis 1140 K. Bescheid Roonstraße 48.
Eintrachtstraße 149/151
3 Zimmer IV. Etage an stille Leute zu vermieten. Bescheid II. Etage oder
Gereonstraße 42, Parterre
Werterers Zimmer mit 2
an 2 bessere Handwerker
amen zu vermieten.
Palmstraße 36, 3. Et.
18 roßes möbliertes 6 Betten
oder
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher properer Riopes, Sechszigstraße 31.
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei ges. Komödienstr. 33.
u. TaillenArbeiterinnen, sowie
S 1.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 20 J. alt, kathol.,
sucht Stelle als
Verwalterod. VolontärVerwalter unter Leitung des Principals. Derselbe ist im Rübenbau und Maschinenwesen erfahren u. seit dem 16. Jahre beim Fach u. Besitzeer des sor## Einjahr.=Zeugnisses. Frco.=Offerten### unt. D I. 5051 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung erbeten. Erf. 1. Anwaltssucht Engagement. Off. u. Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl.—
gesucht. An Lyskirchen 14R.
Luise Fiedler, geb. Schwarz.
mit guten Empfehlungen, in der besseren bürgerlichen Küche erfahren und Hausarbeit übernimmt, für stille haltung(2 Personen) sofort gesucht. Große Sandkaul 26.
Schuhmacher gesucht.
Unter Krahnenbaumen 26.
1
zum Adressenschreiben gesucht. Monat
20 K. Buchdruckerei Schmidt,
Lindenthal. Uhlandstraße 88.
Oellmer atterer Mann. unver Keulner, heiratet, gesucht für Abends gegen freie Station u. Woh nung. Severinstraße 62.
Schuhzmachergry. Eifelstr. 36.
Schneidergeselle
oder guter Familie. Fr-Offert. unt II W 5166 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Ein junges, geb. Mädchen, welchen seine 1½ jährige Lehrzeit in einem Hotel beendet, sucht zum 1. Dezember
Stelle als
Stütze der Hausfrau
in einem kath. Privathause, am liebsten in der Nähe von Köln. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off. unter „ B 5169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Besser. kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kleinem Haush. als Mädch. allein. Off. u. Nr. 1870 an die Geschäftsst. d. Bl
Junger Neisender,
verheir. noch in ungekündigter Stelle, sucht sich per 15. Nov. od. 1. Dec. zu verändern, am liebsten in der Colonial=, Material= u. Farbwaarenbranche.
Fr.=Off. unter II N 5158 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Iund
sucht Stellung auf sofort.
Fr.=Off. u. J D 5171 an die Geschäftest. d. Köln. Volksz##g
Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring, iusstr..abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche,
— Keller, m. all. Bequeml. für 60 M zu
# Btat" verm. Mans. können evtl. zugemietet * werden. Vertr. anwes. ½12-½1 Uhr.
bei geringem Verdienst Beschäft.
sucht bei germpimn
in schriftl. Arbeiten(auch auf halbe Tage). Mathiasstraße 6, 2. Er.
&Fp; Wer seine Uhr
'# gründlich, schnell und billig #### reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 5l. E. Becck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
v. achtb. Elt. m. In. Schulzeugn. sucht Stelle i. Konditorei. St. Apernstr. 12, I.
Werfefte Köchin,
Kinderfrl., Frl. z. Stütze u. Drittm. m. g. Zeugn. s. St. St. Apernstr. 12, 1.
Krankenpflegerin
mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht passende Stelle. Dieselbe ist in der Pflege sehr gewissenhaft, freundlich und opferwillig.
.=Off. u. C. V 5072 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Frisense
sucht noch einige Kunden.
Maybachstraße 92.— Er.
a:.. sucht Kunden im läherite Nahen u. Ausbessern. Friedrichstraße 62, parter
Ktorm emn umee 1½1 Uhr.
Bescheid nur Auf Rheinberg—5.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
Rheingasse 23.
Unterhaus, bis jetzt Möbel= u. Tapezierergesch., per 15. Nov. zu vermiet. * Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
ist die 3. Etage, 6 Räume und Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermieten.
21u emphielt sich i. Weißen.
Maure. Ausbesserung u. Kanal anlage nebst Veränderung n. Vorschrift. Agrippastraße 80=82. Karte genügt.
Hüte
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
für kleinen Haushalt und zu Kindern gesucht. Köln Ehrenfeld, Lco
straße 11, 1. irtage.—
Natholische
KU
uferin
gesucht. Station a. d. Hause.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstrasse 4.
Propere Stundenarbeiterin
Narmitt. gesucht. Uriulagartenstr. 28.
Zuverlässiger Mann,
kath., ledig, 30 Jahre, m. gut. Hand schrift u. gut. Zeugn., sucht bei mäß. Gehalt Stellung auf einem Comptoir oder Bureau. Fr.=Offert. unter
( V 5142 an die Geschäfts stelle der
Kölnischen Voikszeitung.
Vorjüglich empfohlener zuverlässiger Mann, 38 Jahre alt, katho lisch, im Besitze bester Zeugnisse, sucht
Vertraueusstelle
als Büreaudiener, Kassenbote od. Diener.
Fr.=Off. unter H H 5152 an die
Geschäftsstelled. Köln. Volkszta
s. St. f. Montags oder Mittwochs
Donloerstratze 2A
brav., kath. Mädchen
sucht Stelle in bes. gut kath. Hause wo ihm Gelegenheit geboten wird in der bess. Küche sich auszubilden; geist lichen Haushalt bevorzugt.
Fr.=Offerten unt. J R 5183 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Besseres
ülteres
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4. Mans.
Christophstraße 6
ist die 2. Etage, bestehend aus 3 schönen Räum. u. 1 Mans., an stille Leute zu verm. Besch. Habsburgerring 4.
19.
Schöne zweite Etage, 6 Räume,
zu vermieten.
Monogrammme für Ueberzieher, schön und billig. Domstraße 42, 1.
int de
inde 21, 1I
Aippes, Steinbergerstr. II,
abgeschlossene 2. Etg. 4 Räume, auf Wunsch m. Mansarde, billig zu verm
ecgnahermin=Gunden, au
Ausbessern und in Kindergarde roben erfahren. An der Lind
Ein anständ. Mädchen
von
such
auswärs, ER
aus besserer Familie, stillem Haushalt. cres Roonstraße 19.
Ein braves zuverl. katholisches
Mädchen
aus guter Familie sucht Stelle als Verkäuferin. Bäckerei, Zuckerwaren oder Kaffeegeschäft bevorzugt.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angerertig, auch werd. Umänderung. angen. Josefine Baumgarten, Robes. St. Apernstr. 8, 2. Er.
werden für 50 d elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4
Zu vermieten.
mese.——
Schön möbl. Kohn- u. Schlaizimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh.,
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Ehin möbl. Zimmer zu 12 M zu verE mieten. Rothgerberbach 44.
Junger Herr sucht Mitbewohn. eines
* gr. möbl. Zimmers, v. Mon. 12 K. Frühst. 18. Gr. Brinkgasse 5.
lStags drei Räume u. Küche,
Elngs, zu vermieten.
Martinsfeld 49.
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Me— Bolzengasse 8.
2. Etage Vogteistr. 22,
5., Bleiche, Keller, Speicher b. z. v.
aöbl. Zimmer preiswert zu verm. Vor den Siebenburgen 49A, III.
#hurnmarkt 59 Lager od. Werkstelle zu vermieten. Bescheid 1. Et.
3 mittelgr. Zimmer 1.

Kasino= htsseitige 150 gm von rund zu verVerktagen er im beerden. ber=Postu richten.
al,
r Stadt.
passend.
ig billig
Etage.
imer
n.
hochpart
9 9,
ale
Wohnung
vermieten.
daselbst.
S:
4 Fenster bewohnten m 15.Nov. iße 724.
Person
lichen Leuson etwas s Mansar=
an die Ge5 Zimmer, r. 2 ManWohnung Mietpreis aße 48.
491151
stille Leute Etage oder
mer mit 2 Handwerker
36, 3. Et.
e 11,
tscher Ring, imer, Küche, für 60.MA zu l. zugemietet 12-½1 Uhr. erg—5.
terhaus
des Geschäft Bescheid im ße 29.
23.
öbel= u. Tazu vermiet. derg 3 u. 5.
ug 4
ie und Mane billig zu
ße 6
d aus 3 schöan stille Leute rgerring 4.
0 19.
e. 6 Räume,
gerstr. II,
Räume, auf illig zu verm.
en.
imarkt 113.
12 M. zu verrberbach 44.
bewohn. eines v. Mon. 12 M. rinkgasse 5. ume u. Küche, vermieten. tinsfeld 49.
u vermieten. olzengasse 8.
eistr. 22,
speicher b. z. v.
wert zu verm. irgen 49A, III. od. Werkstelle scheid 1. Et.
ner 1. Et.
lrichgasse 31
Mietgesuche.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 287 5 Donnerstag, 19. Ortober 1899
Seite 3
Für eine ältere Frau wird eine kleine
Wohnung
von zwei Zimmern nebst
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Lagerraum
ganz trocken, nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietsgesuch.
Tüchtige Fachleute. ff. Referenzen, suchen Wirtschaft zu mieten.
Offerten unter Nr. 1871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsfräulein sucht möbliertes
Zimmer m. Peuston, Heumarkt.
Offerten nach Heumarkt 59—.
Bäckerei
von einem strebsam. Manne zu mieten gesucht. Gefl. Offerten unt. Nr. 1885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Einz Ergmon„Gründl. individ.
Elng. kumen. Vorb. Bes. Pflege des deutschen Aussatzes. Ia. Refer. H. W. Mertens, Appellhof 13.
35,000 Mark
an erster Stelle zu 4½% auf flotte Brauerei sofort oder später gesucht. Taxe 120.805 Mark. Frco.= Offerten unter E N 5091 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
E
SS
Verloren&amp; Gefunden.
Kriester in Belgien, Prov. Luxem4 burg, der deutsch. u. franz. Sprache gleich mächtig, nimmt Schüler. Rasche Fortschritte u. gründl. Erlern. der
französtschen Sprache. Fr.=Offerten unt. C P 5067 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Kapitalien.
Scc 120.000 Mark
auf ein hiesiges Object. Thorstraße, zu billigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. H G 5151 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
50.000 Mark
an erster Stelle zu billigem Zinsfuß gegen mindestens doppelter Sicherheit für 1. Januar gesucht ev. später. Fr.=Off. u. G B 5124 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Beamter sucht auf II. Hypothek und sonstige gute Sicherheit
7500 Mark
gegen mäßige Zinsen. Gefl. Fr.=Off.
u. H 7 5163 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
10—12.000 M. auf 1. Sypo:
thek beim Selbstdarleiher bereit.
Fr.=Off. u. X 297 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Entlaufen
weißer Terrier, schwarzes rechtes Auge (Hündin, Censy hörend), gegen Belohnung abzugeben
Kaiser Friedrich, Salierring.
Auf neues Haus, Versicherungswerth 22.500 Mark. werden zur II. Stelle nach 10,000 Mark noch
2000 Mark
gegen gute Zinsen gesucht. Fr.=Off.
unt. HI U 5164 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wer leiht
einem Beamten auf ein Jahr
300 Mark
gegen hohen Zinsfuß? Fr.=Offerten unter H C 5146 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Betheiligung.
Süche mich an gutgehendem Geschäft der Textilbranche(Fabrik oder Engros) mit vorläuftg 20,000 Mark thätig zu betheiligen und
erbitte Fr.=Off. u. D 11 5051 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volke##tg.
Zu verkaufen.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minnten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mk., zwischen Vordfriedhof und Nennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mr.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
em Schönes Privathaus,
Wercrigs 11 Räume mit Blumengarten zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1887 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
für Husten,
Verhinderungsmittel
gegen Heiserkeit u. Verschleimung sind die echten 1129
Gscar Tietze’s
Zwiebelbenhons.
Altbekanntes Hausmittel. Zu
haben in Beuteln zu 20 und 25) überall, wo Tietzo’s Plakate.
Heflügel, Vutter!
jung, fett, groß, garant. lebend. franco 8 Gäuse 23 K. 14 Enten 21 K. 20 St. beste Legehühner 24 M. je 10 Pfd. Colli frisch geschlachtete, sauber gerupfte Gäuse, Euten R..50. Naturbutter 10 Pfd. Colli.
Kleiderstoffe
in hochfeinen reinwollenen Qualiläten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp. L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Oefen und Herde,
Mangel=, Wasch=, Wringmaschinen, komplette Küchen=Einrichtungen. Beleuchtungsgegenstände, neue Anlagen prompt und billig. Kompl. Gasglühlicht K.50, Glühkörper Dutzend##. Stück 30 J.
W. Schauren, Hahnenstraße 3.
Schöner mahag. Sekretär, mahag. Causeuse, Ausziehtisch, verschied. Bilder, Spiegel, kl. Tafelherd. Ofen. Comf., versch. gr. u. kl. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, ein. f. Wirtsch., gr. Doppelmantelosen. Achterstr. 4.
Naturbutter zur Probe 5 u. Butter
und 5 g Honia N..80.
Nagler, Tluste 52(via Oderberg).
Sofas,
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr., früher Lübeckerstraße 8.
„ 22 0019, ein gut. erhalt. Fülr 9 B7, braunes Jackett ürr Mädchen von 14-17 Jahr. z. verk. Weidengasse 61, 2. Et.
Hinderbett und Sprungmatratze zu I0 verkaufen. Werderstraße 53, II. gr. Lampen mit Wandarmen billig zu verkaufen. Machabäerstr. 4.
Gebr. Kin
zu verkaufen. Zülpicherstraße 28, I.
amenbinden, la. Qualität. Dutzeno S 90 J. Ehrenstraße 4
Werleitzt
einem unbemittelten st. phil., kathol. Consess.. auf eine Lebensversicherungs=
Police Geld zur Fortsetzung seiner Studien. Weiterachende Sicherheiten können gewährt werden. Fr.=Off. unt.
H•5147 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gr. Kleiderschrank, eu
ine 45.
mit Schubkasten, ertra tie Schreinerei Heinrichs
Kauf-Gesuche.
Möhel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. * Wilh. Budde, Brannschweig.
Gadenrega
mit Schiebethüren und en f. a. ev. Lager passend billig abzugeben.
Lindenthal, Hans Sachsstr. 15.
rbeitergesuche für den Kathol, Arbeiterverein mittler. Stadtreil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann. Blindgasse 16.
der Etn
60 Pfg. per Liter
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Eröffnete eine größere bessere
Polvat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40§ und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbi. Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause Sandbahn 33, am Gürzenich.
zur Beförderung von Steinen und Brikets nach Köln und Vororte: gesucht.
Gewerkschaft Grube Theresia, Hermülheim.
Verlegte
meine Wohnung u. Friesenstr. 53.
Ehr. Ott, Hebamme.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb.ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33. Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118. C. Frye Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 20, Awe. Fritz Hennes. Rothaerverbach44 Wwe. J. E. Foerg schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Na uf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Rippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem. In Lingenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
RIEN
giebt's
Mit dem Schutz der Arbeitswilligen beschäftigte sich gestern der Bund der Industriellen, der in Berlin gegenwärtig zu einer Hauptversammlung zusammengetreten ist. Bei den Mitgliedern des Bundes ist eine Umfrage in dieser Sache veranstaltet worden. 95,5 vom Hundert aller Antworten sprachen sich für die Notwendigkeit eines Schutzes aus, 4,5 vom Hundert verneinten die Notwendigkeit, zum Teil unter Hinweis darauf, daß die bestehenden Gesetze vollständig ausreichten. Eine weitere Frage ging dahin, ob es nicht unter Ausschluß gesetzlichen Schutzes auf dem Wege freier Vereinbarung möglich sei, das Arbeitsverhältnis genügend zu sichern. 77 vom Hundert der Antworten verneinten das, weil dadurch nicht sowohl der Schutz der Arbeitswilligen, sondern überhaupt eine Stärkung der Stellung der Arbeitnehmer herbeigeführt würde. Zu einem wirksamen Schutze sei vielmehr eine große Arbeitgebervereinigung erforderlich, damit alle „Aufwiegler“ dauernd ferngehalten werden und die Arbeitgeber alle Arbeitsnachweise in die Hände bekommen. Der Generalsekretär des Bundes, Dr. Wendlandt, sprach sich für die Regierungsvorlage aus, die im allgemeinen dasselbe wolle, wie der§ 153 der Verlepschschen Gewerbeordnungsvorlage von 1891. Fabrikbesitzer Weigert sprach sich entschieden gegen die Vorlage und gegen die Einschränkung des Koalitionsrechtes aus. Dem Ergebnisse der Umfrage maß er keinen Wert bei. Erstens kenne man nicht die Zahl der eingegangenen Antworten, und zweitens umfasse der Bund doch nur einen verschwindend kleinen Teil der Gesamtindustrie. Werde den Arbeitern das Koalitionsrecht wieder genommen, so werde man nicht mehr leicht einen guten Arbeiter finden; denn nur zufriedene Arbeiter seien gute Arbeiter. Auswüchse gebe es allerdings in großem Maße unter der Arbeiterschaft; aber wenn sich doch jemand gefunden hätte, der hier gesagt hätte: auch bei den Arbeitgebern ist nicht alles in Ordnung! Die Versammlung nahm diese Ausführungen mit„Unruhe“ auf und beauftragte mit allen gegen zwei Stimmen den Vorstand,„für eine Verstärkung der gesetzlichen Sicherheitsmaßregeln unter Ablehnung der zu weit gehenden Vorschläge der Regierung an zuständiger Stelle einzutreten".
P. Tillmann Pesch, der berühmte Schriftsteller aus dem Orden der Gesellschaft Jesu, ist gestern früh in Valckenburg bei Mastricht (Holland) gestorben. Unser hervorragender Landsmann(geb. zu Köln am 1. Februar 1836) hat ein Alter von 63 Jahren erreicht. Seine schriftstellerische Thätigkeit drängt sich in eine verhältnismäßig kurze Zeit zusammen, denn sie beginnt erst 1810, und bereits mehrere Jahre vor seinem Ende hat ihm schweres Siechtum jede anstreugende geistige Arbeit unmöglich gemacht. Zunächst erschienen zwei Schriften über moderne Wissenschaft und Haltlosigkeit der modernen Wissenschaft. Großes Aufsehen und heftigen Widerspruch von protenantischer Seite erregten seine volkstümlichen Streitschriften: die unter dem Psendonym Gottlieb gedruckten Briefe aus Hamburg, denen sich mehrere kleinere Schriften, Luther und die Ehe, Der Kampf von Wittenberg und der Brief des Evangelischen Bundes auschlossen. Weiter sind u. a. zu nennen: Das religiöse Leben. Das Weltphänomen, das zweibändige Werk Die großen Welträtsel, Seele und Leib als zwei Bestandteile der einen Menschensubstanz, Die christliche Lebensphilosophie. Nur zu früh nötigte ihn sein Befinden(er litt an Zuckerkrankheit), die Feder aus der Hand zu legen. Die letzten Jahre hat er in stiller Zurückgezogenheit in dem großen Ordenshause zu Valckenburg verbracht. Die schwere Prüfung— er war lange Zeit an den Sessel gefesselt— hat er mit ruhiger Ergebung getragen.
Herr Kultusminister Studt hat sich bereit erklärt, zu Ostern n J. ein staatliches evangelisches Progymnasium in Münster zu errichten. Ob auch die Wünsche der Katholiken mit derselben Promptheit erfüllt werden?
Geheimer Regierungsrat Krack, der Bureaudirektor des Reichstages, hat seine Entlassung eingereicht. Der Grund wird in der eigenmächtigen Abänderung des Stenogramms einer Bemert. na des Präsidenten v. Ballestrem zu suchen sein.
Ein großeres Eisenbahnunglück ereignete sich am MontagMorgen auf dem Bahnhofe Sceburg bei Königsberg i. P. Infolge böswillig herbeigeführter Weichenstellung entgleiste dort ein von Rothfließ kommender Arbeitszug. Acht Personen sind schwer und 23 leicht verletzt worden. Die Thäter sind vermutlich drei junge Burschen.
Vom Kriegsschauplatze in Südafrika sind Meldungen von Wichtigkeit nicht eingegangen. Am 16. d. besetzten die Buren Taungs
40 Meilen von Vrijburg, ohne Widerstand. Ueber das Gefecht mit dem Panzerzuge, der sich auf dem Wege nach Spijtfontein befand, werden noch nachstehende Einzelheiten gemeldet: Die Artillerie der Buren feuerte 13 Granaten gegen den Zug, von denen aber keine traf. Der Zug rückte aber weiter und feuerte aus seinen Maximgeschützen; die Buren erwiderten mit einem heftigen Gewehrfeuer, doch trafen nur wenige Kugeln den Zug. 5 Buren und 2 Pferde wurden getötet und mehrere Buren verwundet; auf englischer Seite war kein Verlust zu verzeichnen.
Aus Port Said. an der Mündung des Snez=Kanals in das Mittelmeer, wird berichtet: Der deutsch=afrikanische Dampfer Kaiser aus Hamburg löschte bei seiner Einfahrt in den Kanal 4000 Kisten Munition, die für Transvaal bestimmt waren, um der Aufbringung durch britische Kreuzer im Roten Meere zu entgehen. Der Kreuzer Thetis beobachtete den Dampfer Kaiser von Neapel bis hierher. An Bord des Kaiser befanden sich verschiedene deutsche Offiziere, die in Trausvaal Kriegsdienste nehmen wollen. Die Munition wird wahrscheinlich nach Hamburg zurückgehen und zwar an Bord des Dampfers Herzog, der binnen kurzem hier erwartet wird.
In London wurde am Dienstag das Parlament eröffnet. Die gegenwärtige Tagung hat den ausschließlichen Zweck, die nötigen Hülfsmittel für den Transvaalkrieg zu genehmigen. Natürlich fehlte es nicht an Reden, welche das Vorgehen Englands zu rechtfertigen und den Buren alle Schuld beizumessen versuchten. Im Unterhause wurde ein vom Parlamentsmitglied Dillon gestellter Antrag, daß vor einem weiteren Blutvergießen in Uebereinstimmung mit der Haager Friedenskonferenz der Versuch eines Schiedsspruches gemacht werde, mit 322 gegen 59 Stimmen abgelehnt.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 6. Don Juan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Don Juan: Theodor Ber tram als Gast. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Freitag, 20. Okt.: Ab.=Vst44. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine sechzehnjährige Fabrikarbeiterin wurd wegen Taschendiebstahls zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Versicherungsbeamter wurde wegen schwerer Urkundenfälschung— er hatte auf einem Versicherungsantrag den Namen einer Näherin gefälscht— zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Wegen Bestechungsversuch erhielt ein Schiffsmaschinist fünf Tage Gefängnis.— Ein vierzehnjähriger Laufbursche, der einer Händlerin mittels Einsteigens 12., ferner gemeinsam mit einem Schitler aus einem Brotwagen ein Brot und bei einem Metzger zwei Fleischwürste gestohlen halte, wurde wegen schweren Diebstahls mit zwei Wochen Gefängnis und einem Verweis bestraft. Der Schüler erhielt ebenfalls einen Verweis. Dieselbe Strafe zog sich ein dritter Junge zu, weil er zwei kleine Geldbeträge gestohlen hatte.— In einer Speisewirtschaft in der Spitzengasse kam es im Juni d. J. unter Mitgliedern der hiesigen polnischen Judenkolonie, welche dort beim Baccaratspiel saßen, zu einer Schlägerei, an welcher sich Männer und Weiber beteiligten, und bei der auch das Messer eine Rolle spielte. Einer der dieserhalb Angeklagten kam mit einer Geldstrafe von 30., dessen Frau mit einer solchen von 20 M. und die Tochter mit 10 M. davon. Der Messerheld erhielt vier Monate, ein Bruder desselben 14 Tage Gefänguis.— Ein durch längere Krankheit seiner Frau und Arbeitslosigkeit in Not geratener Reisender stahl aus einer Wirtschaft Ueberzieher und verkaufte dieselben meist zu 6 oder 7 M. Der Angeklagte, der selbst längere Zeit schwer erkrankt war und sich gegenwärtig noch im Hospital befindet, fand in einem der gestohlenen Ueberzieher Legitimationspapiere, die er dazu benutzte, um sich in einem hiesigen Geschäfte zwei Töpfe Somatose und mehrere Töpfe Fleischextrakt zu verschaffen. Schließlich fälschte er in einem fremden Militärpaß den Uebergangsvermerk, um sich damit zu legittmieren. Wegen Diebstahls, Betrugs und schwerer Urkundenfälschung traf den Angeklagten eine Gefängnisstrafe von neun Monaten.
g Schöffengericht. Ein Taglöhner, welcher auf der Straße lärmte und einen Schutzmann beschimpfte, erhielt drei Tage Haft und zwei Wochen Gefänquis.— Ein etwa dreißigmal vorbestrafter Taglöhner wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, weil er einen Schutzmann beleidigte.— Wegen Diebstahls eines Pferdegeschirres erhielt ein Knecht eine Woche Gefängnis, ein Metzger wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis.— Ein Taglöhner hat wegen Mißhandlung zweier Mädchen 15 M. Geldstrafe zu zahlen.— Eine Frau erhielt wegen Unterschlagung eines Regenschirmes 10 M. Strafe.— Ein Reisender wurde wegen Diebstahls zu einem Tage Gefänguis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter und ein Taglöhner, welche ohne jede Veranlassung einen Bautechniker mißhandelten, wur u je 40 M. Geldstrafe verurteilt. Der Taglöhner erhielt außerde#20 M. Geldstrafe, weil er während der Verhandlung die##esformel verhöhnte.— Ein Bergmann aus Oberhausen erhielt wegen Hausfriedensbruches, Widerstandsleistung und Mißhandlung eine Geldstrafe von 60 M.— Wegen Sittlichkeitsvergehen wurde ein Verputzer zu 10 M. Strafe verurteilt.— Gegen zwei nicht erschienene Angeklagte wurde Vorführungsbefehl erlassen.— Ehefrau Mathias Kempen zu Bickendorf und deren Schwester, Margaretha Becker, wurden wegen fahrlässiger bzw. wegen wissentlicher Milchfälschung zu je 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Milchkutscher August Krüppel hat die von ihm verkaufte Milch bis zu 20 Proz. mit Wasser verfälscht. Der Angeklagte wandte ein, daß er kehlkopfleidend gewesen sei und Milch habe trinken müssen; da habe er Milch aus den Kannen genommen und Wasser zugesetzt. Ein Zeuge bekundet, daß der Angeklagte in raffinierter Weise die Fälschung begangen, er habe sogar Plomben an Kannen abgelöst und dieselben nach der Fälschung wieder angebracht. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis.— Ein Fuhrlnecht, welcher sein Pferd in brutaler Weise mißhandelte und die ihn zur Rede stellenden Personen beleidigte, erhielt eine Woche Haft und 6 M. Geldstrafe.— Auf der Severinstraße lärmten nachts zwei Taglöhner und widersetzten sich Schutzleuten. Einer der Beamten wurde nicht unerheblich verletzt, wofür der Thäter sechs Wochen Gefängnis erhielt, die Ruhestörung brachte jedem 10 M. Geldstrafe ein.
Aus dem Geschäftsverkehr.
„Ist Kaffee gesund?“. Eine vielumstrittene, eine richtige Doktorem frage. Die nachteiligen Folgen starken, reinen Bohnenkaffees sind nicht zu leugnen. Doch der gesunde Instinkt des Volkes hat längst den richtigen Weg gefunden, um das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden: so wie alle Welt in Deutschland Kaffee trinkt, ist er nicht nur ein bekömmliches und wohlschmeckendes, sondern auch ein billiges Volksnahrungsmittel. Daß dem so ist, bleibt das Verdienst des in ganz Deutschland und weit darüber hinaus verbreiteten FranckKaffee, eines nach besonderen Methoden auf sorgfältigste Weise bereiteten reinen Kaffeezusatzes, der dem Kaffee ein kräftiges, belebendes Aroma, schöne Farbe und einen lieblichen Geschmack verleiht. Man kann auf Grund eigener Erfahrung Jedermann raten, einen Versuch mit diesem in allen besseren Kolonialwarengeschäften erhältlichen Franckkaffee in ½ Kilogramm=Kisteln zu machen; wer ihn einmal in Gebrauch genommen hat, läßt nie mehr davon.
*<space> R b e i n b ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 0.+<space> 0. 9<space>

Seite 4.
Kölner Locol-Anzeiger Nr. 238 4 Donnerstag, 19. October 1899.
Oaffentli#
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Einlagen bis 14. Oktober 1899
ab: Rückzahlungen...........
Bestand am 14. Oktober 1899
September 1899
Summe:
Hauptstelle . 3
Zweigstelle
köln=Mitte
. 3
Zweigstelle
Köln=Süd
N. 2
Zweigstelle Köln=Deutz
2
A.
Frciosfelle
KölnNippes . 3
42.273,267/02
.842.120 57
755,784/36
62.030 39
335.485 31
14.687 43
894.011/98
90.114 52
240,230 2
82.183 05
573,260 09 35.403 28
14.115,387 59 .722.995 75
817,814 75 46,045 30
.450,172 74
91.914 72
984.456 50
49.748 09
1322.413 28
75,728 2
608.663 37 28.681 98
Zweigstelle
KölnEhrenfeld M. 3 .491.254 50 99.920 58
Im Ganzen K 3
48.563,293 49
.326,789 82
.591,175.08 80.945/39
50.890.083 31
.096,059 50
.392.391 811 771.769 45s1=358.258 02] 931.708 41.246=685 01] 579.981 39s1.510.229 69
18.794,023 81
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande.-“ 3. schön u. stark gebunden..50. J
P. I. Tonger, S4.36.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
LP GeRT
an.
Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
kete
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahm“,
Steinkohlen-Brikets H..,-schwerbesonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Unterrichten Siesichl!
Mietrecht nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch. Erschöpfende Auskunft hierüber giebt die Broschüre
Die
Rechte. Pflichten,Mieters
Seseken cder P elerigelcegene. chnechte
Richard Lipinski, Leipzig, Reudnitzer
Strasse 11. Tüchtige Kolporteure gesucht.
Oeffentliche Sitzung der
H Se
Lincrusta, Linoleum, Papier= stuck. Glacier kauft man am
besten und billigsten in dem
altrenommierten Geschäfte von
Ernst Heiden Glockengasse—,
vis--vis der Synagoge. Nicht abhängig vom Tapeten=Ring, daher keine vorgeschriebenen Preise u. billiger als die Konkurrenz.
1377.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion u festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Haupt=Agentur, Köln,
8
J. Ehrenberg, H#
Luxemburgerstraße 3.
Echt Nordhäuser
Kautabake.
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifarth,
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.
ahnschmerz
hohler Zahne beseitigt sicher sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pl.
nur echt in den Drogerien M.
mecher. Schildergasse 43/45,
W. Baum Nachf.,
H. Becker
Bureau geöffnet—12 und—7.
Telephon Nr. 3163.
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Köln.
Th. Ungering. Gereonswall 26, Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344. Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weners, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hub. Mich. Victen, Sülz, Schreinermeister, Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh
Gerh. EF r Mülb m= Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
W. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Komödiensr.
&amp; Co. Nachf., Hol
pforte 9A, Dr. Dietrich, Eigel
stein 48 und in Ehrenfeld Drogeri Gerbert. Venloerstrasse 262.“
Fort mit den Warzen!
kurzer
hat mein„Warzenstift“ sich glänzenden
Ruhm verschafft durch seine wunderbare Pirhung. Derselbe ist das radikalste Mittel, Warzen zu vertreiben, beißt nicht u. schmerzt nicht. Zahlreiche Anerkennungen beweisen die wunderbare Wirkung. Eins von den vielen Anerkennungsschreiben lautet:
Köln=Bayenthal, 8. 9. 99.
Der mir vor einigen Wochen gesandte Warzenstift“, hat sich vortrefflich bewährt, Warze ist schmerzlos verschwunden, sehr er pfehlenswert. Franz Kerp.
Preis pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg Zu beziehen gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Paul Koch, kosm.=chem
Jäherbrand-Veien.
mit Patent-Regulator.
Einzig patentirte Sicherheits-Vorrichtung gegen Gasausströmung
#<space> R e g u l i r b a r<space>
Gee) von Grad zu Grad.
n Laboratorium,
Neuenrade 56 i. W.
Preisliste über kosmer. u. chem. Neuheiten
für jede Familie passend, gratis u. franko
Glasmalerei
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
.-P.
86,737.
Parent-Mesplator
Garantie für glei hmässige Wärmeabgabr Bequeme und sparsame Zimme heizung. Fussbodenwarme bei geri gstem Kohlen erbrauch. Reichste Auswahl in neuesten Monach##mikan schem und irischm Sostem, von 50—1000 Cubikmeter Heizeffekt Einsätze für Kamine u. Kachelöfen. Gegründet 1877. Eigene Gesserei Landes-Ausstellung Nürnberg 1896 Goldene Medaille.
Nars-Fahrradwerke u. Oienfabrik
.-G
vorm. P. Reissmann
Leyh-Nürnberg, Station Doos
Einer sagt’s dem Anderen.
Die beste Bezugsquelle für Uhren
jeder Art ist das Uhren=VersandHaus von
Carl Schaller,
Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko 14 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder zahle Betrag zurück.
Keinen Bruch mehr!
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit. Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre,
welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Bureau Valkenburg (.) Holland. Da Ausland Doppelporto
Porzellankitt
„(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan. Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pig
H. Kacsmacher,
62 Altermarkt 6.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Handelskammer
§ Köln, 18.Okt.99.
HIr. Geh. Rat Hichels, zugächst Kenptnis von der Krichtung folgender der Kautashereit die, Kelcsepalantge, des die izengreigr sser:
Ende Oktober stattfindenden Beratung eingeladen, in weich
verschiedene Verkehrserleichterungen beraten werden„ttelung##. das u. a. die Einführung des Checkverkehrs zur Geldvermittelung. Au
holen der Postsachen aus verschlossenen Fächern. Legung eines.#
nach Nordamerika, nachtlicher Fernsprechverkehr usw., ohn, gertrgieg
der Kammer wird der Vorsitzende an der Beratung„ bsten pei der Verbindung von
unmittelbar, sondern durch Vermittelung über Brussel, zu umstan und zeitraubend, da diese Linie ohnehin sp.)o gubegtagfien#per den Bei der Kammer sind Beschwerden erhoben worden über den
esluds d. Maschelat=geuer. ie aersgheist s hscher Ven ealet. Gings teils im Prira“ esit, sich beänden, die gegen eine Gebülr be.
nutzt werden können. Die Kammer beschloss, den Oberbürgermeiste ersuchen, mit den Privaten eine Vereinbarung zu trenen, wonnen diese sich verpflichten, die Benutzung der Wagen gegen feste Gebühren zu gestatten. gu HandelsNachdem gegen die offengelegten Wahlerlisten zur Handel kammer ein Einspruch nicht erhoben worden ist, wurden dieselben
Wahlkommissare wurden die Herren Seligmann, Eliel
Die eingehend vorberatene neue Geschäftsordnung für die
Kammer wurde mit geringen redactionellen Aenderungen angenommen.
für die
Verwaltung) vorgesehen. Die neue Geschäftsordnung soll am 1. Jan. De. IIe F R gierungspräsident hat die Kammer um ein Gutachten
über die im Ministerium ausgearbeitcten Grundsätze betreffend die
Regelung des Verkehrs mit Kuhmrich ersucht. Von den bei den Beteilisten eingezogenen Erkundigungen sind nur die Abän derungsvorschläge des Hrn. Chemikers Kyll, welche gegen die fälschung und Verunreinigung der Milch sicn richten, verwertbar. Dieselben wurden von der Kammer zu den ihrigen gemacht.
dürfnis zum Erlass einer solchen allgemeinen Verordnung konne nicht
Ueber die Verkehrsverhältnisse auf den Güterbahnhöfen der Stadt Köln sind bei der Kammer in letzter Zeit zahl eiche Beschwerden eingegangen. Den meisten Anlaes dazu boten die Schliessung des Südbahnhofes für den Stückgüterverkehr und die des Deutzer(Mindener) Bahnhofes und der Verladestelle an der Neusserstrasse zu Nippes. Die Angelegenheit soll im Verkehrs-Aus schuss beraten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der zu Poulheim geborene Taglöhner Franz Metzmann aus Niehl wurde wegen fortgesetzten Verbrechens gegen die 173 und 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches, in Verbindung mit Bedrohung mit einem Verbrechen, zu vier Jahren Zuchthaus und fun Jahren Ehrverlust verurteilt.— Ein achtzehnjähriger Schreiber und ei damals erst sechzehnjähriger Schreiber stahlen im Juli und ihrem Arbeitgeber Geldbeträge von 70, zweimal 40 und 92 Mark aus vem verschlossenen Schreibtische. Der jüngere unterschlug auch zwei kleinere Geldbeträge, fälschte im Postbuch eine Eintragung und stahl dem Rechtsanwalt, bei dem er beschäftigt war, drei Bände eines Konversations=Lexikons. Der ältere stahl ebenfalls ein Buch und in Gemeinschaft mit dem zweiten Angeklagten einen Atlas, den sie für 3 M. verkauften. Der ältere Schreiber erhielt neun Monate Gefängnis, der andere vier Monate. — Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Schutzmannsbeleidigung,
Peter Zimmermann,
schafft jederzeit den Genuss einer vorzüglichen Suppe.— wenige Tropfen genügen,— und wird bestens empfohlen von
Wilh. Liebscher,
Kümpehenshof 3.
Dr. Kuhn’s Kaarfarve,
giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Neymen Sie keine
andere. Franz Kuhn, Kronenpart., Nürnberg. H. Becker
&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Wink haus, Drog., Severinstr.: G. Schmal fuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken,
Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
— Ein vorbestrafter Taglocher würde Weprigeee
Widerstandsleistung und Bedrohung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Blumenverkäufer erhielt sechs Wochen Gefängnis, weil er einen Mann mißhandelt hatte.— Ein alzerzt113gg bei emnem
geselle, welcher vom 20. September 1897 bis Juli 1899 bei einem hiesigen Metzaermeister thätig war, stahl demselben bei verschiedenen Gelegenbes, aus der Larenkasse etwa 300 bis 400 M. Er hatte sich
zu diesem Zweck einen auf die Thekenschublade passenden Schlüssel anfertigen lassen. Das Gericht bestrafte ihn wegen fortgesetzten schweren Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis.— Gelegentlich der Wettrennen logierten im September v. J. zu Merheim in einem dortigen Wirtshause mehrere in Diensten des Union=Klubs stehende Jockeys und ein Hufschmied. Letzterem wurden nach seiner Angabe in der Nacht vom 5. bis 6. September aus seinem Portemonnaie 152 M. gestohlen; außerdem vermißte ein Bereiter ein Rundreisebillet im Werte von 54 M. Ein Jockey aus Carlshorst hatte in der Nacht mit dem Bestohlenen zusammen geschlafen. Er wurde für überführt erklärt, das Rundreisebillet gestohlen zu haben; von der Anklage der Entwendung der 152 M indes freigesprochen. Die Strafe lautete auf zwei Monate Gefängnis.— Der vorbestrafte Fabrikarbeiter Ed. Rud. Breidenbender aus Weidenau kam am 5. September d. J. in einen hiesigen Bäckerladen, um sich Brot zu kaufen. Da die Thekenschublade gerade offen stand, nahm er die Gelegenheit wahr und eignete sich 11 M. an. Da er im strafschärfenden Rückfalle sich befand, und erst wenige Wochen vorner aus dem Gefängnis entlassen worden war, hielt das Gericht acht Monate Gefängnis für angemessen.— Ein 18jähriger Taglöhner, welcher in der Nacht vom 6. bis 7. Juli d. J. in Gemeinschaft mit noch einem Unermittelten in der Nähe Kölns eine Holzbude aufjebrochen und aus derselben mehrere Kleidungsstücke gestohlen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Beamter, welcher in der Zeit vom 22. November 1898 bis 20. März d. J. als Polizeianwärter bei dem hiesigen Polizeipräsidium thätig war, war angeklagt in dieser Zeit, ohne hierzu beauftragt zu sein. in mehreren Fällen bei hiesigen Wirten die Bierleitungen revidiert zu haben. Er gab sich hierbei den Anschein, höherer Polizeibeamter zu
ein Ferner hatte er sich in vier Fällen für Aufertigung von Konzessionsgesuchen 200. 50, 30 und 15 M. zahlen lassen, und in einem Fall für ein Gesuch zur Schmückung der Severinstraße bei Gelegenheit der Pfarrkirmeß 3., wovon allerdings M..50, die ür Stempelgebühren sein sollten, aber nicht zur Verwendung kamen, dem Auftraggeber zurückerstattet wurden. Der Angeklagte, der in den beteiligten Kreisen als Polizeiassessor galt, hatte dieser Annahme nicht widersprochen und hierdurch den Glauben erweckt, infolge seiner Stellung Einfluß bei der Behörde zu haben. Ferner lautete die Anklage auf Unterschlagung von dem Fiskus gehörenden Formularen und auf Beleidigung ine Ingenieurs durch Verbreitung von wissentlich falschen Angaben. Das Gericht ließ die Anklage wegen Uebertretung der Amtsbefugnis, soweit sie die Revision der Bierleitungen betraf, fallen, weil niemand dadurch zu Schaden gekommen. Ferner nahm es bezüglich der Unter schlagung der Formulare, die der Angeklagte zu seiner eigenen Orientierung angefertigt haben will, an, daß demselben die Erkenntnis der Strafbarkeit seiner Handlung gefehlt habe, verurteilte ihn dagegen wegen Betrugs, in Verbindung mit Vergehen gegen§ 132 des Strafgesetzbuches, sowie wegen Beleidigung zu insgesamt vier Monaten Gefäugnis

er den e Vorig hat „ allerihr bemeister wonach ste Gendelseselben ilungen für die at. Als rperath,
für die lommen.
nwesen,
für die 1. Jan.
utachten fend die Von den ie Abändie Verwertbar. Ein Beine nicht
rbahnleit zahlzu boten und die an der ehrs-AusFranz zen die ng mit id fünf ind ein August ius dem re Geldanwalt, is. Der zweiten ;<space> ä l t e r e<space> Monate. digung, tis veris, weil Metzgeri einem hiedenen atte sich üssel anschweren r Wettdortigen eys und r Nacht estohlen; n 54 M. stohlenen undreisewendung Monate enbender Bäcker= ide offen an. Da Wochen s Gericht aglöhner, schaft mit ude aufen hatte, Beamter, rz d. J. war, war mehreren u haben. amter zu ung von n, und in straße bei .50, die ng kamen, der in den ihme nicht r Stellung auf Untereleidigung Angaben. sbefugnis, 1 niemand der Unterien Oriennntnis der n dagegen des StrafMonaten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Donnerstag, 19. October 1899.
Seite 5.
2.
Locales.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich, Köln und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, 1. Flur 99 Nr. 2079/50 Niehl, Merkenicherstraße 71,
Hofraum, groß 3,70 Ar, 2. Flur 99 Nr. 2080 50 daselbst, Hausgarten, groß 10,83 Ar; auf Nr. 1 und 2 a. Wohnhaus mit Hosraum und Hausgarten, b. Stall, Nutzungswert 120.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Taglöhner Christian Hermanns und Louise, geb. Bachem, zu KölnNiehl, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
Köln, Flur 22 Nr. 784/81. Friesenstraße 48, Hofraum, groß 1,40 Ar, mir a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Ludwig Jakob Wirt und Katharina, geb. Eistrup,
zu Köln;
3. Köln, Flur 79 Nr. 205/106, am Ratherweg, Acker, groß 12,65 Ar, mit 2,72 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Heinrich Breuer senior, Ackerer, in Köln=Bocklewünd.
4. Köln, Flur 16 Nr. 551 253, Pantaleonsmühlengasse 23, Hofraum, groß 1,33 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 1500 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: A. Witwe Verwaltungssekretär Karl Toll, Helene, geb. Siebrasse, ohne Geschäft, zu Düsseldorf, B. deren minder jährige bei ihr als Muttervormünderin gesetzlich domizilierte Kinder, a. Anna Toll, b. Elisabeth Toll, c. Fritz Toll;
d. Köln, Flur 34 Nr. 1886185, Moselstraße 122, Hofraum, groß 1,30 Ar mit Wohnhaus mit Hofraum, mit 1650 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Lambert Zweifel, Agent zu Köln,
am 24. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweitungen, sowie besondere Kaufbedingungen ronnen in der Gerichtsschreiberei, der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 28. November 1899. vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
Köln=Ehrenfeld und Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 1698 133, Weidenbach 28, groß 2,71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 6000.; eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln;
2. Köln, Flur 14 Nr. 360/6, Steinstraße 16, groß 3,36 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; eingetragener Eigentümer: Kaufmann Gustav Vrancken zu Köln;
3. Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 usw., Thieboldsgasse 6/8, groß .13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1900.; eingetragene Eigentümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agnes Wahlen, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Flur 23 Nr. 539 62, Gereonsmühlengasse 6, groß .09 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln;
5. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4123 76, Roßstraße 21, groß 3,05 Ar; Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten. Nutzungswert 1650.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld;
6. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4124/76, Roßstraße 23, groß 2,37 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld;
7. Köln=Müngersdorf, Flur 68 Nr. 1554/93, Aachenerstraße 235, groß 19,15 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall. c. Scheune, Nutzungswert 900.; d. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; e. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; k. Gewächshaus, Nutzungswert 24.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gastwirt Anton Horbert und Elise, geb. Lanzerath, zu Köln am 17. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszäge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuckblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grunystücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 23. November 1899, vormittags 11 Uhr. an Grichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 26. Septemve, 1/11, Amtäaericht, Abtheilung 30.
Personen, eingeladen hat.
e Jubiläumsfeier. Aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit, zu welcher ihm auch von seiten seiner Geschäftskollegen die herzlichsten Glückwünsche und reiche Gaben dargebracht wurden, veranstaltete Hr. Franz Engelen, langjähriger Kassierer und Buchhalter im Hause Rudolf Mosse hier, für seine Geschäftskollegen am vergangenen Samstag einen Bier=Abend im Restaurant Lenz(Erholung). Die Angestellten des hiesigen Hauses genannter Firma waren mit den beiden Herren Geschäftsleitern erschienen. Ein vielseitiges Programm wurde unter der vortrefflichen Leitung des Hru. Potthast gut durchgeführt. Bald war infolge der gelungenen humoristischen Vorträge der HH. Pauly und Berdrow, der musikalischen Vorträge von Fräulein Engelen und Herren Cloß und Linzbach und Ansprache des Geschäftsführers Hru. Schaufuß eine wirklich gemütliche Feststimmung vorhanden, welche bis zum Schlusse der Feier auhielt. Das kleine Fest zeigte so recht das vorzügliche Einvernehmen von Geschäftsleitung und Personal der hiesigen Firma Rudolf Mosse. Möge es immer so
Ir Stiftung Leyendecker. Aus einem 600 M. betragenden
Zinsenbestand der Stiftung der Frau Witwe Kommerzienrat Wilhelm Leyendecker hierselbst sollen entsprechende Teilbeträge zur Unterstützung von Waisen bei Erlangung einer selbständigen bürgerlichen Eristenz vergeben werden. Waisenzöglinge, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisensaus untergebracht waren, eine abgeschlossene Lehrzeit hinter sich haben und im Alter von 21 bis 30 Jahren stehen, können ihre, die stiftungsgemäße Zweckverwendung erläuternden Gesuche mit dem Nachweis über gute Führung bis zum 10. November an das städtische Waisenhaus einreichen.
Die Kölner Krankenkassen im Jahre 1893. Die von
dem Beigeordneten Bürgermeister Sugg herausgegebene Iusammenstellung der Betriebsergebnisse der in Köln und den eingemeindeten Vororten vorhandenen, unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen auf das Jahr 1898 bietet auch in der vorliegenden Ausgabe wieder ein auschauliches Bild des gesamten Krankenversicherungswesens über die vorgenannten Krankenkassen. Die Zusammenstellung enthält eine Uebersicht über Beiträge und Leistungen, Mitgliederzahl, Krankheits= und Sterbefälle, über die Anzahl der Kassenmitglieder in den einzelnen Monaten, eine Uebersicht über Einnahmen und Ausgaben, Vermögensbilanz der einzelnen Kassen, Verteilung der Beiträge und Leistungen auf den Kopf der Mitglieder, sowie eine vergleichende Uebersicht auf die Jahre 1896, 1897 und 1898. In den 82 Krankenkassen, davon 17 Orts=, 57 Betriebs= und 8 Junungskrankenkassen, betrug die Mitgliederzahl im Jahre 1896 durchschnittlich 64,443 (48,940 männl., 15,503 weibl.) Personen, 1897: 70,274(53,388 männl., 16.836 weibl.), 1898: 74,276(57,172 männl., 17,104 weibl.) Personen. Es betrug die Zunahme der Mitglieder im Jahre 1897 durchschnittlich 5831, im Jahre 1898 durchschnittlich 4002, zusammen in
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 26 Nr. 539/354, Weidengasse 48 50, groß 3,29 Ar, a. Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 180 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
2. Köln, Flur 26 Nr. 184, Eintrachtstraße 72, groß 1,23 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Jakob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha, geb. Rech, zu Köln;
3. Köln, Flur 31 Nr. 1093/176, Laurenzplatz 1, groß 3,12 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 10,200 Mark, eingetragene Eigentümer: a. Adam Binsfeld, Restaurateur, b. Bruno Claus, Restaurateur, beide zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 1637/158, Aachenerstraße 78, groß 2,88 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3700 Mark, eingetragener Eigentümer: Kaufmann Max Bauer, zu Dhron an der Mosel;
5. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 3574 76, Roßstraße Nr. 19, groß 3,72 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark; eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Peter Feith zu Köln,
am 3. November 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände Köln, Zimmer 85b, 1. Stock
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbug blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 10. November 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 5. September 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Köln, Heumarkt 17,
=, Mannfaktur=Versandhaus.
Zeigen hierdurch den Empfang sämtlicher
Herbst- und Winter-Neuheiten in Herren= und Damenkleiderstoffen ergebenst an. Sehr grosse Auswahl bei äusserst billigen festen Preisen.
Auf Wunsch stehen Muster nach allen Richtungen gern u. franko zu Diensten.
e1— empfiehlt als Spccialität die Konditorei
Käsestangen Fuchs, Berlich 4.— Fernwv. 1143.
schilitrrich 8891, im Hahle Tese vnich schniertiche,
den beiden letzten Jahren rund 9800 Personen. Es stieg die Mitgliederzahl in den Ortskrankenkassen von 43,207 in 1896 auf 45,099 bzw. 46,786 in 1897/98, in den Betriebskrankenkassen von 17,594 in 1896 auf 20,930 bzw. 22,674 in 1897/98, in den Innungskrankenkassen von 3642 auf 4245 bzw. 4816 Personen. Die Beiträge zu den einzelnen Kassen sowie die Leistungen derselben sind sehr verschieden. Die Beiträge bewegen sich zwischen 1,5 Prozent bis zu 4,5 Prozent, das Krankengeld betrug zwischen 50—70 Prozent und das Stervegeld 20 bis zu 40 Prozent des der Berechnung zu Grunde gelegten Arbeitslohnes. Auch die Dauer der Krankenunterstützung ist sehr verschieden und steigt von der gesetzlichen Mindestdauer von 13 bis auf die Höchstdauer von 52 Wochen. Die Zahl der Krankheitsfälle stieg in den beiden letzten Jahren von zusammen 33,303 auf 34,527 bei 610,545 bzw. 678,584 Krankheitstagen und 561 bzw. 607 Sterbefällen. Die Beiträge und Leistungen der verschiedenen Kassen weichen erheblich von einander ab. Es betrug die Einnayme an Beiträgen und Eintrittsgeldern, auf den Kopf der Mitglieder berechnet, bei den Ortskrankenkassen durchschnittlich M. 24,60, bei den Betriebskrankenkassen M. 24,13 und bei den Junungskrankenkassen M. 18,47 im Jahr, doch schwanken bei den
einzelnen Gruppen der vorerwähnten Kassen diese Ziffern von M.
12 92 bis 34,44, von M. 12,40 bis 43,29 und von M. 10,24 bis 31,18. Es entfieler im Durchschnitt auf den Kopf der Mitglieder in den orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen an Krankengeld M. 10,51, M. 11,33 und M. 6,11; für ärztliche Behandlung M. 2,77, M. 4,25 und M. 2,71; an Arzuei und Heilmittel M. 2,88, M. 3,60 und M. 1,82, an Verpflegungskosten in Krankenanstalten M. 3,72, M..30 und M. 3,32 usw., zusammen M. 22,34, M. 23,09 und M. 16,68 Gesamtausgabe im Jahre 1898. Bei den verschiedenen Kassen sind statt der vorstehenden Durchschnittsziffern teils niedrigere, teils höhere Ziffern in Ansatz gebracht; denn die weitergehenden Leistungen mancher Kassen hinsichtlich der Dauer der Krankenunterstützung, der Familienunterstützung, der GenesendenFürsorge, des Sterbegeldes usw. erfordern naturgemäß auch höhere Ausgaben. Den Gesamteinnahmen der sämtlichen 82 Kassen von M. 1,955,973 steht eine Ausgabe vou M. 1,795,895 gegenüber. Das Jahr 1899 begann mit einem Mitgliederbestande von 58,369 mannlichen und 17,299 weiblichen, zusammen 75,668 Personen und einem Gesamtvermögen, einschließlich der Rücklagen, von M. 1,954,620, gegenüber M. 1,672,960 in 1897. Das Gesamtvermögen der Kassen hat also um M. 281,660 zugenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Ein Metzger, welcher zwei Schutzleute angegriffen hatte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Ziegelmeister hatte auf einer Ziegelei zu Sülz an einem Sonntage zu nicht freigegebener Zeit Arbeiter beschäftigt. Er muß 3 M Strafe zahlen.—15 M. Geldstrafe erhielt ein Maurer, der auf einer Baustelle zu Kalk einen Kollegen mit einem Steine am Kopfe verletzte.— Eine Dienstmagd, welche ihren Herrschaften Decken, Tücher, Spitzen, Buckskin usw. gestohlen hatte, erhielt 14 Tage Gefängnis.— In der Milch, die eine Milchhändlerin aus Ensen nach hier brachte, wurden 20 bis 25 Proz. Wasser vorgefunden. Da die Frau noch nicht vorbestraft ist, kam sie mit einer Geldstrafe von 20 M. davon.— Ein Knecht aus Vingst hatte für seinen Herrn 72 M. eingenommen und diesen Betrag unterschlagen. Es wurde gegen ihn auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Fabrikarbeiter zwei Wochen Gefängnis.— Ein Mietskutscher hat wegen Unterschlagung 25 M. Geldstrafe zu entrichten.— Ein Metzger wurde wegen Bedrohung und Verübung von Skandal zu 40 M. Geldbuße verurteilt. Außerdem wurde der Angeklagte sofort auf drei Tage in Haft genommen wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht.
Fayrradicterne„Sonveräu“, die Krone aller Fahrradlaternen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehlt
eetrlenKirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise ist
Margarine
Deutsches Reichspatent No. 97057 bekannt durch ihre hervorragenden Eigenschaften
Bester Ersatz für
Uberall zu haben! Naturbutter
Fabrikanten: Van den Bergh's Marg. Ges. m. ö. u. Cleve.
Eine rheinische Brauerei mit prima hellen Bieren sucht solide Flascheubierhändler als Abnehmer. Wagen, Pferde, Flaschen 2c. stellt auf Wunsch die Brauerei.
Offerten unter B 135 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk, Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen cine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„„ 3„„„
3%„ 2„„„
2½%„ I„„„
2¼10„ I4tägiger„
2%„ täulicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur. heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung. nur 40 h.
Kneipps Thecs, deren Bereitung. Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
2
15
1 M

666e5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Oct. 1899.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 237 1 Vonnerstag, 19. October
19). Roman von Reinhold Ortmann.
Sie hatte fast überlaut gesprochen und schien sich sogleich wieder dem besser beleuchteten Teil der Bühne zuwenden zu wollen; aber Wolfhardt hinderte sie daran, indem er ihre Hand erfaßte und sie tiefer in den bergenden Schatten zog..—
Nein, Ada, du sollst dich mir nicht wieder auf solche Art entziehen. Ich muß endlich einmal mit dir sprechen; ich muß, wenn ich nicht zu Grunde gehen soll in dieser unerträglichen Pein.
Sie war ihm widerwillig;folgt, und nachdem sie ihre fast unsanft aus der seinigen gezogen, lehnte sie sich ihm gegenüber mit gelangweilter Miene an ein Versatzstück.
„Mein Himmel, wie pathetisch! Was ist es denn, mein Freund, das dir eine so unerträgliche Pein bereitet?“
Dein Benehmen vor allem, Ada, die unbegreifliche, launenhafte
Art, in der du mich behandelst, die offenkundige Absichtlichkeit, mit der du mich hinderst, jemals unter vier Augen mit dir zu reden Oder kannst du leugnen, daß es sich so verhält: Bin ich in diesen vierzehn Tagen auch nur zwei Minuten lang mit dir allein gewesen,
um von unserer Zukunft zu sprechen?“.. i Sens
Wenn es so ist, werde ich vermutlich meine triftigen Gründe dafür gehabt haben. Ich kann uns doch nicht zum Gespött der
kümmern uns diese Anderen, Ada, wenn es sich um unser Lebensglück, um das Schicksal unseres ganzen Daseins handel Ich kann dir nicht sagen, wie schwer ich unter diesem Verstecken und Heimlichthun leide, das mir im innersten Herzen zuwider ist. Zwingst du mich doch durch dein geflissentliches Ausweichen, nicht nur vor deiner Mutter ein Geheimnis zu haben, sondern auch vor dir, die in meinem Leben wie in meiner Seele lesen sollte wie in
einem offenen Buche." 9612 g.
Nun, das Geheimnis wird auch nicht gar so schrecklich sein; wir finden gewiß in den nächsten Tagen einmal Gelegenheit, davon
Und warum erst in den nächsten Tagen? Warum nicht jetzt auf der Stelle, da uns hier doch niemand belauscht?“
„Dessen bin ich keineswegs sicher. Nirgends haben die Wände so viele Ohren, als auf dem Theater. Und ich glaube wirklich, man fängt bereits an, sich über uns lustig zu machen, da du es nicht lassen kannst, mich fortwährend anzustarren und mir nachzulaufen, wie wenn ich einen Magneten in der Tasche hätte. Meine Mama hat längst etwas gemerkt und sie ist natürlich sehr ungehalten Ich hätte auch wirklich nicht geglaubt, daß du dich so ungeschickt benehmen würdest.“
Hermann Wolfhardt atmete schwer.
Du weißt jedenfalls nicht, Ada, wie lieblos deine Worte klingen, und ich will dich nicht mit Vorwürfen quälen, die du vielleicht nicht verdient hast. Aber ich wiederhole dir aus tiefster Ueberzeugung: So wie bisher kann es unmöglich weiter gehen. Wir mussen einen bestimmten Plan für unsere Zukuuft fassen.“
In ihrer Nähe gab es ein Geräusch und Ada fiel ihm hastig in
die Rede.
Ja, ja, wenn du meinst, daß es notwendig ist, so wollen wir es gelegentlich thun. Nur nicht in diesem Augenblick und an diesem Ort. Du mußt doch einsehen, daß das nicht geht. Außerdem wird der zweite Akt vermutlich sogleich beginnen.“
So laß uns am Nachmittag einen Spaziergang machen! Ich werde dich um drei Uhr am Rabenthor erwarten!“
diesem Nachmittag? Nein, das ist unmöglich!“ erwiderte sie hastig.„Ich muß meine Nerven für den Abend schonen; denn es steht bei diesem ersten Debut ja so viel für mich auf dem Spiel Morgen vielleicht oder übermorgen; wir werden ja noch so lange
bei einander bleiben.“
„Bist du dessen so gewiß?“ fragte er bitter. Ich komme mir selbst so klein und erbärmlich, so jämmerlich und verächtich vor, seitdem ich dieser Schauspielergesellschaft augehöre, daß ich verrückt werden müßte, wenn ich diesen Zustand wirklich noch Monate und
Jahre lang ertragen sollte.“. 4n u.
In ihrer Ungeduld, von ihm loszukommen, hatte sie wohl kaum
gehört, was er sprach.
„Freilich, das ist sehr unangenehm,“ sagte sie zerstreut und hastig.„Aber wir werden schon etwas finden, gewiß! Und ich werde dich doppelt so lieb haben, wenn du ein klein wenig vernünftiger wirst. Da, hörest du nicht? Hat meine Mama nicht
eben nach mir gerufen?". 1
Sie wollte ihm entschlüpfen; doch noch einmal hielt er sie
„Nur ein einziges Wort, Ada,“ brachte er mit sichtlicher Selbst überwindung heraus.„Der Mensch, mit dem ich euch vorhin sah,
wer ist es!"
Sie drehte sich nach ihm um und sah ihn groß an.
„Der Regierungsreferendar Herbert von Plestow,“ erwiderte sie gelassen.„Eist du etwa gar auch eifersüchtig?“
Wäre es an der Stelle, wo sie sich befanden, etwas weniger dunkel gewesen, so hätte sie das tiefe Rot der Beschämung wahr nehmen müssen, das in seinen Wangen aufflammte.
Nein! Denn ich glaube an deine Liebe und ich vertraue auf deine Selbstachtung, Ada! Aber ich bitte dich, auch den Schein zu vermeiden, der giftigen Lästerzungen einen Anlaß geben könnte, deinen guten Namen—“
O, ich muß doch sehr bitten,“ schnitt sie ihm in einem Tone hoheitsvoller Entrüstung die Weiterrede ab.„Wir haben Herrn von Plessow an der Table'Höte unseres Gasthauses kennen gelernt: er ist ein sehr vornehmer und liebenswürdiger Herr, der die Grenzen ritterlicher Artigkeit noch niemals überschritten hat. Und ich stehe außerdem unter dem Schutze meiner Mama! Die Befürchtung, daß ich mir durch den Verkehr mit ihm an meiner Selbstachtung vergeben könnte, ist also zum mindesten eine sehr
In diesem Augenblicke ertönte endlich das von ihr gewiß inbrünstig ersehnte Klingelzeichen, und ehe ihr Wolfhardt nur ein einziges Wort hatte erwidern können, war Ada wieder auf der Bühne an der Seite des Direktor Mühlhofer, der ihr mit einem väterlich gütigen Wort die wie von einem zarten Pfirsichflaum überhauchte
Ohne alle besonderen Zwischenfälle nahm die Probe ihren
Heute Nachmittag 2 Uhr entschlief unerwartet. aber wohlvorbereitet durch ein wahrthaft christliches Leben, infolge eines Herzschlages, unsere liebe Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Hauptlehrerin a..,
im Alter von 76 Jahren.
Köln, den 11. Oktober 1893.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Begräbnis: Freitag Nachmittag 3 Uhr, vom Sterbehause Lrtazian: Freitag Morgen 9 Uhr in St. Johann=Vaptist.
Etr#.
Danksagung.
„ Für die rege Teilnahme un
Kranzspenden bei dem Begrab= nisse unserer unvergeßlichen Mut ter. Schwiegermutter und Groß= mutter, Frau Vitwe
Elisabeth Schlebusch,
geb. Martin. 55 sprechen wir allen Verwandten#### und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Schlebusch, Köln=Nippes und Köln=Deutz.
stets vorrätig von K.50 an empfiehlt
Haus
vis--vis der Minoritenkirche. Fernspr. 3305.
Nat in Rechtssachen 50 27 Arbeiten.
schriftliche teinweg 20.
St. Ursula-Verein
für kath. Ladengehülfinnen.
Sonntag den 22. Lt., 7 Uhr in der Ursulinentirche:
hl. Messe für den hochseligen Heern Weihbischof Dr. H. J. Schmitz
mit gemeinschaftlicher bl Kommunion.
——
weiteren Verlauf. Nur die beiden kurzen Scenen, in denen Hermann Wolfhardt mitzuwirken hatte; gaben dem Direktor einigen Anlaß zum Tadel. Sein Wohlwollen für den jungen Debutanten schien sich überhaupt von Tag zu Tag verringert zu haben, und wie bei den letzten der voraufgegangenen Proben erging er sich auch heute in bezug auf Wolfhardts Spiel und Haltung in einigen scharfen Bemerkungen, die dem Zurechtgewiesenen das Blut in die Wangen trieben und ihn zwangen, die Zähne zusammen zu beißen, damit nicht durch eine heftige Entgegnung ein für alle Beteiligten unerfreulicher Auftritt herbeigeführt werde.
Als man endlich zum Schluß gekommen war, beeilte sich Hermann Wolfhardt, früher als alle übrigen das Haus zu verlassen. Zum ersteumal seit jener glückseligen Stunde, da ihm Ada in ihrem einfachen Hauskleidchen und mit ihrem dicken Mozartzopf das Käthchen von Heilbronn vorgespielt hatte, floh er wie vor etwas Peinigendem vor ihrem Anblick, und Frau Laura Hedmondt konnte, als sie fünf Minuten nach ihm aus dem Thorweg des Theatergebändes traten, mit einem Ausdruck der Befriedigung zu ihrem Töchterchen sagen:„Endlich einmal haben wir diesen lästigen Menschen nicht in unserem Gefolge. Seine Ausdringlichkeit fing auch nachgerade an, unerträglich zu werden.
Ist es Herr Freuzel, von dem du sprichst?" fragte Ada sehr unbefangen zurück; aber Frau Hedmondt machte eine geringschätzig
„Du weißt sehe gut, daß es dieser durchgesallne Kandidat ist den ich meine. Wahrhaftig, es war eine unverantwortliche Tollheit, daß du ihm dazu verhoffen hast, unser Kollege zu werden.“
Vielleicht, Mama!“ lautete die lakonische Erwiderung.„Aber man kann nicht immer alles voraussehen. Glaubst du übrigens, daß Herr von Plessow mir heute Abend ein Bouquet überreichen lassen wird? Er erkundigte sich so angelegentlich nach meinen Lieb„Das ist wohl möglich! Aber du darfst nicht zu liebenswürdig gegen ihn sein, Kind, und du mußt dein Herz wohl in Acht nehmen. Es hat ja schon manche vom Thealer eine glänzenoe Partie gemacht; aber es waren doch immer nur die Klugen, die es geschickt
anzufangen verstanden."
Sei unbesorgt, Mama!“ lachte Ada fröhlich.„Vorläufig ist mir an einer glänzenden Partie gar nichts gelegen, und ich denke nicht daran, zu heiraten— diesen Herrn von Plessow so wenig als irgend einen Anderen! Aber wenn er mir ein Bouquet schickte, es wäre zu reizend! Ich glaube, unsere sentimentale Liebhaberin
würde vor Neid und Aerger noch grünlicher wirden, als sie es trotz ihres fingerdick aufgetragenen Puders leider ohnedies schon ist.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
B Der rheinische Städtebund hielt gestern Mittag im Hotel
hierselbst eine Versammlung ab. Dem Bunde haben sich zur Zeit 115 rheinische Städte angeschlossen. Vertreten waren 62 Städte. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden, Herrn Bürgermeister Stern (Viersen), schritt man zur Wahl des Vorstandes, Sämtliche nach dem Turnns ausscheidenden Herren wurden al zwei Jahre wiedergewählt. Herr Bürgermeister Brahm(Dietz) gab alsdann eine Uebersicht über
die von ihm vorgenommene Prüfung der Rechnungern,., Hesgretzurge
waltungen verschiedener Städte, woran sich eine kurze Besprechung knüpfte. Hierauf erläuterte Herr Rechtsanwalt Dr. Sauer II(Köln) die für die Gemeindeverwaltungen wichtigen Bestimmungen des neuen Büraerlichen Gesetzbuches in einem ersten Vortrage, dem noch zwei weitere folgen werden. Schließlich sprach Herr Bürgermeister Thumb (Kalk) über das Gesetz betreffend die Rechtsverhältnisse der Kommunal= beamten. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen und einer Bespr chung innerer Verwaltungsangelegenheiten schloß sich eggorgi#sersammlung ein gemeinschaftliches Mittagessen, bei dem Oberburger meister v. Bock(Mülheim a. d..) den Kaisertoast ausbrachte.
Diebstahlsversuch. Gestern Mittag versuchte ein Bummler in einer Schentwittschaft in Nippes, während der Wirt sich auf eine
kurze Zeit entfernt hatte, die Thekenschublade zu bestehlen. Der Dieb wurde aber auf frischer That ertappt und entfloh.“ eutsans
* Brände. In einem Hause an der großen Brinkgasse entstand vorgestern Nachmittag ein Kellerbrand, welchen die Feuerwehr löschte. — In einem Hause an der Elsaßstraße entstand vorgestern ein Zimmerbrand dadurch, daß die in der Wohnung eingeschlossenen Kinder mit Streichhölzern gespielt haben. Nachdem Mitbewohner die Thüre er brochen hatten, wurde das Feuer gelöscht.
* Selbstmord. Die am Sonntag an der Gießenerstraße in Deutz aufgefundene weibliche Leiche ist inzwischen von den Angehörigen anerkannt worden. Es liegt offenbar ein Selbstmord vor. Die Person stammte aus Stolberg bei Aachen und war zuletzt als Buffetmädchen thätig.
. St. Aqueskirche. Der Aufbau des Thurmes der neuen
St. Agneskirche an der Neußerstraße, welcher 98 Meter hoch und mit kupferner Dachbekleidung versehen wird, schreitet rüstig vorwartr. Schon jetzt ist der Turm fast bis zur Höhe des Chorschiffes
Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: H. F. M. Schweitzer, Rektor an der St. Albertuskirche in.=Gladbach, zum Rektor an der hiesigen Minoritenkirche; H. W. Irle, Rektor an dem Kloster der Barmherzigen Brüder hierselbst, zum Vikar in Worringen; M. H. Schnitzler, Vikar in Frechen, zum zweiten Kaplan an St. Jakob hierselbst. Kaplan G. J. Susen an St. Jakob hierselbst wurde zu Fortsetzung seiner Studien als Kaplan an der Anima in Rom be
S Köln=Müngersdorf. Am Sonntag den 22. Oktober beginnt Köln=Müngersdorf wieder die Andacht zum h. Wendelinus. Es kann nicht auffallen, daß diese Andacht stets eine große Anziehungskraft auch auf die Kölner Katholiken ausübt, wenn man bedenkt, daß schon der Kölner Geschichtschreiber Gelenius 1645 schreiben durfte: In Müngersdorf wird der h. Wendelinus verehrt, dessen Gedächtnis
von Alters her in der dortigen Pfarrkirche unter zahlreicher Beteiligung von Pilgern alljährlich gefeiert wird.“ In diesem Jahre werden die Besucher überrascht werden von einem neuen, aus vier Glocken bestehenden majestätischen Geläute, das mit der herrlichen Kirche in schönstem Einklang steht. Auch wird in diesem Jahre zum ersten male die tägliche Nachmittags=Andacht mit Predigt verbunden sein. Dieselbe beginnt um ½5 Uhr, so daß zu Fuß oder mit der viertelstündlich frühzeitig zu Hause eintreffen können.
die Teilnehmer aus der Stadt fahrenden Pferdebahn wieder
Geburten
straße 25. Jakob, S. v
der Stadt Köln.
18. Okt. 1899.
u. Wilhelm, S. v. Peler Westdorf, Handlungsgeh.„Fi S. v. Johann Plein., Posthote, Quirinstr. v. Engelbert Nick, Schreiner, Weyerstr. 15.— Elisabeth,
Frieden. 15.—
„ T. v.
Maria. T. v. S. v. Lambert
Aus der Arbeiterwelt.
h Lohnbewegung
Montag 80 Formsteche
unter den Formstechern. Nachdem am der Firma J. Hiedemann hierselbst in den Ausstand getreten, hat der Centralvorsitzende des Gehülfenverbandes, A Zeitz aus Hildesheim, mit dem Inhaber der Firma unterhandelt. Dieser wollte einen Mindestlohn von 18 M. pro Woche,
Zuschlag und Frühstücks= und Vesperpause bewilligen. Die Formstecher weigerten sich, hierauf einzugehen. Nunmehr haben die beiden anderen hier in Betracht kommenden Firmen Wilhelm Rauschen und Peter Hibbinger ihren Arbeitern gekündigt. Die Inhaber der drei
genannten Firmen bilden den Vorstand der vereinigten deutschen Formstechereibesitzer.
S. v. Engelberr Nicl, Schreiner, Friedrich Datzert. Pferdebahnkutscher, Martinsfeld 31. Karl Schirm, Feldwebel, Isabellenstr. 91.- Gottfried.„„
Esser, Schlosser, Nippes, Liebigstr. 122.= Hermann, S. v. Hermann Tollich,
Schlosser, Marsiliusstr. 35.- Gerhard, S. v. Karl Griesberg, Schreiner, Eulengarten 13.- Barbara, T. v. Johann Bodewig, Schreiner, AlexianerJohanna. T. v. Jakob Laßleben, Schneidermeister, Bonnertraße 6.: Jsohanng,—... 4 Kmkach Tagl., Mannsfelderstr. 9.
Machaseng T. 0, Johang, Schit, Vgekz, ericheishe
v. Johannen Meyer, Fabrikarb., Karthäuserwall. 29.- Josef,
Hermann Krakau, Tagl., Pantaleonswall 48.— Elisabeth, T. v. Josef
Preußer, Maler, Albertusstr. 41.- Anna, T. v. Friedrich Heisterbach, Lackierer, Thurnmarkt 75.- Maria, T. v. Wilhelm
orippostr,., votzault Lesßner, Tagl., Goldg..= Maria. T. v. Josef
Eich, Schiffer, Mühleng. 8.- Katharina, T. v. Wilhelm Kurth, Stationso, Sohu, Ausge,# Mlaukius S. v. Josef Büth, Postbote, Eintrachtstraßenr.), Pteus 11.: uMaric, Zwillinge v. Gerhard Stockhorst,
Schuhmacher, Probsteig. 26.: Wilhelm, S. v. Wilhelm Frielingsdorf.
Sterbefälle. Johann Iulich, 9., Krummerbichel 12.
ehrer, very), V9 9, vr, Trgev, Karl Demacker, Klempner, unverh. 23
J. Klavverg. 11.- Hermann Breuer, Bildhauer unverh., 35., AachenerGertrud Töpfer, geb. Nolden, Wwe., 64., Unter Krahnenmen 9.- Emma Töller, geb. Camphausen, Wwe., 69 JJ. Br##„
Heiraten. Tillmann Lichtenberg, Zuschneider, v. Heisterbacherrott. u.
ila Buschmann, v. Nettesheim. Karl Eschweiler, Tagl., v. hier. u Kathar. Schmitz, v. Tetz.- Josef Johnen, Vwr., Schlosser, v. Laurenzberg,
Ven. u. Anaa Ernst, v. Eupen.: Robert Jaskowiak Tagl., v. Wiry, Hüngersdorf, u. Anna Tönges, v. Maxsain, Karl Schaefer, Postassist,
Olivengasse 8. u.
aldreher, Biberstr. 33, u. Marg, Siebenaller, Gr. Neugasse 28.: August Ulland, Anstreicher, Kämmergasse 47, u. Philippine Hartnuß, Gr. Griechenmarkt 60.- Konrad Albrecht. Polsterer u. Dekorateur, Clemensstr. 17, u. Maria Rotarius, Hahnenstr. 25.- Peter Dahlen, Apotheker, v. Ehrenfeld, Neulgerstr. 194, u. Gertr. Kolvenbach, Fleischmnengergasse 39..: August Reinartz, Tagl., Kl. Griechenmarkt 49, u. Elisab. Kuth. Eigelstein 41.— ri Klußmann, Schreiner, u. Kath. Stenz, beide Rotgerberbach 64 66.= Anstreicher. v. Kalk. u. Katy Stock, Drususgasse 23 25. Horbert, Eisenbahn=Wagenmeister, Gereonswall 12, u. Elise PullAlerianerstr. 24.
Joh. Kai Balth.
mann.
s<space> e i n e<space> b e k a n n t e<space> T h a t s a c h e,<space> d a ß<space> d i e<space> U n g l ü c k s f a l l e,<space> w e l c h e<space> d u r c h<space> E r <space>
plosion von Petroleumlampen hervorgeru#en werden, sich immer mehr #nen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht ereum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff i<space> B r e i n e n,<space> a u f m e r n a m<space> z u<space> m a c h e n.<space> K a i s e r ö l,<space> w e l c h e s<space> e i n e n<space> E n t <space> flammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Adel=Avparat hat, gegen 2 Grad beim gewöhnlichen Vetroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen
de
ampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstarke bedeutend großer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Seite 7.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 287 4 Donnerstag, 19. October 1899.
Vereins=Nachrichten.
&a Die Kölner Bürgergesellschaft will auch ihrerseits zu Spenden für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße verunglückten Arbeiter auregen. Sie veranstaltet am Freitag den 20. d. M. in ihrem großen Saale ein Wohlthätigkeits=Konzert, dessen Ertrag für jenen Zweck bestimmt ist. Die Ausführung desselben ist der Kapelle des 5. westf. Inf.=Rats. Nr. 53 unter Leitung ihres Dirigenten Max Granzow übertragen. Der Eintrittspreis ist auf 50 Pfg. festgesetzt, indeß soll damit der Bethätigung des Wohlthätigkeitssinnes keine Schranke gesetzt werden. Die Winterkonzerte der Bürgergesellschaft, welche sich mit jedem Jahre steigender Beliebtheit erfreuen, werden am 31. d. M. ihren Anfang nehmen.
W Die Juristische Vereinigung läßt im großen Saale der Bürgergesellschaft Vorträge über das Bürgerliche Gesetzbuch abhalten. Im ersten Vortrage behandelt Hr. Professor Dr. Crome(Bonn) das ganze Erbrecht; danach folgen ein Vortrag des Hrn. Justizrats Maaßen(Köln) über das Vormundschaftsrecht, zwei bis drei Vorttäge des Hru. Oberlandesgerichtsrats Morkramer(Köln) über das Eheliche Güterrecht und zwei bis drei Vorträge des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Dr. Nückel (Köln) über die Uebergangsbestimmungen. Der erste Vortrag findet heute statt.
* Der Bezirksverein Köln des Verbandes deutscher Post= und Telegraphenassistenten hielt am Sonntag Vormittag im Fränkischen Hofe seinen Bezirkstag ab. Nach Abwickelung der laufenden Geschäfte berichtete Herr Ober=Postassistent Grothe(Kaldenkirchen, der geistige Vater des Verbandes, über die zur Zeit im Vordergrunde stehenden Fragen mit besonderer Berücksichtigung der bevorstehenden Umwandlung des Verbandsgeschäftes in eine Genossenschaft m. b. H. Die anschließende Besprechung zeigte, daß auch nach dem ehrlich gemeinten und ehrenvollen Friedensschlusse mit der Postverwaltung das Interesse an der Bewegung nicht zu erkalten droht.
Der Eisenbahn=Fahrbeamten=Verein Köln feiert am Sonntag den 22.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes sein 7. Stiftungsfest verbunden mit dem 25jährigen Dienstjubiläum seiner Mitglieder der HH. Karl Inhoffen, Martin Gau, Friedrich Hammermann und Wilhelm Jungen.
2 Der katholische Gesellenverein Köln=Nippes beging am Sonntag sein zehntes Stiftungsfest unter zahlreicher Teilnahme der Mitglieder und Schutzmitglieder nebst den Angehörigen derselben. Nachdem das Mitglied Jakob Schneider die Feier mit einem sinnigen Vorspruch eingeleitet hatte, trug der unter Leitung des Herrn Lehrers Burauen stehende Gesellengesangchor das Lied Kolpings Grab wirkungsvoll vor. Der Präses des Vereins, Herr Vikar Hannott, begrüßte sodann in herzlichen Worten die Festteilnehmer. Zehn Jahre sei der Verein nun schon alt geworden, und treu seien ihm die Schutzmitglieder zugethan. Ein frisches Leben pulsiere im Verein. Auf den Sinnspruch: Wer soll Lehrling sein, jedermann; wer soll Geselle sein, der was kann; wer soll Meister sein, der was ersann, hinweisend, betonte Redner, daß ein jeder lernen müsse: der Geselle müsse sein Handwerk verstehen und Lehrlings= und Gesellenzeit gut ausnutzen. Er müsse von dem Gedanken durchdrungen sein, durch ernstes Streben immer meyr zu lernen, um einst ein tüchtiger Meister zu werden. Früher hatte das Handwerk seine Zünfte und Junungen, auch heutzutage könne ein fester Zusammenschluß den Handwerkern nur von Nutzen sein. Vater Kolping habe die Gesellen stets dazu angeeifert, nicht bloß Lohnarbeiter zu sein, sondern ihren Stand auch zu lieben und großen Wert auf ihre Handwerksehre zu legen. Die einzelnen Nummern des Programms wickelten sich hierauf flott ab. Außer den Darbietungen des Gesellengesangchores und Klaviervorträgen trugen Schattenbilder, eine komische Operette sowie ein von den Mitgliedern aufgeführtes Lustspiel dazu bei, den Anwesenden recht angenehme Stunden zu bereiten.
w Mülheim a. Ry., 17.Okt.99. Der hiesige Zweigverein des Volksvereins für das katholische Deutschland hält am Sonntag den 22. Oktober in der Schützenhalle an der Frankfurterstraße eine Jahresversammlung ab. In derselben werden die Herren Land= und Reichstagsabgeordneten Amtsrichter de Witt und Dr. Ernst Lieber als Redner auftreten.
* Ram Rhein, 16.Okt.99. Die Verbandsleitung des Verbandes
der Katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands bringt zur Kenntnis, daß sie Petitionen folgenden Wortlautes an die Ministerien des Juneren von Preußen, Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen, Hessen und Oldenburg gerichtet hat:„Beim diesjährigen Weihnachtsfeste tritt der Fall ein, daß der h. Abend auf einen Sonntag fällt. Da mit Rücksicht hierauf höheren Ortes bereits der Antrag gestellt worden sein soll, die Dauer der Offenhaltung der Detailgeschäfte an diesem Tage wesentlich zu verlängern, so erlauben wir uns, dem hohen Ministerium auf aus der Mitte unseres Verbandes an uns ergangene Anregung hin die unterthänige Bitte zu unterbreiten, einer Verlängerung der Verkaufszeit für offene Läden über 6 Uhr hinaus am diesjährigen h. Abende unter keinen Umstanden seine Zustimmung zu erteilen. Wir begründen unsere Bitte damit, daß es wohl seitens der Mehrzahl der selbständigen Detaillisten und seitens sämtlicher in Detailgeschäften Angestellten, denen nur in solchen alle sieben Jahre wiederkehrenden Fällen die Gelegenheit geboten wird, den h. Abend innerhalb ihrer Familie zu verbringen, höchst unangenehm empfunden werden würde, wenn sie infolge Verkürzung der Sonntagsruhe auch auf diesen seltenen Genuß noch verzichten müßten. Zudem liegt thatsächlich kein Bedürfnis für eine Verlängerung der Arbeitszeit an dem dem Weihnachtsfeste unmittelbar vorhergehenden Sonntage vor, denn das bessergestellte Publikum pflegt seine Besorgungen nicht auf den letzten Augenblick aufzuschieben und der Arbeiter, der seinen Wochenlohn am Samstag erhält, dürfte hinlänglich in der Lage sein, seine Einkäufe bis Sonntag Abend 6 Uhr zu machen.“
Die durch ihre sonstigen Haushaltsartikel jeder Hausfrau bekannte chemische Fabrik von Fritz Schulz jun., Leipzig, bringt unter der patentamtlich geschützten Wortmurte„Scheuerin“ eine Scheuerseife in den Verkehr, die durch ihre praktische Verwendbarkeit allgemeinste Benutzung finden wird.„Scheuerin“ wird wie jede andere Seife angewendet und reinigt überraschend schnell und gründlich alle Haus= und Küchengeräte aus Holz, Blech, Metall, Steingut und Porzellan.—„Scheuerin“ wird ferner auch in allen Werkstätten und den Arbeiter=Waschräumen größerer industrieller Betriebe willkommen sein, indem es mit leichter Mühe die Hände von Theer, Oel, Harz, Tinte usw. vollständig reinigt, ohne die Haut im geringsten anzugreifen.— Der billige Preis von 10 Pfg. pro Stück im Gewicht von ca. 170 Gramm und die wirklich vorteilhafte Verwendung dürfte diesem Artikel sehr bald dauernd Eingang in alle Haushaltungen verschaffen
5
Brennabor
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
ür Errichtung eines
Konsum-Geschäftes der
Lebensmittelbranche
wird in Kalk an # per sofort ein geräumiges
gesucht. Lage zwischen MülheimerBreuerstraßze
Fr.=Off. u. Nr. 1888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen, nur Auskehren genügt, daher viel#########21101 MP 1
Zeitersparniß. Ich offerire das Oei per Titer Märk.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130..
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier,
Taschenquerformat, schön u. stark karton. N.—.
P. I. Tonger, S4u.se.
Weinhandlung
# begr. 1589.. T
### Fernepr:
2019
15
105
re
geloie
erneng. 69
empfichlt ihre naturreinen
Rhein-, Rothund
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 II. 10 M. mit 25 Fl. 20 M ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.
Palmin.
reinste Cocosnußbutter,
zu allen Backzwecken, Psd. 65 h.
Butteröl,
besonders präparirtes Rüböl, direet fertig zum Backen, Ltr. 80 J.
Buchweizenmehl
Pfd. 16 J. bei 5 Pfd. 15 J.
Feinstes Holländisches
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 63a, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen der Kalkerstraße und der Gießenerstraße liegt vom 21. Oktober d. J. ab im stadtischen Geometerbureau (Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 17. Oktober 1899.
* Der Oberbürgermeister: I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Plan, durch welchen eine anderweite Feststellung der Fluchtlinie für die Grundstücke Domhof Nr. 24 und Nr. 26 beabsichtigt ist, liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußrist von vier Wochen, also spätestens am 17. November dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 17. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Isw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abzegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kochbuch für
Abfelkraus[Tuckerkranke
ner
Pfd. 60 S. bei 5 Pfd
#
#
N..—, empfiehlt
Kneipphans 1. Scheifgen,
Severinstrasse 22.0. gegenüber der Markthalle.
rte 21.
nsprecher 1758
Emarie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c.. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 A. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Ruge: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker
erhalten Pension von 48 Mark an per Monat.
Eintrachtstraße 6 6/68.
193
ff. lebendfr. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Notzungen,
Heilbutt im Ausschnitt, neue gew. Tittlinge, Laberdau, f. Rhein=Salm, Hecht, Schleien, lebende Karpsen, Aale, Zander, a. Astrachan=Caviar, a Holl., Tilsit., Emmenth. Käse, alle Conserven u. Delikatessen 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Echter Hordhäuser Kornbranntwein
per Liter K..—.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100,
gegenüber Ursulakloster.
Locales.
§ Kaiser Friedrich=Denkmal. Die bei der ersten Preisbewerbung preisgekrönten Künstler sind jetzt mit der Aufstellung ihrer neuen Entwürfe in der städtischen Schule an der Lochnerstraße(Königsplatz) beschäftigt. Die Preisrichter treten anfangs nächster Woche zusammen. Haben die Preisrichter ihren Spruch geföllt, dann werden die Modelle dem Publikum zur Besichtigung zugänglich gemacht werden.
00 Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt bei Gelegenheit der Pferderennen am 21., 22. und 23. Oktober ihre Schisse um 12¾, 1 und 1¼ Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße nach Niehl(Rennplatz) fahren. Die Rückfahr erfolgt nach Bedarf.
h Wie man seiner Braut eine Frende bereiten kann,
ohne sich selbst in Unkosten zu stürzen, hat ein findiger Sangesbruder ausgeklügelt. Vor einem herrschaftlichen Hause eines Vorortes hatte sich vorgestern Abend ein Männergesangverein mit jenem feierlichen Ernst aufgestellt, der großen Thaten voranzugehen pflegt. Der Dirigent blickte allerdings etwas erstannt zu den noch unerleuchteten Feustern der ersten Etage hinauf. Sollte doch dem dort wohnenden Ehrenmitgliede zu seinem bevorstehenden Geburtstage ein Ständchen gesungen werden. Als der Verein jedoch seine Aufstellung beendigt hatte, öffnete sich eines der Feuster und eine Frauengestalt zeigte sich im Rahmen desselben. In demselben Augenblicke brauste der Chor: Das ist der Tag des Herrn, durch die abendliche Stille. Mit großer Aufmerksamkeit lauschte die im Fenster stehende Dame den Tönen und erfreute die wackern Sänger durch Beifallsspenden. Die Freude über diese Anerkennung wich einer großen Verstimmung, als man merkte, daß es das Dienstmädchen des Ehrenmitgliedes war, welches sich oben im Feuster selbstgefällig lächelnd zeigte. Auch nach dem zweiten und dritten Chor spendete die Küchenfee lebhaften Applaus. Als aber weder das Ehrenmitglied noch die Frau Gemahlin sich zu zeigen geruhten, zog der Dirigent die Klingel, um mit dem Vorstande zur persönlichen Gratulation beim Hausherrn vorzusprechen. Das kunstsinnige Mädchen öffnete die Thüre und bevor einer der Sänger zu Worte kam, rief es den Herren entgegen:„Nä, su schön hät ich et mer doch nit vörgestellt; ich danken och düchtig.— Wo es der Pitter?“ Nun kam des Rätsels Lösung: Peter, nämlich der Bräutigam des Dienstmädchens, wußte, daß das Ehrenmitglied mit Familie verreist war und hatte seiner Marie geschrieben, der Gesangverein werde ihr abends ein Ständchen bringen. Und Pitter hatte Wort gehalten, auf die persönliche Mitwirkung aber verzichtet.
Dermischte Nachrichten.
r Die Marianische Kongregation für jugendliche Arbeiter(St. Mauritins) wird die von ihr geplante musikalische Abendunterhaltung am Mittwoch den 25.., abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft zum Besten des St. Vincenzvereins zur Unterstützung armer Familien, nicht für den vor einigen Tagen irrtümlich angegebenen Zweck, veranstalten. Bei der Nähe des Winters ist dieser Zweck einer besonderen Unterstützung wert.
□ Im Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse wird heute Abend ein Vortrag: Reiseerinnerungen aus dem Orient gehalten werden.
7 Der theatralische Wohlthätigkeitsverein Hausa veranstaltet am Sonntag den 22. Oktober cr. im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohlthätigkeits=Vorstellung zum Besten des St. VincenzKrankenhauses(Eintrachtstraße). Der Verein hat schon manches Scherflein zur Unterstützung der Notleidenden beigetragen und hofft auch diesmal keine Fehlbitte an die Bürger Kölns zu richten, um so mehr, als nach dem Jahresbericht des St. Vincenz=Krankenhauses pro 1898/99 ein Deficit von 10,570 M. vorhanden war.
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagt gegen den Besitzer einer Waschanstalt auf Zahlung von 7,50 M. Lohn. Der Beklagte habe ihm 30 M. Monatslohn zugesagt, aber nur 25 M. gezahlt, für 1½ Monat also zu wenig 7,50 M. Der Beklagte behauptete, er habe gesagt, er gebe 5 M. mehr wie der frühere Inhaber des Geschäftes, dieser habe nur 20 M. gezahlt. Der frühere Besitzer hat als Zeuge ausgesagt, er habe dem Kläger 25 M. gezahlt. Der geforderte Betrag wurde zugesprochen.— Ein früherer Faktor, der von einem Spediteur Zurückzahlung von 150 M. Kaution fordert, ist nicht erschienen. Die Klage wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Zwei Handlanger verlangen von einem Bauunternehmer je 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Entlassung war erfolgt, weil die Kläger sich geweigert hatten, Balken zu ziehen mit der Begründung, es sei eine zu große Gefahr für sie mit dieser Arbeit verbunden; die Arbeit werde gewöhnlich von Zimmerleuten verrichtet und sie wollten keine Streikbrecher sein. Der Beklagte berief sich darauf, daß die Handlanger auch früher schon Balken gezogen hätten; es sei dann stets der Maurerpolier dagewesen, um die Arbeit zu leiten und die Balken oben zu legen. Die Leute hätten übrigens beim Balkenziehen eine so gesicherte Stellung gehabt, daß sie jedenfalls vollständig sicher gewesen wären. Die Klage wurde abgewiesen; die Kläger würden ohne Zweifel berechtigt gewesen sein, die fragliche Arbeit zu verweigern, wenn es an einem Manne gefehlt hätte, dessen Sachkenntnis und Zuverlässigkeit eine Gefahr für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter ausschloß, eine solche Kraft sei aber in der Person des Maurerpoliers vorhanden gewesen; auch sei die Behauptung des Beklagten, daß die Kläger sich beim Seilziehen in einer vollständig gesicherten Stellung befunden haben würden, von den Klägern nicht bestritten worden, so daß es an jeden Grund für die Arbeitverweigerung fehle.— Gegen die Klage eines Schriftsetzers auf Zahlung von 92 M. rückständigen Lohn wendet der beklagte Buchdruckereibesitzer ein, der Kläger habe für mindestens 1000 M. Schriften und Clichés entwendet, dies sei zur Anzeige gebracht. Die Sache wurde bis nach beendetem Strafverfahren ausgesetzt.— Gegen einen Zimmermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 15 M. Lohn und 3 M. Versäumnis=Entschädigung.— Ein Feilenhauer wird verurteilt, seinem früheren Arbeitgeber 15 M. Entschädigung wegen Vertragsbruches zu zahlen.— Ein Fuhrmann, der von einem Fuhrunternehmer 19 M. Lohn fordert, ist nicht erschienen, die Klage wird durch Versäumnisurteil abgewiesen. — Die Klage eines Heizers gegen einen Bierbrauereibesitzer auf Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung wird abgewiesen, weil der Heizer die Arbeit unbefugt verlassen hatte.— Von einer Kleidermacherin verlangt eine Näherin 10,50 M. Kündigungsentschädigung. Die Kleidermacherin hatte der Näherin 8 Tage gekündigt, hiergegen hat diese allerdings eingewendet, sie habe vierzehntägige Kündigung zu beanspruchen, verlangt aber nach acht Tagen Geld und Papiere, ohne dabei irgend einen weitergehenden Anspruch zu machen. Die Klage wurde abgewiesen; es könne nur angenommen werden, daß das Arbeitsverhältnis nach Ablauf der acht Tage im gegenseitigen Einverständnis gelöst worden sei.— Ein Schuhmachermeister wendet auf die Klage seines früheren Gehülfen, der 6 M. Lohn verlangt, ein, er zahle den Lohn nicht, weil der Kläger das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen habe. Der Meister muß zugeben, daß er nicht in der Lage war, den Lohn am Fälligkeitstage zu bezahlen; der Gehülse war daher berechtigt, die Arbeit ohne Kündigung zu verlassen. Dem Kläger wurde der Lohn zugebilligt, sowie eine Versäumnisentschädigung von 3 M.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 287 8 Donnerstag, 19. October 1899.
Telephon 1273.
Warenhaus für Lebensmittel
Son
A. PoSL,
(vormals Barthel Schüller),
zum Besten des Verhandes Köln der deutschen Reichsfechtschule. (Wohlthätigkeits=Verein zum Zwecke der
im aroßen Saale der Bürgergesellschaft,
(vormals Barthel Schuner),
Eigelstein 29, 31
neben Herrn Carl Hochherz.
Kaffeebrennerei mit elektrischem Betrieb.
Kaffee Bid. 60. 70. 80, 90. 100. 120, 130, 110. 159 2. uaturel geprannt
ohlrhctigkrits=Perrin zum Fweme der cg 7g,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
am Samstag den 2I. Oktober 1899, Abends 8 Uhr,
#
12 8
Konzert-San
scher Hof.
Heute Abend 81 Uhr:
Tente Abrno Snt gur:
Philharmonisches Konzert,
F Auf=Meaiments Nr. 65
der ogeitung des Herrn Kapellneisters Mar Granzor.
Eintrittskarten sind bei den Piutzag gigicgt# in der Buchhandlung der Herren Rimbach&amp; richt, An zu 1 M erhältlich.
Marke Postkaffee Pfd. 100 Pfg.
Cacao, reiner, Pfd. 145 J.
Lacauy
Chokolade Pid. 80
Stampfzucken Pfd. 26 J. Mehl, 000, 5 Pfd. 60 J.
Kaisermehl. Pfd. 70
Blütenmehl 5 Pfd. 80.. J0
Schweizerkäse, hochsein jastige Qualität, Bsd. 80 J.
Holländer Käse Pid. 50 0.
Nudeln Pfd. 22 und 25
zier-Hausmacher-Nudeln, la., Pfd. 38„
„-"—i on. 7470
48 Unter Goldschmied 48.
Winter-Doppelbier
vom Königl. Bayr. Hofbrauamt M
Ohne Preisaufschlag.—
im Anstich.
de h) Z Hgigt. Miasie=ieigent Rerx, Coors Nuben.
Eintrittspreis 50 Pfg.
.„.„„ 4lisha n 4114
KtrittsüPEIS 30
für sämtliche in dieser Saison stattSauptkarten sudenden Poiligruggiger, Spite.
findenden Philharmbnischen genderer
Abend= Unterhaltungen à 3 Mr., Zusatz=(Damen=)
Karten à 4 Ml., sowie Tumene.
.<space>„„<space>
utzend=Karten
„„„ fmir ahande
an der Kasse zu haben.
******
J. Brems.
im Anstich.
De- Kostbarstes und edelttes Gebräu Münchens.
Auch faschen- und fassweise abrugenen
An den Renntagen den 21., 22. und 23. Oktober er., verkehren unsere Boote wie folgt:
ab Köln Schilbrücke(Zwischenstat. aulaufend) 12¾, 1 u. 1¼ Uhr an Niehl(Rennplatz) 1½,°4, 2
Rückfahrt ab Niehl nach Schluß der Nennen nach Bedarf.
Mülheimer Damatschifffahrts-Actien-Gesellschalt.
Anze
W
*
K
Nr. 28
letzte
Lier-Hausmacher-naue.
Himbeersaft, rein, Pfd.
— hochseine umm
(nach Hausfrauenart)
Preiselbeeren,
.)
(nach Hausfrauenart)
Schlender=Honig, in Gläsern, Pfd. 100 Pfg
Seliee,., getsihs. P a. 3 z. 10 3d= Thse K 24o. Emer A4 23
* M6d-Tänfe MK.40.
5 Pfd.=Töpfe R..40.
Zwetschenmus, Pfd. 23 J. Pflaumen, neue. Pfd. 22, 25, 30 J.
At. S5b. 40 gig. 38 Apfelringe, gute Qualität. Pfd. 40 Pfg.
Salatöl, gute reine schmackhafte Qualität, Liter 80 3.
Essig-Essenz, 80%, Flasche 28 J.
Essig Liter 6 und 10 J.
Schmierseife Pfd. 12 h.
Silberseife Bb. 19/9. 1
Salmiak-Terpentin-Silberseife. B/D, 6jj Poieg
Leder- oder Schuhfett! Pid.=Lose.0„ 4
Echte Aachener Printen Pfd. 46
144 beliebte
Männerchöre,
Schöner Gesellschafts-Saal
herausg. v. Jos. Schwartz, hübsch und stark cart. 1#. in Ganzleinen geb. K..50.
J.
Hof 34 u. 36.
Echte Aachener Printen Pfd. 40
Konserven und neue Hülsenfrüchte: Schnittbohnen 2 Pfd.=Büchse 38 Pfg.
Brechbohnen 2 Pfd.=Büchse 50 Pfg.
Erbsen 2 Pfd.=Büchse 48 Pfg. gau
Maggi, Nr. 0, Flasche 30 Pfg., nachgefüllt 20).
Maggi, Nr. 1, Flasche 60 Pfg., nachgefüllt 36 Pf. Sauerkrant Pfd. 6 Pfg.
Donnerstag lebendfrische Schellisch
Hotels, Restaurants, Speisewirtschaften womöglich noch Preisermäßigung.
TT TIES en
usten, Mgtsederz, owi, Zäztente Gladdscherstraße 35 mut Nunmtet
452 an das Fernsprechnetz, angeschlossen worden ist.
Waluen Ciozalgaarenhändler.
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Vonnerstraße 20. Teleph. 1814
Dr. Hein
Arzt fü
Selbstspielende
Nusilwwerke. M#
zum Preise### M. 4 20llk. Authärte Peseee
liefern gegen
Stn
werden auf
Längen und F Socken und K Damen= u. Rad Zeine Strümp
M. Günt
UIn
Eingetragene Genossenschaft m. beschr. Haftpflicht.
Giro=Conto: Rheinische Genossenschaftsbank Köln.
Geschäftsstelle: Gladbacherstr. 50. Peri hl. 4992.
aisräten
„l
5 Monate
Gratis.
Bial, Freund&amp;Co.
Breslau.
5 Monate
Gatalsgge e ee
Gnatis.
(#
vers. inel. Verpackung mit netto Inhalt al ** hier, gegen Nachnahme
guter, haltbarer, 50 0 Re..50 und 100 40 M. 10.50.
Aepfel
Ne G
Wir suchen für unser neu zu eröffnendes Warenhaus per zember oder früher:
6 Verkäuferinnen für Manusaktur und Seidenwaren
4„ für Wäsche und Tricotagen
* für Kurzwaren„
für Handschuhe und Strümpfe
0 für Wirtschaftsartikel, Glas und Porzellan
5 für Spielwaren
für Herrenartikel
4 für Möbelstoffe und Teppiche
für Wollwaren für
r
E
##e
1
Nahrungs- Eiweiss.
721:
40
50
„AInKanan bester, später, haltb Akersaut., und angenehmster 4 J.— und 100 6 K. 13.50
blendend weisse Wäsche
I Unübertreffliches
F Wasch- und Bleichmittel.
Reinette, Winterrambour u. P mänen, seine Sorten, u. mein. So.. 30 8 M..—, 50 K M..—, 15 .— 100 f N. 15.—.
ei gehen als Eilgut zu gew. Tarif Hemmerling, Herforst b. Tr
MAllein echt mit Namen
Ner
R.
Wonwaren
*<space> f ü r<space> D a m e n=<space> u n d<space> K i n d e r k o n f e k t i o n.<space>
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
S. Wronker 8p Cie., Pforzheim.
Kilo Tropon har den glieichen Ernanrun##wert WIe9 Knt
bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt nen im Körper unmittelbar in Bint und Musse###nanz un
ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei
Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugenischt werden. Bei dem äusserst niedrigen Preise von Tropon ist dessenE Anschaffung einem jeden ermöglicht.
Zu bezichen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Printen-Syrup
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN.
51ll Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorl.
Frische Neh Nehschulter Fasanen, 1 Birkhähr Wachteln, srz. Poular# Enten, Co hühner, im und italien Kr
emp
großer
bester
Peter
Breit
Fern
6
onan-Kanid
Ehen-Konig
sowic sämtliche Gewürze
empfiehlt
noe
Tropon-Werke, Millheim-Rhein.
Altermarkt 52.
Neue Gemüsekonserven. als
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Brechbohnen, Wachsbohnen, #napaal 1c.
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Petseupige isches Anfertiaung von Kleidern, gründliche Erlernung
an ano zu ei. 1 R ineelanden, Mirabellen,
V. Hegtseoren. uue„eFezägsche, usw. Höchlt gesunde und angenehme Lage
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
angonomimient:
sde ve den uer griäige Gulsdgungz ur 3/463e, Sgisengsse
Hauptbureau„ einmonaliichet(ece Hohenschar), Autimgngtscher 31,0g, zollernring.
straße 12.„ dreimonatlicher„
Köln, Friesenstraße 4.„
zu allen in's Fch einschlagenden Geschäften.
Spar=Eintagen verisyy, u gändigung mit2
bei 3 Monat„„ 3
" 6„„„
pelspitzen undEi
für Wäsche und Kirchenzwecke.
Langgasse
Unterricht. Mudeira=Slickerei.
R ineclanden, Mirabellen, Pflaumen, Pfirsiche 2c.
Neue Preißelbeeren,
fst. Kronenhummer. Nal in
Gelee, Hering in Gelec,
Oelsardinen, Champignons,
Trüffel 2c. neuest. Konservierung
empfiehlt in nur feinsten Qualitaten
Juc. Linscheid
Bonnerstr. 20.*—
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Eleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Versuch
do England räch hät ov Transvaal, Dat es uns Körsche ganz egal. de„Haupsaach“ es, dat mer wesse,
#'t gor zu drinke gitt un lecker Esse.
VIIten
Pfer
Nächste Ziehn
1000 Ger
Hauptgew.
1 Loos 1 9
(Porto un empfiehlt, son
J. Stürmer
in Köln: S
marspforten Ursulastr. 44 straße 5; Fra M. Lützen: Lippmann. &amp; Cie., Schil Mauritiuswe Friesenstr. 2 straße 10; 9 straße 45; Hi J. Graeber,
Marzellenstr
straße 25; straße 37; J. Otto Papper Marzellenstr nerstr. 54; Hämmerling Schnorr; A
Köln=Nipp
Anton Müll
nach spanischer
————"———„ Bethode.
. Leu. Muttermale, Auswüchse, Warzen, u. auf Gesichr.
Memo morden nerschwiegen, ohne Gesundbeit
Schönheits=Correctu
„<space>„<space>„<space> K I I F<space>
Pgot zu Vrlml uitt An Kurresst.
**<space> D e r<space> D r a n k<space> e s<space> f e i n,<space> e t<space> E s s e<space> g a n z<space>
Fernspr. 1314.I famos:
Kath. Arheiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Magdalenen 3.
famos:
„Em golde Liewe“ op der
Ehrestroß!
Verlag u. Druck von J. O. Buchem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter,
Fran
St
Wd 80
sich
Cl
reichh. Ar