Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Eckze d. Bahnhofstr.
—
lich in jedes Haus von Koln sowie in Deuz und allen unenigeltlich getragen. Für Stockweike und Hinterhäuser mit Sonnlags=Bellage 30 Dig monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle 3718. Dreizehnte
3. Februar 1899.
Ein wahrer Freund und helfer der dienstboten ist die weltberühmte
Neubau der Volksschule an der Lochnerstraße zu Köln sollen chreinerarbeiten bezw. Lieferungen vergeben werden.
ca. 700 Quadratmeter Feuster in Eichen#, N: ca. 160 Quadratmeter innere Thüren, In: ca. 1900 Quadratmeter Eichenriemenboden.
e, Zeichnungen und Bedingungen sind wochentäglich im Bauang von der Meister=Gerhardstraße) von—12 und—6 Uhr
ene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst
postfrei, für jedeo Loos getrennt, bis
g, den 16. Februar d.., Mittags 1. Uhr,
auamt. Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzusenden, woselbst
1899. Hochbauamt.
.9 Jonug,), Der Stadtbauinspeetor: Schilling.
(Commersbuch
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. A. 1 —"—„ Hof 3in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Ich bin beim hiesigen Kgl. Landge* I richt zur Rechtsanwaltschaft zugelassen
AuNAnmni! Mein Bureau befindet sich.„
P. I. Tonger,
Hunnenrücken 48,
ine Privatwohnung
Deutscher Ring 2
5
Vogelfutten! Vogelfutter! Vogelfutter!
Vogelkäfige!
Vogelkäfige!
Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co
Andreaskloster.
Rechtsanwalt.
schmerzlose Zahnoperat., Plomben, lervtöten, Zahnreinigen 2c. billigst.
112 Schildergasse 112,
vis--vis dem Krystaupalan.
Albert Loewenstein,
prakt. Deutist aus Berlin.
rüher thätig an den kal. zahnärztl. Instituten der Profess. Or. Albrecht. Berlin, und Dr. Bruck, Breslau.
fleisch- und Wurstwaaren zu billigsten Preisen.
Specialität:
Mettwurst, Cervelatwurst.
Conrad Zorn,
Telephon 1305. Steinweg 14,
am Altermarkt.
Genau nach Angabe des Fuhrparks.
Bühr’s
— seingts 9
DunschSyrope,
ertreter für Nheinland
L. J. Brems.
Severinstr. 215 am Wai
Müllkasten lackirt(leicht) 32 „(schwer) 32 40
2.
" verzinkt 32
40
per Pfund 1 M in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
(Grobschnitt in Blaudruckpackung,
Für lange Pleile: ein. Gestzzichen ra##chter und doch
Feinschnift in Braundruckpackung,
Für kurze Pleile:
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735
meinen Filialen
mehrfach prämtirt.
Duhr’s Arrac-Punsch,
Duhr's
Madeira-Punsch,
Duhr's
Benicarlo- Punsch,
per ¼ ½ ½ 1. Flasche
K 275,.50,.30.60.
Duhr's
Portwein-Punsch,
per ½ ½ 1, I, Flasche
K.25,.70,.10,.65. Vorrätig in den bekannten Niederlagen.*
Duhr&amp; Co.,
Köln, Rheinberg 3 u. 5.
per Pfund Mark 1,30,
svwie sämmtliche Colonial waaren und Belicatessen
empfiehlt
Auf Wunsch mit Hamen vers
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in
III Severinstrasse
empfiehlt:
p. Ab.50
Neue bosu. Pflaumen
Breitestraße 141
Telephon 1943.
Ia. Vorschußmehl.
„ Kaisermehl
" Franz. Griesmehl
„<space> D e u t s c h.<space>„<space> Ganzer Reis Kochgraupen I
II
la. weiße Bohnen.
„<space>„<space> P e r l b o h n e n<space>
„„ Langbohnen
„ Riesenerbsen
„ geschälte Spalterbsen „ neue Apfelringe „„ Apfelschnitzel
Kaffen sebrat
hühner, schw. frz., Brüsseler
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Prathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen
„<space> K o r i n t h e n<space> Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker Krystall OZucker
bis M. 150,000.—, auch in Theilen, zur weiterung eines aussichtsvollen Fabrikations= Unternehmens der Gasgiühlicht-Branche mit guten neuen Patenten.
Auf Anfragen mit Angabe der event. verfügbaren Beträge unter Nr. 181 an Geschäftsstelle d. Bl.
erfolgt nähere Mittheilung.
101 Krystall OZucker.
141 Bandnudeln, breite
13 Fadennudeln
13 Perlsago
31 Schott. Hasergrütze
53 1la. Schweineschmalz
301 la. Schweizerbutter 3<space> f r i s c h<space> u n d<space> r e i n s c h m e c k e n d,<space> d a s<space> a<space> 7 5<space> Bei Mehr=Abnahme billiger.
Breitestraße 30
Herde und Oefen,
Leinwand=Mangeln,
Wasch- u. Wringmaschinen,
##LLA Flaschenschränte,
eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen
Sechtse aus Stahldraht
n liefern als Specialität
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Fernsprecher 876.
sieht die Wäsche oft aus, wenn dieselbe nicht mit Grümer &amp; Neu' Panama=Holz=Waschextrakt gewaschen ist.— Aber weiß wie frisch gefallener Schnee wird die Wäsche, wenn Sie nur gebrauchen Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Waschertrakt. Versuchen Sie's!
— Ueberall käuflich à 15 Pfg.—
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften
erhältlich.
Privat-Mittag- und Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst erhalten 2 bis 3 junge Handwerker Kost und Logis per, Woche+# 10.50.
Eintrachtstraße 66.68.
gold. Herrn=Remontoir=Uhr, arkes Gehäuse, für 36 M zu verk. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 6
Brandholz,
vorzügliches, von Harzfässern h# rührend, zu verkaufen. Bescheid
Machabaerstraße 40.
Benesisstraße 43. Huv.

Offene Stellen.
Vorarbeiter
für Fraiserei, der sich auf Werk zeugfraisen, Zahnradfraisen und alle vorkommenden Arbeiten versteht,
gesucht.
Cndell&amp; Co., Aachen,
Motoren= und Motorfahrzeugw fabrik.
Tüchtiger
Ein Zweitnädhen[EinjungesF
gesucht nähen Zeugnissen
Frau
ein,
mögen
sich melden bei
rat Senden.
beff. kath. Mädchen,
erfahren in Küche u. allen Hausarbeiten, mit guten Zeugnissen, in sein. kleinen Haushalt2 Pers. zum baldigst. Eintritt
kochen kann, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten in einem Geschäftshause.
Offerten unter A S 12 besorgt die Annahmestelle des Kölner Lokal=Anz. in Brühl, Uhlstr.
Gunges Mädchen aus guter Familie z) in kl. Stadt am Rhein, i. d. bürg.
gesunt. Fr.=Offert. u. H 569 an die
Geschäftsst. der Koln. B ltoztg.t
Stadtgemeinde
ver2. Etage zu vermieten.sträßesz.
Möbl. Zimm., zu vermieten.
eiz., a. b. Blaubach 86.:
Handw.
Etage.
von
Dwei Schustermasch. eine Petroleum0 Hängelampe und ein Retl.=Kauten zum Würstchenverkauf für Karnene sehr billig abzugeben. Severinutr 00
2 schöne Zimme
zu vermieten.
1 Mansardenzimmer Alte Wallgasse 5.
Aerrschaftliche Köchinnen, Küchen=,
% Zweit=, erfahrene Kindermädchen.
Berntcrinngsmrinet,
der unsere Vernickelei und Schleiferei selbständig leiten kann, gesucht.
Cudell&amp; Co., Nachen,
Motoren= und Motorfahrzeugw fabrik.
für
##c1n und Zweitmädchen Kochin einzelne Tame.
achin angehende, für Wirtschaft Köchin, gesucht, höchste Löhne. Ww. Beenen. Burghöschen,..Hohest. oder Mädchen zum
2 erfahrene Schlossergesellen für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstr. 22.
Cigarren=Vertreter.
Eine erste süddeutsche Cigarrenfabrik mit hervorragendem Fabricat. sucht für Körn und die Provinzen einen geeigneten Vertreter. Bei d
Pii. Sidera
Küche, im Bügeln, sowie in aul. Hausu. Handarbe ten, auch i. Kleidermach. erfahren, sucht pass. Stelle in nettem Hause m. Famili nanichluß. Fr.=Off. u.
V U 646 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein braues prop. Madchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, beste Zeugnisse besitzt, sucht Stelle in kath. Hause
Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zsutzfrau oder
** Waschen und Putzen gesucht.
Lomstraße 42, part.
Robes
Volontärin
gesucht
und Lehrmädchen
Ursulaplatz 15.
Iuser adchen ur häusl, Besch, f.
Vorm. ges.
Plankgasse 14, part
Junges Mädchen v. L. für alle arbeit gesucht. Ursulaplatz
einen geeigneren.
ersten Händler=Kundschaft eingeführte erren wollen Frco.=Offerten
unter
F 514 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung einsenden. s
Herren R F 51
Erfahrener
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Junge Mädchen
um Andrahten von Blumen gesucht Wochenlohn 7 A
Blumenhandlg.. Unter Fettenhennen
straße 13.
2. Etage. 5 Räume und Mansarde, 48% Mauritiuswall 8. 2. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid Weyerstraße 94.
zu 3¾4%, rückzahlbar in 50 Jahren und Raten ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Offert. unter 9 T 511 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
everinstr. 99
2thür. Kleiderschran', Küchenschrank * neu.: v. Mauritiussteinweg 37, I.
Prachtvoller, ganz neuer
Stutzflügel
Ordentlicher junger Mann
sucht Stelle als Packer od. sonst. Besch. Off. u. Nr. 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Einfaches katholisches
Mädchen sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit in gut katholischem Hause; sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
Zu erfragen„
Hohenstaufenting 13
3 Zimmer
l. Etage zu vermieten.
Antwerpenerstraße 10.
Zu verkaufen.
Einmöbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Ein großes
Zimmer
1. Et.
zur Straße, zwei kleine Zimmer im Unterhaus und zwei große Zimmer 1. Etage im Hinterhaus an stille Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
In industriereicher Gegendam Rhein, zwischen Köln und Koblenz, ist ein komfortabel eingerichtete
Wohnh
Verhältuhlb. ganz bed. u. Werth zu verkaufen. Fr.=Off. u. B B 231 an die Geschäftsstelle d. Köln. Vito“#
Soeben wieder eingetroffen
zum Würzen der Suppen, wenige Tropfen genügen.—
Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Arbeits-Gesuche.
Mietgesuche.
I
93
Pr. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Weidenbach 16
Für Abschriften 2c.
in Nebenbeschästig. Maschinenschreiber oder Dame gesucht, welche über eigene Maschine verfügt, flott stenogr. u. groß. Arbeitsquant. dauernd schnell erled. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Gesucht
Tüchtige
Reliefgravenee gesucht.
Guter Lohn
Dauernde Stellung. Offerten unter T Z 1430 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Ny. erbeten.
zu kath. Herrschaft(Süddeutschld.) str. tathol. besseres ält. Mädchen zu kl. Kindern. Fr.=Off. u. K V 558 an die
Geschäftsstelle d. Köln.
Stellen-Gesuche.
Irorktlichet
kath., bis 17 Jahre alt, für Wi gesucht. Nur mit outer Emz mogen sich melden. Venloerstr
nge,
schaft blung
St. Apernstr. 65, Liebertz.
welcher gleich Lohn
hurnmarkt 17.
FI
von 15
gesucht.
Junge
en als Haus Thurnmarkt
necht
Anständige Jungen
für leichte
Beschäftigung gesucht. Venloerstraße—7.
Sür eine Destillerie und Schinkwirt schaft suche gegen hohen Lohn einen kräftigen, gewandten jungen Nann im Alter von 16—1
wird nur auf solche reflektiert, welche im Besitze von prima#ugn. sind. Antritt kann sofort erfolgen.
Marzellenstraße 6
Uhrenreinigen 50
2 Jahre Garantie, bei M. Goldenberg, nur Perlengraven 8, vis--vis Eulengarten.
Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
ilber.
Nippes
oder in Köln=Nord von kl. Familie (3 Erwachs.) in freundl. Hause zum 1. März eine Wohnung von 3 oder 4 Räumen zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
himmern nebst Keller, Waschküche und Geflügelstall und 65 Ruten umzäunter Garten, 30 Ruten Weinberg, zu verkaufen.
Betreffende 95 Ruten Garten eignen sich, da Wohnungsmangel herrscht. zum Bauen von Wohnhäusern.
Preis 20.000 M. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter* K 200 Oberhausen(Rheinl) postlagernd.
err wünscht auf einige Stunden # wöchentl. Mitbenutz. e. Zimmers
sonogramme in Gold. Silber. Seide * werden schön und billig gestickt. Auch werden Monogr. ausgezeichnet. Ursulastraße 52A, 2. Et.
Käsche wird schön u. billig besorgt. D Ehrenfeld, Marienstraße 34.
oder Westen a
Hosen
Manularturw.-Geschält
mit schönem Hause
u verkaufen
in einer Kreisstadt von 10.000 Einwohnern, unweit Köln gelegen. Fr.Off. u. S F 567 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. 1
Kauf-Gesuche.
Junger rontinierter Buchhalter
Anzüge für 15 K. gutsitzend angefer tigt Reparaturen, Umandern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Eia
in gut. ruhig. Ha, zur Besorg. von Schreibarb. Offerten mit Preisang. u Nr. 168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nür S PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen der Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Ptr. kann mau daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, EckBahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Reinden,
Ia. Qualität, gut sitzend,
Kragen und Manschetten
Kragen p. ½ Dtzd. AA..30, St. KK.10, in allen Halsweiten u. d. neuest. Farons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
K
Ein-Familien-Haus
4.
sucht Steuung in Köln in großerm Geschäft. Derselbe ist momentan noch in Stellung zu Gent(Belgien).= In remden Sprachen erfahren. Dazu streng gläubig, treu, bescheiden, ernst und von guter Kölner Familie. Bestens empfohlen von einem Geistlichen, der in der Familie verkehrt. Offerten u. 13 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Inteltig. Herr, v. L
Fam., dem allerbeste
Vertrauen.
gut situirt., solider
nde, 39., verh., m. tl. vielseit. Erfahrung. und eferenz. z. Verfüg., sucht
Pländer
besorgt von und nach dem Leihha Wittwe H. Müller, Antoniterstr.
Stalienischer Rotwein
hochsein à 40 Pfg. exel. Fl.,
Samos
sein. Dessertwein àp; 70 Pfg. exel. Fl.,
Neinhandlung A. Jaeger
nicht weiter als 5 Minuten vom Hauptbahnhof entfernt, gegen Barzu kaufen
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Größe 2c. unter A11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M Silber,
Juwelen werd. an gekauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6
fandscheine, Itnelen#
hause 15.
gegenüber dem Scuilderhof.
Lirmen=Schriften=Specialit.
in Farbe. Friesenstr. 49, 2. Anbau.
Ba
Zu vermieten.
Unterricht.
Rothgerberbach 46A. Teleph. 336 Manverlange Rabattkärtchen
verkäufen
ein Weingut
in den besten Lagen der Mittelmosel. Fr.=Off u. G O355 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am . allerhöchst. Martinstr. Nähe Gürzenich.
möbel, Oefen u. Pianinos w. z. höchst. * Werte angerann Achterstraße 4.
Flaschen kauft Müller Hühnerg. 4.
I
Vermischtes.
Vertrauensposten, dem, w. nöthig, ganz. Kraft z. widmen. Fr.=Off. unt.
0 Z, 516 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 0
Junger Mann, 25 Jahre alt, fünf Jahre gedient, mit guten Zeugnissen.
sucht Stellung
als Burcandiener, Kassenbote oder Laueraufseher.
Off. u. Nr 184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unverheirateter
Fuhrknech
Ein verheiratheter
22.
shSE./ E. 2 Der wR 10 8
ehe e
Für Herren und Damen!
Franz., Engl., Lat., Griech.,
Mathematik,
Stenographie und Buchführung.
Stunde nur 50 Ufg.
Herzogstraße 5, 2. Etage.
er King 9.
Cut
Ercke Neußerstraße.
Zwei helle Ladenlokale für
bessere Geschäfte zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Deutscher Ring 76
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etage, 10 Näume, Mansarde ferner Souterrain mit Ein10.
Couri&amp Baur, Ehrenfeld,
Oel., Fett= und Farbenfabrik.
Aalteres Mädcen,
der Tertilbranche, Katholik, 39 J. alt. z. Z. noch in ungekündigter langjähriger Stellung, sucht Familienverh. halber gelegentlich anderweitiges dauerndes Engagement. Ueber Leistungen und Charakter kann mit besten Referenzen gedient werden. Gütige Fr.=Anfragen unter M. W471 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
fahrt, 5 Näume, zu vermieten.
2 Keller 2c.
95 Zimmer 3. Etage(17.) an kinderlose Leute zu vermieten. Hosengasse 33, im Bildergeschäft, gegenüber der Wolkenburg
kath., zur Pflege von 2 Kindern, welauch etwas mit die Kuche versieht. findet dauernde und angenehme Stellung. Unabhängige Witwe bevorzugt. * Ehrenfeld, Venloerstraße 3080.
Ein junger Mann
Lehrmädchen
gesucht.
Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft Chr. Haas, Köln=Ehrenfeld
der vier Jahre Tapezierer gelernt hat, wünscht als Volontär in u besseres Möbel= und Dekorations= Geschäft sofort einzutreten zur weiteren Ausbildung in der Dekoration.
Fr.=Offerten unter Nr. 187 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum. cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., sicht am Südbahnhofe gelegen, billig
verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III
* Putzfrau
für Donnerstags. Freitags und tags, abends von—10 gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 177 die Geschäftsstelle d. Vl
ans
Gärtner,
30 Jahre, kath. in Topf=, Landschafts Gemüse=, Obstbaumzucht, Orchideen kultur erfahren, den größten Ansprüchen gewachsen, sucht Stellung, wo Verheiratung gestattet. Offerten u. Nr. 188 an die Geschäftsstelle
" Junges kath. Mädchen,
111d#con welches die Küche bereits erlernt hat Win T VIEHKATTHT und in allen Handarbeiten sowie im Ein, k.##esto## ahen und im Haushalt erfahren ist
ür leichte Arbeit gesücht. Haster Hause stege. Fomistenggchuß
Winl&amp; Simon, serwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. T A 584 an
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.1d. Geschäftost. d. Köln Volkszg
Zweite Etage,
Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Klingelpütz 56.
Englischen Unlerricht, Convers., Handelskorresp., technische Uebersetzungen.
r 1
nur
Während der Stunden wird Englisch gesprochen.
Ant Longir Schilderg
für Lenon, 558.
mittelgroß, in der Nähe des Hauptbahnhofs u. Post, für jed. Geschäft pass., unter guten Bed. preiswert zu verkaufen.
Nur Selbstkäufer werden ers. Fr.=Off. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
rauokaustische Clühnadel.
41
rfunden zur Heilung gew. Augenhren= und Nasenleiden, kosmetische Operationen bei Krankh. d. Gesichtes, Flecken, Haare, rote Nase. Bartfinne, upus, Hautkrebs, ohne häßliche Narbe.
Dr. Blocbaum, Köln.
DecimalMaße
Untertertianer
findet Pension und Unterricht bei einem Geistlichen auf d. Lande. Fr. Off. *( 523 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Voleszeitung.
Mittelschullehrer gesucht.
Östern wird für ein Institut
und Tafelwagen, Gewichte, Oelbehälter usw. billigst
14 Altermarkt 14
Ein schönes und Ackergut
im Aggerthal, 180 Morgen groß, in vorzüglichem Zustande, ebenso di Gebäude, ist preiswerth z verkaufen. Fr.=Offerten unter V W 648 al
die Geschäftsst. der Köln. Volks;
Zu
(berechtigt) ein kath. Mittelschullehrer gesucht. Anfangsgehalt 1200 Mark und sreie Station. Frco.=Me
dungen u. AL 221
Geschäfts
stelle der Kölnischen Volksztg. d
(sin großer Herd, geeignet für SpeiseC wirtschaft, eine Fleischpresse und
„„„ LII•1 1101P.
A. Strömer-Korsten,
Klingelpütz 23, empfiehlt Bettfedenn und Daunen, nur prima Qualität zu billigen Preisen
Restaurant
wünscht
Brennerei
mit Weinhandlung oder behufs kl. Capital=Au
lage in Verbindung zu treten. Fr.=Off.
Agt in Geroindnng
unter PZ538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden. t
zwei spanische Wände billig zu verkaufen. Rubensstraße 29.
Verzugshalber.
Verschiedene bessere Möbel billig zu verkaufen. Ferkulum 34.
Was ist so schwarz wie ein Negersmann
„„„P GFE TI.. haIl 2
Und brennt
Was fühlt zur
doch licht und hell? ur Winterzeit kalt sich
an
Und ist doch ein Wärmequell:
Verloren&amp; Gefunden.
gewa. Bedingungen
Kleiner grauer langhaariger
Hund zugelaufen.
Abzuholen Nippes, Sechszigstr. 24
Westfalen Eduard Hammacher,
Schön möbl. Zimmer m. gut Pension, * 1. Etage, per sofort zu vermieten.
* P. Ennger DirfOfer. 0.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof 1. Etage an stille Leute zu vermiet. Ferkulum 34.
2 Zimmer
Zimmier werker's
zu vermieten.
Hand.50 M Weidenbach 3.
chön möbl. Zimmer,
straßenwärts zu vermieten
1. Etage, an anst. Herrn Große Sandkaul 11
Möbl. Zimmer an 2 Herren à 10..4 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Kapitalien.
Spar= und Leihbauk
111
e. G. m. b.., Neußerstraße 135, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann. Mener.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
jährt Larlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstige
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1899.
duch zum erst
Du aber dar Schande noch und dem W. mit jenem to Leute."
Hastig schi Ernestine.
Was kauft die Hausfrau so gerne ein Und steckt's in den Ofen doch gleich: Donatusbriket heißt der Wunderstein Der herrlichste Brand im Reich!
ähere Audtuuf, amtintacher, Kdöin, Vrisselers. u, 71. Spretzsk.—,
Während und seiner 2 sitzers abspie Gute Vollre Verwandten des Ermord unüberlegte Sohne den Gutshof ha verwundert ahnend, das Schafer mit „Wo kon rennen ja! „Ach, S
i In den Stürmen des
21 Roman von Th. Schmidt.
Der Förster schritt erregt weiter.„Da sieht man, wie wenig du die Welt kennst! Du sprichst von Beliebtheit, deren sich der hier bei jung und alt und hoch und niedrig erfreute. Nun, will dir in diesem Punkte recht geben. Ja, er war als Erv.
Gutshofes und flotter Offizier gern gesehen, das heißt uverau nu da, wo leichtsinnige Menschen von seiner Verschwendungssucht profitieren hofften und unerfahrene oder lockere Weibsleute Schmeicheleien für bare Münze hielten. Ein floter Lebemann noch er sein, ein fester, ernster Charakter niemals. Und nun genug davon! Er ist tor und ich will dem Toten die die er mir bei Lebzeiten von dem Tage ab verursacht hat, als
winkel," kei
Ver
und langen Weile spra „Quast, drückter St lichen Guts ein junges den lachen Wort hier Damit gin Hinter verlassen reichen M. Als er und stöhnt ihm keine „So,h Stegen u „Ist das Der S# hab's mit „Was □0l Fuchswin „Aber habe!§# und der die Bean Der A
„Ichn
ganz veri wortete des als die Guts hardt hie „Sie haben s. schossen Augen g „Nein ängstlich gesagt h „Nun sagt, da „Nein anderer Der „Got Ungedu Alten, i wüßte.
Qua nach en
„Ich
meine großen auf der beginne etwae (der K dem ic mußter
verlieft
konnte
gnädig
schien mal Brude rate Rrs ment heirat ander lungs Man
Thekl
heir
Bai
er in
ständ
mal
lacher
seiner
lassen

oleum: Kasten rneva str. 99
chrank 937. I.
el
th
234 an
3310 9
wenige
ifen
000 Einu. Fr.schäfts
I
e.
1
ten vonr
lcht.
des PreiAII an
u. Silber, werd. ancilienst 6
slen sowie kauft am
rtinstr
zenich.
v. z. höchst. erstraße 4.
ühnerg. 4.
S.
KE.#ü
S
hiädel.
v. Augenkosmetische
Gesichtes, Bartfinne, liche Narbe.
n une
Qualität zu
ant
dlung oder
tpital= Anen. Fr.=Off.
chäftsstelle
senden. t
Negersmann d hell? t kalt sich an zuell?
so gerne ein doch gleich? Wunderstein.
n Reich!
Bank
er günstigen
inland und
sprechst.—6
•99.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34 1 Freitag, 3. Februar 1399.
Seite 3.
erstenmale hier im Walde an seiner Seite sah, verzi i.## dau er dich und mich vor Schimpf und
git seamn ioten Maune dort, sohf ünst du schin ins Gerde der
Ernaesine. Solle der Vater doch recht gehabt haben: dachte sie.
Wahrend sich die geschilderte Sene enchen dem alten Förster
seiner Tachter an der Leiche des ermordeten jungen Gutsbesitzers abpielte, war der Schäfer Quast in der Richtung nach dem Gute Vollrode weitergerannt, um das schreckliche Ereignis der Verwandten des Toten mitzutelen. Zum Glück fur die Mutter die schon seid Jahren leidend war und der die unüberlegte und unvermittelte Nachricht von dem Morde an ihrem Sohne den Tod bringen konnte, stieß Quast, als er über den Gutshof hastete, auf den Verwalter Stegen. Dieser, aufs höchste verwundert über das unerwartete Eintreffen des Alten und sofort ahnend, daß sich etwas Besonderes ereignet haben musse, hielt den
Abo songen Sie deanu her, Dusti: Mas st gesheheas Sie
2ch, Her Verwalter— is st ganz was Schreckiches posiekt!
Der Herr Leutnant hat seinen Bruder totgeschossen im Fuchswinkel." keuchte der Alte mühsam hervor.
Der Verwalter, ein untersetzter kräftiger Mann mit harten Zug und langem grauen Vollbart, erbleichte und starrte den Alten eine
zu Se des. Taches““ gicht er adlich mit uunerdrückter Stimme. Und mit einem flüchtigen Blicke zu dem stattlichen Gutsgebäude hinauf, am dessen weinberankten Balkon gerade
den lachenden Herdbsonnezicheln, Eiebterz, Ir, ueizue ohnung.
Wort hier mehr, Quast, folgen Sie mir in meine Wohnung. Damit ging er schnell quer über den Hof.
Hinter ihm her schwankte der Schäfer, den die Kräfte jetzt 3 verlassen drohlen. Solch einen an Aufregung und Anstrengung reichen Morgen wie den heutigen hatte der Alte noch nicht erlebt.
Als er in Siegens Zimmer trat, sank er auf einen Stuhl meoe und stöhnte laut. Aber der aufs höchste erregte Verwalter ließ ihm keine Zeit, seine Kräfte und Gedanken wieder zu sammern.
So, hier hört kein Unberufener, was Sie mir zu sagen haven. Stegen war Junggeselle und bewohnte das kleine Haus allein. Ist das wahr, was Sie da eben herredeten?“
Der Schäfer nickte.„Wahr und gewiß, Herr Verwalter.„Ich
ehen
20
Schußwunde in der Brust im
hab's mit meinen Augen ges
„Was haben Sie denn gesehen?“ „Daß unser guter Herr mit einer
„Alber S, sagten soeben auch, daß sein Bruder ihn erschossen habe! Haben Sie das auch geehen?“ fragte der Verwalter schuell und der Schäfer merkte es ihm an, mit welcher Spannung er auf die Beantwortung dieser Frage wartete.
Der Alte drehte seinen Hut unschlüssig in den Händen herum. Ich weiß nicht, ob ich alles richtig erzähle; o Gott, ich war ganz verwirrt von dem, was ich gesehen und gehört hatte,“ antwortete er verlegen unter dem forschend anf sich gerichteten Blick des als streng und rücksichtslos bekannten Verwalters, von dem die Gutsleute behaupteten, daß er es mehr mit dem jungeren Reinhardt hielte als mit dem älteten
„Si
Hielle uis uiil Gen
je sollen vor allen Dingen die Wahrheit sagen, Quast.
„„E O seinon Brun
Sie
der Herr Leutnant seinen Bruder erdie jetzt: Haben Sie das mit Ihren
haben soeben gesagt, daß schossen habe. Ich frage
„Rein, ich nicht, aber...“ Der Alte stockte und wurde ängstlich; er fühlte, daß er in der Aufregung doch wohl zu viel
„Nun, was soll das Aber? Hat vielleicht ein anderer Ihnen gesaat, daß der Herr Leutnant das gethan habe.“
„Nein, nein,“ fiel der Schäfer ein,„mir hat das auch lei
anderer gesagt.“
Der Verwalter atmele erleichtert auf.
Gott sei Dank!“ stieß er mit unterdrückter Stimme aus. Seine Ungeduld beherrschend, gebot er jetzt im ruhigeren Tone dem Alten, ihm zu erzählen, was er über den Mord an dem Gutsherrn
Quast erzählle, wenn auch nicht wörtlich, so doch dem Sinne
Sch saß vor einer guten halben Stunde am Rande des Waldes, meine Schafe weideten auf den Stoppelfeldern. Hinter einem großen Busche sitzend sah ich die beiden gnädigen Herren langsam auf dem Fußwege durch den Wald gehen, der bei der Försterei beginnend quer durch den sogenannten zruchswinkel läuft und nach etwa einer halben Stunde Weges bei der Landstraße nach Altvörd (der Kreisstadt) aufhört. Ganz in der Nähe des Busches, unter
dem ich saß, blieben sie eine Weile stehen. Die beiden## mußten mich nicht sehen, oder sie waren in ihre Unterhaltung so vertieft, daß sie auf die Umgebung nicht acht gaben, genug, ich konnte beinahe alles hören, was sie sagten, besonders was der anädige Herr Robert, der immer laut zu sprechen pflegt, sagte. Es schien sich um ein Frauenzimmer zu handeln. Er könne nun ein mal ohne eine Liebelei nicht leben, sagte Herr Robert. Wenn der Bruder die Baronin Thekla so sehr verehre, so moge er sie doch heiraten, er verzichte gern auf ihre Hand. Das Testament Vaters wäre für ihn nicht maßgebend. Wenn er durch das Testa ment wirklich gezwungen werden sollte, die Baronin Thekla zu heiraten, dann wolle er sich vorher erst noch ein paar Jahre bei anderen Frauenzimmern die Zeit vertreiben.
„Der Bruder wurde hierauf sehr heftig und bezeichnete die Handlungsweise seines älteren Bruders als gemein und eines ehrlichen Mannes unwürdig. Er sei ein solches Mädchen wie die Baronin Thekla, welche ihm in allem blindlings vertraue, nicht wert. Wenn der in seiner bisherigen Lebensweise fortfahre und die Töchter anständiger Leute um Ruf und Ehre brächte, dann geschehe noch einmal ein Unglück. Hierauf erwiderte der ältere Reinhardt hohnlachend, daß er zu einem Tugendhelden nicht geschaffen sei. Von seinem jüngeren Bruder brauche er sich keine Vorschiiften machen zu lassen. Ihre Ansichten seien grundverschieden. Er sei immer ehrlich
und gestehe seine Fehler ein; er aber, der Bruder, spiele vor der Welt den Biedermann, im geheimen aber suche er ihm zu schaden. Er wüßte schon längst, wohinaus er wolle. Aber ehe er es auf eine Enterbung ankommen lasse, heirate er lieber die Baronin; das Erbe seines Vaters, auf das sein Bruder sich schon lange im geheimen Hoffnung mache, wolle er sich denn doch nicht entgehen lassen. Nach diesen Auslassungen geriet der jüngere Bruder in heftigen Zorn. Er rief mehreremale„Pfui!" und spuckte ächtlich aus. Dann entfernten sich die beiden Brüder und ich hörte nur noch einige laute Worte, wie„Erdschleicher— Wüsiling — Kugel durch den Kopf schießen", zu mir herüberschallen, worauf
es still wurde. 924—f
Ich saß noch etwa zehn Minuten lautlos in meinem Versteck, denn ich war ganz erschreckt über das Gehörte und dachte eben daran, daß es zwischen den sich feindlich gesinnten Brüdern wohl eines Tages zu einem Kampfe auf Leben und Tod kommen würde, als plotzlich ein Schuß im Walde fiel, und gleich darauf schlug der Hülferuf eines Menschen aus der Ferne an mein Ohr. Obscho der Ruf sehr schwach war, so hörte ich ihn doch ganz deutlich, o ich bin von Jugend auf tagtäglich im Freien gewesen, und hör deshalb wohl schärser als andere Menschen. Mein erster Bedanke war: Sollte, was ich eben dachte und befürchtete, so schnell schon in Erfüllung gehen? Mir fiel ein, daß der Herr Karl büchse trug, dagegen war der Bruder ohn einen leichten Spazierstock. Von danger schuell meinem Hunde, deutete ihm durch— daß er die Schafe an dieser Stelle zusammenhalten solle, dann eilt ich in den Wald und in der Richtung vorwärts, aus der ich den Hülferuf vernommen hatte. Ich erreichte bald die bekannte freie Sielle im Walde, wo im Wiuter das Wild gesütert wird, und als ich mich dort nach allen Seiten umsah, da erblickte ich mit Schandern, quer über den Fußweg hingestreckt, den Körper eines Menschen in krampfhaften Zuckungen. Was ich befürchtet hatte, war eingetroffen. Der sich am Boden Wälzende war unser gnädiger Herr. Als ich zu ihm eilte, richtete sich sein Oberkörper gerade auf und ich sah mit Grausen, daß er mitten durch die Brust ge„Her Robert erkaunte mich noch. Ich rief: 21) Werr, was ist
nur geschehen? Da streckte er seine Hand in der Richtung aus, ach welcher sich sein Bruder entsernt haben mußte und rief mit eiserer Stimme:=Quast— schuell— schnell ihm nach, mein Brudec hat— o Gott— ich— ich sterbe! Schuell, Quast dahin. — Hallen— Sie— den seigen Mörder— auf!e Mehr konnte er nicht sagen, denn es trat ihm Schaum und Blut vor den Mund und er sank wieder nieder, die Besinnung war iym geschwunden. Ich stand noch einen Augenblick rattos da, dann entschloß ich mich, dem Mörder, der nirgends zu sehen war, nicht nachzugehen, sondern schnell hierher zu eilen, damit dem gnädigen Herrn, wenn er noch retten wäre, Hülfe gebracht werden könnte. Ehe ich hierhe# eilte, habe ich ihm noch mit seinem Taschentuch und meinem langen Halstuch die Wunde verbunden, aber es wird ihm wohl nichts genntzt haben, denn die Kugel ist hinten durch den Rücken gegangen und vorn an der Brust wieder herausgekommen. Mehr weiß ich nicht, Herr Verwalter,“ schloß der Schäfer.
Stegen hatte mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört. Jetzt
Wigrum saglen Sie mir nicht gleich, daß der Herr Robert noch lebte, als Sie hierher eilten. Ihren Bericht konnten Sie später auch noch erstalten. Es ist keine Zeit mehr zu verlieren. Kommen Sie, wir massen versuchen, den Erschossenen zu retten, ein Schuß durch die Brust ist nicht unter allen Umständen tödlich. Der Verwalter nahm rasch einen Kasten, in dem sich eine kleine Hausapothere, sowie Verbandzeug befand, an sich und eilte damit, gefolgt von dm Schäfer, durch eine Hinterthüre seiner Wohnung der Unglücksstelle zu.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Locales.
Der Kronprinz von Rumänien traf Mittwochabend. von Berlin kommend, mit dem Schnellzuge um 10,26 auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr gestern mit dem Schuellzuge
zur Besichtigung seines Infanterie=Regiments Nr. 68 nach, Rcovtenz
weiter. Der Kronprinz ist, wie bekannt, bei seiner Anwesenheit zu der Kaisergeburtstagsfeier in Berlin zum Chef dieses Regimentes
Es Diebstahl. Gestern morgen wurde der Hauskucht eines in der Nähe des Domes gelegenen Hotels verhaftet, weni er in dem Verdachte sieht, seinem Prinzival 2700 Mark aus der Theken= bzw.
i4i Mäißhandiug Versastel wurde ein Positerer, weil er geneinschaftlich mit drei anderen Personen in einem Hause an der
Höhle gelegentlich des Wohnungsweähsels einen daselbst als Verwaller fungierenden Reisenden unter Benutzung eines Messers mißhandelt * Der Reisende trug einen Stich in der rechten Seite davon und mußte auf Anordnung eines Arztes dem Bürgerhospital zugeführt werden, woselbst festgestellt wurde, daß die erlittene Verletzung eine
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab. Vst. 137. Zum 1. Mal: Mathias Gollinger. Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Blumenthal und M. Bernstein. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 4. Febr.: Ab.=Vst. 138. Letztes Gastspiel des Kgl. Hosopernsängers Theodor Bertram vom Hoftheater in München. Die Meistersinge
Uhr: Lezte Galsorsellung vog Fel. Cipungekint.
5 Strafkammer. Ein Kellner von hier, der in dem Geschäft, wo seine Mutter als Arbeiterin thätig in, verschiedene Stücke Seide und Sammet, sowie eine Anzahl Selbstbinder gestohlen hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei mitangeklagte Althändler von hier bzw. Mülheim a. Rh., welche einzelne Stücke Seide und Velvet von dem Kellner gekauft hatten, sprach das Gericht von der Beschuldigung der Hehlerei frei.— Der erst löhner Karl Althoff aus Berg=Kenn wurde wegen eines schweren, wegen eines versuchten Diebstahls, sowie wegen zeh. einfachen## stähle, die er gemeinsam, nach vorheriger Verabredung und Bewaffnung, mit dem gleichalterigen Arbeiter Wiegand verübte, zu zehn Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und sechs Wochen Haft verurteilt. Wiegand, der auf dem Raubzuge, den die beiden jugendlichen Verbrecher im vorigen Sommer unternahmen, zum Mörder wurde, ist flüchtig. Beide Strolche waren im vorigen Jahre bei einem in Lippe=Detmold wohnenden Karnssellbesitzer als Knechte im Dienst. Während sie mit ihrem Prinzipale im Lande herumzogen, verübten sie verschiedene Diebstähle und fanden allmählich solches Gefallen an
dem Verbrecherleben, daß sie ihren Dienst ausgaben. Sie rüsteten sich
dann, wie Althoff angab, auf Anordnung des Wiegand aus wie Straßenräuber, versahen sich mit Revolver, Dolchmesser und Diebeswerkzeugen und verübten dann eine Reihe weiterer Diebstähle. I September v. J. verlegten sie das Feld ihrer Thätigkeit nach dem Rheinlande, verübten zu Dhünn und Lindlar Diebstähle, bis endlig,
um dort zu stehten. Hierder nverraschle ihn di—
Frau; der Verbrecher zog seinen Revolver und schoß die Frau nieder die, tödlich getroffen, nach kurzer Zeit eine Leiche war. Auch am die herbeieilende Tochter der Wirtin feuerte er einen Schuß ab, verletzt sie jedoch glücklicherweise nur leicht und entfloh. Althoff, der in der Wirtschaft festgenommen wurde, gestand die Teilnahme an den Dier stählen ein, wälzte aber natürlich alle Schuld auf den abwesenden Wiegand, der hoffentlich recht bald eingefangen und ebenfalls exem plarisch bestraft wird.
Vereins=Nachrichten.
1* Der Katholische Volksverein(Köln) hält am Sonntag abend seine zweite Winter=Familien=Festlichkeit, verbunden mit karnevalistischer Abendunterhaltung, im großen Saale des Frankische Hofes ab. Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedskarte. Mitgliedern, welchen bis Sonntag ihre Karte noch nicht zugestellt wurde, können dieselbe abends am Saaleingang in
I1 Katholische Bürgergesellschaft in winnes. Von den
vielen geselligen und anderen Vereinen in Köln und den Vororten hat vielleicht keiner bisher, trotz seinem langjährigen Bestehen, so wenig
von sich reden gemacht, wie die Katholische Bürgergesellschaft in Nippes.
Wenn wir nun heute ihrer hier erwähnen, so geschieht es hauptsächlick um den Beweiz zu liesern, daß dieselbe bei ihrem bescheidenen Wirken
doch die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen braucht. Die Katholische Bürgeraesellschaft hat neben dem Angenehmen auch das Nützliche, neben geselliger Unterhaltung auch das Wohlthun zu ihrem Zwven.,cg en a
Jahresbeiträge der Mitglieder werden, außer einem Betrage zur Be streitung der Kosten für das jährliche Stiftungsfest, zu wohltharigen Zwecken verwandt, und ist seit ihrem Bestehen schon eine sehr erkleckliche Summe dieser Bestimmung überwiesen worden. In der vor
turzem stattgefundenen Generalversammlung wurde nun auf Anregung des Vorstandes einstimmig beschlossen, in Anbetracht der in jetziger #t überhand nehmenden Festveranstaltungen vom
diesjährigen Stiftungsfeste abzusehen uno den dafür auszuwerfenden Kostenbetrag zum Besten der in Jerusalem auf dem Platze der Dormition zu erbauenden Marienkirche zu verwenden. Man glaubte dadurch auch, bei den sich jetzt vielfach kundgebenden Bestrebungen, den vielen Festlichkeiten in erwa zu dere Vereine vielleicht zur Nachahmung anzuregen. Die Katholische Bürgergesellschaft hält ihre regelmäßigen geselligen Zusammenkünfte an jedem Dienstag=Abend im Bolderschen Saale ab, und während der Wintersaison wird monatlich einmal zur Unterhaltung und Anregung von Mitgliedern des Vereins ein geschichtlicher oder wissenschaftlicher Vortrag gehalten. So hielt am vergangenen Dienstag Herr Rektor Klemmer, bis zu seiner vor einigen Monaten erfolgten Versetzung nach Düren Mitglied des Vereins, einen höchst interessanten Vortrag über das Wesen und die Entzifferung der Keilschrift. An der Hand von Abbildungen auf der Tafel erläuterte er in klarer und kundiger Weise die einzelnen Phasen, welche die Entzifferung der Keilschrift durchlaufen, und wie es in diesem Jahrhundert erst franzdsischen und namentlich deutschen Gelehrten nach energischer und ausdauernder Geistesarbeit gelungen ist, vollständige Kenntnis derselben zu erlangen. Die Hauptwichtigkeit und den größten Nutzen der Entzifferung der Keilschrift sand Redner darin, daß durch Inschriften auf den vielen Thonplättchen, welche bei den Ausgrabungen namentlich unter den Nuinen des alten Babylon gefunden wurden und welche in großer Zahl in den Museen zu London und Paris aufbewahrt werden, unsere biblischen Nachrichten ihre volle Bestätigung finden. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen klaren uno eingehenden Vortrag, und ist der Verein demselben umsomehr zu Dank verpflichtet, als derelbe zu dem Zweck extra die Reise von Düren nach hier gemacht hatte.
* Der Verband reisender Kaufleute Deutschlands(Sektion Köln) veranstaltet am kommenden Sonntag im großen Saale ver Wolkenburg eine karnevalistische Sitzung mit Damen. Kartenausgabe erfolgt von Samstag=Abend 8½ Uhr ab im Sektionslokal Altes Präsidium(erste Etage). Sonstige Karten sind bei Hrn. Fritz Klopp(Ludwigstraße 12) gu beantragen.
an Fe 181 Mhn.Gat 2 Der vatentirte ölige Auszug des Myrrhotin: Myrrhenharzes, welches schon im
Alterthum als ein sehr werthvolles Cosmeticum galt! Jahrtausende ist diese Hochschätzung für die Myrrhe die gleiche geblieben und die ersten Ge lehrten aller Zeiten, wie Hippocrates, Galenus, Hufeland, Boerhave 2c. haben die conservirenden, neubildenden und heilenden Eigenschaften anerkannt. Auf diesen Thatsachen beruht denn auch der große Erfolg. welcher die Patent=Myrrholin=Seife sowohl bei den Aerzten als beim Publikum hatte und ihr für die Hautpflege den Ruf einer unübertroffenen Toilette Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch verschaffte. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
u. Ballkostüme fällig gereinigt bei
Einkauf von Miaränin. Fr. Hagedorn, Färberei u. Naschaustalt I. Ranges,
in Pulver=, sondern auch
Peisleleicheshee liseschelsteihäschälise
Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welche
lcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original= Produkt gegeben werden.
Reeinhöhe am 2. Febr., abends 7 Uhr m 2,75—.11.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift daction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschästsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu senden.

Seite 4.
Nr. 34 4 Freitag, 3. Februar 1899.
(in der Lese).
Sonntag den 5. Februar 1899,
4½ Uhr nachmittags:
Daman
Gr
Bürgergese
Unser diesjähriger
im Gürzenich.
Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Denselben stehen Damenkarten zu 2 K auf unserm Bureau, Lese gesellschaft, Zimmer IV, bis Sonntag den 5. cr., morgens von 11—1 Uhr, zur Verfügung.
„ Damenkarten 3 J
Preis für Nichtmitglieder Herrenkarten 4#e
Der Kleine Nat.
A..: Jos. Wingender, Präsident
findet
Samstag den 4. Februar
unter Mitwirkung von drei Musikcapellen im großen Festsaale und sämmtlichen Gesellschaftsräumen statt.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt.
Für alle übrigen Theilnehmer werden besondere Karten ausgefertigt unter bekannt gemachten Bedingungen...:. im 66.2.
Nach geschehener genauer Eintragung in die im schaftslocale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Mittwoch den 1. bis einschließlich Freitag den 3. Februar.
18 Kölner 99 Funken Infanterie
samstag den 4. Februar d.., abends 8 Uhr, findet unser diesjähriges
JesellschaftsMasken-Fest
in sämtlichen Räumen des
&m Kbishenheitakaut
Wegen Aufgabe des Artikels großer Posten Bettdrell, Satins 2c. zu fabelhaft billigen Preisen zu verkaufen.
Heinr. Springmeyer,
Zülpicherstraße 15,
Sattler- und Polsterwaren en gros.
Konzerte in Köln.
zu der achten Kammermusikaufführung der Musikalischen Gesellschaft (Jotel Disch) bekam man das Soldat=Roegersche Damen=Streichquartett erstmalig zu hören. Die Mitglieder der Genossenscha sind die Damen: Marie Soldat=Roeger(erste Violine), Else v. Planr (zweite Violine), Natatie Lechner=Bauer(Viola) und Luci HerbertCampbell(Cello). Jede Quartett=Genossenschaft pflegt ein eigentümliches Gepräge zu haben, das von dem Primgeiger ausgeht und in d Auffassung, dem Vortrag und in der Tonfarbe oder Gesamtklang zum Ausdruck gelangt. Die Primaria des Damenquartetts, Marie Roeger, ist in der strengen Schule Joachims gevildet und hat diese einmal im Gürzenich vertreten. Anderseits ist sie eine Oesterreicherin und lebt als Rechtskonzipientengattin in dem frohgemuten Wien. Dieses Doppelwesen vereinigt sich bei ihr zu schönster Harmonie und ist auch die Signatur der Genossenschaft. Die Damen begannen mit einem Manuscript=Quartett(-moll) von Rovert Fuchs, Der Conponist ist ein Schüler von Dessoff und der Bruder von J. N. Fuchs, der unter Direktor Behr Kapellmeister der hiesigen Oper war und jetzt Hofkapellmeister und Direktor des Wiener Konservatoriums ist. Quartett bewegt sich in derselben Richtung, wie Fuchs', Cräur=Symphonie, die man seinerzeit(1. Dez. 1885) im Gürzenich hörte, und die -dur-Serenade, welche das Schülerorchester des Konservatoriums am 8. April 1889 zum Vortrag brachte. Juchs, der als Klavierlehrer und Komponist in Wien lebt, ist ein liebenswürdiges Talent; seine Erfindung
statt. Die Ball=Musik wird ausgeführt von dem Trompetercorps des Rheinischen Cuirassier=Regts, Nr. 8 und der Kapelle des Insanterie=Regts Nr. 65 unter Leitung ihrer Dirigenten.
Einlasskarten a 3 M.
sind im Gürzenich=Restaurant nach vorheriger Einzeichnung in die daselbst
Ilnsere Mitgliede wollen ihre Karten Zolstraße 9 in Empfang nehmen. sie Karter sind, sitreng persönlich und, sorohl beim Einritt als auch
Es ist nicht erlaubt Samulungen irgend welcher Art zu veranstalten Eingang nur Martinstraße. Gegenmarken werden nicht ausgegeben.
Gerdes
ENNABOR ·
Telephon 2902.
Kölnische Wechsler- u. Commissions-Bank,
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark. Gelder werden zur Verzinsung ungenommen.
wrgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%. Depositenreud, einmonatlicher„ 91 0
zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher " zwölfmonatlicher
—<space>*<space> 0<space> t a s s e<space>
: 3 6% Rudollplatu,
3½%. Ecke Hohen%. zollernring.
Specialität in Hotelund Restaurations- Artikein
in doppelt schweren
Porzellan, Steingut, Glas und Krystalt
empfehlen
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu beronders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
ist nicht gerade tief, aber seine Ausdrucksweise stets klar und maßvoll, leise an Brahms erinnernd, den ja kein Wiener ganz meiden kann. Der erste Satz ist der kräftigste und tüchtig gearbeitet, der zweite, Andaute, sehr hübsch; er zeigt, daß der Mann„etwas inne hat“. Bei dem rhythmisch sehr anregenden dritten Satz heißt es wohl ab sichtlich bloß: Tempo Minuetto, dieweil der Komponist sich damit die Freiheit wahren wollte, etwas zu schreiben, was weder Mennett noch Scherzo ist. Der letzte Satz, ein Allegro grazuoso, verdient diese Bezeichnung, insofern eben das Anmutige zum Ausdruck kommt: es steckt so etwas wie Wiener Blut darin. Die Neuigkeit, prächtig g spielt, wurde von den Zuhörern sehr beifällig aufgenommen. Bei diesem ersten Vortrag traten schon die Eigentümlichkeiten der Spielweise zu tage: absolute Gleichmäßigkeit der Tongebung und Ton farbe, wohlberechnete Ausgleichung der Tonstärke, elegante Bogenführung, gleiche Strichart und unentwegte Gewissenhaftigkeit. In manchen der angeführten Vorzüge sind die Damen dem starken Geschlecht zweifellos über. Ihre schwache Seite kam jedoch bei dem darauffolgenden Brahmsschen-moll-Quartett(op. 51 Nr. 1) zur Vorschein. Ihr Schönheitsgefühl hatte sie verleitet, den schroffe Johannes stellenweise mit zu zarter Hand anzufassen. Die Falten waren geglättet und das satyrische Greinen in Lächeln verwandelt Abgesehen davon gemahnte der Vortrag des Quartetts merkwürdig an die Art, wie man es von Heckmann 1881 zuerst gehört hatte. Mit dem Mendelssohnschen Es-dur=Quartett, op. 12, gerieten die Damen auf ihr eigenstes Gebiet; mit der Partitur in der Hand konnte man so recht die peinliche Gewissenhaftigkeit kontrollieren, mit der das feingesponnene Werk bis in die kleinsten Details ausgearbeitet war. Das machen die Männer den Damen nicht nach.
Die Aufführung der Musikalischen Gesellschaft am Samstaa(im Konservatorium) begann mit der Ouverture Nr. 1(-dur, or 138) zu Leonore(Fidelio) von Beethoven. Die Gesangsvorträge hatte für diesen Abend eine hiesige kunstgebildete Dilettantin, Frl. Marie Clement, Schülerin der Gesanglehrerin Frl. Kelbling, freunolichst übernommen. Sie sang zuerst zwei Balladen aus der schönen Magelone von Brahms und später Lieder von Liszt, Alwine Feist und F. Schubert, in deren Vortrag sie gute Auffassung gepaart mit gebildetem Geschmack offenbarte und verdiente Anerkennung fand. Die Pianistin Annie Weber, eine Schülerin
für das Instrumentalsolo gewonnen, erspielte sich mit dem Lisztschen Notturno Liebestraum, Walzer von Chopin und Ungarische Zigeunerweisen von C. Tausig allseitigen Beifall. Sie ist eine konzertreife Pianistin von Temperament und Geschmack und besitzt eine bravourreiche Technik. Konzertdirektionen sei die junge Künstlerin bestens empfohlen. Das Orchester machte sich noch um den Abend verdient durch die Wiedergabe zweier Sätze aus R. Schumanns-dur=Symphoni
HINV'S
Nafe-Resiaurun Reuer Hafen, Holzmarkt 31.
Eröffnung Samstag, 4. Februar.
Keine Weine, f. Biere.
Beste in- und ausländische
Spirituosen und Liqueure.
Bürgerliche Kuche.
Freunde und Bekannte sind eingeladen.
Oeffentlicher Vortrag über
deren naturgemäße Behandlung und Heilung von Direktor Joh. Glau aus Eisenach, Leiter der Muster=Natzrheilanstaft Johannisbad,
am Freitag den 3. Februar, Abends ½9 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg.
Zur theilweisen Dekung der Unkosten wrd, e az, gugtritzgeld.#n à Person erhoben. Kölner Naturheilverein.
Schutz-Marke
in
rothen Dosen
Mohrenknabe. glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte, Trutzenberg 45, Köln.
20
Haus-Versteigerung zu Köl
Am Montag den 20. Februar 1899, nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben Karl Schweinsmann zu Poppelsdorf im Lokale der Wirtin Frau Witwe Bernhard Boode zu Köln, Bonnerstrage.„
das zu Köln, Bonnerstraße Nr. 22, Ecke Elsaßstraße gelegene Wohn= und Geschäftshaus
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Nähere Auskunft erteilt
Herr Karl Bender zu Köln, Follerstraße 91, sowie der Unterze#..
Chines. Thee's, Cacao in nur bester Gualität, R. Medicinal-Dampfleberthran Literll. A. 13 empliehlt Hch. Katterbach, Veverinstr. 17.
. üg kriller Tillmanns&amp; Co.
Dr. R. Schiffmann’g
Bestandteile: 84, 90% Salpeter. 51, 10% stid-amerikanischer Stechapfel 14% riechender Kugelkolben.
—-—
ist jetzt in den meisten Apotheken Deutschlands zu haben.
Eine kleine Sehrift über Asthma, welche Zeugnisse über den ausserordentlichen Erfolg dieses Pulvers enthält, iat durch R Schiffmann, Berlin., Leipzigerstr 26, unentgeltlich zu beziehen.
. Ahhcnaus, Kol,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
zuter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30
100 allen Auforderungen eutsprechende
o mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schragten
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..——
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.