Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#142: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deus und allen ac Vorerten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und hinterhäuser mut Sonntags-Zeilege 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrr##
u
Nr. 327.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 28. November 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vortheilhafte Gelegenheit:
925
und Roben auer Neuheiten dieser Saison in großartiger Auswahl: eidenstoffe, Wollstoffe, Sammet,
schwarze Stoffe, Blousenstoffe, Neuheiten für Gesellschaft, praktische Stoffe für Hauskleider und Kinderkleider etc. Bekannte gute und solide Qualitäten von äusserster Billigkeit.
Stes.
Schildergasse 91,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmer:
Herrenzimmer: Eichen und Nußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
Wohnzimmer:
Schlatzimmer; in allen modernen Holzarten, besonders in den jetzt so beliebten schlichten Formen größte Auswahl.
Luxusmöbel: Großes Lager und viele Neuheiten. Polster=Möbel und Matratzen aus eigenen Werkstätten.
Teppiche, Läufer, Tischdecken, Decorationen 2c.
T
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pfg., vorzügliche Qualital,„ 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
JaCOB HUER Söhue
Dampf-Biennerei
KöLN
MAURITIUSSTEIRWEO 54 E Ternsprech N9 46..
RENES PRODUCT AUS ROGGEN UD MAL 2 OINE HEFEIGABZUC
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
Union=Wichse
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
Grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse 2.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Prima
hiesige Lit
Postkolli 10 Pfd. brutto 10 Mk. portofrei offerirt:
M. Lauer, Kaufmann, Beuren, Kreis Trier.*
Für Weihnachtsgeschenk.
Amerik. Zither, neu, sein ausgest., b. zu verk. Gründl. Unterricht und Lieder gratis. Eigelstein 80. L
Die sparsame Hausfrau verwendet in ihrem Haushalte
e zum Würzen der Suppen, um onne Fleisch
kräftige und wohlschmeckende Suppen herzustellen. Wenige Tropfen genügen.
Zu haben bei
Geschw. Radermacher
Grosse Budengasse 4.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Nächste sehr günstige
Geld=Lotterie! Lungenheilstätten=Lotterie!
Ziehung: 16. bis 21. Dezember! Hauptgew.: KK. 100,000, 50,000, 25,000. 15.000, 10.000, 5000 2c. bar! (Genau wie die Berliner Rote: Lotterie eingerichtet.)
Original=Lose nur M. 3,30. II. Höcker, Köln, Ehrenstr. 25.
Handschuhe, Cravatten, Hosenträger,
Special. 50, 75, 95—1,25.
H. Stein-Leydel,
40 Schildergasse 40.
Maassgeschäft für Teinere Schuhwaren
von
1OS. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Empfichlt zu Festgeschenken Schuhwaren- für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung. Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
Ochsenmetzgerei
18 Hamburgerstraße 18,
am Hansaring.
hält sich bestens empfohlen. Hochachtend
Gottfried Ott.
Arbeitergesuche für den Kathol. # Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoft,
mann, Mindgatie 10.
Korallen=
von 50 4 an bis zu den Lava, Schildpatt, Goldund Reparaturen billigst.
Schmuck, vollständig, von 5 M an.
Korallenketten, Lreihig, von K.50 an. armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik. Camée. und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpokiren
Gallone aus Neapel,
Am Hof s. an der Hobestraße.

Offene Stellen.
für Hausarbeit gesucht.
Dagobertstraße 80.
Wir suchen zu sofort einen tüchtigen
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten
kostenlos Stelle
d. Frau M. Liebendahl. Agrippast. 100.
Vertreter
für unsere
In
für Köln u. Umgegend. Central-Molkerei Grevenbroich.
Tüchtiger
Klempner
sowie Fllarn
jeder Art, Cementieren der Hofe und Keller besorgt pünktlich Winand Itzstein, Weißbütteng. 26.
br.
sen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Domstraße 54.
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 K. Hausmädchen 20., für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Ein braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 18, 2. Etage.
Tücht. Verkäuferin,
kath. Religion, für hiesiges
Lutter- und Eiergeschäft
auf Blechbüchsen und Zinkkisten gesucht. Persönliche oder schriftliche Meldungen nimmt unser FabrikContor entgegen.
harbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh
Hiesige Möbelschreinerei sucht einen energischen und tüchtigen
Werkmeister.
Off. u. Nr. 2097 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten.
Möbl. Zimmer mit guter Pension zu
verm. Christophstraße 44, III, Eingang von Werthstraße
544... reinigt unter Garantie Eingang von Werth
2chren zer 758 Gas253 Auterhaus zu vermieten,
Hauptreparaturen billigst.### volkreiche Straße, geeignet f. Rasierschönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4. Geschäft. Bescheid Ulrichsgasse 84.
J. Oestreich, Columbastraße 11, empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Puppen=Perücken, Kleines Hinterhaus
Uhrketten usw. werden von ausge inn Ainen Handmerker zu vermieten.
kämmten Haaren am wirklich dauerhaftesten und billigst, angefertigt sowie
für kleinen Handwerker zu vermieten Heumarkt 39, 1. Thüre links.
alle Puppen=Reparat. bei G. Haus mann, vo 1 Ecke Friesenstraße1 geg. d. Steinfeldergasse
Möbl. Parterrezimmer
" Ganismt Glamer an sol Herrr
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 703, Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
in r. Hause mit Klavier an sol. Herrn zu verm. Maybachstraße 114
Mietgesuche.
sine propere Frau sucht Arbeit für # morgens. Severinstraße 34.
morgens. Severinstraße 34. werden billig garniert
Hüte
und Federn gekräuselt. Blindgasse 12
Kgl.Porstbeauter an.
per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften unt Nr. 2092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vortraits
Kath. Geistlicher
in ein. Stadt sucht eine passende
Haushälterin.
Antritt der Stelle sofort. Fr.=Off u. 0 G 5757 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21
nebst
Frau und erwachsener Tochter
sucht sofort möblierte bessere Wohnung
(3 Zimmer möglichst mit Küche) oder Pension. Off. mit Preisangabe:
B 149a an die Geschäftsstelle d. Bl.
an Familien=Anschluß,
Kammerj., perf. herrsch. „, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Burghöfchen5. a. d. Hohest.
Zu vermieten.
Unterricht.
Gew. tücht. Reisender,
mit Ia. Referenzen, f. verschied. Br. gereist, wünscht für eine hies. Firma gegen Provis. und Spesen zu reisen.
Gefl. Offerten unter Nr. 2093 an die Geschäftsstelle d. Bl
für Bureau gesucht, graphiert und auf chreibt.
Offerten mit Gehaltsanspr. unt. Nr. 2102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Politurarbeiter,
durchaus geübt, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Weyersbei
Köln=Ehrenfeld.
Anstreicher=Pehrling gesucht.
Alte Wallgasse 23.
Ganzzuverl. Arbeiter
OEE. Tesis Ullahnnna
gegen hohen Lohn u. freie Wohnung gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
gesucht
Schreinergesellen
ucht Friesenwall 102, III.
Braver Junge
für leichte Arbeit in Bäckerei gesucht Kalt, Hauptstraße 81.
Ein tüchtiger u. anständiger
Schlossergeselle gesucht.
Gebrüder Doll, Honnef.
10 20 z Nebenverd. täglich
10—20 M. für Leute jed. Stand. auch Frauen, leicht und anständig zu erwerben. Anfrage an Inonsrie=
werke Roßbach, Past Wolfstein.
(Rückmarke beifügen.)
Fräulein
die flott stenoder Maschine
Klein. abgeschlossene
1. Etage
Nachhülfe u. Silentinn
von—4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten in nur anständigem Hause per sofort gesucht.
Offerten mit Preis an A. Gehle, Elberfeld, Distelbeckerstraße 48.
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Für Brautleute!
Sofas, Divans zum Klappen in all. Stoffen, Kamel= taschen, Plüsch 2c. in nur ged. guter sauber. Ausführ.
Billige Preise.
Blindgasse 39. Blindgasse 39.
Sammt-Reste
für Blousen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge u. Besätze spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
S
Familien-Anzeigen.
Lochäpfel 10 Pfd. 90 Pfg.
gelbe Eßäpf. 10 pfd. 1,10 M.
Centn. billig. Röhrergasse 6.
Ausverkauf d. Handarbeiten
zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsikstein 8.
geberzieher für Knaben u. 2 Westen 41 bill. zu verk. Ursulastr. 15, 3. Et.
Schlaumann, Marsilstein 8.
100 Thlr. Flora=Aktie
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Georg Loosen u. Mechtildis Loosen,
„ geb. Zilken.
findet Mittwoch den 29. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt.
für nur 150 M zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(K ebr. Küchenherd mit kupf. Ke zu verk. Rothgerberbach 4
essel b
part
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Ehrenfeld Baustelle Geisselstraße, Ehrrnstid. gegenüber dem Kloster, 10,33 m br., 50 in tief. Haus Geisselstr., 52,6 m br.. 51 m tief, v. Eigentümer zu verk. Köln, von Werthstr. 23.
Stellen-Gesuche.
Ubierring 19.
K
geKaufleute.
Ein durchaus tüchtiger zuverlässiger
Buchhalter, in reiferem Alter, mit ge diegenen Sprachkenntnissen.
—
elegante 1. Etage von 5 Räumen, Küche mit Spinde, 2 Mansarden und 2 Waschspeichern, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 M.
sucht Stelle
Bescheid im Hause Hochparterre und Brandenburgerstraße 19.
Französische u. italienische Grammatik und Korrespondenz unterrichtet nach leicht faßlicher eigener Methode bei wöchentlich drei Stunden in vier Monaten
Sprachlehrer de Cziska, Sternengasse 24.
Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle billigst.
Ursulaplatz 6.
als Buchhalter, Kassierer oder Stütze des Chefs. Kaution kann geleistet werd.
Off. unter Nr. 2074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger, rüstiger Mann,
22 Jahre alt, sucht Stelle als Ausläufer oder Hausknecht.
Kante, Olivengasse
Abgeschl. Wohnungen:
Lindenstr. 65, 2. Et., 6.,., Zub., 5 75 65.3." 6„„„„ 70
67.2." 5„„„„ 52150
69.3." 7„Bad.,„„ 90 sih
71. 1.„ 7„„„„120
99.1.„ 4„„„„ 50
54, Sout.. 6 Z.„ 60
Bescheid Noonstraße 34
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Bettstelle,
nußbaum lackiert, mit doppelter Matratze, sowie schönes Sofa, billig zu verraufen. Thürmchenswall 5.
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Leo Kerssenboom
Afindet Mittwoch den 29. ## November, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit eingeladen wird.
Gr. nußb. pol. Kleiderschrank 4 Die feierlichen Exequien
extra tief, mit Schubkasten, zu ver-#von seiten des Kirchen kausen. Schreinerei, Heinrichstr. 43
(Ein neuer
kaufen.
Priester=Talar zu verUrsulastraße 39, part.
urückgebl. Schüler werden durch nerg. Nachhülfe auf den Stand Klasse gebracht(auch erfolgr. Vorbereit, für alle Klass.) in kurzer Zeit. Off. u. Nr. 2100 a. d. Geschästsstelle.Bl.
N
Tücht. Krankenpfleger
Eck=Ladeulo#al
empfiehlt sich in Tag= u. Nachtwachen, Fr.=Offerten unter Nr. 2103 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PI.
in frequenter Lage Nachens(Neuvan) nebst Wohnung, passend für roguen oder sonstiges seines Geschäft, per Januar zu vermieten.
Anfrag. an Leo Willms, Nachen, Adalbertsteinweg 24.
Kapitalien.
Juuger Gärtnergehülfe
für Anfang Dezember gesucht.
Quirinstraße 13.
Friseur=Lehrling od.
Volontär
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellen strasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
am Sachsenring.
Schreinergesellen
ür Bau und Werkstelle gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Junge zum Auslaufen gesucht, ebenso einen für nach der Schule.
einen für Kaufer.——
Paradies=Apotheke. Severinstr. 160
Koaugrssteie.1nd Lehrling sucht
Paul Klein, U. Sachsenhausen 33.
Zapfer oder Kellner,
unverheir., gesucht, nicht unter 40 J. f. Restaurat. u. alle Hausarbeit. der proper u. nüchtern ist, bei fr. Station u. 15 M pro Monat. Severinstr. 62
Nur für die Nähstube suche ich eine in allen vorkommenden Arbeiten er
fahrene
Schirmnäherin.
Die Stellung ist dauernd und an genehm, bei 12 A wöchentlichem An fangsgehalt. Offerten mit Zeugnis abschriften erbeten
Schirmfabrik Josef Beder, Nachfolger. Würzburg.
kür leichte Buchbinderarbeit gesucht.
Karl Martini, Brühl
Kohlenhütte
7000 Mk.
zu vermieten.
Kahlenhausen 2.
Schön, möbl. Zimmer mit g. Pens.,
# per 1. Dez. evtl. auch früher z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Möbl. Mansarde De anständige
auf erste auszuleihen.
Offerten unter B 149 Nippes an die Geschäftsstelle d. Bl.
mieten.
Person zu verEhrenfeld, Glasstraße 6.
Gut möbliertes Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, zu vermieten. Domstraße 58A, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Ein möbliertes Speicherzimmer an anständigen Mann billig zu vermieten. Kahlenhausen 29—.
9 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
HerrenMöbliertes
mit zwei Betten zu vermieten.
Vor St. Martin 22.
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervor ragenden deutschen Bekleid.=Akademie,
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, n<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> g e s u n d e<space> L a g e<space> u n d<space>
mit schöner mieten.
Aussicht, billig zu ver Jakobstraße 60.
Vekleid=Akademie, 2) hübsch, Parterrezin, u. Kell. u. Speich.
Eigelstein 135..Et., Eing.Gereonswall. 1 9 hill#e zu verm. Ursulaplatz 11.
antigungspreis ist nur 16.#.für
Der Anfertigungspreis ist nur 16.#. für Hose u. Weste je#4. Ueberzieher 14 M
Mann, ka. 27., kath., Zimmer
(Militär=Invalide), sucht, gestützt auf#######
Kalk.
zu vermieten. Welsch, Kirchstr. 9.
gute Zeugnisse, per 1. Dez. in anst. Hause Beschäftig., gleich welche. Selbig ist tüchtiger, solider Arbeiter, im Umgang mit Pferden und Gartenarbeit bewandert und sieht mehr auf gute Behandlung als Salär.
Off. u. Nr. 2087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheirateter kathol. Buchhalter, in
allen kaufmännischen Arbeiten erf.,
s. nach 6 Uhr ab. Beschäftig.
Offerten unter Nr. 2086 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein tucht. Mädchen m. g. Empfehl.
sucht Kunden i. Wasch. u. Putzen.
Karte genügt. Salimanazin1
wei durcheinandergeh. gr. heizbare
Speicherzimmer an anständ. Leute billig zu verm. Ursulaplatz 13A.
3
Möblierte Zimmer 12 M
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Ein nett möbl. Zim. 2. Et.
zu vermieten. Eigelstein 35.
Erste
Etage
4 Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1
Ein Zimmer an anständ. Person zu
“<space> v e r m i e t e n.<space> T r u t z e n b e r a<space> 1.<space>
Füll=Regulieröfen.
Die noch vorrätigen Füllösen sowi Amerikaner Oefen werden zu herab gesetzten Preisen verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Eleg. Polster=Garnitur,
Divan und 2 kl. Sessel bill. zu verk Garantie guter Arbeit eigener Polsterwerkstätte. Möbelgeschäft von
Georg Knour, Josephstr. 10.
Prima Referenzen.
## vorstandes für den verA storbenen Hru. Geistl. Nat
Theophil Linden,
## Pfarrer v. Gross St. Martin. # werden gehalten am #woch den 29.., morgens #9 Uhr.
hochchönes vollst. mahag. Bett, schöner
Heilige Messen für den würdigen Herrn Pfarrer
Theophil Linden
nden statt: Donnerstag den
Pfeilerspiegel mit Konsole, kleine
— Preitersphirher
Waschkommode, versch. Bilder, versch. gr. u. kl. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirtschaft, kirschb. Nachtstuhl 6 K. Ofen, Comfoir 9 A
Achterstraße 4.
in neuer prachtv. Kinderaltar zu “<space> v e r k a u f e n.<space> S t.<space> A p e r n s t r a ß e<space> 5 0.<space>
Zu verkaufen.
Passendes Weihnachtsgeschenk!
Autike
Truhen, Schränke, Vasen, Schüssel, Teller, Wanduhren 2c. Photographie der Gegen stände auf Wunsch franko geg. franko.
Leer. F. Ranninga,
Ostfriesland. Rathausstr 11.
Vis Weihnachten Teffiner
Malaga=Cafel=Trauben,
nur honigsüße Ware, reinlich verpackt, stets frisch von den Reben geschnitten, ärztlich empfohlen, versendet in 5 kg
Kisten à 3 Mark, 3 Kisichen u 8 Mark fre. durch ganz Deutschland.
Stauffer Vater, Lugano(Schweiz)
(HI. 3569,0.)
Neues, ganz wenig gebrauchtes
Planino.
hervorragendes Fabrikat. Umständehalber sofort gegen Bar zu verkaufen. Off. u. Nr. 2096 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gruhl=Brikets, Lohkuchen,“ Franko Haus. Breuuholz,
Thieboldsgasse 9.
30. Nov. vom Paramenten=Verein, Freitag den 1. Dezember # vom Elisabethen=Verein, beide # morgens 9 Uhr, in St. Martin.
G
utes
Ledersofa zu
Maybachstraße 11
verkaufen part.
Neu lack. Sitzwanne u. gr. Waschbütte, 2 2 eich. Fenster,.55-0,95, zu verk. Eintrachtstraße 169.
Gleines gutgeh. Spezereigeschäft
sterbefallshalber zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2072 an die Geschäftsstelle d. Bl.
teberzieher.
Eigelstein
, neu, sehr bill. zu verk.
Eigelstein 123, II, I. Alth. verb
Kauf-Gesuche.
Nähmaschine.
Eine schw. Sattlermasch, z. kauf. ges. Off u. Nr. 2095 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gefunden
wird beim Umzug viel altes Gold und Silber; dies kauft zu hohen Preisen
C. Schulze, m Loldchmieo,
Vermischtes.
eeche c
Im Kaiser Barbarossa.
Barbarossaplatz 4. Empfiehlt einen geschmackvollen Mittagtisch zu 60“
geschmackvollen Mittagtisch zu 603 u.
höher, auch im Abon. Spez. in Wiener Goulasch. Abendessen von 30§ an.
Eitte?
Welcher Edeldenkende würde einer
Wöchnerin eines Zwillingspaares mit
altem Leinen oder sonstigen Unterstützungen aus der Not helfen? Fr.=Offerten unter Nr. 2076 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maria=Ablaßplatz 4.
Kalk.
Verzagen.
Louis Kraus, Uhrmacher,
Kalk, Kirchstraße 8.
#nochen, Lumpen, Eisen. Blei, Kupfer, # Messing. Zink Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse
17
Oferdegeschirr,
Arbeitsgeschirr, soso
— zweispännig
Arbeitsgeschirr, sofort zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 2098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Qute Mandoline zu
A<space> g e s u c h t.<space> O f f e r t e n<space> m i t<space> P r<space> Nr. 2101 a. d. Geschäft#stelle d
kaufen
is u. Bl.
Ich nehme hiermit alles, was ich *) gegen Fräulein Zinnikus, Mülheimerstr. 27, ausgesagt, als unwahr zurück. Karl Feiten, Schlosser.
Auf alle an mich gerichteten Aufragen, den gewonurnenzlmsatzsteuerprozeßbetr., erwidere ich, daß Herr Justiz= rat Maaßen mich in beid. Instanzen vertreten hat. Mers.
Dienstboten
Nach§ 617 des buches ist vom erkrankten Dien liche Verpflegu# handlung nich Dauer von vier zur Dauer von
zu gewähren. nimmt deshalb ab bis zur Dau die Verpflegung handlung der T bezirks Köln in eine Vergütung vier Wochen 3. boten und das geschlossen sind pflichtige Dienst das Abonnemen Dienstboten eine Anmeldungen können zu jede mündlich an d tation, Portals richtet werden; bedarf es einer Das Abonnen chen nach Zahlr betrages. Ders Dezember von holt. nach dieser amt entgegenge Innerhalb Dienstboten, n schen Behandl schließlich d an inneren ausschließlich zuzuweisen. Eri boten in den ständigen Verw thal dem dorti zuzeigen. Köln, den 2
In 2 anst. Le zu verm.
Für bevorst mobil. An di in den soeben gegebenen„2 liche Aufforde den Wahlen hindeuten, un prüfen, ob er gesehen werde Kreisen eindr Landtagsman die Kanalvor bringt, und I im August g Ostern herur wenn auch al Nach der r ist, zählen partei 22, di Polen 14, di die Deutsche die Socialde Erledigt sind leben), nachd das Mandat Pensioni tober bis 1 Oberstleutna Leutnants,
Außerdem w leutnant, dre ohne Pensiol preußische L4 den Pensioni vier Oberstl und sieben zwei Oberst leutnant, ei ein Major, Auf dem Engländer de möglichen E die Buren ## hat auch di macht bei B ## meter nördli ###<space> h a t<space> a m<space> S a l<space> neuer Kamp facher Ueber drängten, u zeigt sich al Schritt für sie voraussic ehe sie an mal so wei ist— versu bieten.
Wie das am 24. d. von Lady kaum erwid ein drittes Generale de Woche Lad wurden bei durch einen Mooiriver Die teleg Eine von 9 rück.— Di General sich soforti Bei seiner? den Genera

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Dinstag, 28. November 1899
Seite 3.
Dienstboten=Abonnement.
Nach§ 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist vom 1. Januar 1900 ab erkrankten Dienstboten die erforderliche Verpflegung und ärztliche Be
handlung nicht wie bisher bis zur Dauer von vier Wochen, sondern bis zur Dauer von sochs Mochen
zu gewähren. Die Stadt Köln übernimmt deshalb vom 1. Januar 1900 ab bis zur Dauer von sechs Wochen die Verpflegung und ärztliche Behandlung der Dienstboten des Stadtbezirks Köln im Krankenhause gegen eine Vergütung von 4 MK.(bisher für vier Wochen 3 M) für jeden Dienstboten und das Kalenderjahr. Aus geschlossen sind krankenversicherungspflichtige Dienstboten; im übrigen ist das Abonnement nur für sämtliche
Dienstboten eines Hausstandes zulässig.
Anmeldungen zu dem Abonnement können zu jeder Zeit schriftlich oder mündlich an die Krankenhaus=Deputation, Portalsgasse 2, Zimmer 12, gerichtet werden; für bereits Abonnierte bedarf es einer Anmeldung nicht.
Das Abonnement beginnt vier Wo chen nach Zahlung des Abonnements betrages. Derselbe wird im Monat Dezember von Steuererhebern abgeholt. nach dieser Zeit vom Einziehungsamt entgegengenommen.
Innerhalb der Umwallung sind Dienstboten, welche einer chirurgischen Behandlung bedürfen, ausschließlich dem Bürgerhospital an inneren Krankheiten leidende ausschließlich d. Augustahospita zuzuweisen. Erkrankungen von Dienst boten in den Vororten sind der zu ständigen Verwaltungsstelle, in Bayen thal dem dortigen Krankenhause an zuzeigen.
Köln, den 27. November 1899.
„ Der Oberbürgermeister:
I..: Piecg.
In 2 anst. Leute Zimmer m. 2 Bett zu verm. Deutz, Grabengasse 9
Nür einmal versucht,
werden Sie
Anerkennung über die vorzügliche, hervorragende Qualität der
9
gesetzlich geschützte Marke, urteilen und diesen
den Vorzug geben.
In auffallend schöner Packung in Köln:
Gerh. Conen. Im Laach 4,
Joseph Conen, Gereonsdriesch 2,
W. Eckardt, Elisenstraße 27,
Jul. Falk, Zülpicherplatz 17,
Julie Fischer, Deutscher Ring 9,
Heinr. Greven, Ludwigstraße 1,
Heinr. Greven, Domhof(Eisenbahn=Viadukt),
Joh. Heimerzheim, Neußerstraße 16,
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A,
L. Heukeshoven Sohn. Unter Sachsenhausen 28, L. Heukeshoven Sohn, Venloerstraße 33,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Alfr. Möbius, Hohestraße 16,
Alfr. Möbius, Breitestraße 105, Alfr. Möbius, Eigelstein 84,
Alfr. Möbius, Schildergasse 115,
Alfr. Möbius, Weyerstraße 51,
Alfr. Möbius, Friedrich=Wilhelmstraße 6/8,
A. H. Nolden. Am Hof 46,
Gebr. Peters, Breitestraße 83,
Reden=Gülich, Schildergasse 102,
Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29,
Ed. Schmidt, Unter Seidmacher 12,
Ed. Schmidt, Severinstraße 65,
Pfund zu haben bei:
Ed.
Schmidt, Weyerstraße 56,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70, Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, F. Willeringhaus, Eigelstein 106, I. Windeck, Friesenstraße 86;
in Ehrenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstraße 403,
Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; in Nippes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197;
in Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56;
in Deutz:
Carl Radermacher, Freiheitstraße 75,
Joh. Wershoven Wwe., Freiheitstraße 13 in Mülheim a. Rh.:
A. Bauschen, Wallstraße 102,
Clemens Jung. Buchheimerstraße 32, Joh. Rey, Wolfstraße 10,
Joh. Saal, Buchheimerstraße 74;
in Kalk:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
J. Siepen. Hauptstraße 34.
Was giebt's Neues?
Für bevorstehende Neuwahlen macht die nationalliberale Partei mobil. An die Mitglieder der nationalliberalen Partei im Lande ergeht in den soeben von der Berliner Centralleitung der Partei herausgegebenen„Mitteilungen für die Vertrauensmänner" die eindringliche Aufforderung, die neuen Zeichen zu beachten, die so kurz nach den Wahlen auf die Möglichkeit eines nahen Kampfes hindeuten, und die Organisationen auf der ganzen Linie daraufhin zu prüfen, ob einer Wiederholung des Kampfes mit Zuversicht entgegengesehen werden könne. Namentlich wird diese Pflicht den preußischen Kreisen eindringlich nahegelegt, denn ihnen stehe ein Kampf um die Landtagsmandate in Aussicht:„Bleibt es dabei, daß die Regierung die Kanalvorlage sofort nach Beginn der Landtagssession wieder einbringt, und bleibt es bei dem Widerstand, an dem die erste Vorlage im August gescheitert ist, so ist die Auflösung des Landtages um Ostern herum unvermeidlich.“ Es kann jedenfalls nicht schaden, wenn auch andere Parteien ihr Pulver trocken halten.
Nach der neuen Fraktionsliste, welche im Reichstag ausgegeben ist, zählen die Deutschkonservativen 52 Mitglieder, die ReichsErledigt sind zwei Mandate, nämlich 1. Magdeburg(Calbe=Aschersleben), nachdem dem Abg. Schmidt(Socialdem.) am 29. Oktober d. J. das Mandat aberkannt worden war, und 3. Pfalz(Gander, nationallib.).
Pensioniert wurden in der deutschen Armee vom 1. Oktober bis 15. November: zwei Generalmajore, sechs Obersten, acht Oberstleutnants, 21 Majore, 19 Hauptleute, vier Oberleutnants, neun Leutnants, in Summa 69 Offiziere; Kosten pro Jahr 224,000 M. Außerdem wurden ohne Pension verabschiedet ein preußischer Oberleutnant, drei preußische und ein sächsischer Leutnant. Endlich sind ohne Pension„ausgeschieden“ drei preußische Oberleutnants und fünf preußische Leutnants. Der Gesamtverbrauch beträgt somit 82. Von den Pensionierten treffen auf Preußen ein Generalmajor, drei Oberste, vier Oberstleutnants, elf Majore, 15 Hauptleute, drei Oberstleutnants und sieben Leutnants; auf Bayern ein Generalmajor, zwei Oberste, zwei Oberstleutnants, neun Majore, vier Hauptleute, ein Oberleutnant, ein Leutnant; auf Sachsen ein Oberst, zwei Oberstleutnants, ein Major, ein Leutnant.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatze in Südafrika verfolgen die Engländer den durch ihren Sieg bei Belmont errungenen Vorteil mit allem möglichen Eifer. Wie der Sieg bei Elands Laagte nicht hinderte, daß die Buren sich wenig nördlich von diesem Punkte wieder festsetzten, so hat auch die Verdrängung der Buren mit mehr als dreifacher Uebermacht bei Belmont nicht gehindert, daß die Buren sich etwa zehn Kilometer nördlich von diesem Orte, bei Graßpan, wieder festsetzten. Dort
hat am Samstag, zwei Tage nach den Vorgängen bei Belmont, ein neuer Kampf stattgefunden, bei dem die Engländer, in gleicher vielfacher Ueberlegenheit wie bei Belmont, die Buren wieder weiter zurückdrängten, unter großen eigenen Verlusten, wie sie selbst zugeben. Es zeigt sich also, daß die Buren den Engländern den Weg nach Kimberley Schritt für Schritt streitig machen. Unter keinen Umständen werden sie voraussichtlich östlich abbiegen wollen, um Bloemfontein zu decken, ehe sie an dem schwierigen Uebergange über den Modderriver— zweimal so weit nördlich von Graßpan, als dieses von Belmont entfernt ;<space> i s t<space>—<space> v e r s u c h t<space> h a b e n<space> w e r d e n,<space> d e n<space> E n g l ä n d e r n<space> k r ä f t i g e n<space> W i d e r s t a n d<space> z u<space> bieten.
Wie das Reutersche Bureau heute aus Pretoria meldet, traf dort am 24. d. eine Depesche ein, in welcher es heißt, daß die Garnison von Ladysmith heute auffallend ruhig war, die Beschießung wurde kaum erwidert. Der Ballon steigt nicht mehr auf. Die Buren fuhren ein drittes schweres Geschütz auf, welches sie Suzeränität nennen. Die Generale der Buren sind der Ansicht, daß es ihnen gelingt, Ende der Woche Ladysmith zur Uebergabe zu bringen. In der letzten Nacht wurden bei heftigem Gewitter vier Buren, welche eine Kanone bewachten, durch einen Blitzschlag schwer verletzt.— General Joubert geht von Mooiriver in der Richtung auf Ladysmith zurück.
Die telegraphische Verbindung mit Estcourt ist wieder hergestellt. Eine von Mooiriver ausgesandte Aufklärungstruppe ist noch nicht zurück.— Die Buren nahmen Stromberg.
General Buller ist heute Abend in Durban eingetroffen und begab sich sofort im Salonwagen des Gouverneurs in das Innere das Landes. Bei seiner Ankunft wie bei seiner Abreise begrüßte eine zahlreiche Menge den General.
In China wurde Li=Hung=Tschang zum Handelsminister ernannt. Diese Ernennung wird als hervorragender Schritt in der Richtung einer bedeutenden Hebung der chinesischen Handelsbeziehungen dem Auslande gegenüber betrachtet.— Der französische Gesandte in Peking verlangte die Hinrichtung der für die Ermordung der französischen Offiziere in Kwangschauwan verantwortlichen Beamten und Bezahlung einer kleinen Geldbuße. China wird wahrscheinlich gern hierzu seine Zustimmung geben, da man auf viel schwerere Bedingungen gefaßt war. Damit würde der Zwischenfall als erledigt angesehen.
In Rußland wütete am Sonntag ein furchtbarer Sturm. Das Wasser stieg in Riga um 8 Fuß und überschwemmte mehrere Straßen. Viele Fahrzeuge und Holzflöße wurden fortgerissen. Der Schooner Bruno, welcher von Port Kunda kam, wurde auf den Strand von Reval geworfen. Von vier Mann der Besatzung wurde einer gerettet. Im Hafen von Reval ist ein Segelschiff umgeschlagen; ein anderes wurde auf den Strand geworfen. Zwei Segelschiffe sind bei der Insel Malos gestrandet.
Ueber die Thätigkeit des Kölner Gefängnisvereins
1898 bis 30. Juni 1899 heißt es im Bericht
des
vom 1. Juli Vorstandes:
In dem abgelaufenen Geschäftsjahre hat der Verein den Verlust von zwei besonders hervorragenden Mitgliedern zu beklagen gehabt. Am 6. Mai 1899 verschied Seine Eminenz der Herr Kardinal=Erzbischof Philippus Krementz, der sein Wohlwollen für die Vereinsbestrebungen bis zuletzt durch Gewährung eines bedeutend erhöhten Jahresbeitrages bethätigt hat, und am 12. desselben Monats starb der kgl. Oberlandesgerichtspräsident Herr Wirklicher Geheimer Oberjustizrat Dr. Struckmann. Den beiden hohen Gönnern und edelen Wohlthätern bleibt ein dankbares Andenken gesichert.
An Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Werres ist der Hr. Polizeipräsident Weegmann in der Generalversammlung vom 14. Dezember 1898 neu gewählt worden. Hr. Fabrikbesitzer Gottlieb Langen hat wegen Geschäftsüberhäufung seinen Austritt aus dem Vorstande erklärt, und da die Wahlperiode desselben noch bis zum 30. Juni 1900 läuft, so bleibt zunächst eine Ergänzungswahl vorzunehmen.
Die Zahl der Vereinsmitglieder hat sich in erfreulicher Weise vermehrt und beträgt jetzt 1087 gegen 737 des Vorjahres. Jusbesondere ist die bisher kaum nennenswerte Zahl der außerhalb der Stadt Köln wohnenden Mitglieder auf die ansehnliche Zahl von 244 gestiegen. Auch haben sich mehrere auswärtige Mitglieder, wenn auch noch nicht in genügender Anzahl, bereit erklärt, den Vorstand als sogenannte Vertrauensmänner bei der Fürsorge für die Entlassenen und die Fimilien der Gefangenen mit Rat und That zu unterstützen. An Mitgliederbeiträgen sind 3533 Mark gegen 2910 Mark des Vorjahres eingegangen.
In der vor dem Aachener Thore gelegenen Arbeitsstätte wurden im ganzen 639 Personen, 95 weniger als im Vorjahre, beschäftigt. Unter den beschäftigten Personen, befanden sich 242 entlassene Strafgefangene, gegen 233 im Vorjahre. Von den 639 Arbeitern wurden im ganzen 10,271½ Centner= 513,575 Kil. Brandholz zerkleinert. Der Gesamtarbeitslohn betrug M. 5,966.55; der bis dahin nur 30 Pfg. für den Centner betragende Arbeitslohn ist um 5 Pfg. heraufgesetzt worden. Der höchste Wochenlohn eines Arbeiters betrug M. 19,75, während der Kreissägeschneider bis zu 46 M. in der Woche verdiente. In Aurechnung auf den Arbeitslohn wurden 1922 Bons verabfolgt, und zwar 875 für Brot und sonstige Lebensmittel, 492 für Mittagessen zu 30 Pfg. und 555 für Nachtquartier mit Frühstück in der Herberge zur Heimat zu 35 Pfg., im ganzen für M. 857.45. Die Einnahmen aus dem Betriebe der Arbeitsstätte betrugen insgesamt M. 17,420.04, die Ausgaben dagegen M. 19,568.17.
An Reisegeld und unmittelbaren Unterstützungen für entlassene Gefangene wurden in zwölf Fällen M. 181,10 gezahlt.
Die den Strafanstaltsgeistlichen zur Unterstützung der Familien der Strafgefangenen usw. bisher bewilligten jährlichen Beiträge von zusammen 560 M. haben sich gegenüber den gesteigerten Anforderungen schon längst als unzureichend erwiesen und sind daher durch Beschluß des Vorstandes vom 8. März d. J. einstweilen auf 700 M. in der Weise erhöht worden, daß davon 500 M. dem katholischen, 150 M. dem evangelischen und 50 M. dem israelitischen Strafanstaltsgeistlichen zur Verfügung überwiesen wurden.
Der katholische Strafanstaltsgeistliche hat aus diesen Mitteln und
den ihm von anderen Wohlthätern zur Verfügung gestellten Gaben im Laufe dieses Geschäftsjahres notleidende Familien von Gefangenen in 99 und entlassene Gefangene selbst in 147 einzelnen Fällen unterstützt. Bei der Ausübung dieser Fürsorge wurde der Anstaltspfarrer durch die Armen Schwestern vom h. Franziskus hierselbst, denen dafür der herzlichste Dank gebührt, aufs wirksamste unterstützt.
Von dem am 1. September 1898 eingetretenen evangelischen Strafanstaltsgeistlichen wurden in ähnlicher Weise 3 Familien und 30 entlassene Gefangene unterstützt. Zu besonderem Danke ist der Vorstand auch dem hiesigen„Wohlthätigkeiksverein" verpflichtet, der es durch die gewährte Benutzung seiner„Kleiderkammer“ ermöglicht hat, daß nunmehr alle Gefangenen im Bedürfnisfalle in anständiger Kleidung entlassen werden können. Für 9 entlassene Gefangene konnte eine passende Stelle vermittelt werden. In 13 weiteren Fällen hat der evangelische Strafanstaltsgeistliche die Unterbringung unmittelbar besorgt. Dagegen haben 37 andere Gesuche um Stellenvermittelung leider unberücksichtigt bleiben müssen, weil trotz der eifrigsten Bemühungen ein Unterkommen nicht zu finden war.
Der Versuch, sich wegen der schwierigen Unterbringung entlassener Gefangener aus den sogenannten besseren Ständen mit dem Arbeitsnachweisebureau des Vereins zur Besserung der Strafgefangenen in Berlin in Verbindung zu setzen, hat leider nicht den gewünschten Erfolg gehabt.
Auch die Versuche, zur Unterbringung von vorbestraften Kaufleuten und dergleichen die Vermittelung des hiesigen Kaufmännischen Vereins und der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute in Anspruch
zu nehmen, haben leider zu praktischen Ergebnissen nicht geführt.
Die Schwierigkeit der Unterbringung der zur Beschäftigung in der Arbeitsstätte nicht geeigneten Entlassenen hat dazu geführt, in hiesiger Stadt ähnlich wie in Berliu und Frankfurt(Main) die Errichtung einer Schreibstube in Aussicht zu nehmen, in welcher Schreibarbeiten verschiedener Art für gewerbliche und andere Zwecke gegen Lohn gefertigt werden sollen.
Eine neue Verbindung hat der Verein im Laufe des Berichtsjahres mit den beiden segensreich wirkenden Vereinigungen katholischer und evangelischer Damen angeknüpft, welche sich seit der Einrichtung des neuen Weibergefängnisses hierselbst im Einvernehmen mit dem Herrn Strafanstaltsdirektor und den Herren Strafanstaltsgeistlichen gebildet haben, bzw. in der Bildung begriffen sind. Mit ebenso großer Liebe wie mit praktischem Geschick und ausgezeichneten Erfolgen unterziehen sich diese Damen der schwierigen Aufgabe, die weiblichen Gefangenen, insbesondere auch die unter sittenpolizeilicher Kontrolle stehenden Personen vor der Entlassung aus der Strafhaft in ihren Zellen aufzusuchen und ihnen ihre Hülfe zur Rückkehr in die Familie oder zur Erlangung eines geeigneten Unterkommens anzubieten. Zu den erheblichen Kosten dieser beiden Unternehmungen, welche anfangs, wenigstens katholischerseits, von den betreffenden Damen selbst getragen wurden, leistet der Verein einen jährlichen Beitrag von 225 bzw. 75 M.— Seit dem 1. Oktober v. J. bis zum 30. Juni d. J. sind seitens der katholischen Damen mit Hülfe der die Armenpflege ausübenden Schwestern 28 würdige und bedürftige Familien, von denen einzelne weibliche Mitglieder im Gefängnis saßen oder aus demselben entlassen waren, teils mit Geld, teils mit Lebensmitteln, Kleidern, Bettzeug und dergl. unterstützt worden. Für sieben Entlassene wurde Arbeit besorgt. Arbeitslose Gefangene, die in Köln arbeiten wollten, erhielten auf Kosten der Damen einstweiliges Unterkommen im Kloster Mariahilf in der Rolandstraße. Zehn Gefangene wurden auf ihren Wunsch in das Agnesstift in Bonn begleitet, wo sie unter Leitung der Franziskanerinnen in oder außer dem Hause beschäftigt und eventuell nach einiger Zeit von der Kontrolle gestrichen werden. Zwölf jugendliche bzw. arbeitsunfähige Bestrafte, die dazu bereit waren, wurden zu dauerndem Aufenthalt in eine klösterliche Anstalt, zumeist in das Kloster Zum guten Hirten gebracht. Für 20 andere Entlassene wurden die nötigen Fahrkarten zur Rückreise in die Heimat gelöst und für 30 Jugendliche wurde die Wiederaufnahme ins Elternhaus, zum Teil mit Erfolg, zu vermitteln gesucht.
Von evangelischer Seite wurde die entsprechende Fürsorge teils von dem Strafanstaltsgeistlichen selbst, teils von einer hiesigen Dame und einer Diakonissin ausgeübt, deren Thätigkeit ebenfalls dankbare Anerkennung verdient.
Seit dem 1. September v. J. sind Geldunterstützungen an entlassene evangelische Frauenspersonen in fünf Fällen gewährt worden. Drei sind als Dienstmädchen und sechs in Asylen in Lindenthal und Boppard untergebracht, vier zu den Eltern zurückgeführt.
Die zur Befriedigung der Mehrbedürfnisse des Vereines veranstaltete außerordentliche Sammlung hat bisher die Summe von etwa 3400 M. ergeben.
An die Rheinisch=westfälische Gefängnisgesellschaft zu Düsseldorf wurde wie bisher ein Jahresbeitrag von 50 M. abgeführt.
Im allgemeinen darf der Verein auf die Ergebnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres mit Befriedigung zurückblicken. Die gemachten Fortschritte haben sogar in einer von der New=Yorker staatlichen Besserungsanstalt zu Elmira herausgegebenen Zeitung The Summary (Nr. 793 vom 11. Juni 1899) eine anerkennende Erwähnung gefunden. Angesichts der zunehmenden Zahl der Bestraften und der wachsenden Not der Entlassenen gilt es jedoch, nicht stille zu stehen, sondern die Vereinsthätigkeit immer weiter auszudehnen und noch wirksamer zu gestalten. An Mißerfolgen und Enttäuschungen wird es niemals fehlen und es hat auch im vergangenen Jahre nicht gefehlt. Aber mancher sichtbarer und dauernder Erfolg ist zu verzeichnen, und will der Verein weitere Erfolge sehen, so darf er in seiner Arbeit zur Besserung der Gefangenen nicht matt und müde werden. Der Bericht schließt mit dem Wunsche, daß es auch im neuen Geschäftsjahre nicht an Männern und Frauen fehle, die mit warmem Herzen und offener Hand zur Mitarbeit in dem Kampfe wider das Verbrechen und seine traurigen Folgen bereit sind.— Die Einnahmen betrugen im verflossenen zehnten Geschäftsjahre 23,549., die Ausgaben 23,467 M. Der Vermögensbestand beläuft sich auf 17,066 M
Tocales.
∆ Neu ausgestellt ist in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle die in der neuesten Nummer der Leipziger Illustrierten Zeitung erschienene Abbildung des neuen Stadttheaters für Köln nach dem preisgekrönten Entwurf des Hrn. Regierungsbaumeister Moritz.— Auch ist eine neue Serie Photographieen aus Südafrika ausgestellt.
Es Unfall. Ein fünfjähriges Kind, welches gestern Morgen auf dem Eigelstein unter einen stillstehenden Wagen gekrochen war, geriet beim Anziehen des Fuhrwerkes unter die Räder und mußte in ziemlich erheblich verletztem Zustande in die elterliche Wohnung gebracht werden.
0 Taschendiebstahl. Am Sonntag wurde in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen.
&am Schlägereien. In der Nacht zum Montag wurden in das Bürgerhospital zwei Personen ausgenommen, welche bei Schlägereien erheblich verletzt worden waren. Einer derselben hatte bei einer Rauferei in der Aachenerstraße einen Stich in den Unterleib erhalten.
Feuer. Infolge Umfallen von Petroleumlampen entstanden in der Alerianerstraße und im Himmelreich Zimmerbrände.
** Dienstbotenabonnement. Wir verweisen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigenteile enthaltene Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters betr. das Dienstbotenabonnement. Entsprechend den von vier auf sechs Wochen erhöhten Leistungen ist der Abonne= mentsbetrag von 3 auf 4 M. erhöht worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 1 Dinstag, 28. November 1899.
beinon Minterreite„
Locales.
□ Volksaesundheitspflege. Ueber Verhütung und Heilung der
shäzt. Viege, der Haut, Kräfigung, des9
in frischer Lust, sachgemäße Gleidung. Vermeidur von Auschweifungen und lbermneisigen Alobalgens ind de witiglenz, Veiesser:
Leichte Erkrankungen der Atmungsorgane sind nicht zu unterschatzen; denn durch sie werden die Schleimhäute verletzt und dem Bacillus dadurch der Weg geöffnet zum Eindringen in den Körper. Das Aus spucken auf den Boden ist zu vermeiden; die Wohnungen sind feucht aufzunehmen, jeder Staub ist zu vermeiden und peinlichste Reinlichkeit von nöten. Der Redner spricht sich für Desiunfektion der Wohnung aus. in denen Lungenkranke gewohnt haben, und möchte eine polizeiliche
Das Nuschen keiter Kiuger über den Hoden is1 u vechisten zud de
stelken, abauselen. Die größte Gesahr für Kinder liegt in derInsettion
säihede Der Redner besprach dann. Die Tubertuose des Riudpiebes
und der Schweine und die daraus sich ergebende große Ansteckungsgefahr für die Menschen. Einen erfolgreichen Schutz hiergegen versprech
eshshe ese esce ece
Haltung
edlsten archge, De Bashgrlt“ezeseicheshen. Vease ich
und Porzellanarbeiter. Wichtig ist auch die Wahl der Wohnung;
und den Sonnenlcht, den besz, Leiuselox, zuginglich muß die kloer Versonen zu warnen. Belondene Vorscht st in Strafanstalten
Kasernen, Seminaren, Klöstern, Pensionaten, Hospitälern usw. geboten Zur:: Wie bekämpfen bzw. heilen wir die Krankheit übergehend, betonte der Redner, daß es heute noch kein Heilmittel, welches den Bacillus vernichtet, ohne den Körper aufs empfindlichste zu schädigen,
gebe; wohl aber sei es möglich einer großen Zahl Ertrankter Besserung oder auch besonders im Anfangsstadium Heilung zu bringen. Die
Kennzeichen des Beginnens der Schwindsucht sind: hochgradige Blut armut und Appetitlosigkeit, wobei der Husten noch fehlen kann. D beste Diagnose läßt sich durch Untersuchung des Auswurfes im Labora torium stellen. Der Redner ging dann über zur Erklärung der Behandlungsweise. Kalte Abwaschungen am Morgen seien sehr zu em psehlen. Von Medikamenten mache der Arzt nur Gebrauch, wenn es aelte. Hustenauswurf oder Nachtschweiß zu beseitigen. Dr. Kochs
eten der Wtälichen Fead mise uit Mist und) Ansdauer. Geihel
werden; der Einzelne vermöge nicht viel, alle müßten zusammen stehen,
E unfälle. Iu das Bisgerkespigl, wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag zwei Personen gebracht, welche Beinbrüche er
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 79. Hans Huckebein. Schwank in 3 Akten von:), Blumenthal, und., Kagzpugg
Anf. 7. Ende nach 9¼ Uhr.— Mittwoch, 29. Nov.: Ab.=Vst. 80.
Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Vereins=Nachrichten.
∆. Der Altenberger Domverein hielt gestern Abend unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsdirektors Reichensperger im Domhotel
eine Generalversammlung ab. Von dem Bericht über die Thätigkeit des Vereins mußte infolge der plötzlichen Erkrankung des Hrn. Prof, Clemen Abstand genommen werden. Der Vorsitzende beschränkte sich au einige allgemeine Bemerkungen und versicherte, daß vor wie nach auf die künstlerische Ausgestaltung der Arbeiten der größte Wert gelegt werde und diese auch durch die Heranziehung bewährter Firmen gewährleistet sei. Der Verein hofft, daß ihm zur Erreichung Zweckes, besonders zur Beschaffung einer Orgel und anderer richtungsgegenstände, die Veranstaltung einer Lotterie gestattet werde. Weitere Nachrichten über die Thätigkeit des Vereins werden demnächst, wie der Vorsitzende mitteilte, durch die Presse bekannt gegeben werden. Die nach§6 der Satzungen ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden
Verein der Schlachthoftierärzte der Rheinprovinz
hielt am 22. d. M. seine Herbstversammlung im alten Präsidium ab. Aus der Tagesordnung ist besonders ein Vortrag des Schlachthoftierarztes Plath von Köln hervorzuheben, welcher die Gewährleistung beim Haudel mit Schlachtvieh nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuche erörterte. Referent hob besonders diejenigen Bestimmungen hervor, welche von dem bisher geltenden Rechte abweichen, und erlauterte dieben durch Beispiele. Alsdann ging er zu der auf kaiserliche Verordnung vom 27. März 1899 veröffentlichten Hauptmängelliste für Schlachttiere über und zeigte an der Hand der Statistik, daß dieselbe keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen könne. Wenn also ein Käufer in Zukunft ein Schlachtier erwerbe, so werde er, um sich vor Schaden zu bewahren, gut thun, es zu versichern, oder sich vom Verkäufer für alle erheblichen und verborgenen Mängel Gewähr leisten zu lassen. In der sich an den Vortrag anschließenden allgemeinen Erörterung kam man zu dem Ergebnis, daß sich ein abschließendes Urteil darüber, wie sich der Schlachtviehhandel in Zukunft gestalten werde, noch nicht fällen lasse, im allgemeinen werde die Vereitwilligkeit zur Uebernahme ausreichender Gewährleistung seitens des Veräufers von der erheblichen oder geringeren Menge des vorhandenen Schlachtviehs und von der Lebhaftigkeit der Nachfrage abhängig sein. in Bezug auf die Hauptmängelliste wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt: Der Verein erklärt, daß das Behaftetsein der Rinder
mit der Finne des unbewaffneten Bandwurms alle Eigenschaften eines
Hauptmages., Birgrichen Vereshuitze, serise. 92.
daß die Nichtaufnahme der Finnenkrankheit der Rinder in die währsmängelliste um so unerklärlicher sei, als in derselben die Finnenkrankheit der Schweine berücksichtigt worden ist. Auf einen einleitenden Vortrag des Schlachthofinspektors Türks(Hagen) beschloß der Ver ein, es müsse vom sanitären Standpunkte aus dahin gestrebt werde daß der Fleischtransport durch Hundefuhrwerk möglichst beschränkt werde. Schlachthofdirektor Goltz(Köln) hielt danach einen Vortrag über die neueren Untersuchungsmethoden des Fleisches der wegen be
Ashe Schescesche. de esehesise heisge 8
schungen and, eungzasi den Veraisgzuitgichernz, I, uch beichge
Selse e. Kercin.d beihe
S Die Bürgergesellschaft begann ihre diesjährigen Winterfeste
schescscs
Seschestchechsehhe
Akustik des Saales zur schönsten Entfaltung... und Büsles,
bach) sang Quartekte von Dregert, Schrader, Wilheln und Miller,
und erzielte ftürmischen Beifall. 2u6t 16.; Genergl=
** Die Krankenkasse der Bäckerinnung hält iy versammlung am Donnerstag den 30. November, abends 6 Uh (nicht wie es irrtümlich in der betr. Anzeige hieß, um 8½ Uhr) im oberen Saale des Krystallpalastes ab. 8
2.=.=V. Polyhymnia. Der frühere langjährige Vorbersammlung vom 21. durch bessa
Ehrenpräsidenten des Vereins ernann.
6 Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
großen Sale, der Bürgergeselschaft wird an Postdirektor Bruns aus Düsseldorf einen Lichtbildern über Konstantinopel halten.— Die Exercitien zu bereitung auf das diesjährige Titularfest am 8. Dezember werden in der Minoritenkirche abgehalten und beginnen am Freitag=Abend
R Kals, 27.Nov.99. Am vergangenen Sonntag feierte der katho lische Arbeiterverein sein vierzehntes Stiftungsfest morgens durch feierliches Hochamt mit Festrede in der Pfarrkirche und abends im großen Böhmerschen Saale durch eine Festversammlung, zu welcher or. Bürgermeister Thumb, mehrere Arbeitgeber, der gemischte Chor Eintracht und die Mitglieder des Vereins
eingefunden hatten. Die Festversammlung erhielt durch den Be icht über den überaus günsigen Verauf der zur Gevinnung, eines Arbeiterheims veranstalteten Verlosung eine besondere Zu dieser Verlosung, welche am kommenden Donnerstag stattfindet, war ein Geschenk der Kaiserin vom Herrn Pastor erwirkt worden, der auch dem Präses des Arbeitervereins, Kaplan Zillessen, beim Ver jeb der Lose treu zur Seite stand. Den wärmsten Dank um das Zustandekommen eines Arbeiterheims in Kalk gebührt den Erben Trimborn in Köln; sie haben in edler Gesinnung eine wertvolle, gutgelegene Bautelle mit 25 Meter Front und 50 Meter Tiefe um den halben Preis überlassen. Ohne dieses freundliche Entgegenkommen ware in unab sehbarer Zeit an den Bau eines Arbeiterheims hier nicht zu denken gewesen. Gott vergelts!
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Schwurgericht. In der letzten diesjährigen Tagung des Schwurgerichtes, welche am Montag den 4. Dezember beginnt, wird verhandelt werden: am 4. gegen einen Tagelöhner aus Brühl wegen Notzuchtsversuchs, am 5. gegen einen Eisengießer von hier, wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde, am 6. gegen einen Steinbrucharbeiter aus Pergenroth wegen Notzuchtversuchs, am 7. gegen einen Schlosser aus Kalk wegen Sittlichkeitsverbrechen, am 9. gegen einen Schlosser aus Kalk wegen Totschlags, am 11. gegen drei Leute aus Mülheim wegen Notzucht, am 12. gegen einen Handelsmann von hier wegen Falschmünzerei.„
Dermischte Nachrichten.
§§ Bonn, 27.Nov.99. Der Dampfer Siegfried der Niederländischen Dampfschiffreederei ist gestern Abend durch teilweise Ueber ladung des Frachtgutes in ein Leichterschiff und durch Dichtung der Leckage in dem hinteren Laderaum vom Grund gehoben worden. Da man an die schadhafte Stelle im Maschinenraum nicht herankommen kann, hat das Schwesterschiff Emma heute Morgen den Siegfried ins Schlepptau genommen und nach Köln geschleppt. Dort werden die Frachtgüter ausgeladen und dann der Siegfried nach dem Werft in Kinderdyk(Holland) gebracht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Nov. 1899.
41)
Roman von Reinhold Ortmann.
Standesamt der Stadt
27. Nov. 1899.
Geburten. Anna. T. v. Josef Müseler, Tagl., Buschgasse 5.- Emma, T. v. Otto Löchel, Zimmerm., Schnurgasse 76.- Peter u. Theodor, Zwill., v. Theodor Seffen, Ackerer, Karthäuserhof 21.- Dionysius, S. v. Oskar Minshäusor Tagl, Seyerinstr. 113.- Jakob, S. v. Simon Pannenbecker, Schreiner Quirinstr. 24.— Maria, T. v. Nichard Röhrig, Anstreicher Severinstr. 61 A.- Sofia, T. v. Wilhelm Axer, Menger, Merovingerstr 16. ronika. T. v. Christian Kante, Hausknecht, Bonnerstr. 52.- Lucuu,
ritz Metz, Kaufm., Perlengraben 77.— Johann, S. v. Johann Rittel, Stellmacher, Elsatzstr. 10. zugregehag, S. v. Stzuher, Felginer Bierkutscher. Merovingerstr. 67.- Albrecht, S. v. Peter Olbertz, urchttert, Annostr. 90.— Martin, S. v. Math. Küpper, Tagl., Klappergasse 4. Weichserhof 32.: Adolf, S. v. Heinr., Dorschäser, Bahnarbeiter, Gr.
Kahlenhausen 29.- Georg, S. v. Josef Döhmer, Eisenbahntelegraphist, Thürmchenswall 79.- Heinrich, S. v. Heinrich Kreuder, Holzhändler
Sterbefälle. Emma Löchel, 2 St., Schnurg. 76.- Johannes Hauschild, 7., Zwirnerstr. Wwr. August Flack, gewerbl., 45., Quentel straße 2 Hubert Weyer, 2., Ehrenfeld, Wahlenstr. 50.- Konrad
sase z. Schlc lcge, aco. Kaiah, K J. 3u. Heslantg, ie.
N. Kchr 27.: Gotstied Erlei, 3 M. Kl. Witschg, 18.„Pauline
richterstr. 92.: Wwor. Karl Lenz, Sekretär, 39., Palimstr. 38.: Wilhelm
Kirsenich.: Ferd. Zoeler, Wor. Viersandser, u. Poulheim u. Amalie Lenk, Wwe. Genünd, Stagutschen.- Heinrich, Oebel, Kaufm., v. Bachen,
u. Luise Rafsauf, v. hier.- Constantin Nagel. Handl.=Reisender, v. Rheydt, Sibylla Weber, v. Viersen.- Herm. Brantzky, Wwr., Buchdrucker, v. hiei, u. Mathilde Mai, v. Paprotsch.- Richard Piel, Schlosser, v. hier, u.
Heirats=Ankündigungen. Jan Veder, Kaufmann u. Konsul, v. Rotterdam. u. Martha Schreiner. Elisenstr. 26.- Peter Schulte, Fabrikarb., v. Ehrenfeld. u. Ida Dreher, Wwe. Koerver, Weidenbach 9.— Max Brauer, Ranzierer, v. Köln=Deutz, u. Elisabeth Schleifer, Thieboldsg. 85.= Heinr. Half, Postbote, Buttermärkt 25, u. Mathilde Nüsgen. Am alten Ufer 13. Vertramal Schilderg. 89 u. Sibylla Rösing. Unter Kahle. hausen 29—.- Wilhelm Mangerich, Tagl. An St. Magdalenen 30. u. Barbara Maybusch, Karthäuserhof 39.: Wilhelm, Verrx.zenscheringre 55 straße 51. u. Maria Feeken. Im Ferkulum 29.- Tilmann Altendorf, Tagl. Eljaßstr. 35. u. Apollonia Pätz. Elsaßstr. 29.
„Der junge Mann ist allerdings schw. verletzt, erwaderte er mit einem gewissen Widerstreben,„aber ich nicht auf, daß es uns mit Gottes Hülfe gelingen werde, ihn wieder
„Das heißt, Sie halten es doch für möglich, daß er sterben
könse??
Der Gefragte zuckte ein wenig mit den Achseln.
„Es ist sehrschwer, nach der ersten Untersuchmg eine bestäinmte
Vorhersage zu machen, mein verehrtes Fräulein! Ich nur sagen, daß weder der Armbruch, noch die Quetschungen an der Brust oder die ziemlich bedeutende Kopfwunde an und für sich als tödliche Verletzungen gelten können. Wenn also nicht die leider recht schwere Gehirnerschütterung einen schummen Ausgang herbeiführt, läßt sich mit Zuversicht auf eine vollständige Wiederherstellung hoffen."..en, der sich bis
In diesem Augenblick trat Herr Mac Burney, der sich bis dahin bescheiden zurückgehalten hatte und von der Hausfrau noch kaum bemerkt worden war, an die kleine Gruppe heran. Er zog seinen Hut und stellte sich vor, so gemessen und gravitätisch, wie wenn man sich im Beginn einer offiziellen Festlichkeit be funden hätte. Dann sagte er:„Es dürfte vor allem notwendig sein, daß wir uns über die Person des Verunglückten Gewißheit verschaffen. Der Bote, welchen Sie die Güte hatten, in das Haus des Herrn William Bradwell zu senden, vermochte uns seinen Namen nicht zu nennen, und wir wissen darum noch immer nicht, ob es der Neffe des Herrn Bradwell ist Sekretär, der von dem beklagenswerten Mißgeschia betroffen
Die Frau vom Hause warf einen verwunderten Blick auf Helga, ehe sie erwiderte:„Es ist uns, da so viel Dringenderes zu thun war, noch nicht eingefallen, nach dem Namen des armen jungen Mannes zu fragen. Ich weiß nichts anderes zu berichten, als daß um die Mittagszeit ein blonder Herr mit einem kleinen Schnurrbart blaß und atemlos in unser Haus kam, um zu melden, daß sein Gefährte mit einem durchgehenden Wagen verunglückt sei und tot oder schwer verwundet unweit Collinghurst am Wege liege. Ich setzte meinen Mann davon in Kenntnis, und mit einigen wackeren Leuten aus unserer Gemeinde begaben wir uns sogleich an die Stätte des Unfalls. Wir fanden den Bejammernswerten ohne Besinnung und anscheinend leblos am Fuße eines steilen Abhanges in einer großen Blutlache, während eine kurze Strecke davon der in tausend Trümmer zerschellte Wagen lag. Eines der beiden Pferde war tot und das andere erwies sich so schwer verletzt, daß es durch einen wohlthätigen Pistolenschuß von seinen Qualen erlöst wurde. Es scheint, daß der Wagen, bevor er den Abhang hinabstürzte, gegen einen Prellstein stieß und daß der junge Mann von der Gewalt dieses Anpralls herabgeschleudert wurde. Denn wäre er bis zum letzten Augenblick auf dem Gefährt geblieben, so hätte man ihn sicherlich nur vollständig zerschmettert aufheben können. Wir betteten ihn, so gut es möglichwar, auf eine mitgebrachte Tragbahre und brachten ihn hierher, wo ihm mein Mann den ersten ordentlichen Verband anlegte. Der blonde Herr aber, der sehr niedergeschlagen war und der sich mit rührender Aufopferung um seinen unglücklichen Kameraden bemühte, bat mich, einen Boten mit der Kunde von dem Vorgefallenen zu Herrn Mac Burney im Hause des Herrn Bradwell nach Melbourne zu senden. Wohl in der Aufregung vergaß er, mir näheres mitzuteilen, und ich mochte ihn später, als ich den Burschen abfertigte, nicht noch einmal fragen, da er beharrlich neben dem Lager seines verwundeten Freundes blieb.
Wenn der Gerettete ein Herr mit blondem Haar und mit einem leichten Schnurrbärtchen ist, so kann es allerdings keinem Zweifel unterliegen, daß Sie dem Neffen des Herrn William
Bradwell Zuflucht in Ihrem ause ge dahrt ho. erz. grr. Burney, indem er sich wie zum Dank für die erhaltene Auskunft ein wenig verneigte.„Sie haben den genannten Herrn dami auf immer zu Ihrem Schuldner gemacht, und ich zweifle nicht, daß er Sie seiner Erkenntlichkeit persönlich versichern wird, sobald sein Gesundheitszustand ihm eine Fahrt nach Collinghurst gestattet. Ihnen aber, Herr Doktor, möchte ich meinem Auftrage gemäß die Frage vorlegen, ob es möglich sein wird, den Verwundeten heute oder morgen in einem bequemen Wagen nach
Melbourne zurückzuschaffen?“..e. Ae i e
Es bedarf keiner Antwort auf die Frage!“ fiel iym Helga mit großer Bestimmtheit in die Rede.„Denn ich würde unter keinen Umständen zugeben, daß man einem selbstsüchtigen Kranken zuliebe das Leben meines Vetters gefährde. Die hochherzigen Eigentümer dieses Hauses werden ihm auch weiter ein Obdach nicht versagen, und nicht früher wird
kehren, als bis auch nicht die geringste[Möglichkeit mehr vorliegt, daß solche Uebersiedelung von nachteiligen Folgen fur ihn sein
Als hätte er den Einspruch der jungen Dame gar nicht vernommen, sah Mac Burney noch immer fragend nach dem Arzt; dieser aber, den das energische Auftreten Helgas ebenso wie ihre ganze Persönlichkeit mit sichtlichem Wohlgefallen erfüllte, gab auch seinerseits die Erklärung ab, daß eine mehrstündige Wagenfahrt für einen an schwerer Gehirnerschütterung leidenden Kranken unter allen Umständen sicheren Tod bedeuten würde. Mit diesem Bescheid mußte sich Herr Mac Burney zufrieden geben. Helga wiederholte nun noch dringender als zuvor ihre Bitte, den Verwundeten zu sehen, und jetzt erhob niemand mehr einen Widerspruch dagegen.
(Fortsetzung folgt.)
3
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Roeindohe am 27. Nov., abends 7 Uhr m.78—.06.

Nr. 327 a Dinstag, 28. November 1893.
Seite 5
AnsichtsPostkarten mit Loos
der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschüttt D. R./ G. M. No. 87239).
Hauptgewinn
Werth
50.000 MA.
Hauptziehung
50,000
10.000
5,000
.000 .000
je 500 " 300 " 200 " 100
.50
.000 .06
= 1,000 = 4,000
= 20.000
= 25,000 E von 27,500
* 20 * 10 5
753 im Gesammtw.
Ansichtspostkarten mit Loo ##in schönster Ausführung ver-K. sendet das Stück
für 1.(a. 10 Stück ein Freiloos) (Porto u. Gewinnliste 20 Pig.)
Der Vorstand der Ständigen Ausstellung Weimar,
sowie in Köln durch S..van Peristein, F. A. Tecke, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr Höcker, Ehrenstr. 25, Franke &amp; Co., Schildergasse 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gü lich, Marzellenstr. 11A, Gotttr. Pesch, Krebsg. 2, F. E. Braun. a Friesenstr. 2, in Deutz d..ElSchnorr, Wwe. Joh. Wershoven.
—
NSGGE
1182) n 59
Für Hausbesitzer und Vermieter!
m die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich einen Mietvertrag ausstellen lassen, der den
des
ich durch einen Sachverständigen
Antortkrag unssreckerr eugern den Vermieter in seinen bisherigen
Rechten schützt, aber auch dem Mieter möglichst entgegenkommt. Zu haben bei:
Jcan Zimmermann, Köln, Christophstraße 32.
Ziegelsteine, Verblendsteine, feuerfeste Steine, gr. schmiedeeiserne Feuster, gr. hölzerne Einfahrtthore, eichene Schwellen
vom Abbruch Eisenbahnwertstätte in Nippes zu verkaufen.
N
5
S
12 18
Sa
Secä
Ein am Boden einer eleganten Theedose angebrachter AbmeßApparat ermöglicht es, daß das jeweilig nach Tassen=Anzahl gewünschte Quantum direkt in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Lössel fällt weg und ein Verschwenden durch übergroßes Maß ist ausgeschlossen, so daß
1 Tasse seiner Thee
ca. ½ Pfg. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit ½ Pfd. ff. Theemischung zum Preise von R..— zu haben in Köln bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer. Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Große Budengasse 11.
26
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
Tascheuquervormat,
schön u. stark kart., 1 M.
K 90 8
arts Kh. a. Bc. le, Lut es ch sch
Iivans
berONTG
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen
Kremer, W
Ecke 27
Billige
Preise.
PSLHANNOVERJeCAKES-FABRK
t
ist die 3
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen,
Westen. Damenmäntel. Jackets. Kleider usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Dameugarderoben von den einfachsten Haus#kleidern bis zu den feinsten Ball,
Gesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. KammgarnGarderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und bestens hergestellt, Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kunosch.
C. Gelenewsky,
Färberei u. chem. Waschanstalt. Fleischmengergasse 49, am Neumartt.
Renommiertes Haus dieser Branche
Flechten,
Hautausschläge treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen auf. Darum benutzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin=Schwefelmisch= Seife 50 u. 80.— Kunn's Enthaarungspulv., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; L. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kren Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u
Per Schachtel
85
Pfennig.
Per
Schachtel
85
Pfennig.
ohne etwas gegen den Husten zu thun; denn aus dem scheinbar leichtesten Husten, aus Heiserkeit etc. entstehen oft schwere Krankheiten.
Alle Hustenden
die dieser Gefahr vorbeugen wollen, finden in
Fay's ächten
Sodener Mineral-Pastillen
*## ein vorzügliches Bekämpfungsmittel.
In der Schleimlösung ausgezeichnet, verdirbt ihr Gebrauch nicht den Magen, schädigt die Verdauung nicht, sondern belebt und regelt sie.
D S. e h.. ich
— F<space>*<space>
"<space> W<space>
* Stuttgart
General-Anzeiger für Stuttgart und Württemberg
Annoncen
Abonnements
k..89
vierteljährlich per Post.
Verbreitetste Tageszeitung in Württemberg.
Täglich
7009
Auflage.
Engros Zahn&amp; Co.
20
die kleinspaltige Zeile.
Nirksamstes Insertionsorgan für alle Branchen.
Linderungsmittel
für Husten,
Verhinderungsmittel
gegen Heiserkeit u. Verschleimung sind die echten 1120
Oscar Tietze’g
Altbekanntes Hausmittel. Zu
haben in Beuteln zu 20 und 25) überall, wo Tietze’s Plakate.
75 beliebte Jieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, Taschenquerformat, hübsch und stark cart., 1 M.
P. J.
34 u. 36.
5
ahnschmenz
hohler Zähne beseitigt sicher sofort„Kropp's Zahnwatte“ (20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf. in allen Drogerien zu haben. Nimm
nichts anderts, nur Kropp in plomb. Flasche hilft sicher. Generaldenot
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Fernsprecher 1666.
Taube
* Konzerte in Köln.
Der Kölner Männergesangverein war auf dem überreichen Programm des Konzertes, das er am Sonntag für den Baufonds seines neuen Vereinshauses im großen Gürzenichsaal gab, mit verschiedenen Neuigkeiten vertreten. Zunächst mit zwei neuen Rheinliedern
einheimischer Komponisten: Sehnsucht nach dem Rhein, das Professor## P. J. Tonger, Hof 34 u. 36. Isidor Seiß, wie man uns sagt, schon vor Jahren komponiert, und Der Rebe Hulden von Domkapellmeister C. Cohen, das aus neuerer
Neu war auch gelsvom capo
verlangt. Ale vierte und letzte Neuigkeit hörte man am Schluß des Konzertes noch eine Komposition, Waldharfen, von Edwin Schultz, dem Komponisten des sogenannten Kasseler EinstundenChores: Der Reiter und sein Lieb. Der alte Herr(Schultz ist 1827 in Danzig geboren) hat die Dichtung Julius Wolfs sehr gefällig und auch wirksam für Männerchor, Tenorsolo(Herr Bader) und Orchester in Musik gesetzt. Sicherlich würde der Effekt ein noch größerer sein, wenn nicht jede Zeile mehreremale wiederholt würde.
Sehr gern sind wir wieder einmal Mendelssohns prächtigem türkischen Schenkenlied begegnet, mit dem der Verein schon vor 50 Jahren di Engländer begeisterte. Auch das gemütvolle Lied Mein Thüringen,
von M. Eichhorn, das ein thüringischer Verein auf dem Kasseler Wettstreit als Wahllied vortrug, haben wir uns als angenehme Rückerinnerung an die unblutige Sängerschlacht gern noch einmal wieder angehört. Der Wahl der Schumannschen Chöre: Der träumende See, Ritornell und Die Minnesänger kann man nur zustimmen, indem es eine Pflicht führender Vereine ist, sich ihr Publikum zu erziehen und den Sinn für das Edle zu wecken. Auf einem so vornehmen Programm durften auch nur solistische Kräfte ersten Ranges figurieren, die man auch in der hiesigen Konzertsängerin Frl. Luise Wovelmann(an Stelle der durch Indisposition verhinderten Frl.
Lula Gmeiner) und dem Pariser Pianisten Ed. Risler gefunden.
Letzterer spielte Mozarts-moll=Konzert, das ihm die 16er Kapelle unter Führung des Musikdirektors J. Schwartz mit großer Accuratesse begleitete, technisch vollendet: schöner phrasierte Kantilenen, verlendere Läufe, rundere Triller kann man wohl nicht hören, als der Künstler ie auf dem klangreichen Bechstein=Flügel, hervorzauberte Aber weniger sachlich und mehr graziös hätte man das Spiel stellen weise sich wünschen mögen. Bei seinem zweiten Vortrag, für den er Stücke von Chopin, Saint=Saèus, Faure und Liszt gewählt, lernte man den Künstler von neuem als eminenten Charakter= und Bravourspieler schätzen. Saint=Saens nonchalanter Walzer ist ein kurioses Stück, das sich in flanierenden Rhythmen gefällt. Buntscheckig, hochmodern, aber nicht uninteressant ist das Impromptu von G. Fauré. Lärmend und zu lang ausgesponnen ist der ungarische Marsch von Liszt, den wir öffentlich noch nicht spielen hörten. Die als Zugabe gespielte Rhapsodie verwischte einigermaßen den unkünstlerischen Eindruck des heroischen Marsches. Fr. Hövelmann sang bei ihrem ersten Vortrag Recitativ und Arie aus Terxes von Händel, die ihr prächtig liegt, und später Lieder von Schubert, Brahms und Rich. Strauß, die ihr Arno Krögel begleitete.
Schuberts Kreuzzug, der sich zwar in langsamem Marschtempo bewegt, könnte vielleicht doch ein etwas beschleunigteres Zeitmaß vertragen; die Auffassung war hochpoetisch. Für Brahms' Dämmerung senkte sich paßte das angeschlagene breite Tempo. Humorvoll sang die Künstlerin das bekannte Ständchen und entzückend naiv das Straußsche Lied Ueber die Wiesen und Felder ein Knabe ging. Das Publikum verlangte noch eine Zugabe, die auch gewährt wurde. Die Zuhörer zeigten sich überhaupt sehr angeregt, applaudierten jede Nummer und riefen die Solisten. Verdienten Beifall fand auch die klangschöne Wiedergabe des Vorspiels zu der Bruchschen Oper Loreley, mit dem die 16er Kapelle unter Leitung von Jos. Schwartz das Konzert ein leitete.
Locales.
w Der Rheinische Bauernverein hält am Mittwoch, den 29 November, nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe zu s Hauptversammlung ab.
* Zur Erhebung der Umsatzsteuer. Zu dem Berichte in Nr. 323 des Köln. Local=Anz. über die Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes betr. Erhebung der Umsatzsteuer von den Straßenbaukosten ist noch zu bemerken, daß die geforderte Umsatzsteuer ganz bezahlt worden war und infolge der Urteile der beiden Instanzen von der Stadt zurückzezahlt worden ist.
** Gocthe=Ausstellungen. Bei der lebhaften, stets wachsenden Teilnahme, deren sich die Goethe=Ausstellungen in der Aula des Marzellengymnasiums und im städtischen Archiv= und Bibliothekgebäude erfreuen, wird es manchem willkommen sein, zu erfahren, daß die Ausstellungen noch um eine Woche, bis zum 3. Dezember einschließlich, verlängert werden.
# Selbstmord. In Groß=Königsdorf hat sich vorgestern Nachmittag im Walde ein Gerichtssekretär von hier erschossen. Bei der Leiche fanden sich nur Papiere, aus denen Name, Stand und Wohnung ersichtlich war. Der Grund zu dem Selbstmorde soll häuslicher Zwist sein.
Aus Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 26.Nov.99. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß der Beschluß vom 14. April cr., laut welchem das Gehalt des Direktors der Webeschule auf 5000 M. nebst 500 M. Mietsentschädigung festgesetzt wurde, die Zustimmung des Ministers nicht gefunden habe. Die ministerielle Verfügung geht dahin, das Gehalt auf 5100 M. und die Mietsentschädigung auf 400 M. festzusetzen.
Da am 1. April 1900 die Direktorstelle frei wird, beschloß man, diese unter obigen Bedingungen auszuschreiben. Eine Vorlage betreffend Gewährung des Pensionsrechtes an die Leiter und Lehrer der höhern Webeschule wurde insofern genehmigt, als der Direktor in Betracht kommt und zwar mit der Maßgabe, daß der Staat ¾4 des Pensionsbetrages leistet.— Die hiesige Gesamtinnung hat sich in Folge der Errichtung einer Zwangsinnung aufgelöst und beschlossen, das vorhandene Junungsvermögen und dasjenige der Krankenkasse der Stadt zu überweisen mit der Bestimmung, daß die Zinsen zur Ausbildung bedürftiger Schüler der Handwerkerfortbildungsschule verwandt werden.
Die Stiftung wurde dankend angenommen.
Uhrmacher. Am Hof 33,
pfiehlt sein reichhaltiges Lager er Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Braunkohle,
stückreich für Kesselfeuerung 2c. liefert waggonweise
Gewerkschaft
Grube Theresia.
Hermülheim,
Station Kalscheuren.
Reine frische
Naturbutter
versendet 9 Pfd. Netto M. 9,84 Köln eine) franko Frz. irsfeld,
Butter=Versand=Geschäft, Schönecken(Eifel).
Sie in Blousen
per Blouse 4, 5, 6, 7. 8 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Feinste
Vomm. Fettgänse
versendet gegen Nachnahme à K 65 3
Otto Rub.Stargard i. Pomm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Handtücher, solide Qualitäten.
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36 J. 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 J, 6# cmweiss extra schwer do. 55—653, Küchenhandtuchgebild 8 J per m, abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend M..40.
J.&a L. Schmitz, Schilderg. 72.
Schwarze Kleiderseide, gar. sol. Nobe, 18, 20,25, 30, 35 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.
Reste für Kragen u. Capes
in Krimmer und Matelassé 2c., per Rest 6 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
ist der Titel sich wohl oft beCrambambuli,
Des Tranks, währt.
Doch weiß ich noch ein bess'res
Mittel.
Wenn uns der böse Frost beschwert: Ich heize von Donatus ein Brikets, so billig, groß und fein Drum soll Donatus stets Die Loiung sein!::

Seite=67
Local-Anzeiger Nr. 327 4 Dinstag, 23. November 1399.
Unübertroffen in Vohlgeschmack
Reinkeit und Hraft
M..20,.40,.50,.60,.70,.80..90..— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Könial. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin.,
u a e e. e ce eeeteee u ee.
G
An unsere Mitbürger!
Schon wiederholt ist darauf hingewiesen, daß fortgesetzt aus allen Kreisen der Bevölkerung über das immer dreistere Hervortreten der öffentlichet Unsittlichkeit Klagen erhoben werden. Insbesondere wird mit Recht Klage
darüber geführt, daß durch das öffentliche Ausstellen unsittlicher Bilder,
Vhotograpsien, Ansichtsfarten u. s. w. in den Schautensterz, serige durch
sonstige öffentliche Schaustellungen, das Scham= und Sittlichteitsorith. aröblichste verletzt wird.— Im Hinblick auf die schweren sitnich
Gefahren, die mit solchen Ausstellungen namentlich für die berguwechsende
sind, und in der Erwägung, daß behördliches EinschreiFällen zur Abstellung dieses Unwesens führt und elbsthülfe geboten ist, hat die durch den unterzeichjene allgemeine Versammlung vom 23. Januar.,
rletzt wiro.— Im Binonia auf die schur..
solchen Ausstellungen namentlich für die ner Jugend verbunden sind, und in der Exwägung, daß ten nur in vereinzelten
deshalb der Weg der Selbsthülfe
neten Vorstand einberufene allgemeine Verlsinztertga# van uber 14..00
auf welcher 73 Vereine Kölns mit einer Mitgliederzahl in ihren Vorständen vertreten waren, einstimmig den Beschluß gefaßt.
diejenigen Geschäfte, in deren Schaufenster und Läden Bilder oder Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, meiden und iusbesondere dort keinerlei Einkäufe zu machen.
Dieser Beschluß ist den sämtlichen auf der Versammlung vertretenen Vereinen zugestellt und hat nach den darauf ergangenen Antwortschreiben die
ce berdent onericast uwerden das schdiebeserenund
Geschäfte Kölns fast ausnahmslos von vornherein solcher Ausstellungen
enthalten haben. Bei anderen Geschäften genügte es, sie auf das Ungehörige
und Bedenkliche aufmerksam zu machen. Ein Teil der Geschäfte aber, bei dem die ausgeprägteste Erwerbssucht eine billige Rücksichtnahme auf Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, spekuliert weiter mit solchen ärgerniserregenden Ausstellungen. Mit Rücksicht hierauf erscheint es geboten, gerade in der gegenwärtigen Zeit der beginnenden Weihnachtseinkäufe und der berannahenden Zeit des Neujahrskarteneinkaufes an den, wie wir wissen, in den weitesten Kreisen der Bevölkerung aufs freudigste begrüßten Beschluß der gedachten Versammlung zu erinnern und damit die dringende Bitte an alle unsere Mitbürger zu richten, sich doch im Interesse einer wirksameren Bekämpfung dieser ärgerniserregenden Aus stellungen unserem Vorgehen anzuschließen. Insbesondere möchten wir an alle Familienväter die Bitte richten, auch ihre Kinder und Familien= glieder nicht zum Einkauf von Waren in solche Geschäfte zu schicken, in welchen dieselben durch die Ausstellung schamloser Vilder Karten. Schriften u. s. w. direkt den Gefahren fur ihre Sittlichkeit ausgesetzt sind. Wird jeder sittlich denkende Mensch es fur seine Pflicht halten, solche Geschäfte nicht noch durch Unterstützung irgend welcher Art zu fordern, dann werden vor allen gewissenyafte Eltern und Ersieher, die an erster Stelle für die Sittlichkeit ihrer Kinder und Pflegebefohlenen verantwortlich sind, sich für verpflichtet erachten, die letzteren von solchen Geschäften fernzuhalten.
Nach den
Bevölkerung Abhülfe geschaffen, und dem dringenden Verlange,
iore Kinder davor geschützt zu sehen, daß sich denselben bei ihrem Wegen durch die Straße die anstößigsten Ausstellungen in den Schaufenstern geradezu aufdrängen. Rechnung getragen wird Köln, im November 1899.
Köluer Verein zur Bekämpfung der öffentl. Unsittlichkeit
Der Vorstand:
Oberlandesgerichtsrat Roeren, Reichs= und Landtags=Abgeordneter,
I. Vorsitzender; Urb. Stein. Rechtsanwalt, II. Vorsitzender; Jeun
Proenen, Kaufmann, Kassierer; Heinr. Weyer, Mittelschul
lehrer, Schriftführer; Frid. Bachem, Buchdruckereibesitzer; Biesenbach, Garnisonpfarrer; Billstein, Rentner, Stadtver ordneter: Dr. H. Cardanns, Hauptredacteur; Haas, Rektor; Hänar. Rentner; Jacgers, Pfarrer; Lenzen, Oberpfarrer; Macherey, Redacteur; Carl Modemaaan, Juwelier: Oberdörfer, Religions= und Oberlehrer; Ostiender, Pfarrer; F. Rody, Kaufmann: Savels, Pfarrer; J. Kaufmann: Dr. Steinberg, Pfarrer; Heinr. Theissing Verleger; TIIs, Pfarrer; Amtsrichter de Witt, Reichs= und Land tags=Abgeordneter
Für die am 29. November von 10 bis 1 und von 3 bis 6 Uhr im oberen Teile des Börsensaales(Eingang vom Quatermarkt) stattfindende Wahl der 3. Wählerklasse hat die öffentliche Versammlung von Wählern zur Handelskammer am 20. November einstimmig die ausscheidenden Herren:
Louis Eliel, in Firma S. J. Salomon,
Albert Geyr, Eigelstein 53,
Wilh. Harperath, in Firma Ed. Schmitz&amp; Gerdts,
zur Wiederwahl empfohlen.
Wir bitten alle Wähler der dritten Klasse, obige Herren einmütig zu wählen und dadurch gegen den Versuch der Gross-Industriellen, bewährte Vertreter des Detailhandels aus der Handelskammer zu verdrängen, Protest einzulegen.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen:
I..:
Carl Bosch. Robert Bachem.
bis jetzt gemachten Erfahrungen können wir die zupersichtliche sen, daß auf diese Weise gegenüber den berechtigten Klagen der Abhülfe geschaffen, und dem dringenden Verlangen der Eltern,
Nur noch kurze Zeit!
Castans Panoptikum
*****
P ast
Koler Burgergeseuschaft.
Nöhrergasse 21.
Dienstag, 28. November 1899:
3. Abonnements-Konzert,
Programm.
2. 2. Sinfonisches Zwischenspiel zu Calderons Schauspiel„Ueber
Zauber Liebe“ von E. Lassen.
b.„Konzert=Etude"(-dur aus op. 23) von A. Rubinstein.
3.„Sinfonie Nr. 2"(-dur) von L. van Beethoven.
Adagio molto, Allegro con brio. Larghetto. Scherzo(Allegrol Allegro molto.
II. Teil.
4. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
5. Zwei Stücke von R. Zerbe.
a,„Altdeutsch"(langsamer Walzer).
b.„Gavotte“(Impromptu).
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
7.„Schallwellen", Walzer von Strauß.
8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das vierte Abonnements=Konzert findet am Freitag den 3. Dezember statt.
Die Direktion.
•.*
20 der schönsten Mädchen, Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
Marianische Kangregation fur.
Mittwoch den 29. Nov., abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Vortrag
des Herrn Postdirektor Bruns aus
Düsseldorf über:
Skizzen von Konstantinopel
(mit zahlreichen Lichtbildern),
wozu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner ergebenst einladet
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½, 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
„<space> 4—<space>„„<space>„<space> m i t<space> e i g e n e r<space> P h o t o g r a p h i e<space> u n d<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space>
Windthorstbund, Köln. Postkarten
i a n
Sitzungslokal: Fränkischer Hof. Donnerstag den 30. November 1899, 9 Uhr abends
K2
Die Pflichten des jungen Mannes im öffentVBörklug: lichen Leben am Ende des Jahrhunderts. 1
10 Minuten angefertigt.
In den Tagen vom 1. bis 8. Dezember cr.
werden auf Veranlassung der
Marianischen Kongregation für junge Kaufleute in Köln
Konferenz-Vorträge
sit 395
1
nalint
ieselben beginnen an den
Der Vorstand.
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilar, Masoninen und Waaren aller Art gegen feste niedrige Pramie.
D Für 1900 wiederam 10% Prämienrückgewähr. Näheres durch Geschäftsführer A. Triffterer.
Special=Fabrik in Gummimäntel,
Anfertigung nach Maß in 10 Stunden, sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel.
Grün, Herzogstrasse 21.—
Brennabor
RRENNABORS Nadel!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Schloss-Sicherungen.
D..-P. Nr. 39,093.
Sinnreiche Erfindung. polizeil. empf., mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum besten Kunst schloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu nehmen. Keine Beschädigung.
Jacob Müller,
Schlostermeister. Heumarkt 3K.
ppen,
in Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechDuppenkopfe liche, nur gute Qualitäten, 1— und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerPuppenarme brechliche.
Puppenschule und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
I..<space> E.<space> v o r z ü g l.<space> Q u a l i t ä t.<space> v o l l s t ä n d.<space> f r e i<space> s t e h e n d.<space>
Gelenktauflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
I
Köpfe und inzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Großes Inn in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
in der Minoritenkirche abgehalten. Innnen egmn. Wochentagen abends 35 Uhr. Sonntag den 3. Dezember abends 8 Uhr. Freitag den 8. cr.(Fest der unbefleckten Empfängnis Mariä) findet morgens 7 Uhr
gemeinschaftliche heil. Kommunion
in der Minoritenkirche statt, abends 8 Uhr ebendaselbst
Schlußvortrag mit Umgang und sakramentalischem Segen.
Zur recht regen Beteiligung wird ergebenst eingelader.
Schürzen.
Haushaltungsund Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math.&am; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und AlbertusstraßeGroßes Annee in gelleiberenParpen gu Varofere.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte möglichst vor 10. Jzember.)
Ahr=Rothwein,
803, 1004, 1309. 160) p. Ltr od. Fl. empf
.-Lülsdorft,“-astn“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Breislitten u. Proben frco. z. Diensten.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten
C. Okle, alle in Köln