Vervon
ilern
18
chen
2c.
Hinbeim r, geer am ober, hr,
Vereinstatt.
Mark,
größeren
fer, GilE. 1. Et
izert
n
1 Pfg
rei.
ds 8 Uhr:
ie! Neu!
Sitze Hoft
innum Sitzt schildergasse ktober findet
nachmittags
ewöhnlichem
inahmsweis#
Coc
Köln. sof.) 1
10. 99.
5:*
see.“
erstand.
6—
rnel.
bei
ürffs,
ke Neumarkt.
ihne
i
rfIS.
icke Neumarkt.
Herde,
Bringmaschinen, richtungen, Be, neue Anlagen ompl. Gasglühper Dutzend.K.
ahnenstraße 3.
sebte
chöre,
Schwartz,
cart. 1 M.
b. K.50.
anger,
36. 5
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annugms
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gttis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
KSS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 274.
Feruspr.: Redactien 2d. Köln, Freitag, 6. Oktober 1895. Feinspr.: Geschäftsstelle 3718.
6 Seiten.
Columbastrasse 6—
Tägliches Abholen der Aufträge.
Conserven,
Spargel, Erbsen, PrincessSchneidebohnen
sowie
sämtliche Delicatessen und Colonialwaren
in feinster u. billigster Qual.
für Kragen, Manschetten, Vorhemden, Gardinen, Spitzen, Maus-, Bett- und Tischwäsche etc.,
Tochcan
Lsh
Mh
esch ce ei ce
isse Tcht-eiigrcee
8%
Jeutsche
9
unentbehrlich für Wasch- Anstalten, Wäsche- Fahriken, Hotels,
Pensionate etc., liefert
330
unentbehrlich für Ladengeschäfte aur Controle der Ba Grösste europäische Registrircassen-Fabrik Grimme. Natalis&amp; Co., Braunschweig.
Alleinvertretung für Köln und Umgegend:
Gebrüder Friedrichs,
Specialgeschäft für Kontoreinrichtungen,
Hchestrasse—7.
IMINNDY CarT Knabe, Gera-., Schmelzhüttenstr. 9.
Prossekte gratig.
1OS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise.
Werkstalt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefein unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Altdeutsche
Weinkneipe,
Am Hof 14.
Vorz. Diner a 1 Mk.
im Abonnement. Reine Weine, vorz. Küche.
In den Cacao=Stuben Brückenstr. 6, bei der Passage, und Kreuzgasse wird van Houtens Cacao in Tassen servirt. Man kann sich also in diesen behaglichen Lokalen, welche von Damen viel besucht werden, leicht von dem köstlichen, fein aromatischen und nie zuwider werdenden Geschmack des van Houtens Cacao
überzeugen.
#. Srrt# oondinceen ut
Nach zwölfjähriger ärztlicher Thätigkeit habe ich mich hier als
Deutsche Schuhtabrik,
G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
n
#b- d
r zu Hause,
ir bekannt.
man uns mehr
verbrannt.
zikets kennt,
sie verbrennt
J. O. Bachen.
Redacteur: fll„
Leil B. Rentk!
und Reklamenten
lle in Köln
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66,
Anerkannt beste Bezugsquelle
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl. Streng reelle Bedienung. Neuheiten für die Herbst= u. Minter=Saison sind in großer Auswahl eingetroffen.
———
□ 5 e8 Sialichsles,
Eermülheims b. Köln a. Rlreih
Telephon N2 10 0 74
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht
mit Wiegeschein.*
prakt. Arzt
niedergelassen und wohne
Eintrachtstraße 79,
Eingang Ursulakloster.
Köln, 1. Oktober 1899.
Dr. med. Schlüter.
Von der Neise zurück Dr. R. Oppenheimer,
estraße 8.
A. Schubert.
Prisat-Kraukeuplleger u. Rasseur
Klingelpun 76. 2. Etage.
Von der Reise zurück!
Dr. Jung, Augenarzt,
Marzellenstraße 31.
So. M ZT
*
*4
44
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen, Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industrickohlen.
Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 28
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel 2c.
empfiehlt billigst Ferd. Schunacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Matten,
Cocosläufer
AP TAM
S 2 9
Al
(Devise gesetzlich geschützt)
aesmacheng
-FIIS
AR Gdemdck,
reicher Auswahl
tigelstein 1l. Pernspr. 2963.
I bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend 7 in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. u 2. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausummer zuachten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph. 383.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
Frische Nehrücken, Rehbraten, Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner, Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne, irz. Poularden, Frankf. Gänse, Enten, Capaunen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähne, Krametsvögel empfiehlt alles in
großer Auswahl,
bester Ware billigst
PeterTellenbach
Breitestr.
Ffernsprecher 376. 4
Strämpie werd. nen- u. angestrickt
Maschinenstrickerei. Ritterstraße 9.
,e

Seite 27
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 6. Octover
#cht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, Ladenl##
EK
Offene Stellen.
Ein einfach, Mädchen, IIhrliungggtelle, ges
am liebsten vom Lande, welches gegen Heutind Sstelle 20n
am liebsten vom Lande, welches gegen
Erlernung der Küche etwas Hausarbeit übernimmt, im gegenseitige Vergütung, in herrschaft lichen Haushalt auf dem Lande
Fr.=Off. u. Z L 4978 an die Geschäftest. der Kom. Volkontg.
Tame ein
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.Für mittiere Brauerei
wird gewandter und zuverlässiger
Buchhalter
(katholisch) für Comptoir und Reise sofort gesucht. Nur solche mit Zeugnissen wollen sich unter Anga ihrer Gehaltsanspr., melden. r. unt. A Z 5010 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein junger braver
Gesucht bei einer n
Drittmädchen,
welches feine Hausarbeit übernimmt perfekt bügeln, nähen und servieren kann, sowie ein tüchtiges
bei einem kath. Kunstschlosser od. Mechaniker f. einen Knaben, Sohn e. kath. Lehrers, am liebst. da, wo auch elektrotechn. Arbeiten gemacht werden.
Gefl. Offerten unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn I ein. gutsitz. u. sauber gearb, Anzug u. Paletot n. gutem Futter. Fur den Anfertigungspreis nur 10 bis 15 h.
Hose und Weste je 5 5. Burlamn.
Anzüge 9, mit Futter 12 M Fur gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. und aufgebügelt schnell und billigst.
40 Blaubach 40, 2. Er.
zum
sowie ein tuchtige#
Zweitmädchen
Waschen, Putzen und Bugeln.
Hunnenrücken 1.
Geb. Fräulein aus guter Familie,
in allen Zweigen des Haush. erfahren,
4„
in auen Zweinen dir
Stelle als Stütz
•Offert
Eine Haushältermn Junges
„I Camfohlungen Poi
mit Familienanschluß. Fr.=Offerten unt. A D 4992 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Mädchen
mit sehr guten Empfehlungen von einem Stadtpfarrer am Rhein
Fr.=Off. u. 2 O 4981 an die Geschäftsst. der Köln. Volk
besseres
sucht I. Beschäftigung auf einem elbiges hat das Putzfach erlernt. Ge
Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
= in Mädchen sucht Kund. im Waschen * und Putzen. Friedrichstraße 42.
Prakt. gepr. Masseuse empf. sich, gest. a beste Ref. Spec.: Trockenmass. o. Einfett Frau M. Aner, Boisserfestr. 4, parl.
Massage!
amenhüte werden nach der neuesten
Ladenlekal nebst Wohnung.
schöne helle Keller=Räume, eignen sich als Werkstelle, per sofort zu vermieten.
Pfalzerstraße 50. chlafzim. an 1 od
Wohn= u.
2 Herren z. v. Maria Ablaßplatz 4.
1öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess. 20 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Kapitalien.
18.000 Mark
**## Enme 8ceft a
zur 1. Hypothek auf feines Objekt bis spät. 1. Jan, auf feste Jahre gesucht.
I.
Mietgesuche.
Mode aufgarniert, gebr. Sachen mitverw. Wolrer, Zülpicherstr.-o. II.
Einf. brave Person
##n. 48 tämtl häusl.
Köln=Deun, Arnoldstraße 1.
für Küche und sämtl. häusl. Arbeit im Haushalt eines Geistl. Ofserten unter Nr. 1805 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für ein aroberes Geguze und Confectionsgeschäft.
Essen, werden per sofort oder später
Parameute, Fahnen.
Peoinen Fabrit, Facht ug eliche
Geistlichkeit und Klöster Deutschlands tüchtigen
welcher in der Branche schon gereist
hat. Franco=Off. mit Gehaltsansprschen
u. W R 4961 an die Geschäftssteue der Kölnischen Votrszeitung. I
Tüchtiger Agent
der Materialwarenbranche wird ges.
Offerten unter Nr. 1791 an die Geschaftsstelle d. Bl
zwei tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht. Nur durchaus befähigte Bewerberinnen kath. Confession wollen Fr=Off. u. A C 4991 an die Geschafts
Ein gesetztes, gebildetes, anspruchsloses, katholisches
Fräulein
wünscht Stelle bei einer ältern, wenn auch leidenden Dame gegen
Geschäftsstelle d.
Kin besseres Mädchen, in Küche und
* aller Hausarbeit erfahren, sucht #telle bei einzelnem Herrn zur Fuhrung des Haushaltes. Witwer mir einem kl. Kinde
Zu vermieten. RE E
Junges Ehepaar, welches genügende Sicherheit bieten kann, wünscht ein
sleineres Restautaut
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt
Herzogstraße
Nr..#5 keiners Geschäft passe
Mhöchen f. Haus u. Küche sucht Stelle
stelle der
PPOTobranen
Köln.
Tüchtige Arbeiterinnen für
1 K T 9•
Mäntel u. Jackets sof.
Wilh. Immendorf, Mühlenbach 2
Ein kath. Mädchen
**<space><space> h a h o n<space> L o h n<space> 1 0 <space>
für Hausarbeit gegen hohen Tohn sofort gesucht. Herzogstraße 33, 1
gtelleres Mädchen, weices die wiche
Junger Schneidergeselle gesucht.
Ursulastraße 15, 3. Etage
Ausläufer
Paradies=Apotheke. Severinstr. 160.
gründlich versteht, bei hohem Lohn gesucht. Karthauserhof 14.
Selbständige u. gewandte Kostüm arbeiterin und Lehrmädchen gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Et.
für jedes feinere Geschäft passend.
nebst entsprechender Wohnung
zu vermicten. Bescheid daselbst!.
Gefl. Off
an Frl. HI K, Hohestr. 384.
Sperling, Verlin, Stegl
Fräulein
stealitzerst. 18.
20 Jahre alt, stattliche Figur. sucht Stelle als Verkäuferin, gleichviel welcher Vranche. Selbiges ist in
Manusaktur und Arbeiterkon
fektion durchaus erfahren.
Auskunft Marzellenstraße 42.
(Ein älteres herrschaftliches
Küchenmädchen
sucht Stelle bei gut kath. Herrschaft. Offerten an Lohe. Erftstraße 16 Etage, Köln, erbeten
l
Metzgerei.
—**„„„„
Geschäftshaus fur Ochsenmetz gerei, großer Laden, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, in bevölkertem Stadtteil und ohne Konkurrenz, sofort zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Vl
1. Etage, 3 Zimmer,
per 15. Oktober an ruhige Leute zu vermieten. Ankerstraße 25.
nietweise zu übernehmen.
Offerten unter Nr. 1807 an die Ge äftsstelle d. B.
Ladenlokal
GeschäftsUebertragung
und Industriestadt
Konditorciz. miet. gesucht.
Off. u. Nr. 1811 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Junger Mann sucht zum 15. Oktober
Wohnung
mit voller Pension in besserem katholischen Hause im sudl. Stadttei Fr.=Ou. u. Nr. 1800 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Witwe mit einem Kind sucht
2 unmöblierte Zimmer.
Offerten unter Nr. 1803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
In einer Kreis= und Industriestadt des Regierungsbezirks Köln ist eine
Colonialwaaren= Handlung
nebst Farb= u. Materialwgaren. Groß= und Klein=Verkauf mit
einem jährl Umschlag von ca. 180.000
Mark, Familienverhältnisse halberkäuflich zu übernehmen!
Reflectanten belieben Franco=Offert.
u. V R 4939 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzureichen
Staunend bilig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot. Diagonal. Crêpe und Fantasiegewebe à Meter nur 1
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
Großes möbl. Zimmer
Stoge iun ver Christophstraße 16
2 herren suchen z. 1. Nov.
zimmer mit Peusion.]1 Fahrradlaternen
Nähe Stadtg. od. hauptpost.].KKA
Offerten mit Preisangabe unter
Ein kath. Fräulein
— hofier Oause.
Nippes. Möbl. Zimmer
#nr Zehulorn zu perwünscht in einem nur besser. Hause am liebsten in Köln, sich weiter auszubilden. Jamilienanschl. erwunscht. Off u. K F vostlagernd Kierberg.
Schahmachergeselle Goshraße 10.
Ein Mädch., welch. im Nähen
erfahren, gesucht. Breitestr. 10—, 1
Tüchtiger Buchbinder
sofort gesucht. Station im Hause Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Erf. Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße
Laufjunge
Paradies=Apotheke Severinstr. 160.
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen ge sucht. Zu melden vormittags zwischen
—19 Uhr. Frau R. Schaeben,
e be. b, Audioster 1.
Tüchtige Verkäuferin,
der deutschen u. franz. Sprache mächt,
sucht Stelle für Putz. Eintritt 15
NRovember oder.-Zelsbettgg.## Off. u. Nr. 1813 a. d. Geschaftsst. d. Vl
4
Nur
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Sehon für den geringen Beirag von 10 15 Pfg. kann man sich daher ion nende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Erke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, weiche durch Placate kenntlich gemacht sind
Ein brav., prop. Mädchen
kinderl. Haushalt f. a. Hausarbeit per 1.#wbr. gesucht. Bescheid von 10—12 und von—6 Uhr
Allerheiligenstraße 13
Schirmbranche
Geübte Näherinnen
für bessere Arbeit u. dauernde Stellung per sofort gesucht.
Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße
Zur Aufertigung von Flauell=Hemden suche ich einige geübte
0
J. Wagener,
Hamm a. d.
Fräulein
GS 9
Arbeits-Gesuche.
EN
an ein anständiges Fräulein zu vermieten. Nivves. Lohsestraße 36.
1 oder 2 Herren finden in gut bür1 gerlichem Hause(Eigentüm.) helles frdl. möbl. Zimmer od. auch Wohn= u.
nhno Monnon:11
Offerten mit Preisangabe unter
K umr ie Cechecher dud. Au
— Fritz Hann,
andrischestraße 6A.
sowie sämtliche
Fahrräder, nur erste Fabrikate, billigst.
Unterricht.
Flandrischestraße 6A.
Telephon 4378.
schlafzimmer mit od. ohne Pension zu billigem Preise. Große Brinkgasse 3.
##..12 Möbl. Parterrezimmer
Ehrenfeld. zu vermieten Leostraße
51.
(ain möbliert. Zimmer zu vermieten
G Eintrachtstraße 125
Kinfach möbliertes Zimmer zu verE mieten. Palmstraße 1.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 c. Hose 70 8. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis *<space><space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
scin älteres, kath. Mädchen zum Mit S bewohnen eines möbliert. Zimmers
gesucht. Ehrenstraße 27, 3. Etage.
3. Etage 6 sch. Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 25.
kleiß. krau s. Stundenarbeit
für morgens und nachmittags. Frau W. Schumacher, Nippes, Zonserstr.
„ F für nachmittags
Mädchen gesucht.
.4, Arnoldstraße 22
Deutz,
Fa*.—— für leichte
Mädchen
Arbeit ges
everinstraße 160
Paradies=Apotheke.
Ein älteres Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Thieboldsgasse
Junges Dienstmädchen
in kleinen Haushalt(2 Pers.) sofort
gesucht. Plankgasse 14.
Frisense,
hier fremd, sucht noch einige Kunden zum Frisieren
straße 31.
Frau Kath. Kümnel Nülheimercrau s. Kund. i. Näh.. Ausbessern, in u S außer d. Hause. Thurnmarkt 35, 11
Durch meinen apparat bi
nen neuerfundenen Maß
apparat bin ich in die Taue#. setzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug
anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 16 M. für Ueberzieher 14
A. Minder,
Eigelstein 135, 1. Etage. Eingang
Gereonswall
ver
I. Etage,
3 od. 4 Räume u. Speicherz. a. kinderl. eute zu verm. Propsteiganmit
Ein geistlicher Schulrector
und Staats
bestem Rectorats= und Staats
examen, der in einer Großstadt bisher höhere Privat=Anstalt geleitet(150 Schüler), wünscht an anderer höherer
chule einer Stadt für Neujahr oder stern Rectoratsstelle sammt Pensionat. da seine bisherige Privar=Anstalt
paritatisches Progymnasium geworden ist, so wurde deren Leitung einem Laien übertragen u. der Rector nur als Religionslehrer und Lehrer der französischen Sprache(Hauptfach) beibehalten. Der Rector wünscht selbständige Stellung. Fr.=Offerten unter 0 R 4808 an die Geschäfts stelle der Kolnischen wolksztg
Erdfarben.
Gelber und roter Oker, japan. Rot, im ganzen ungefahr 200 Pfd. f. 15 M. zu verk. Nachm. Aachenerstraße 61.
aflügal Butter
Gar. leb. Ank., franco, fett, fleischig, schön schlachtreif, groß, 8 Gäuse 23 15 Enten 21.20 Schlachthähndel 17.—0 Stück beste Huhner, terleger, 22 K. 10 Pfd.=Colli Naturbutter 6 K.
Mahag. Sekretär, Galerieschrank, 297 6 Nohrstühle, verschied. Bilder, Spiegel, Glasschrank, versch. kleine Koch=, Säulen=, Füll= u. MantelUnterhaus, Ursulaplatz 7,
"
Lad., Wohnung, gross. Lager u. Ar beitsräume, auch f. Kraftbetrieb A.
Ladenlokal nebst Wohnung
Marzellenstraße 72 zu vermieten.
Bescheid Ankerstraße 15.
Sichere Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
reitestraße 102, 1. Et.
Reine Koch=, GaurinP.=
öfen, einige für Wirtschaft, großer Doppelmantelosen m. Marmor 20 M,
WRreit I. Mulnie.=..
er 8 K. Ofen=Comfoir 10 M. gr. Herd mit Kessel 15 K. Achterstr. 4.
Mosel= und Rheinweine,
10 Fl. M..50, 25 Fl. K. 11, vorz. Rotwein 10 Fl. K 6, 25 Fl. K 14.50. Garantie für Reinheit und gute Qualität. Pfalzerstr. 48, hochpart.
Nipbes.
2. Etage, 5 Räume, gesunde Gegend. schöne Aussicht, zu vermieten.
Neußerstraße 405.
Lehrmädchen,
kath., für eine hiesige bessere Schreibmaterialienhandlung gesucht.
Bescheid Berlich 21.
Uhren
mit höh. Schulbildung Stellen-Gesuche
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Dasselbe muß mit Hülfe eines##dchens sich allen hauslichen Arbeiten unterziehen, gut bürgerlich kochen können und sich des einzigen 9jährigen Kindes liebevoll annehmen.
Fr.=Off. u. B A 5011 an die
„
schäftsst. der Köln. Voltszeitung.
reinigt unter Garantie 1 Mark. Feder 75 0, Glas 25 h. Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
# II Drei Zimmer, parterre Kalk, hoswärts, zu vermieten Hauptstraße 139
Gut möbl. Ziumer 1. Et.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
Mädchen
können das Nähen, Ausbessern und Sticken der Wäsche, sowie das Maßnehmen, Anfertigen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlernen.
Anmeldungen in der Nähschule von St. Andreas u. Ursula, Gereonshof 10
Für Bauherren.
Aelt. leistungsf. Anstreichermeister, tücht. Holz= u. Marmormaler sucht beh. Uebern. v. Arbeit. in Verbind. zu treten Off. u. Nr. 1663 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul I1.
Lagerkeller
nebst Wohznung zu vermieten.
Chlodwigplatz 4, 2. Etage.
Aachabäerstraße 64, in ruhigem
#8 Privathause Etage mit 1 schon.
Grössere Anzahl
Bitte.
Durch unverschuldetes Unglück ge zwungen, bittet ein erfahr. umsichtiger Geschäftsmann um Beschäftigung für ganze oder Teiltage z. Besorgung von Botengängen. Vermittlungen od. als Hausverwalter oder dergleichen.
Gesl. Offerten unt. Nr. 1818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Steppdecken
Sau hic 11
Räumen, abgeschl., Keller. Mitbenutz
Raumen, Geßeschen...
d. Speichers, Waschküche, nur an kin
derlose stille Familie zu vermieten.
tugendlicher Arbeiterinnen sof bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Ehreufeld, Lichtstrasse 28.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Urstlakloster 54, 2. Et.
Pens. Subalt.=Beamter, 52 J.
alt, sucht
20 Vertrauensstellung
in irgend einem Etablissem.
besch. Anspr. Beste Refer zur Seite. Fr.=Off. u. U L 4912 a. d. Geschäftssteue der Köln. Voll#####g.
Puppen=Perücken,
* I- Uhrkatten nin merden am wirkli
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftestenu. billigst. angefertigt bei G. Hausmann. Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten Bringe zu gleicher. Zeit. geine. Puppen-Klinik in empfeblende Erinnerung.
Einfach möbl. Zimme
zu vermieten. Weidengasse 85, III
Nähnnterricht.
Der Schule entlass. jungs Mädch
Kartoffeln
in 3 Sorten für Winterbedarf per Centner 2,80, größeres Quantum entsprechend billiger, liefert franco Köln
A. Ant. Schlösser,
ubbelratherstraße 240. Ehrenfeld.
Oefen, Herde,
kin junger Mann, Franzose, wünscht
à—3 Stunden in der Woche
deutsch. Sprachunterricht bei
einem tüchtigen Lehrer
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmans, Friedrichstraße 33, an der Weyerstraße.
zu nehmen. Franko=Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner Sitent.“ schriftliche Empfehl. über ert. Unterricht.
Off u. Nr. 1787 an die Geschäftost. d. Bl.
für Damen und Herren.
Französ., Engl., Lat., Sticch, Mathem., Physik, Stenographie. Std. un: 50J. Breitestr. 102, 1. Et
Stute, leicht, gut eingefahren, 160
hoch, preiswürdig abzugeben.
#=hrelratherstr. 240, Ehrenfeld.
Deste für Kinderkleider, Stoßreste. #I Michaelstr. 10, a. d. Fachschule.
Prei Zimmer zu vermieten.
Naheres Deutz, Arnoldstraße 234
Nachhülfe und Silentium. Tägl.—2 Std. Monat nur 15 Breitestraße 102, 1. Etage.
Beutz.
1. Etage. Mathildenstraße 43. vier schöne Zimmer und Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 46.
Ein möbl. helles Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
Obenmarspforten 31—33, 3. Stock.
Damen werden schnell u. billig mit sicherem Erfolg zur Prüfung für den
Bost= Telephon=, Essenbahn=Dienst vorRektor Dr. Stammen,
dahnenstraße 37—39
dunkel. M verkaufen.
Frisierschule,
eründlicher Untezricht, in 6 Stunden
Streitzeuggasse 10.
Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Strau
gewaschen,
zurück.
3000 Meter Guirlanden
at billig abzugeben Jos. Arbach, Gr. Neugasse 9.
(Ein Piano von Eck, mahggani, gut G erh., bill. zu verk. Berlich 21, I.
usw. werden, 30 wet
reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
(Federwag keit, zu ka Fr.=Offe
Bonn, K
Silber,
scheine ke Krebsg
Daselbst
Uhren ur
werkstätte
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath
Kondit
Einricht
Fr.=Off.u.
gebraucht Preis u. 9
Soeber
zum
Tropfen
Fri
Müh Orig Maggi
Ein g
0
in Köln tar un ernsten, treten. die Gese
Gute R. 10.50
Jun
sucht ei Nähe an die
An
bitte zu
mann,
Fi
der 1.
in der
und k
im
Local
Anzers
K..1 J. 20
K 12.
Volksz
W
K
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
13

*
ing
triestadt st eine
envaaren:
uf mit 180.000 lber käuf-Offert.
iftsstelle
reichen.
lig
serstoffe.
t.
siegewebe
rk.
Schilder:
deanstalt.
en
ile für
brikate.
2n.
apan. Rot, sd. f. 15 traße 61.
ett, fleischig.
änse 23
chthähndel
hner, WinLolli Natur*
alerieschrank, died. Bilder. esch. große u.
l= u. Mantelhaft, großer armor 20 dir 10 M. gr. Achterstr. 4.
inweine,
K 11, vorz.
5 Fl. KK 14.50. eit und gute 8. hochpart.
in
iterbedarf per Quantum entt franco Köln
össer. Ehrenfeld
erde,
at. bill. Preise. ichstraße 33. traße.
He.
gefahren, 160 ngeben.
), Ehrenfeld
ider, Stoßreste.
d. Fachschule.
uirlanden
dr. Neugasse 9.
mahagoni. gut Berlich 21, I.
anze
ngen
Tapezieren
eit der Vorrath n Preisen abMark 2. ½ Ctr rk 8.
tsstelleder
Volkszeitung
ndelsblatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 6. October 1899.
Seite 3.
Sekretär,
dunkel, Mahagoni, verkaufet.
gut erhalten, zu Rlingelpütz 17.
Straußfedern gekräuselt und
gewaschen, ebenso Voas; in 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
4
Pferd MI Wagen
(Federwagen), 30 Centner Tragfähigkeit, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten an W. Clarenbach, Ponn, Kölnstraße 53.
!!! Gold!!!
Silber, Juwelen, Uhren, Pfandscheine käuft zu höchsten Preisen Krebsgasse 10, Pfandgeschäft. Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Für den öffentlichen Verkehr und den Anbau im Sinne der§§—3 der Polizeiverordnung vom
1. November 1809.
28. August 1894 sind fertiggestellt:
1. die Hülchratherstraße, zwischen Riehler= und Weißenburgstraße,
2. die Lochnerstraße, zwischen Dasselstraße und Königsplatz,
3. die westliche Umfahrt des Königsplatzes zwischen Meister Gerhardund Boisseréestraße.
Köln, den 3. Oktober 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
J. B: Sugg.
Heirat.
Gebild. Privatbeamter, kath., 30 J. alt, in 12jähr. sich. Stellung, wünscht mit kath. vermög. Mädchen von angenehmem Aeußern, einfach. u. häusl. Wesen Bekanntschaft zwecks Heirat. Briefe, wenn möglich mit Photograph. und näher. Angab. bis 15.Okt. unter K U 2636 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Strengste Diskretion auf Ehrenwort. Nichtkonvenierendes sofort zurück.
Konditorei= und BackstubenEinrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1810 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alte Schuhe, Stiefel kaufe z. h. Wert an Thurnmarkt 35, 2. Et., str.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Vermischtes.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzender Suppen,— wenige Tropfen genügen.
Friedr. Lüchters,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Original=Fläschchen werden mi Maggi billig nachgefüllt.
Ein gutgehendes, vielbesuchtes
in Köln wird ganz billig mit Inventar und allen Rechten an einen ernsten, katholischen Philologen abgetreten. Fr.=Offeron unter B 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Kost und Logis per Woche K. 10.50. Zonserstraße 62.
Kaufmann
sucht einfachen bürgerl. Mittagstisch, Nähe Hansaplatz. Off. u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. B.
Arbetter=Gesuche für den Kathol ## Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Täglich durchstreifet der Wandrer Die herrlichen Wälder von Liblar, Vor dem Briketwerk Donatus Zieht er vor Wärme den Hut.
788
Anzeigen-Annahme-Stellien
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock. Brettestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, V. Eschenbech.
Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem= Venedey.
Friefenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2. Frau A. Klauck. ohepforte 6, Peter Küpper zmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye Verleugraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rolhgervervach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Naof. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Für die
Hinterbliebenen
der 12 Verunglückten bei dem
Hauseinsturz
in der Wolfsstraße ist Gelegenheit zu einer Spende in großer und kleiner Münze gegeben durch den
Sammelkasten
im Freisaale der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstraße.
Seit unserer letzten Veröffentlichung in Nr. 270 des Kölner LocalAnzeigers vom 2. 5. M. gingen bei uns ferner ein:
J. O. 10 K. H. J. J. 2 M. Familie Chr. Jos. M. 10 M Kilianfeier K 5,10. Heinrich Fuchs 3 c. Runder Tisch, Cordulastraße, 10 K. O. W. J. 20 l. C. F.##### Xaver 5 A. G. R. 10 M. F.., Köln=Zollstock, K 12,78. Namenlos 3 m. Aus dem Sammelkasten im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, 2. Leerung. N. 105.82, Zusammen R 216,70.
bis heute M. 554,23.
Weitere Gaben werden mit bestem Danke entgegengenommen.
Köln, 5. Oktober 1899.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers.
Neues?
Der verdiente süddeutsche Socialpolitiker Professor L. Brentano hat am 3. d. M. auf dem in Göttingen abgehaltenen nationalsocialen Vertretertag eine höchst beachtenswerte Rede über die sogen.
Zuchthausvorlage gehalten, welche eine vernichtende Kritik dieser vielerörterten Vorlage war. Die Blätter der Scharfmacher sind darüber in hochgradige Entrüstung geraten und das Organ der Freikonservativen, Die Post, sowie das Organ einiger Großindustriellen, die Berl. Neuest. Nachr, verlangen ein Einschreiten gegen die„Kathedersocialisten". Das Wort„Arbeiterorganisation“ ist jenen Kreisen ein Greuel; sie wollen von einer Arbeitervertretung nun einmal nichts wissen, weil sie befürchten, daß ihnen Gewalt geschehe, wiewohl gerade durch eine Organi ation, wie das Centrum sie in den Arbeitskammern anstrebt, sowohl den Interessen der Arbeitnehmer als der Arbeitgeber selbst gedient wäre. Statt dessen will man lieber Zwangsmittel, nach Art der Zuchthausvorlage, und weil Professor Brentano gegen diese Vorlage scharf zu Felde gezogen ist, ergießt sich die ganze Schale des Zornes der Scharfmacher über das Haupt des„Kathedersocialisten". Die Verl. Neuest. Nachr. schreiben, wenn die deutsche Wissenschaft auf eine geradezu demagogische, verhetzende Art in den Dienst der Tagespolitik gestellt werden solle, sei der allerschärfste Protest und Widerstand geboten. Das Spiel beginne von neuem, das Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen nicht sachlich zu erörtern, sondern demagogisch zu verlästern und totzuschlagen. Man dürfe sich auf verschärfte Kämpfe gefaßt machen, die durch den vergiftenden Geist, welcher ihnen, wenn auch mehr oder weniger unwillentlich und unbewußt, von zu den besten nationalen Stützen berufenen Männern eingehaucht werde, allerdings zu Gunsten der umstürzlerischen Socialdemokratie an den Fundamenten des Staates rütteln würden. Vielleicht wäre es an der Zeit, daß Hr. Brentano und seine socialpolitisch auftretenden Kollegen wie auch andere Stellen ernstlich erwögen, ob ein solches Auftreten dem hohen Amte von Pflegern der deutschen Wissenschaft und des nationalen Geistes entspreche. Die Scharfmacher der Berl. Neuest. Nachr. wollen also wohl eine Lex Bientano— so eine Art Kathedersocialisten= Maulkorbgesetz. Erfolg werden sie kaum haben.
Die Frage der Besteuerung der Warenhäuser wurde bei der Erörterung der Verhältnisse des Detailhandels auf der letzten General= versammlung des Vereins für Socialpolitik gestreift, es stellte sich aber auch hier heraus, daß darüber unter den Sozialpolitikern recht verschiedene Ansichten herrschen. Die Regierung verfolgt, wie wir hören, den Gedanken einer solchen Besteuerung nach wie vor. Die Arbeiten an einem dementsprechenden Gesetzentwurfe werden fortgesetzt, und man hofft bald zu einer Lösung der Frage zu gelangen. Jedenfalls werden auch die Parlamente schon bald in die Lage gebracht werden, ihre Ansichten über die Besteuerung darzuthun und ihr Votum über einen Gesetzentwurf abzugeben.
Proz ßagenten, d. h. Personen, die nicht Rechtsanwälte sind, denen aber das Verhandeln vor Gericht ein= für allemal gestattet werden kann, sind nach einer Verfügung des Justizministers nach dem Inkrafttreten der Civilprozeßordnung zulässig. Die Prozeßagenten werden auf Grund eines Bedürfnisses konzessioniert, auf Ansuchen bei dem aufsichtführenden Amtsrichter durch den Landgerichtspräsidenten. Die Erlaubnis kann von den Landgerichtspräsidenten jederzeit zurückgenommen werden, aber nicht, weil das bei ihrer Erteilung vorhandene Bedürfnis später weggefallen ist. Die Verfügungen des Landgerichtspräsidenten unterliegen der Beschwerde an den Oberlandesgerichtspräsidenten und sind, wenn endgültig, durch das Amtsblatt der Renierung bekannt zu machen.
Betreffs der Vorbereitungen zum Kriege zwischen England und Transvaal verlautet, daß der englische Schatzkanzler bereits die vorläufigen Ausgaben für die militärischen Vorbereitungen zur See in der Höhe von drei Millionen Pfd. Sterl. angewiesen. Die Regierung werde diese Summe nicht ohne Genehmigung des Unterhauses überschreiten und ersucht dasselbe, ihr eine Summe zur Verfügung zu stellen, welche acht Millionen nicht überschreiten solle. Die Militärbehörden verfügten über die Einzelheiten betreffs Einrichtung und Verteidigung einer Verbindungslinie durch Natal, welche eine ausreichende Anzahl Feldlager enthalten soll zur Aufspeicherung von Lebensmitteln und Rast für die Truppen so daß dieselben sofort nach der Ausschiffung in die Front geschickt werden können und eine Stockung des Marsches vermieden wird. Die Effektivstärke der für Südafrika bestimmten Truppen überschreitet 40,000 Mann. Die zweite Ausgabe der Times veröffentlicht eine Depesche aus Pretoria über die von Krüger bei der Vertagung der Volksraade gehaltene Rede. Danach sagte der Präsident, alles deute auf Krieg, denn der Geist der Lüge sei über andere Länder gekommen, und das Volk von Transvaal wünsche sich selber zu regieren. Wenn auch noch Tausende kämen, sie anzugreifen, es sei nichts zu fürchten, denn der Herr sei der letzte Richter, er werde entscheiden. Kugeln seien zu Tausenden gekommen bei Jamesons Einfall, hätten aber die Burghers nicht getroffen, während auf der anderen Seite über Hundert fielen. Das zeige, daß der Herr die Kugeln lenke und die Welt regiere. Der Präsident des Volksrands erwiderte, es sei besser, nicht zu leben, als kein Land zu haben, es sei jetzt nichts mehr möglich als der Krieg.
In Kapstadt fand am Donnerstag eine Konferenz der englischen Generale George White und Foustier Walter mit den militärischen Behörden statt. General White gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Engländer über genügende Truppenmassen verfügen, um jeden Angriff zurückzuweisen. White wird abends mit der Eisenbahn nach East London fahren und sich dort auf dem Dampfer Scott nach Durbau einschiffen.
Der Prozeß gegen den Klub der Harmlosen kommt nicht vom Fleck. Die Angeklagten und deren Verteidiger gehen der Anklage in nicht ungeschickter Weise zu Leibe, wobei ihnen das Verschwinden arg kompromittierter Persönlichkeiten, wie des Dr. Kornblum und des ollen ehrlichen Wolff, wohl nicht ungelegen kommt. Die Zeugenvernehmung wird noch geraume Zeit in Anspruch nehmen.— Was ist das für eine Jugendl so schreibt der konservative Reichsbote in einer Betrachtung über den Prozeß.„Mit Spiel, Weibern und Pferden vergendet sie ihre Zeit, ihr Geld und, was mehr ist, ihre Sittlichkeit, ihr Gewissen— und brüstet sich dabei noch mit gewissen Ehrbegriffen. Wo ist da noch Platz für edles Thun, für Fortbildung, für ernste wissenschaftliche Arbeit?— Und nun denke man sich, daß solche Leute vielleicht einmal hohe Beamte werden, die im Auftrage des Staates für Sitte, Religion und Ordnung eintreten sollen! Wie kann das dann mit wirklichem, sittlichem Ernst geschehen, und muß es nicht das Gegenteil bewirken, wenn dahinter ein böses Gewissen steht, welches dann überall durchblickt und vom Volke empfunden wird! Und was sind das für Eltern, die ihren leichtsinnigen Söhnen das Geld scheffelweise in den Schoß werfen zur Weiterführung ihres liederlichen Lebens! Was sollen da so manche arme Leute denken, die in harter Arbeit nicht einmal so viel erringen können, womit sie ihre Familien kümmerlich zu ernähren vermögen, wenn sie hier sehen und hören, wie von solchen jungen Leuten Zehntausende für Spiel, Maitressen und üppiges Leben weggeworfen werden! So vharmloss, wie diese Leute denken, ist dieses frivole Spiel in unserer Zeit nicht und ihr herausforoerndes Benehmen vor Gericht, aus dem man überall heraushörte:„Was geht das euch eigentlich an, was wir mit unserer Zeit und unserem Gelde anfangens, macht den Eindruck nur um so widerwärtiger.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1899.
[29] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Er betrachtete sie mit bekümmertem und unsäglichem Erstaunen, indem er zu ergründen suchte, was stattgefunden hatte. Da fiel ihm der Mantel ins Ange, den sie trug.
„Man hat geschossen! O Gott,“ rief er in schmerzlichem Tone aus,„man hat mich unter diesem Mantel vermutet.“ Er beugte sich über sie und ihr beim Aufstehen helfend, frug er mit einer vor Angst fast erstickten Stimme:„Sind sie verwundet?“
Da sie nichts antwortete, nahm er ihren Arm und wollte sie in die Fabrik führen. Aber kaum hatten sie einige Schritte gemacht, da fühlte er den kraftlosen Arm niederfallen und das Mädchen sank von neuem zu Boden.
Philipp hob sie auf, zitternd vor Zorn und Rührung; aber während er unter der leichten Last fast zusammenbrach, kam ein Mann aus dem Gebüsch zum Vorschein.
„Lassen Sie mich Ihnen helfen, Herr Auvalde,“ sagte er mit schmerzlicher und zitternder Stimme.
Philipp wies ihn mit einer Geberde ab und setzte seinen Weg fort. Der Mann folgte ihm.
„Ist sie tot?“ frug er mit derselben zitternden und stotternden Stimme.
Philipp gab ihm keine Antwort, er trat in diesem Augenblick in die Fabrik. Der Mann folgte ihm dahin, und während Philipp das Mädchen auf das kleine Sofa im Bureau niederlegte, blieb der Mann vor der Thüre stehen, und er frug wieder:„Wollen Sie einen Arzt, Herr Anvalde?“
Philipp benetzte die Schläfen und Lippen des Mädchens mit Wasser und befreite sie von dem schweren Mantel. Darauf wandte er sich todesbleich mit aufeinander gepreßten Lippen zu seinem sonderbaren Gefährten.
„Johann, wie kommst du hierhin?“ frug er mit harter Stimme.
„Ich!"
Ein an Wahnsinn grenzender Ausdruck zeigte sich auf dem Gesichte des Nichtswürdigen. Plötzlich sank er auf die Kniee, während er verzweifelnd ausrief:„Ach, ich halte es nicht mehr aus! Ich möchte lieber, daß man mich sofort dem Gericht überliefere! Ich kann diese Last nicht mehr ertragen. Ich bin ein Elender! Ja, ich hatte es auf Sie abgesehen! Heute, im Dorfe, haben Sie mich abgewiesen und mir gedroht. Ich hatte getrunken. Ein anderer, der Sie mehr haßt als ich, hat eine Kugel in mein Gewehr geladen, und heute lauerte ich Ihnen aus. Ich sah Iyren hellen Mantel, wie hätte ich in dem Dämmeklichte sehen können, daß Sie es nicht waren! Aber Sie wissen nicht, was ich gefühlt habe, als ich eine Frauenstimme rufen hörte: Mein Golt! Ich habe an meine arme Mutter gedacht, und es hat mir gerade so weh gethan, als ob ich sie getroffen hälte. O, das hat mich nüchtern gemacht! Und ich bin dort, wie festgenagelt stehen geblieben. Und als Sie sagten: Käthchen. Ach, mein Herr, sie hat im vorigen Jahre das älteste meiner Kinder bis zu seinem Tod gepflegt!“
Er verbarg seinen Kopf in den Händen und fing an zu schluchzen in furchtbarer Verzweiflung, deren Heftigkeit Philipp aber nicht rührte. Ein Zorn, wie er ihn vielleicht früher niemals gefühlt hatte, bemächtigte sich seiner; er stürzte sich auf den Arbeiter und umfaßte ihn so ungestüm, daß dieser nicht die Zeit hatte, sich zu verteidigen.
„Elender! Mörder!“
„Philipp!“
Zum zweitenmale hatte Käthchen sich aufgerichtet, und jetzt, während ein Arm schlaff herunterhing, suchte der andere die Hand Philipps zu ergreifen
der bestürzt auf den Knieen liegen
silipps zu ergreisen.
Dieser ließ Johann los, blieb.
„Philipp,“ sprach Käthchen mit schwacher Stimme,„komme zur Besinnung, der Zorn macht dich blitzd! Meine Wunde ist unbedeutend, das Fleisch allein ist ein wenig verletzt, und dieser Mann war nur das Werkzeug eines anderen.“
„Ein verantwortliches Werkzeug! Aber er soll für sein Verbrechen büßen und müßte ich ihn mit eigener Hand ins Gefängnis schleppen!“
„Oh! Sie müssen barmherzig sein! Er hat Frau und Kinder, die unschuldig sind!“ rief Käthchen ängstlich aus.„Bei allem, was Ihnen teuer ist, haben Sie Mittleid mit ihm!"
Sichtbar gerührt schwieg sie eine Weile und fuhr dann mit feierlichem Nachdrucke fort:„Bei dem Glücke, das ich geuieße, Sie, durch meine Gegenwart an dieser Stelle vielleicht dem Tode entrissen zu haben!..
Philipp war heftig bewegt und sein zorniger Blick ging von Käthchen zu dem vor ihm liegenden Manne; dieser schluchzte, aber sein eigenes Los schien ihr in diesem Augenblick weniger zu beschäftigen als der Anblick des jungen Mädchens. Käthchen war ganz verändert; es lag in dem Ausdruck ihrer Züge so viel Zärtlichkeit und zugleich so viel Würde und unwiderstehliche Autorität, daß Philipp sich fast gegen seinen Willen fügte. Er mußte seinen Willen beugen vor dem Käthchens, nicht weil dieser stärker war, sondern erhabener.
„Sie fordern es? Wohlan, er möge gehen!" sprach er, den Kopf abwendend.
Käthchen gab Johann ein Zeichen, aufzustehen.
„Gehe,“ sprach sie ernst, aber sanft;„ich bitte dich nur um Eins. Du hast heute fast zwei Frauen getötet, und eine dieser Frauen ist die Mutter deiner Kinder."
Johann zitterte.
„Trinke nicht mehr und folge nicht den falschen Freunden. Ich werde Anna nichts sagen; sei ihr ein guter Gatte,— im Namen des armen Kleinen; den du beweint hast und der in meinen Armen gestorben ist.“
Heftiges Schluchzen erschütterte die Brust des Arbeiters.
„Fürchte nichts," berühigte sie ihn,„wir werden das Geheimnis bewahren und du wirst deinen guten Namen behalten.“
Er zögerte.„Meinen guten Namen!" wiederholte er.„Ach, wenn ich Sie um eine Gunst bitten dürfte, die mich in meinen eigenen Augen erheben würde! Wenn ich Ihre- Hand berühren dürfte!"
„Unverschämter Schurke!" rief Philipp.

Aber Käthchen hatte die Hand schon ergriffen, die sie ge
Tage an werde ich ein anderer Mensch sein, ich verspreche es
Philipp an, als wollte er ihn um Verzeihung bitten, aber das distere Gesicht desselben erstickte die Worte auf seinen
verzeihen ihn, nicht wahrs; füterte Leihecher.
„Mich töten zu wollen, ja, ich werde es versuchen; aber ich
Er hate behason den Arm ds Midckers, gergungr, und betrachtete ihn aufmersam. Die Kugel hatte nur eine blutende
Sie mich nach La Terriere,“ sagte sie, und sagen
gebe, müssen Sie mir einen Verband anlegen, damit ich b morgen ohne Arzt sein kann. Man braucht auf La, Terrig nicht zu wissen, daß ie verwundet worden bin. Morgen werde ich zu Frau von Fergeault zurückehren und sie bitten, mich
einige Tage bei sich aufzunehmey.. ar, Munde würde
Aber Sie können nicht gehen und Ihre schlimmer werden, wenn Sie zu lange warten: Denken Sie das Schmerzliche einer Reise, wie kurz sie auch sein möge! Rein,
Es mußz aber geschehen,; entgegnete Käthchen entschieden
Was kommt darauf an, daß ich etwos Gergepg hif pitgegr eie
Familie dadurch vor Elend und Schande bewahrt wirn: Ihr Geist ist edel genug, um mich zu verstehen. Verbinden Sie
In der Fabrik war eine kleine Apotheke, die mit allem notwendigen Verbandzeug versehen war. Sich dem ausdräcktschen
einen eisachen Verdaus an, da die Wunde keinten ernsten
ein Glas Wasser und erklärte sich zum
Ich muß Johann und seine Frau irgendwo in Paris unter
Mbigen huchenz, sote Iet, oich, ie Sleshelhe ene best
waren,„hier würde man alles erfahren. Sie werden nuir oazu
behülflich sein, Better Philipp.... 16 zu beimMartha, die schon lange zu Hause war, begann sich z ruhigen. Sie brummte, als Käthchen ankam, erzahlte Philipp ihre Ueberfahrt und machte auch ihm Vorwürfe, weil Sohne so lange Urlaub gegeben hatte....a egte Phisipp
zu Martha;„Sie misn einen Wagen auspannen lassen, un sie
schlaflos durchwachte
gegraben, und Philipp wurde von ihrem leidenden Alussehen. s0 ergriffen, daß er alles vergaß, was zwischen ihm und F
Wsislop wolte Küthhen uach Aungers begeiten, un ie eugtg
Dens scte, i. Aastgeich er heie eche
obwoht naoch, schwach und leidend
nachdem sie von neuem um strenge Geheimhaltung gegenuve
Marzell gebeten hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
845 in Baden sand.„Nach Eröfnung, der Sitzung wiagde Beischt.
tag folgende Drahtantwort eim: An die Dettr...3.#. daute den
und Ordnung bedeutet. Friedrich, Großherzog von Zodezue,„ug,
dgung von jährlich 100 M. und. Aunune., uetneseramt, Ger
ait binagast, ant.s heshelscegelgsch u itre be., haiengeschaslches Kachs- Wie, e di uie die shrihe 5
Vv. Aad munthosgen gstzut, vonrtuch, Hersosiostekion iu Rön(Abein),
shehsechehe
Vericisedug; Voy, Veaite, Jeshung; Getalt seigtbich u1 150 9l.
ber Atat— Warden, Bürgerneistzrant Höngen, Nachtwächter der
Grischaft Warden von, I. Navember bis 1. Aoril. 200., die Stel
in nicht vensionsberechtigt.
der hieligen Bürgerschaf, Auter=gisammelt. In der Eingabe wird
Oberpräsidenten der Auyeing, H..2,.ärien in den Spätsommer fallen
ausgrführt, daß die letigen Houpyet, Lan grogen Sommerferien verund nicht den Zweck erfüllen, der wit bern,e ger gchuler vom unterknüpst sein sol, nämich ven, eng Hie Verrfähigkeit durch die Wittericht in dersenigen Joyr==ey, w= ächigt ist und die Gesundheit der
rungsverhaltzie am wenen, ,eginhr Hie Schulaufgaben leidet. Dies Schiler durch den Sentrerug, rag,.“ Zuli bis August, an welchen
SeH4sch, escgesten Keastcheltch chase 4. i. ce
als bie 5ch iu deun erochuten,„arise Hexiunende Jahr ohne Nachteile stoff lase sich für das am 1. Aprik. I/2 Mu..2 Uinterbrechung des
füir de Schule so eintesten, u, zudy, v. guigf Milte Aungust statUnterichtes bereits Mitte Zuli und micht ers.., wogsthätig sein.
uden onute. G2. heg Bisterhalbjahres noch eine kleine Ferienwenn sie vor Beginn des Winterhalbjayres noc) ertze.: Hersin acht
Lacte aicen bei det kei.sethsshneihgelsgaus hies. De 3it
dazu würde man bequem gewinnen können, wenn
langen
dazu wonrve
überflüssiger Weise drei Wochen...
striche, sowie eine Kürzung der Weihnacht nähme, um dafür die Pfingstferten auf für den Herbst noch acht Tage zu.: politischer Beziehung würde eine wenignens der westlichen Provinzen mir. Deutschlands den nicht zu unterschahn
leben bieten, daß ein Fertenverren„
mitglieder mit denzenigen in den un— nie wir unserseits in Erinnerung
schon am 29. September aus zuverlässiger Provinzialschulverwaltung ven
sprochenen Wünschen bereits in dankenswerter ist. Vom nachsten Schuljahre ab sollen o
rferien acht u um einige #age zu verl
Tage abTage vorund
illgemein socialeinde Gleichstellung en Preußens und
für das Familien=
haften Famitien= stattfinden konnte. ollen, konnten wir mitteilen, daß die Eingabe ausgeentgegengekommen
ist. Vom nächsten. Schuljahre ab sonen vie Wrgneerte vu äe
ferien verkürzt, dafüir aber die Bhungu..7, Jahre vom 2. bis
verden. Die Vüngitferen sollen um nächsten, zg#, ptember, die
12. Juni, die Herbitserten von.—.—, Lauigr, reichen. Das
Weihnachtsferien vom 22. Dezember bis 3. Jannar reichung## Schulsahr wird am Mitwoch vor Btte,.1, gagenuach Ostern ve. neue Schuljahr am Donnerstag der zweiten Woche nach
B Aus Persien ist der deutsche Konsul Dr. Hauck, ein geborener Kölner, uit lüngeren u. 1aub, Höz.=Zisepgs., Laupschift
die Schnellfahrt 6¼ Uhr ab
oin engestett... au kammenden Sonntag, nachmitags 4
Uie Aie bouziscenegsieltge. iersh.ie Aigeue chegeseat
Ven=Ali= Leg but die iutcresantesen. gugaunderung, der utionische
Sabercesrug Verstk.,g Sterik, Biagdseaut slen Lihen desbase
dieser Nachmittagsvortellung„uugiig gug. Hesten des Kuaben=Aliuis
c9) Stromregulierung. Die Stonicgupegpglung läst zur
am Ponier leblugsplatz unterhalb Deutz das Fahrwaser
Daupfbogger vertersen. DLA, Mein, und Speifekartossel9 d. M.
noc enige, Vertechurgz, über den grgose gen derr, Fofaläte, werde
Lastontaiue von den Fratzosen, Helsie., Lur, Bie,-geiz, Berizi oie
elcn Prich, Ser risie Kerschaesctes hen Gesteiseieie
Führer durch das sgiale Leben. Ihrer Verversuch durch J. J.
Rousseau und Lamartine stimme er nicht zu.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen versuchten Straßenraubes, Fez, gesgg
undzwanzigjährige vorbestrafte Hanslanegr, Joser der i
as aes rchae
als eilt bloch berauezegehen, Lis, easer der Kalse, Ghaie, Laoi
sie durch einen
e eueg hungen u Fetgahage, Sthalhach as ir der, Sesgzing
ken gewesen Das Urteil lautete
Mithadr ue. asehg aun Lalsie ait Ws Haishen dier Peiaset.
gebrochen und daraus zwei Holzkisten mit. Otaschent We E
Er erhielt zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre, Ehrverlust.— E
welcher zwei Rechnungen über geringe Beträge, die er für
escschsle lse cheseechehsäe
die Beamten thätlich vorgingen, weshalb die letzteren von ihrer Wa#
ans Setste Ceich iag e Scse dr euige. Kegee geie
e esiel eiaen Tag Geisgscheu. G
Diebstahls eine Woche Haft und eine zwoche Gea###rgiggt eium
Schilerin, welche drei Sportwagen Hersyen.; Tage Gefängnis. Verweis, die Mutter derselben wegen Hehlerei drei Tage Gefaggne.
Geshsce rsae
Vereins=Nachrichten.
Ein erhedlich vorbesträfter Handelrman.
erhiel wegen Verübung von Unfug und Beamtenbeleidigung drei Tage Gefängnis und einen Tag Haft.
Aus Dororten und Umgebung.
sehr gezweifelt, da er schrecklich zugerichtet ist.
Die Zwangsinnung der Schornsteinseger des
beisties Adn beter an Souh“,osterichagers. Zeäinlein Ggroia Hubert, geselschaft ihr Fainenwpeiien. uouer, Ziczeu, ud der Mänergesang.
berein Boihzsgpung Hede. Iie Zispirtge wgeiagt. Die Mast stel e, Stug be Zugepztghgonneht In Frankreich unterscheidet man
alcs fecsche Konstatg, Alche ice, Peitshschsee
Ste, die, Veranzuochoeriez, Schepbindern, Hoißz im Statsmutericht,
nate des Jahres dort leiblich und geisig versorzt sehen.
schchest, Siesehie ehichchee
ftägt.10 Jahre. Man unterscheidet den
dernen Untericht, Jener, epzuy, ggint, den ftrendsprachlichen UnterSprachen Zu: Grundlage, Bioy, sghern mit ven Eugtischen oder
lelel, dr do), sier Prureu, Veizsheshe gshehäche
veuber im Isabellensagle des Gurteuy iu. Pgigz, Zeu erien
Vortrag über das Reformgymnasum halten wir
drei Jahren des französischen. Outur. Li, einen iu#terzstige die
uus, gemeinsam. Im vierten gehen Er. keinen in eigungt un 2 anderen in die moderne Abteilung. Diese Eggetung enn u.
kunda einschließlich. Am Schluß der gereinne: u. e haben dam
soderney der zu Le.r Klasse für Mathematik und uer für Sprachen. Die„Klasischen“ machen zene Prufung nag), enhhhten Lunt in die
in der nächsthöheren, enste, u... Juueg n#.ge, Nach
Absoluteruug, dex, Gutgrechenden Klosizu bezehent und erlangen, mit
en benen ven de Matzeli gnägerisset, die Verchigung zum
Universitätsstudium.— Auf besonderen Wuzich machte Herr Martin
der Stadt Köln.
5. Oktober 1899.
Geburten. Maria, T. v. Aoty, Stzg,##. Ergnisfa, T. v. Franz
Karl. S. v. hak. Hek, Pacter, Seou ut,21. zari Hoffmann, ZimFreihube, Schreiner, Severinstr. 1/2.— Puntz, 81a Fagl, Butterm. 25.
erhtggy,„e era,.r Whchngcher, Peberstr. 24.- Titne, S. v. Heinrich, S. v. Theoo.„„# Katharinen 10.- Franz,
Dr. Viktor Bredt=Schmalbem, Fabrikaut, Au vt, Isautzt.#. Joh, Ahein„„. Agol Buff,#nbinder, Achterstr. 2.
Stervefale, Letonela Theisent, gebd, Verze, d4 Fesherste.3
vernann Kalbzruch, Iunermnann, Verz, BP ihsherzste gV, MarShritiog, Wreyyov., Borgigz##, Dchiel Vielteroth., Wirt, verz,
gareta Stuttmann, 2 Dt., Bezsy,—.. Kastellan a.., Wor, 75., 55 J. Hohevorte 10.— Wtiehrco, Bung, Pouye, g0.: Brigitta Wissen, Friesenstr..- Wüthelmt uoht,au.. gunggt. 96.. Gertr.
2 J3, Varbarosaplatz.— Kataring....#.. Josef Godsberg
Brin, geb. Sturm, Wwe,„zharit, Auenitzz.; grigh, 3·3., Ellaßstr. 15
., Ulrichsg. 21—23.- Johann Mingels, Kfm., unverh.,
50 J. Vschosoogtgztr, Leen, Comnis, v. Recklinghausen, u. Maria Seiraten. Phzlpv, Schuren,.t, u. Brazweiler, u. Sophia Schnal Sse. euner, v. Ehrenfeld, u. Hedwig Seger,
v Achuwted,„Betzyr, Htigzn, beuwer, gäcker, v. Hberhammerstein, u.
Wangenann, Heise kotzich=Zäipekor, osctig Heck v. Sen. M. u. Amitau.. Josef Jakobu, Eisen= und
in Elodorf.- August Weber " Vernard Viehoff.
Marmorhändler, v.
roline Meinecke. v. her. r bier
Ntcrg Eser, beide v. hier. Jose
stouug grig Sittarz, beide v. lier.: Julius Sündigen Seue v, Lan, g Stzuder u. Herstelle. Heinrich Müller
—<space> D i l s h e r<space> e r e t a<space> S c h w e a n,<space> v.<space> h i e r.<space>
Roth, Schlosser, Lothringerstr.
Seirnesununemm.. Gakant Mischnat, Schutzu
e a# Martin, Am Bayenthurm 25.; Peter Wirz
Kartauferv., 8.., Aga#tarf, Bonnerstr. 70. Franz Kohns
e deu t cu#### erlengraben 90.- Jok
. Seia Ledück beide Raderthal, Brühlerstr. 184.- Herm
Sion Schumacher, Schuhzm..Königsvinter, u. Vggezu= Pasfratß, üne
Htig Mgnter, Berorateur, Friesenstr. 2, u. Theresie
Dunke
Neuter, Derorateur, Paestzustr, Zianjgabge
steistsieg 33.: Jeigani Kour,„Sgrigz.
Schneider, Bäcken
meister, v. Istzein, u. Mara Gerden. vozerzgeutengung u.
Der abende 7 Uhr m.84—.01.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 4 Freitag, 6. October 1899.
Seite 5.
1dt
tt
*•
der
ein
gte
ten
ern
er
auf
iter
er:
das
nes
eide
iter
nen
ung
tete
aus auflen. Ein für ähnMohreur der aftet. jegen Laffe
5 M.
burde t.— ein und
ausstellte Essen. wegen Eine einen nanis. Woche mann Tage
wurde verletzt win
u. Maria a Schnall, ig Seeger, erstein, u. Inspektor. Eisen= und ist Weber. rd Viehoff. v. hier.
Josef Sündtgen. ich Müller. nrich Lang
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln, Köln=Rondorf, Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes einegtragene Grundstücke:
1. Köln, Flur 26 Nr. 281, Hamburgerstraße 4, Wohnhaus mit Hofraum, groß 49 Quadratmeter, Nutzungswert 600.; eingetragene Eigentümer: 3) Witwe des Versicherungsbeamten Josef Müller, Cäcilia geborene Hommen, ohne Geschäft zu Köln, b) Karl Hommen, Commis zu Köln, c) Dorothea Hommen, ohne Geschäft zu Köln, d) Fritz Hommen, Fuhrmann zu Köln:
2. Köln, Flur 35 Nr. 825 258, Limburgerstraße 17, groß 1,99 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2500 .; eingetragener Eigentümer: Johann Wilhelm Helfrich, Oekonom aus Rothenkirchen, zu Frankfurt.]M. wohnhaft;
3. Köln=Rondorf,
1. Flur
2 Fl
Nr. 1168/235, Bonnerstraße 224, groß 11,18 Ar, 2. Flur 53 Nr. 1102/235, Bonnerstraße 224, groß 3,01 Ar. a) Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b) Comptoir und Schuppen, c) Pferdestall, d) Dampfmühle, e) Kessel= und Maschinenhaus, Gesamtnutzungswert 1200., 3. Flur 53 Nr. 1101/235, Brühlerstraße, 2,90 Ar, Hofraum, 4. Flur 53 Nr. 1543/235, Brühlerstraße, 2,91 Ar, Hofraum, 5. Flur 53, Nr. 1544/235, Brühlerstraße, 0,03 Ar, Hofraum; die drei letzteren weder zur Gebäude= noch zur Grundsteuer veranlagt; eingetragene Eigentümer: Eheleute Mühlenbesitzer Wenzel Marx und Sofie geb. Thyssen zu Köln=Arnoldshöhe, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
4. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 aus Nr. 2681/74, Thebäerstraße 21/23, groß 13 Ar 66 Quadratmeter nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, als Thebäerstraße 21, a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten; Thebäerstr. 23, a) Fabrik mit Hofraum, b) Kaffeeküche, c) Kesselhaus, d) Lagerhaus mit Anbauten, e) Kesselhaus, Gesamtnutzungswert 2564., eingetragener Eigentümer: Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer zu Köln;
5. Köln=Nippes, 1. Flur 88 Nr. 3248/128 und 3247/171, Niehlerstraße 73, Hofraum, a) Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, b) Hinterhaus, groß zusammen 2,39 Ar, Gesamtnutzungswert 945.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Bäcker Peter Grau und Sofia geb. Rick zu Köln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
6. Köln, Flur 3 Nr. 425/174, Spulmannsgasse 40, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 600 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Fritz Niemann zu Köln;
7. Köln, Flur 11 Nr. 567 213, Paulstraße 28, 1 Ar 49 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln,
am 20. Oktober 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werden.
Die Urteile über die Erteilung des Zuschlags werden am 27. Oktober 1899. vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 30. August 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Gedesberg und Kalk.
Aktienkapital: 10,000,800 Mark.
Reservefonds: 1,000,000 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei ömonatlicher Kündigung.
3½%0„ 3„„„
3½. u 2„„
2½%„I„„
2½%„, I4tägigen
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsbcrechnung.
rennabor
eok- Rädef.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
„Schuppenpanzerfarbe“
aus der chemischen Fabrik von
Dr. Graf&amp; Comp. in Berlin O. 34
(allein echt und gesetzlich geschützt).
Seit 10 Jahren als
bestes Rost-Schutzmittel
anerkannt für Construktionen in Eisen, Stahl, Zink, Wellblech rc.
„ Zeugnisse stehen zu Diensten.
Zur Ausführung von Anstrich mit dieser Spezialfarbe, sowohl in einfacher als dekoraliver Art, halte ich mich bestens empfohlen unter langjähriger Garantie.
Maler- u. Anstreicher-Geschäft.
Zollstraße 34.
Kölner Wohlihätigkeits-Verein.
Für die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 Verunglückten gingen ferner ein: Isidor Isaac 20 K. J. S.&amp; T. 20 K. R.
Sp. 20 A. Hartmann 25. Rabbiner Dr. A. S. Frank 5 M. Marx&amp; Stern 30 M. Gottfried Hagen 50 K. Unbekannt 2 4. Karl Lensing 100 M. G. F.
2 K. E. J. 3 K. von der Expedition des Rheinischen Merkur bis zum 5. Oktober eingegangene Gaben MA. 214,25, Albert Simon&amp; Cie., 109 M. L. W. 3. f. Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus und bitten um weitere Zuwendungen.
Köln, den 5. Oktober 1899. Der Vorstand.
Für Reisende!
Musterkoffer aller Art fertigt und ernenert die Etais-Fabrik Börner&amp; Haasenritter, Nöhrergasse 17.
17
Pres
33
i Kaufn
chtt
Georgstrasse 7.
Sonntag den 8. Oktober, abends 5 Uhr: Feier zum Andenken an den hochseligen Herrn
Weihbischof Dr. Schmitz.
* Der Vorstand.
Ziehungstag 12. October.
8 große Lotterien
mit zus. O15.55) Gewinnen
üben
lonen
M..—
Sport.
* Köln,.Okt.99. Das erste Lawn=Tenn sturnier, welches vom 26. September ab in der Flora abgehalten wurde, litt unter der Ungunst der Witterung. Die Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe hatte das Protektorat über das Turnier übernommen, zu welchem etwa 80 Nennungen eingegangen waren. Die Sieger der einzelnen Spiele waren: 1. Herr=Einzelspiel mit Vorgabe: Arnold Langen(“ 15⅜6) gegen Oberleutuant Lerner(° 15) mit—5.—2;
2. Damen= und Herren=Doppelspiel: Pfeiffer und Frau Pfeiffer(⅛) gegen Leutnant Mayer und Frl. A. Horten(0) mit—7,—7;
3. Herren=Doppelspiel: Arnold Langen und Viktor Langen gegen Böninger und Pfeiffer mit—6,—0,—4,—3; 4. Damen 4; Einzelspiel mit Vorgabe: Frl. Zweiffel(0) gegen Frl. Contzen(0) mit—3,—0; 5. Herren=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Oberleutnant Lerner gegen Arnold Langen mit—6,—6,—6, —2,—1; 6. Damen=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Frl. Zweiffel gegen Frau Oberleutnant Schelle mit—3,—0.
Aus der Arbeiterwelt.
Vergleichsverhandlungen zur Beilegung des Ausstandes der Zimmerer. Auf Anregung des Gewerbegerichtsvorsitzenden, Hrn. Decker, hatten die Zimmermeister und Zimmergesellen sich nochmals bereit erklärt, das Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Die Verhandlung fand gestern Vormittag 10 Uhr im Muschelsaale des Rathauses statt. Es kam eine Vereinbarung zu stande, die Arbeit unter folgenden Bedingungen wieder aufzunehmen: 1. Als Maximalarbeitstag werden zehn Stunden festgesetzt. Der Maximalarbeitstag verringert sich in den Jahreszeiten, wo das Tageslicht eine zehnstündige Arbeit nicht zuläßt, entsprechend der Dauer des Tagelichtes. 2. Der Mindeststundenlohn beträgt im Stadtbezirk Köln, ferner in Kalk und Rodenkirchen 50 Pfennig für ältere Gehülfen und 47 Pfennig für diejenigen Gehülfen, welche noch nicht zwei Jahre die Lehre verlassen haben. 3. Diese Vereinbarung gilt bis zum 1. April 1901, und versprechen die Vertreter beider Parteien, Sorge zu tragen, daß diese Vereinbarungen gehalten werden.
B Eine öffentliche Bauhandwerkerversammlung, welche am Mittwoch Abend im Krystallpalast stattfand und zahlreich besucht war, beschäftigte sich mit dem Baueinsturz in der Wolfsstraße und seine Folgen. Stuckateur Odenthal erklärte, daß die Notwendigkeit einer schärferen Kontrolle jetzt von der städtischen Baupolizei anerkannt sei. Heute schicke man schon die Baupolizeibeamten in Civil zur Kontrolle und in der Rolandstraße habe man die Weiterarbeiten an einem Neubau einstellen lassen, weil grobe Verstöße gegen die Regeln der Baukunst vorlagen. Ein Herr v. Salewsky erklärt, er habe an der Unglücksstelle festgestellt, daß die eisernen Träger nicht wie vorgeschrieben 25, sondern nur 10 Centimeter in dem Mauerwerk aufgelegen hätten. Ein Bauhandwerker teilte mit, daß er die Baupolizei auf die Mißstände an dem Neubau in der Rolandstraße aufmerksam gemacht habe. Ein Bauassistent habe mit ihm den Bau besucht und von dem Assistenten seien verschiedene grobe Verstöße festgestellt worden. Die Arbeiten mußten eingestellt werden, bis die Pfeiler verstärkt und die anderen Mißstände beseitigt wurden. Kurz darauf habe der Bauleiter jedoch weiterarbeiten lassen, ohne daß die Aenderungen vorgenommen wurden. Nach dem Unglücksfalle in der Wolfsstraße seien annähernd 180 Beschwerden bei der Baupolizei eingelaufen. Nach längerer Erörterung wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Anstellung von fachmännisch geprüften, von Arbeitern gewählten Baukontrollbeamten gefordert und das Bedauern darüber ausgesprochen wird, daß die Stadt nicht für ein gemeinsames Begräbnis der in der Wolfsstraße Verunglückten gesorgt habe.
Locales.
Für Engros-Geschäfte,
Druckereien, Bureaur 2c. mit o. ohne Privatwohn.
Steingape 1 805, Taus ,igtersans, del u. hochgestochen eogalsgereins*<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Vreis je nach Auswahl der Räume. Bescheid: Auf Rheinberg 3 u. 5.
.
Die Königin von Sachsen traf vorgestern Abend mit dem =Zuge um.52 abds., von Hamburg kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Baseler Schnellzuge um 10.30 abds. nach Süddeutschland weiter.
C Domchor. Zu dem mit dem 15. d. beginnenden neuen Gesangkursus können sich katholische, stimmbegabte Knaben am Montag den 9.., nachmittags 5 Uhr, bei dem Domkapellmeister Hrn. C. Cohen melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 33. Mandanika. Oper in 1 Akt von Gustav Lazarus. Die Opernprobe. Komische Oper in 1 Akt von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 91 Uhr. Samstag, 7. Okt.: Ab.=Vst. 34. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballett in 3 Akten von Otto Nicolai. Herr Fluth: Theodor Bertram als Gast.
% Stadttheater. Die am Sonntag=Nachmittag 3 Uhr im Stadttheater stattfindende Vorstellung zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Hauseinsturz in der Wolfsstraße verunglückten Arbeiter hat eine neue Anziehungskraft gewonnen, indem Hr. Theodor Bertram sich— und zwar unter Verzichtleistung auf jedes Honorar— erboten hat, darin mitzuwirken. Diese Bereitwilligkeit ist um so anerkennenswerter, als die künstlerische Thätigheit des Hrn. Theodor Bertram in der darauffolgenden Abendvorstellung:„Don Juan“ ohnehin stark in Anspruch genommen ist.
Berliner Lose Meißener Lose Königsberger Lose
Lungenheilstätten=Lose Weimar=Lose Freiburger Lose je 1 Los obiger 8 Lotterien einschließlich portofreier Zusendung der
*
.—
.—
.30
.—
B
des
S Listen für nur Mt.
(je 5 Stück Mk. 80) Billet=Lose
ReunVereins
17
K*• 4
berechtigen zum
freien Eintritt
beim Rennen am 22. October: 1 Los zum II. Platz, 2 Lose zur
per Stück 50 Pfg. VII. Platz=Tribüne.
Das gewinnende Los erhält das siegende Pferd des Verlosungs=Rennens, welches mit einem Ankaufswert von
mindestens 1000 MMArk Verein“
Terurn garantirt ist.
mn em. Der Eintrittspreis zu diesen Plätzen ist ohne Besitz eines
Loses der gleiche! Der geringen Los=Anzahl wegen empfiehlt
#### sich der Ankauf derselben in den nächsten Tagen.
S. P. van Perlstein,
Haupt=Verkaufsstelle,
Obenmarspforten 25.
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon, 69 Weyerstr. 69,
K
Reparaturen
Neubeziehen 2c.
gegenüber der Huhnsgasse.
40
Nheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M.„ P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Die
t
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½3%, über 1000—3000 Ml. mit%,
„ 3000—15.000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werttag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
ahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf.
nur ccht in den Drogerien M. Ha
mecher, Schildergasse 43/45, Dr.
W. Baum Nachf., Komödiensr. 7,
H. Becker&amp; Co. Nachf., Honepforte 9A, Dr. Dietrich, Figelstein 48 und in Ehrenfeld Drogerie
Gerbert. Venloerstrasse 262.
itur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—.
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Aepfel
r. Anhalt.as
e
#
vers.
mit netto Inhalt hier, gegen Nachnahme. Kochapfel, guter, haltbarer, 50 N..50 und 100 k K. 10.50.
Miuterdauer bester, später, haltb. Winleronner, und angenehmster. 50 K J..— und 100 K K 13.50. Reinette, Winterrambour u. Parmünen, seine Sorten, n. mein. Sort. 30 8 K..—, 50 S R..—, 75 K
§ 12.— 100 8 M. 15.—. 9
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif. N. Hemmerling, Herforst b. Triet
Fran Euges=Zündorf, Schirmfabrik,
56 Poststraße 56.
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Zur Wäsche!
la. Kronseise per K 14 4
" Vulkauseife 16„
" Silberseife.....„„ 16
" Salmiak=Terp.=Seife„„ 18„
„ weiße Talgkernseife.„„ 27„
„ grau marm. Kernseise„„ 14„
„ Bleichseife 28„
" Marseiller Seife..„„ 30„
" Toiletteseise 35„
Soda....... 5+ 10
Bleichsoda per„ 9„
Seifenpulver aller Art empfiehlt
Franz
45 Severinstraße 45. Bessere Handwerker
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
* A

Seite
Ader
Sesat-huuchoer Nr. unid e Srstog I. be-erg#
Die Verlosung
im Asyl armer Knaben, Klapperhof 5
us epp an ue ban, Die Gauns unf Glgahbe-Raunnen.
Mannergesungorrein
Hoicene
fand gestern statt
7 111 181 305 442 558 608 705 811 906 1041 1163 1281 1357 1471 1546 1678 1761 1828 1896 2000 2200 2308 2417 2569 2716 2801 2986 3171 3255 3409 3544 3702 3829 3954 4077 4236 4393 4543 4696 4828 4945
11 112 190 312 444 562 611 710 813 908 1056 1169 1287 1372 1474 1575 1680 1770 1829 1897 2003 2204 2321 2437 2579 2721 2814 2995 3173 3269 3426 3554 3708 3841 3963 4078 4249 4394 4550 4706 4856 4950
18 113 199 318 448 564 623 716 818 913 1062 1172 1292 1375 1477 1576 1703 1776 1830 1902 2020 2224 2329 2440 2610 2727 2822 2999 3174 3275 3145 3567 3716 3863 3984 4084 425 4406 4580 4709 4857 4955
und 30 120 204 319 461 565 652 726 819 915 1085 1194 1298 1381 1478 1608 1710 1793 1842 1903 2031 2228 2336 2453 2615 2728 2828 3029 3192 3311 3456 3569 3727 3866 3987 4096 4255 4434 4582 4723 487 4966
38 123 228 349 468 566 655 735 823 948 1092 1206 1304 1382 1483 1621 1721 1799 1844 1901 2077 2236 2337 246 2634 2732 2884 3044 3205 3314 3475 3571 3744 3905 4020 4108 4258 4440 4586 4727 4877 4971
50 132 263 352 480 575 658 743 827 950 1100 1218 1311 1384 1492 1624 1724 1802 1845 1913 2088 2239 2313 2462 2669 2733 2909 3048 3211 3326 3503 3584 3748 3906 4021 4130 4286 4479 4621 4737 4897 4977
56 137 270 354 510 577 664 754 833 957 1102 1220 1312 1115 1500 1626 1746 1803 1856 1922 2130 2240 2357 2484 2670 2750 2910 3056 3213 3333 3506 3605 3754 3914 4026 4136 1317 4503 4627 4758 4905 4994
145 278 358 534 579 668 765 811 985 1106 1242 1322 1124 1503 163 1747 1807 1858 1924 2168 2245 2366 2499 2671 2753 2913 3065 3220 3350 3508 3612 3755 3921 406 4156 4328 4505 4632 4771 4915 4997
81 147
283 359 536 585 678 769 843 989 1113 1250 1330 1412 1506 1631 1748 1808 1859 1939 2169 2247 2379 2194 2696 2770 2923 3115 3227 3354 3509 3614 3763 3929 4063 4168 4331 4514 4680 4786 4926
84 149 1
292 2
364 4
544 k
587
680 779
860
997
1115 1 271 1 1331 1
1457 1 1510 1 1637 1 1749 1 18 18 1 1861 1941
2172 2289 2394 2518 2697 2771 2939 3139 3242 3361 3515 3621 3773 3930 4066 4172 4312 4517 4685 4816 4931
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm
Sonntag den 8. Ottober, abends T. 1151.
im grossen Gürzenichshale.
Konzert
uuter Leitug, beines Augenrtung der Konzersängerin Vel.
zum Besten der Hinterbliebenen der beim einsturz in der Wolfstraße Verunglückten.
Programm.
1. a. O bone Jesu von
2. Zwei Lieder für Sopran: z. Vrtz,. Liebe, gurg chatan, Fräul. Hubert
5. Frühlin=“ Chor mit Klavierbegleitung von Goldmark.
Sluangounnng f. die Schorne
des Rezierungsbezirkes Kön.
den 3. Oktober 1899, abends punkt 3 Uhr:
Frl. Hubert
Biand Belich e-ascek aici. Sesched wade bid. Bechen ist schen
der Anstat.... Der Vorstand.
Köln, den 5. Oktober 1899. Der Soesannr:
Der Provinzial=Obs.:, Wein= und Speise kartoffelmarkt des Rhein. Bauern=Vereins
er is cse ceäite eee.
Kemven(helay). J. 14 Paprotlb, Vereinsbonmisar.
6. Choral von Leuthen von Reinhold Becker.
7. Drei Lieder für Sopran:
Es liezt ein Trauns auf d. Heide von A. v. Fieliez, c Neue Liebe von Rubinstein...1, Zieh von Cdwin Schulz,
Drei Hototeper, Atniederländisches Voltslied von Ed. Kremser. c. Märzwind von Attenhofer.
Sotohtucge iur Bolounoeuo, v, Herenaße ogt H. Sit.) ar Gestnache
eshecheschte an aese liche Sishenste ae ee
Mschechershenle. ensgesehese ece.
ver Kassapreis 3#, Galerie.30—5—
im großen Saale der Bürgergesellschaft,
21,
unter gefälliger Mitwirkung des
SM.-.-V.„Polyhymnia“
9 dern Grust Adolf, Leher au biek, Cansernatorin. G
der Kavoele des Wiess. Zulauterizteiuet Nr. 53. 8
# Leitunge Herr Tirigent Orauzow, 8
## des Großherzoglichen Kammervirtnosen Herrn Haus##
Geaber(Löhen-Torzete)
#somie der Konzertsängerin Fräul. Carola Hubert—
S ud hervorrgesder Solisten und Hzumoristen. 8 Zum Schluß: 8
Festball.
## un Karten(streug persönlich) sind bei unseren#
* Zimugsmitgsiehern ersthllich. 8
nbier-Ausschant
senler Franz.=Leistbrau
rstall
15/25 Komödienstraße 15/25.
1
y
*
#
33
Bürgergesellschaft Köln,
Röhrergasse 21. Heute und täglich, abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bey.
Nou! Die Ceuselstonne! Neu!
Vorverkauf der num. Sitze Hofmusikalienhdls Weber, der unnum Sitze
Eigarentdig Gummich Schildergape.
N. 3. Sonntag den§. Oktober findet ur ein Vorstellung, nachmittags 4 Uhr, statt mit außergewöhnlichem Programm. Abends ausnahmsweise keine Vorstellung.
2 519 Appetit giebt Lust zun—.
E
naturell und kandirt von 70 Pfg. per Pfd. bis 2 Mark, in preiswertesten Qualitäten.
Rsublatze
Machabäer- und Domstraße,
iun beliebiger Gröse, 22-45 mtkf, darunter 1 eigi;, ehiat;
Gemitlrichteer Micher
Alles dies schafft„Magendoktor“, Der ist wirtlich comme il faut! Eing. v. Fr.., Phot., Recklinghausen
Anathefer A. Wurm
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit der ungen Gemüses und frischen Obstee für jeden unentbehrlich!— Hütei
Nachahmungen:
den Reste
Kath. Arbeiter=Verein
Köln=Nord.
onntag den 8. Oktober 1899:
eine Versammlung.
Kassenbeiträge können von 3— Uhr entrichtet werden.
* Der Vorstand.
45—
Neueste Ernte(1899/1900) von 2 Mark bis 6 Mark per Pfund empfiehlt
A. Lenzen, Apostelustrasse 41.
Fernsprecher 4381.
Do
kauft
beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter Pschoner Eusmantern
circa 250 am, sollen wegen Erbteilung baldigst ver= in den Bedtile
uerder, Aide und als. Adereu i. eg.
14
K 5
Zn dem mit dem 15. Oktober seginnenden neuen Gesang=
sich küthbrische,
Ferd. Klett, Köln a. Rh. stimambegabie Knaben
Saarstraße 16.. stag den 9. Oktober, nachmitlags 5 Uhr, bei dem Unter— ZITI„FI- Niahtar# nichneten anmelden.
Prand 328R7¼8Inntanrur vichter. upig umen Bonksgelmeister,
TUII-POLSTIAUNVTE Verse, weiche denn Steiufeldergasse 16.
Prinh I. TrtrTenisofaer Binn mie un urg
IETCNTT N. ASy VLSAN Zrösntlichuug eigien,#### Eben erschien:.
nicht mehr wie—6 Jeiltn Wiamch raman
I# MunNauee Fabrikat ist ltaben dursen, Piankomnnge Klunt#ig=lomant.
Kölner Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1 Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonnlagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerci: Für Holr- und Marmonlgitation.
Ine Radenkoven u. 6. Koch.] Garl Jos. Schmitz.
Unterricht in der praktischen Geschäftsführung erteilt staatl. gepräfter Lehrer.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Rch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
ender die Besiohtigeng, der Schule sst hnteresenten Sonntag
vormittags von—12 Uhr, gestattet.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln,
vollkommener Ersatz für usländ. Fabrikate.
¼1 Flasche K.—, ½ Flasche M..60 cmpfichlt
unübertroffenes Fabrikat ist
von nbrrraschender Wirnung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik, Münster in W.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
— Wertretert
Martin
Ninges, Lohsestraße 53.
"<space> E b e n<space> e r s c h i e n:<space>
romant.
bevorzugt, werdenbeikenr unner=## Jihum zeichneten mit einer Literflasche Aloum
honoritl. für
General=Vertreter:## 4# u. romant. Stücke von
Ferd. Kiett, Lohn Fiald Juck, Hiaset,
gazsraste 19. 5 Hahzuzeiten Shohent, Scha.
wann, Tschaikowsty, Weber.a
Stse!
Gercht Te#nn== Grffe
in Holzkisteln ist die beste, deshalb auch die
billiche Zugabe zu
4 dem er, mit Milch genossen, ohne Beeinträchtigung ver Caffe Aronas, eine goldbraune garve und angenehmen Geschmack verleih.
„Das Beste ist das Willigste.
Sockel- u. Kranzkissen.
sowie
# Kund, ovale
Viereckige.9
mann, Tschalkowsty,
Bearbeitung. mit Finger
satz versehen und nach der * Scwierigkeit geordnet.
„<space> O k t a v e n).<space>
Bd. I leicht(ohne Oktaven). ### Bd. II mittel, Bd. III schwer, #d. I# sehr schwer. Jeder Band.—.
Band broch..—. schön
VersunigIBand broche#%
Jlalts#### und stark gebunden K.50.
Gegsanz s##.#. Tonger,.35.
Goldene Uhr mit Kette 75
Starke goldene Herren=Savonet mit Sprungdeckel, großes Forman
Wert. Wege, mit etgapter ihrmacher, Marzellenstraße 61.
780
###E zurh einzelns bei
JEAN WIMMERSBERG
MACHFCLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreis
K41 werden für 50 5 elegan
Dule garniert. St Agatha 4.
Anschen sucht noch einige 2 Kund. i. Wasch u. Samst. i. Putz.
Plankgasse 2, Ecke Kordulastraße.
14 u. Druck von J. P. Bachem. itwortlicher Redacteur: für
allgemeinen Ceil 8. Reuter, een Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln