Geschäftestelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Hohestrasse 27—31, Ecke Blindgasse, vis--vis dem Bismarckdenkmal
Herren- und Knaben-Hüte. Wäsche. Cravatten, Handschuhe, Regenschirme etc
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Namenstag
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
Mittelstrasse—4
„:(an der Apostelnkirche).
Kinderwagen u. Sportwagen
mit 10% Rabatt bis zum 1. Dezember.
Außerdem empfehle in großer Auswahl:
Kinderstühle, Kindertische, Kinder-Schlafkörbe, Triumphstühle, Sessel, Nachtsessel, Blumentische, Rollschutzwände.
Telephon 3405." Telephon 3405.
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je N. 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 34.36.
Neuester reich illustrierter Hauptkatalog gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Empfichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Damen und Herren in hochfeiner Ausführung Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
Edschaf Grubelter
Hermülheim b. Köln a. Rhein
„Telephon Hs 1057.
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Neu u. schön im südlichen Stadtteil.
Kegelbahn Vienstag und Gesellschaftszimmer
Off u. Nr. 2064 an die Geschäftsst..Bl.
Damentaschen, Portemonnaies etc.
empfiehlt in schöner Auswahl billigst
Peter Mandt, Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.

Seite 2.
Kölner=Loral-Anzeiger Nr. 323 1 Freitag, 24. November 1399.
1 00
Offene Stellen.
Lohnender Verdienst.
Für die Inseratenacquisition eines großart. industr. Zeitungsuntern. wird f. Köln a. Rh. u. Umgeg. ein
tüchtiger Vertreter
gegen hohe Provision ges. Off.
sub V M 597 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Perlin W8.
Ordentlich. Laufbursche
sofort gesucht.
Junger Friseur
sucht Stell. Nippes, Siebachstr. 5
Wohnungen von 4 u. 6
Einsaches, kath. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin zu ein oder zwei Personen. Auskunft Lindenthal, Lindenburger=Allee 48, 1
G
* Räumen m
Mansarde, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, sofort zu vermieten.
Balduinstraße 34.
öbl. Mansardenzimmer an einen einfachen Herrn oder Fräulein zu vermieren. Severinstraße 47.
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden und sauber gearbeiteten
HerrenChriktophstraße 15, 3. Et.,
bestehend a. 5 Zimmern, Küche, Mans., Keller an ruh. kleine Fam. per sof. zu verm. Näheres daselbst l. Etage.
Volster= u. Capeziererlehrt.
gesucht. Große Biinkgasse 17.
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden deutschen Bekleid.=Akademie Eigelstein 135.1. Et., Eing.Gereonswall Der Anfertigungspreis ist nur 16.0 für Hose u. Weste je#, Ueberzieher 140.
Ein schön möbliertes Zimmer
Siebenburgen 49A, 3. Et.
Ein schönes, luftiges Zimmer an
10 Abonnentensammler ges.
Gebe pro 100 Kunden 30 K. ExtraProv. Ehrenfeld, Geisselstraße n
mädchen sucht noch einige bessere Kunden im Ausbessern von Klei
Anstreicher=Lehrling
Alte Wallgasse 23.
Lauljunge bei gut. Lohn gesucht.
Paradiesapotheke Severinstraße 160.
dern und Wäsche sowie Neumachen.
Zu erfahren unter K W Marien heim, Gereonswall 18.
werden billig
garniert. Feder. gekrau Blindgasse 1:
Hüte
Kellner, unverh., gesucht,
nicht u. 40., f. Ab. u. Sonntags, geg. ganz fr. Stat. Severinstr. 62.
Dienstmädchen,
bürgerliche Küche
welches au versteht, so
e
Zweitmädchen
bei gutem Lohn gesucht.
Nivves, Neußerstraße 231.
Robes.
Lehrmädchen vonord.Eltern, welch. gleich verdient, sofor ges. Schildergasse 77—79, I.
Ein braves
Mädchen
für Kommissionen gesucht. Kreuzgasse 16.
Witwer mit 2 Kindern wünscht prop
Swer: Stundenmädchen
oder Frau für nachmittags.
Offerten unter Nr. 2075 an die Geschäftsstelle d.
Robes.
Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient, gesuch Brüsselerstr. 110. Nähe Stadtgarten
gesucht. Rosenstraße 4
Filzhüte
rden billigst tadellos gereinig wie neu hergestellt und modernisiert
Cylinderhüte
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill
A. Moray, Georgstr. 10.
Hiektr. Haustelegraphen
Fachmanne rasch, gewissenhaft billig montiert. Sämtliche R raturen. Aufträge erbeten an
Uhrketten usw. werden von ausg
alle Puppen=Reparal bei
mann, 1 Ecke
Tüchtiges Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putz St. Apernstraße 71.
zjäherin s. Kunden i. Nähen, Ausbes in u. a. d. Haust. Gereonswall 45, I
Kleidermach. u. Neumach dem Hause. Offerten unte An der Linde 15, 1, Etage
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
Zu vermieten.
Mädchan erhalten sofort
Stellen. Das. Schlafstellen. Enggasse 2, Hauptpost.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastraße 100
Das herrschaft. Haus
Maria=Ablaßplatz 10
hierselbst,
Keller, Speicher 2c. vermieten, da das
an Familien=Anschluß Kammerj., perf. herrsch.
Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest
fardl. Frau 2 halbe Tage i. d. W. z.
Putzen gesucht. Gr. Brinkgasse 20/24.
Ein braves kath. Madchen für alle
a Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Lehrmadchen
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren ge sucht. Bescheid Heumarkt 15.
Stellen-Gesuche.
Schreiber,
auch in Registratur= u. allen sonstigen Bureauarbeiten bewandert, sucht per sovort Beschäftigung bei Rechtsanwalt, Kaufmann oder in sonstigem Geschäft.
Gefl. Off. unter Nr. 2078 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches in ind Bé
Konditorei und Bäckerei thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Besch. Deutscher Ring 18, Konditorei
Kalk.
heizb. g. Mansardenz. m. 2 g. Betten
an 2 Herren zu v. Mechtildisstr. 9.
R.
u verm.
einzelne Person zu vermieten.
Rinkenpfuhl 39.
Möbl. Zimmer mit guter Pension zu verm. Christophstraße 44, III. Eingang von Werthstraße.
Ein möbl. Zimmer Handwerker
Ansichts
Postkarten mit Loos
der Weimar-Lotterie
(Gesetzlich geschützt D.
G. M. No. 87239).
Hauptgewinn
50,000 Mk.,
Hauptziehung vom.—13. De zember d. J.
Zur Verloosung kommen 8000 Gewinne.W. v. 150,000 MA und zwar:
W. v. Ml.
50.000
10.000 5,000 .000 .000
je 500
* 300
" 200 " 100
" 50
* 20 * 10
zu verm. Große Sandkaul 11.
Hühsch möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer, parterre, zu vermieten.
Komödienstraße 95.
(in möbliertes Mansardenzimmer zu S vermieten. St. Apernstr. 52.
Nöbl. Mansardenzimmer an einen soliden, einfachen Herrn, i. g..,
gelöst werden soll. Etwaige Mieter
eintreten.
* 0„
lich bestellten Nachlaßpfleger
Peter Friling, Rechtsanwe Köln, Hunnenrücken 48.
Der Neuzeit ent tetes freundliches Wohnung, Anbau bester Geschäftslage, passend Geschäft, auch für Metzgerei
Ladenlokal, und Garten.
6
7„Bad.,
65.3.
67.2.
69.3.
71. 1.„ 7„„
99.1.„ 4„„
54, Sout.. 6 Z.
Bescheid Roonstraße 34.
bau) nebst Wohnung, po Droguen oder sonstiges feine schäft, per Januar zu vermieten.
Re.
50,000
10.000
.000
2,000 .000 .000 .500 .000 .000 1,000 .000
20.000 25.000
i et 27.500
Ansichtspostkarten mit Loos #in schönster Ausführung ver
sendet das Stück
# für 1(a. 10 Stück ein Freiloos *(Porto u. Gewinnliste 20 Pfg.) Der Vorstand der Ständigen Ausstellung Weimar, sowie in Köln durch S..van Peristein, F. A. Teeke, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Heinr. 25, Franke
10
20 200 2000 # 5000
753 im Gesammtw. von
eben. Komödienstr. 28.
Korn-Vorlauf
Adalbertsteinweg 24
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer ##e 1 Etage, straßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 32.
Das. auch 2 Mansarden zu vermieten
Junge
(Pintscherart), weiß mit gelben Ohren abzugeben. Königsplatz 29, 3. Et
Höcker, Ehrenstr. zo..
&amp; Co., Schildergasse 16. Hugo Feldhaus, Salierring 30, J. Gü-K lich, Marzellenstr. 11A, Gotttr. Pesch, Krebsg. 2, F. E. Braun, Friesenstr. 2, in Deutz d. F. Schnorr, Wwe.Joh. Wershoven.
Eß der Mage dir gett schlaff Un du föhls nit mieh ding Kraff, Drink ne Magendoktor dir, Munter wesch do wie en Lier, Denn et bäß wat je gelunge Hät der Doktor Wurm erfunge.
kl. oval. od. viereckig. Eisch,
nußbaum oder mahagoni poliert, neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Ehrenstraße 9, 2. Etage.
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
heker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50§ an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 18. Fernspr. 4553.
Bekanntmachung.
Der Plan zur Verlängerung der Uebergabegeleise der Köln=Frechener Kleinbahn am Güterbahnhof Ehrenfeld liegt vom 25. November bis einschließlich 9. Dezember d. J. im Rathause zu Ehrenfeld gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind spätens am 9. Dezember d. J. bei dem Unterzeichneten schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, den 21. November 1899.
" Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Verstärkung der Silberauflage an Spitzen und Aufliegestellen D. R. P. 76975.
Weisseste Neusilberunterlage.
Leinwboitene
doppeltbreite Cheviot,
à Meter nur 1 Mark.
L. Schmitz, 72 SchilderHaus
wegen Aufgabe
3 sehr billig an
zum Einreiben, h von Aerzten ver# Dampf=Brennerei
Mauritiussteinweg 54.
12 eich. u. 10 nußb. Buffets mit
N. Lorent, Hosengasse 18B.
Ladenschrank und
kaufen.
Ehrenstraße 9, 2. Et.
Nur n. b. Montag hier im Gasth. zum Bären, Heumarkt 24, ist eine gr. Ausw. graue u. grüne Papageien b. zu verk. a. erster Hand, sow. 30 j. Alexanderpapag.z. Anl. St.####. Zwergpapag
à 2 M. 100 St. ostind. sing. Reisfinken à 2;rauch wird getauscht.
Gruhl=Brikets,
Lohkuchen, groß. u. Fe billig,
franko Haus,
billig.
Thieboldsgasse 9.
Weihnachtsgeschenk!
Eindeene Gerinnbresschen mir VO71.
vorzügl. Weiß= oder Rotwein(eleg ausstaffiert) v..50 bis 15 Kistchen mit 10 Fl. Orig.=Madeira. Malaga oder Portwein zu K. 18—22 Weinhandlg. Kunar, Pfälzerstr. 48
Geislinger Argentan-Bestecke
Niederlage der Württ. Metallwarenfabrik Köln, Hohestrasse 130.
Preislisten gratis.
Pelzwaren
selbstverfertigte Ware, zu
billigen Preisen.
rbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil
Ia. Hafer=Mastgänse,
GäuseBarbarossaplatz 4. Empfiehlt einen
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—
Hub. Hilgers,
Josefstraße 40.
Liefere Nähmaschinen
bei bequemster Teilzahlung.
Fr.=Off. u. Nr. 2066 a. d. Gesch. d. Bl.
Packkisten
große, starke, werden in jedem Quantum stets angekauft.* Th. Schülter, Venloerstraße—7.
Billard.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2079 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes, Siebachstraße 15.
und
soche 10 K. Benesisstraße 43.
Junden Mann,
Lebensgefährtin. Etwas Vermögen erw. Vermittler ververen.— Verschwiegenheit Ehrensache.
Offerten unter Nr. 2080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
Welcher Edeldenkende würde einer Wöchnerin eines Zwillingspaares mit altem Leinen oder sonstigen Unterstützungen aus der Not helsen?
Fr.=Offerten unter Nr. 2076 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Geranium und Fuchsia Steh'n auf der Fensterbank.
Sie blüh'n den ganzen Winter da, Der Zimmerwärme Dank.
Man heizt hier nur Donatbriket, Drum sind die Pflänzchen wundernett.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 2 Freitag, 24. November 1899.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
5
§ Köln, 24.Nov.99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung brachte Hr. Neven=DuMont die Kaualisation Lindenthals zur Sprache. Der Redner wies auf die vor einigen Tagen stattgehabte Bürgerversammlung in Lindenthal hin. Die Verwaltung gehe, wie in der vorigen Sitzung ausgeführt wurde, von dem Grundsatz aus, daß nur solche Straßen in Lindenthal Kanalisation erhalten sollen, an welchen das Vorland unentgeltlich an die Stadt abgetreten worden sei. In der betr. Versammlung sei hingewiesen worden, daß die Entwässerung für eine Anzahl Straßen dringend notwendig sei. Es sei sehr wünschenswert, wenn von verantwortlicher Stelle eine Erklärung abgegeben werde, da die Interessenten und die Einwohner von Lindenthal anderer Ansicht seien, ais nach den bisherigen Erklärungen der städtischen Verwaltung. Er nehme an, daß die Stadt im Rechre sei, wolle aber einige typische Fälle hervorheben. An der Bachemerstraße sollen nach den Erklärungen der Interessenten nur noch zwei Anlieger das Terrain nicht abgetreten haben, aber hier sei die Entwässerung am nötigsten. Der Redner wies serner auf zwei Grundbesitzer an der Bachemerstraße bzw. an der Lindenburger=Allee hin, denen harte Bedingungen gestellt seien. Der ganze Ort könne doch wegen einiger Streitenden nicht leiden. Eine ganze Reihe von Grundbesitzern wollte gern abtreten, könne aber nicht, weil die Stadt nicht allein die Abtretung des Vorlandes als Bedingung stelie, sondern auch noch andere Anforderungen stelle. Er glaube, daß man doch noch mehr entgegenkommen sollte. Auch die Fortschaffung des Weiherkühlchens hänge mit dieser Frage nahe zusammen, die für ganz Lindenthal von großem Interesse sei. Erst dann, wenn der Gleuelerbach in den Kanal eingeführt sei, würden die Uebelstände, welche der Bach mit sich führe, beseitigt. Man habe von dem Gutsbesitzer außer der Abtretung einen Beitrag von 20,000 M. verlangt. Es sei gewiß gerechtfertigt, wenn hier ein Beitrag gezahlt werde, da der Genannte großen Nutzen aus der Beseitigung des Baches und des Weiherkühlchens erziele, aber derselbe behaupte, daß man ihm früher zugesichert habe, daß er nichts zu zahlen brauche. Hier sei eine gründliche Aufklärung nötig. Auch über den Schulweg an der Gleuelerstraße werde geklagt. Die Grundbesitzer hätten das erforderliche Land abgetreten, aber die Zustände blieben die alten.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, bemerkte, daß ihm am Abend eine Eingabe der Lindenthaler Bürger übergeben worden sei, welche sich lediglich auf die Verhandlungen bezüglich der Abtretungen beziehe. Er habe dieselbe nicht mitgebracht, weil er sie doch zuerst dem betreffenden Bauamt bzw. der Kommission vorlegen wolle.
Herr Beigeordneter Miuten hob hervor, daß die städtische Verwaltung stets nach dem Grundsatze verfahren habe, daß nur dort Kanalisation angelegt werde, wo vorher die erforderlichen Terrains abgetreten seien. Er müsse aber auch konstatieren, daß sonst irgend welche Opfer von den Betreffenden nicht verlangt worden seien, wohl aber seien von den Interessenten allerlei Vorbehalte und Bedingungen gestellt worden. In besonderen Fällen sei die Stadt stets entgegen gekommen. Er wolle auch nicht unwidersprochen lassen, daß an der Bachemerstraße nur von zweien das verlangte Vorland nicht abgetreten worden sei. Es sei eine ganze Reihe; mehrere andere Interessenten hätten anfangs die Abtretung zugesagt, dann wieder zurückgenommen. Es sei Grundsatz, daß seitens der Stadt erschwerende Bediugungen nicht gestellt würden. Was insbesondere den Gleueler Bach anbetreffe, so liege aktenkundig nichts vor, wonach von Beiträgen des Herrn Classen=Kappelmann anfangs abgesehen worden sei. Bezüglich der Gleuelerstraße seien Verhandlungen im Gange, wonach nunmehr nach erfolgten Abtretungen Banketts angelegt werden sollen. Ueberhaupt sollen solche Bankette in allen Vororten angelegt werden, wo Abtretungen erfolgt sind, um die schlimmsten Uebelstände zu beseitigen.
Der Vorsitzende. Die Eingabe der Lindenthaler sei außer an ihn auch an das Stadtverordnetenkollegium gerichtet. Wenn also die Angelegenheit in den Kommissionen nicht zur Zufriedenheit erledigt werden könne, was er aber doch hoffe, so werde er dieselbe in der Versammlung zur Vorlage bringen. Auf Auregung des Herrn Zilkens wurde beschlossen, die Herren Neven=DuMont und Bauer zu den Kommissionsberatungen über diese Angelegenheit zuzuziehen und damit wurde der Gegenstand verlassen.
Die Ehrenfelder Baugenossenschaft hat bei der Stadt beantragt, für den Bickendorf=Müngersdorfer Weg zwischen Eisenbahn und Wendelinusstraße den Fluchtlinien= und Höhenlageplan festzusetzen. Die Straße soll nach den Plänen des Tiefbauamtes eine Fahrbahn von 7,5 Meter und Trottoire von 3 Meter Breite, sowie beiderseitige Vorgärten von 3 Meter Tiefe erhalten. Der Plan wurde genehmigt.
Im Südpark hat die Stadt vertragsmäßig innerhalb zwei Jahren die Quer= und die Grenzstraße auszubauen. Da man zur Zeit mit der Anlage des Parkes beschäftigt ist, so sei es, wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, empfehlenswert, den Ausbau der Straßen gleichzeitig in die Hand zu nehmen. Die Decke soll in Macadam hergestellt und an der Querstraße sowie an der Grenzstraße ; sollen parkwärts Banketis angelegt werden. Die Kosten betragen * 57,000., wovon wegen der bedeutenden Anschüttung(für die Quer# s t r a ß e<space> a l l e i n<space> 1 0, 5 0 0<space> C u b i k m e t e r)<space> a u f<space> l e t z t e r e<space> 4 6, 0 0 0<space> M.,<space> a u f<space> d i e<space> Grenzstraße 11.000 M. entfallen. Die Kosten der Anfüllung sind auf 1,50 M. pro Cubikmeter berechnet, da Material für diesen Zweck in # der ganzen Umgebung nicht zu finden sei.
Der beantragte Kredit wurde genehmigt.
Herr Minten berichtet über einen Vertrag mit dem Eisen
bahnfiskus über Austausch eines für den Fuhrpark angekauften Grundstückes von 3,41 Hektar am Güterbahnhof zu Nippes gegen
ein fast gleich großes Terrain in der Nähe. Die Eisenbahn hat schon ##seit längerer Zeit für die Abtretung eines Teiles dieses Grundstückes ## die Enteignung beantragt, zahlt aber jetzt 6000 M. pro Morgen
#(25 Ar). Sie tritt ferner an die Stadt ein Grundstück ab, für welu ches von dieser bis auf 50 Meter Tiefe pro Quadratmeter 5 M. ge
# zahlt werden. Durch diesen Vertrag wird nach den Ausführungen # des Reduers auch die Wegebaufrage nach der Sechzig gelöst. Die
Eisenbahn erhält die alten kassierten, die Stadt die neuen Ersatz
#<space> w e g e.<space> S t ä d t i s c h e r s e i t s<space> s i n d<space> a n<space> d i e<space> E i s e n b a h n<space> n o c h<space> 9 4 4 0<space> M.<space> z u<space> zahlen.
Die Beschlußfassung wurde auf Antrag des Hrn. Dünner in die
geheime Sitzung verwiesen.
Für die Bepflanzung der Florastraße zwischen Amsterdamerstraße und Grenze des II./III. Rayons mit Bäumen wurden 1500 M. bewilligt.
Wie Hr. Beigeordneter Jesse erklärte, haben die Schulräte die Be schaffung von Uhren für die Volksschulen im Interesse eines pünktlichen Beginnens und Schlusses des Unterrichts beantragt. Die Kosten sollen 650 M. betragen.
I Hr. Stelzmann beantragt, diese Frage zu vertagen. Der Verschönerungsverein stehe mit einer Berliner Gesellschaft in Unterhand1 lung betreffs Anbringung öffentlicher elektrischer Uhren. Die Bedingungen seien noch nicht eingegangen, aber die Gesellschaft werde,
um mehr Nutzen zu erzielen, auch mit Privaten in Unterhandlung treten. Die Stadt könne dann auch die Frage der Schuluhren leichter er„ ledigen.
Hr. Berghausen wünschte, daß die Uhren in den Schulen möglichst so angebracht würden, daß sie auch von der Straße aus sichtbar seien.
Darauf wurde die Angelegenheit vertagt.
An der Handelsschule hat sich außer der Einrichtung der Prima die Notwendigkeit ergeben, für Ostern 1900 die Tertia zu teilen, da dieselbe jetzt über 50 Schüler zählt. Es sind deshalb zwei neue Oberlehrer anzustellen.
Hr. Zilkens fragt an, wie es mit der Schülerzahl der Parallel= klassen der Realschule bestellt sei, bzw. ob nicht durch Uebergang von Schülern zur Handelsschule eine Klasse dort erspart werden könne.
Hr. Beigeordneter Jesse erklärte, daß die Realschule in den beiden Cöten der Tertia 85 Schüler zähle, so daß selbst nach Abgang eines Teiles der Schüler ein Eingehen einer Klasse unmöglich sei. Die Versammlung erklärte sich darauf mit dem Antrag der Verwaltung einverstanden.
Hr. Jesse führte dann folgendes aus. Die Versammlung habe im Jahre 1894 die Genehmigung zum Bau eines neuen Schulhauses für die Mittlere Mädchenschule II und für eine zweite Mittlere Knabenschule erteilt. Nach den bestimmten Erklärungen des Hochbauamtes ei das an der Dagobert= und Niedrichstraße erbaute Schulhaus bis Ostern 1900 zum Bezug fertig. Es empfehle sich deshalb, über die Errichung einer zweiten Mittleren Knabenschule in diesem Gebäude heute endgültigen Beschluß zu fassen. Die Schule soll mit 5 Klassen, wie auch die erste Schule, begonnen werden. Die Einnahmen sind bei 145 Schülern auf 8544., die Ausgaben auf 18,344., der Zuchuß der Stadt also auf 9800 M. veranschlagt. Die Leitung der Anstalt soll einstweilen dem Rektor der Mittleren Knabenschule I, Herrn Dr. Dahmen, übertragen werden. Herr Jesse gab gleichzeitig eine Uebersicht über die Entwickelung der Mittleren Mädchenschule I. Dieselbe wurde 1890 mit vier Klassen und 82 Schülerinnen ins Leben gerufen. 1891 zählt sie in 6 Klassen 175, 1892 in 8 Klassen 279, 1897 in 15 Klassen 677 Schülerinnen, 1898(nachdem die Teilung der Klassen in drei Cöten verboten war) in 14 Klassen 633 Schülerinnen. Die Mittlere Mädchenschule II zählte 1896 bei ihrer Gründung in 5 Klassen 101, 1897 in 7 Klassen 214, 1898 in 9 Klassen 304, 1899 in 11 Klassen 370 Schülerinnen. Die Mittlere Knabenschule zählte 1894 in 5 Klassen 107, 1895 in 7 Klassen 198, 1896 in 9 Klasscu 276, 1899 in 14 Klassen 528 Schüler. Verwaltung und Kuratorium seien der Ansicht, daß auch die neue Schule denselben Erfolg wie die bisherigen Mittelschulen haben werde. Das Schulgeld soll auf 60., für Auswärtige mit einem Zuschlag von 30 M. festgestellt werden. Die Errichtung der Schule wird darauf genehmigt. Für die Erweiterung des Schulhofes an der Schule Perlengraben sind zwei kleine Grundstücke erworben worden. Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 10,000., wovon 3500 M. für Regulierung des Hofes, 3500 M. für den Neubau von Aborten und der Rest für die Installation bestimmt sind.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Errichtung neuer Beamtenstellen zum 1. April n. I.
Hr. Oberbürgermeister Becker erklärte, daß die Zahl der erforderlichen neuen Beamten eine ziemlich erhebliche sei und zwar aus zwei Gründen. Erstens habe die bedeutende Entwickelung, welche bei allen Gewerben sich zeige, auch die Amtsgeschäfte auf allen Gebieten gesteigert. Dann trete aber auch mit dem 1. April das Kommunal= beamtengesetz in Kraft, wonach für alle dauernden Beschäftigungen Beamte auf Kündigung und mit Pension angestellt und Hülfskräfte nur für vorübergehende Arbeiten verwendet werden dürfen.
Zunächst sei nun bei der Steuerregistratur eine Vermehrung der Beamten erforderlich. Zur Zeit seien hier 28 Beamte thätig, dazu sollen sechs neue Beamten, u. a. ein Stadtsekretär mit 2700 M. Anfangsgehalt und fünf Assistenten erster Klasse mit 1800 M. Anfangsgehalt angestellt, dagegen drei Hülfsschreiber mit je 900 M. jährlich wegfallen. Mit der Vermehrung der Polizeibezirke auf 27 sei, wie der Vorsitzende darlegte, auch die Arbeit der Beamten erheblich gestiegen. Die Bevölkerung stieg von 1896 bis 1899 von 324,000 auf 357,000, die der Einkommensteuerpflichtigen auf 55,800, die der Beamten bei der städtischen Steuerverwaltung von 22 auf 28 Personen, die des Steuerbetrages von 4,480,000 M. auf
5,849,000 M. Der Mehrbedarf werde also auch durch Mehreinnahmen gedeckt. Ferner werden erbeten für die Verwaltungsstelle Köln=Süd ein Assistent erster Klasse, der als dritter Stellvertreter des Standesbeamten fungieren soll, da dort die Beurkundungen von 6300 in 1896 auf 8000 in 1899 gestiegen sind. Ein Hülfsarbeiter fällt fort.
Bei der Zahlstelle Ehrenfeld soll an Stelle einer Hülfskraft ein Assistent erster Klasse, bei der Stadtkasse soll ein Assistent erster Klasse, bei der Zahlstelle Köln=Nord ein Steuererheber angestellt werden. Dann soll bei der Verwaltung Ehrenfeld eine Bureaugehülfenstelle in eine Assistentenstelle umgewandelt und bei der Registratur C ein Assistent angestellt werdeu, wobei ein Bureaugehülfe fortfällt. Diese neuen Beamten erforderen eine Mehrausgabe von 19,525., wogegen sechs Hülfsschreiber mit je 900 M. fortfallen. Endlich wurde für die Friedhofsverwaltung zu Melaten ein zweiter Assistent beantragt, da die bisherigen Kräfte die Arbeit nicht mehr bewältigen können. Es sind jetzt städtischerseits
25,000 Gräber in Ordnung zu halten, und die Einnahmen seit 1891 bis 1898 von 34,798 M. auf 82,296 M. gestiegen. Die Kommission hat eingehend über die Beamtenvermehrung verhandelt. Seitens der Registratur E für Tiefbau und Stadterweiterung sei erst in den letzten Tagen der Antrag auf sofortige Errichtung einer Assistentenstelle erster Klasse gestellt worden, da die immer zahlreicher werdenden Baugesuche, die vermehrten Arbeiten für Klein= und Straßenbahnen dieses notwendig machten.
Hr. Trimborn. Diese Vermehrung der Beamten sei eine Beschlußfassung nicht gerade sehr erfreulicher Art, aber in der Kommission sei man überzeugt worden, daß für die Anforderungen, die hier gestellt sind, auch die Gründe voll und ganz erbracht seien. Bei der Zunahme der Bevölkerung und der Geschäfte würden auch die Beamten vermehrt werden müssen. Wenn nach Jahr und Tag, hoffentlich aber nicht allzubald, wieder eine Vermehrung der Beamten notwendig sei, könne man das bedauern, aber man dürfe sich darüber nicht wundern. Er wünsche, daß Hr. Beigeordneter Pieca in großen Umrissen die Notwendigkeit der Vermehrung der Beamtenstellen noch einmal darlege. Auf die Besetzung der Stellen wolle er in geheimer Sitzung noch zurückkommen.
Hr. Beigeordneter Piecg zog bezüglich der Notwendigkeit der Ver mehrung der Beamten einen Vergleich mit der Einkommensteuerveranlagung für 1891/92. Damals zählte die Steuerregistratur 28 Beamte, heute 48. Die Bevölkerung stieg seit genannter Zeit von 280,000 auf
360,000 Seelen, die Zahl der Censiten von 33,849 auf 58,647, die Steuersummen von 5,087,000 M. auf 10 Millionen M. Mit der Zahl der hier verlangten Beamten habe man die richtige Mitte getroffen. Ein Vergleich mit anderen Städten zeige, daß Köln verhältnismäßig die geringste Zahl Beamten habe; allerdings seien auch die Verhältnisse anders. Der Vorsitzende der Steuerveranlagungskommission habe außer einem Assessor noch 33 Beamte. Nun habe das städtische Steuerbureau auch noch die Bier= und Umsatzsteuer, die Kanalgebühren, die Grundsteuerund Gewerbesteuerordnung, die Betriebssteuer, Lustbarkeitssteuer usw. zu erheben, ferner die Impflisten, die Rekrutierungsstammrolle usw. zu führen, so daß die Zahl der Journalnummern bis 50,000 steige.
Hr. Zilkens. Da zum größten Teil eine Umwandelung von Hülfsstellen in feste Stellen beantragt sei, so frage er an, was mit den Hülfsschreibern geschehe. Werde man diese sämtlich entlassen?
Er möchte doch nicht, daß man Leute, die schon jahrelang beschäftigt
seien, jetzt entlasse.
Hr. Trimborn. Er wolle zu dieser Frage in der geheimen Sitzung sprechen. n. k
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Die Aenderung der Pflegesatze in den städtischen Krankenanstalten bildete den folgenden Punkt der Tagesordnung.
Hr. Piecg. Die Pflegesätze der städtischen Krankenanstalten waren bisher so bemessen, daß in denselben die ärztliche Behandlung, Arzneien, Verband, Weine, Mineralwasser usw. eingeschlossen waren. Sie betrugen für die erste Klasse 6., für die zweite 4 M. Es entspreche dem Gebrauche und sei wünschenswert, daß, wie in den Privatkrankenanstalten auch in den städtischen Krankenanstalten den Oberärzten das Recht eingeräumt weroe, von den Pfleglingen erster und zweiter Klasse ein Honorar zu verlangen. Der Vorschlag gehe nicht von den Oberärzten aus, werde aber nach den verschiedensten Richtungen hin zum Wohle der städtischen Anstalten und der ärmeren Kranken gereichen, wie es im Bürgerhospital schon der Fall sei. Ferner solle grundsätzlich beschlossen werden, daß auswärtige Kranke in allen Fällen das einundeinhalbfache der Pflegekosten zahlen. Für die Krätzekur soll ein bestimmter Satz festgesetzt werden. Nach Umfrage ist das vorgeschlagene Verfahren in zahlreichen Städten eingeführt, z. B. in Baden=Baden, Hannover, Frankfurt, Elberfeld, Worms, Mannheim, Stuttgart, Königsberg, Dortmund, Magdeburg. Es sollen die Pflegesätze ab 1. Januar betragen: erster Klasse 6., zweiter Klasse 4., dritter Klasse 2 M. für Kranke über zwölf Jahren, M. 1,20 für solche unter zwölf Jahren. Für die Krätzekur sollen erhoben werden in erster Klasse 12, zweiter Klasse 9 und dritter Klasse 6 M. In der dritten Klasse sollen bei der Krätzekur, falls mehrere Personen aus derselben Familie aufgenommen werden, für die folgenden Personen nur die Hälfte zur Berechnung kommen. Auswärtige zahlen das einundeinhalbfache dieser Gebühren. In die Pflegesätze der ersten und zweiten Klasse sind die Kosten der ärztlichen Pflege nicht eingeschlossen. Bei Differenzen bezüglich des ärztlichen Honorars soll der Oberbürgermeister entscheiden.
Herr Zilkens erklärt, daß er etwas überrascht von der Vorlage sei und sich so rasch von der Wirkung derselben kein Bild machen könne. Es sei eine Sache, die man sehr überlegen müsse und die eigentümlich berühre.
Herr Piecg. Man irre, wenn man annehme, das durch diese Honorarfrage eine Einkommen=Erhöhung der Oberärzte herbeigeführt werde. Bei der chirurgischen Station bestehe diese Einrichtung schon jetzt und sei auch berechtigt.
Die Versammlung verwies darauf die weitere Erörterung in die geheime Sitzung.
Im neuen Bürgerlichen Gesetzbuch ist nach den Ausführungen des Herrn Piecg bestimmt, daß erkrankte Dienstboten seitens der Herrschaft sechs Wochen zu verpflegen sind; dementsprechend soll mit Januar ab das Abonnement der Herrschaften auf Hospitalpflege erkrankter Dienstboten von vier auf sechs Wochen ausgedehnt und der Abonnementsbetrag von 3 Mark auf 4 Mark erhöht werden. Die übrigen Bedingungen erleiden keine Aenderung. Auch das St. Vincenzkrankenhaus, welches die Dienstboten=Abonnements eingeführt hat, wird diese Aenderungen einführen.
Auf Anfrage des Hru. Michels nach der Zahl der Abonnenten bemerkte der Vorsitzende, daß der Ertrag des Abonnements etwa
25,000 M. betrage.
Hr. Gorissen bezeichnet die Erhöhung von drei auf vier Mark nicht zu hoch gegenüber der Verlängerung der Versicherungszeit.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren E. Schmitz, Jansen, Cardanns und Kyll wurde die Erhöhung des Abonnements genehmigt. Bezüglich des Antrages auf rechnungsmäßige Vereinigung der Stadterweiterungen, rechts= und linksrheinisch, und Vereinigung der beiden Kommissionen, sowie Uebernahme des Kaufpreises für den Gremberg auf die Deutzer Stadterweiterung bemerkte der Vorsitzende, daß zur Zeit eine rechtsrheinische und eine linksrheinische Stadterweiterungskommission bestehe. Die Thätigkeit der ersterem neige sich ihrem Ende zu, die Thätigkeit der anderen habe noch nicht begonnen; dieselbe werde aber hoffentlich bald ihre Wirksamkeit beginnen können und dann viel Arbeit bekommen. Mit Rücksicht auf die Verteilung der Geschäfte, sowie die rechnungsmäßige und buchmäßige Führung derselben empfehle sich die Zusammenlegung der Kommissionen. Die Buchführung solle auch nach der Vereinigung so geführt werden, daß die Ergebnisse der Kölner und der Deutzer Stadterweiterung jederzeit festgestellt werden könnten. Bezüglich des Kaufpreises von 400,000 M. für den Gremberg fehle noch die Bestimmung über die Verrechnung der Summe. Aus praktischen Gründen empfehle es sich, die Summe auf die Deutzer Stadterweiterung zu übernehmen.
Auf eine Anfrage des Herrn Kyll bemerkte der Vorsitzende, daß die ministerielle Genehmigung zum Verkaufe des Gremberg formell er teilt sei.
Die Vorlage wurde darauf angenommen.
Herr Pilartz begründete seine Anfrage betr. Einführung eine Ordnung für moderne Verkehrsmittel zum Schutze des Publikums. Schon vor zwei Jahren habe er die Einführung einer Fahrradordnung angeregt, trotz einer entgegenkommenden Erklärung des Herrn Oberbürgermeisters sei aber bisher in der Sache nichts geschehen. Der Erlaß einer Ordnung für moderne Verkehrsmittel sei jetzt aber um so mehr geboten, als die Motorwagen sich immer mehr Geltung verschafften. Er sei kein Gegner des Fahrrades, er respektiere dasselbe als ein nützliches Verkehrsmittel. Während aber für Benutzung anderer Verkehrsmittel Regeln aufgestellt seien, sei bezüglich des Fahrrades der Willkür des Einzelnen freies Spiel gelassen. Unglücksfälle seien infolgedessen nicht selten. Auf die durch das Fahrrad hervorgerufenen Störungen des Verkehrs brauche er nicht besonders hinzuweisen, da ein jeder dieselben schon empfunden haben werde. Mit Freuden habe er die Polizeiverordnung begrüßt, wonach zu gewissen Zeiten Fahrräder in der Hohestraße und in der Schildergasse nicht verkehren dürfen. Empfehlenswert sei es, diese Verordnung auf die Breitestraße auszudehnen und die Einschränkung noch enger zu ziehen. Größere Gefahr als die Fahrräder brächten die Motorfahrzeuge mit sich und für diese sei eine Verkehrsordnung noch eher am Platze. Derartige Fahrzeuge dürften in den Straßen nicht verkehren, ehe sie geprüft seien. Von einem formellen Antrage sehe er ab und begnüge sich mit der Frage: Was die städtische Verwaltung zum Schutze des Publikums zu thun geneigt sei.
Hr. Beigeordneter Minten. Für den Verkehr der Motorwagen besteht eine Provinzialverordnung. Die Frage, ob für Fahrräder eine besondere Ordnung einzuführen sei, habe seit 1896 die städtische Verkehrskommission wiederholt beschäftigt. Das Polizeipräsidium habe den Erlaß einer Ordnung vorgeschlagen, nach welcher der Verkehr mit Fahrrädern auf allen belebten Straßen von morgens 10 bis abends 10 Uhr verboten werden solle. Die Kommission habe sich nicht auf diesen Standpunkt stellen können, da nach Erlaß einer solchen Verordnung die Benutzung von Fahrrädern einseitig erschwert werde. Das Fahrrad spiele eine hervorragende Rolle im Erwerbsleben, in welches man ohne zwingenden Grund nicht eingreifen dürfe. Die Kommission habe angeregt, eine größere Erkenntlichkeit der Fahrräder durch Einführung von Nummern zu sichern; das Polizeipräsidium habe dies aber nicht für zweckmäßig erachtet, da seines Erachtens die Belästigungen die Vorteile überwiegen. Gutem Vernehmen nach werde seitens des Ministeriums des Junern der Erlaß einer Fahr

Seite 4.
Kälter Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 24. November 1899.
zu bestimmen, in den Straßen und beantragte schließlich, die Verkehrskommission zu überradordnung für Preußen vorbereitet, und würde es sich empfehlen, diese abzuwarten. Was die Automobile betreffe, 10„seien diese als Wagen zu betrachten und als solche zu behandeln. Vor ihrer Zulassung habe man sich von ihrer Betriebssicherheit überzeugt. Verfehlt würde es sein, die Entwickelung dieses neuen Verkehrsmittels durch Einschränkungen zu hemmen.
Hr. Pilartz ersuchte, die Radfahrer ein langsameres Tempo innezuhalten von ihm gegebenen Anregungen der
Damit erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Bezüglich des Antrages Stübben u. Gen. betr. Einführung - Maaistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten
mit technischer Vorbildung teilte der Vorsitzende mit, daß ihm heute folgender, mit 33 Unterschriften versehener Antrag übergeben sei:„Die Versammlung beschließt: Zwei Beigeordnetenstellen zu
##n die eine durch einen Juristen, die andere durch einen Techniker. Bei dem Juristen soll auf Bewährung in der bei dem Techniker auf Erfahrung im Verkehrswesen, vornehmlich im Eisenbahnverkehrswesen, Gewicht gelegt werden. Die Kommission wird beauftragt, bezüglich der Anstellungsbedingungen der beiden Beigeordneten der Versammlung baldigst Vorschläge zu machen.“ Ueber diesen Antrag wird in der nächsten Sitzung Beschluß gefaßt werden
Es empfehle sich, die Angelegenheit zu vertagen, um in der nächsten Sitzung nach Anhörung der Kommission über die Anstellungsbedingungen und die Personenfrage zum Beschluß zu kommen.
Herr Trimborn fragte, ob das Gerücht auf Wahrheit beruhe, daß der Antrag auf Einführung der Magistratsverfassung zurückHerr S üb e; bestätigt, daß dieses Gericht auf Wahrheit beruhe. Da die Erörterung über den ersten Teil seines Antrages uur kurze Zeit in Anspruch nehmen werde, sei es zweckmäßig, in dieser Sitzung dieselbe vorzunehmen. Die Versammlung war damit einDe Vorsitzende. Der Antrag hat die Versammlung in zwei Sitzungen beschäftigt und sind Gründe und Gegengründe woh erschöpfend zum Ausdruck gekommen. Die Verfassungskommission hat ensals in mehreren Sitzungen mit der Sache engezezhzihe, beignzg. und die Verwaltung hat bei mehreren größeren stadtischen Gemeinwesen über die bei der Magistrats= und bei der Burgermeisterei verfassung gesammelten Erfahrungen Umfrage gehalten. Das Ergebnis dieser Umfrage ist in einer Denkschrift niedergelegt worden. Bei der Abstimmung haben sich in der Kommission nun ebenso piele Stiumer für als gegen die Einführung der Magistratsverfassung ausgesprochen. Die Kommission empfiehlt infolgedessen zur Zeit von der Einführung
bin D. uh beu. Im eigenen Namen und im Namen meiner Mitantragsteller, der Herren Kyll, Mann, Neven=Du Mont und Scholz, ziehe ich bierdurch unseren Antrag, insoweit er sich also auf Einführung der
Magsfratsverfafung bezieht, zur Zeitzurück, Nachungerer Pusich, kann
eine derartige wichtige Organisationsänderung mit gutem Erfolge nur beschlossen werden mit großer Mehrheit. Eine solche ist aber heute nicht zu erreichen, da nach den geschehenen Erklärungen die Stadtverordneten von der Centrumsfraktion und außerdem mehrere Stadtverordneten von der liberalen Seite dem Antrage gegenwärtig nicht geneigt sind. Wir ziehen unsere Anregung zurück in der Hoffnung, daß d
zu sammelnden Erfahrungen und die unbefangene Würdigung der Verwaltungsverhältnisse einer großen Stadt dem Gedanken der Magistratsverfassung in den nächsten Jahren immer mehr Freunde zufüh ren und die Beschlubnahme durch eine große Mehrheit vorbereiten
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
der geheimen Sitzung entspann sich über die Vorlage betr.
Aenderung der Pflegesätze für die städtischen Krankenanstalten eine sehr lange und lebhafte Debatte. Schließlich wurde Vorlage mit folgendem Amendement angenommen: die Oberärzte dürfen von auswartigen Kranken Honorar erheben.
Der Vertrag mit dem Eisenbahnfiskus über den Austausch von Grundstücken am Güterbahnhof Nippes wurde genehmigt.
Enaland und Deutschland. Dann bildeten sich in verschiedenen Orten Deutschlands ärztliche Vereine zur Betämpfung derselben. Von großer Bedeutung war der im Mai d. J. in Berlin tagende Kongreß zur Bekämpfung der Tuberkulose. Die Schwindsucht sei die verheerendste aller Seuchen und fordere alljährlich große Summen von Siebentel aller Todesfälle sind Folgen der Schwindsucht; in Deursch land sterben alljährlich 120000 Menschen an Schwinosucht.„Wenz wir die Kindersterblichkeit ausscheiden und die Zeit vom 15. bis 6 Lebensjahr allein berücksichtigen, dann entfallen ¼, ja:3 aulet des fälle auf Lungenschwindsucht. Bei gewissen Berufsarten, wie bei der Stahlschleifern, steigt die Zahl sehr hoch. In den Provinzen Ost= und Westpreußen kommen auf 10.000 Bewohner 15 Schwindsücktige, in der Rheinprovinz aber 29; in der Provinz Sachsen kommen auf 10.000 Bewohner 19 Schwindsüchtige, in Westfalen auf 1000 31. Die G samtstatstik Deutschlands und Englands zeigt seit zwei eine stetige und gleichmäßige Abnahme der Tuberkulose. In den
sebziger Jahren starben in Köln von 1000 Einwohnern, HBztg, wovon auf Tuberkulose 5 entfielen. In den fünf Jahren das Verhältnis 22 und 27, bzw. 3 und 5. Während also die Gesamtsterblichkeit um 5 pro Mille abgenommen hat, hat die Tuberkulose nur um 3 pro Mille nachgelassen. Die im Volke
über Merkmale der Schwindsucht seien vielfach zutreffend, in vielen Fällen aber auch grundfalsch. Die Lungenkrankheiten sind sehr verschieden: chronische Lungenentzündungen und Pereiterunge#### häufigste Form der Lungenkrankheiten ist die im Gebild von Knötchen auftretend. Sie beginnt mit dem Auftreten sehr kleiner Knötchen. In diesem Stadium der Knötchenbildung kann der Kranke Heizung, Fizggn durch Luftkur, Aufenthalt im südlichen Klima und in Lu# anstalten, oder zu Hause durch kräftige Nahrung und Milchkur. Der Tuberkel ist ein Produkt des Tuberkelbacillus. Seit zwei Jahrtausenden ist die Lungenschwindsucht bekannt, aber, die Entdeckung, daß kleine Bacillen das Wesen der Erkrankungen sind, gebührt unserem hundert. Eine der bedeutendsten Entdeckungen war die des Wesens
der Lungenschwindsucht im Jahre 1882, des Tuverkelbgeizus. 400 dieser Bacillen machen erst ein Millimeter oder 6= bis 800 eine rheinische Linie aus. Der Bacillus ist die einzige und ausschließliche Ursache der Tuberkulose. Daß er nicht epidemisch ist, wurde durch Tierversuche bestätigt. Der Mensch kann nur dann tuberkulös werden wenn er auf irgend eine Art Tuberkeln in sich aufnimmt. Der Tuberkel entsteht niemals von selbst, auch niemals in der Außenwelt. Die eigentliche Brutstätte und der Nährboden ist der Körper des tuberkulösen Menschen und Tieres. In der Außenwelt findet der Bacillus unter gewöhnlichen Verhältnissen keine Bedingungen zur Verotenung,##,#och
ist er sehr widerstandsfähig. Ein sehr großer Feind desselben in das Sonnenlicht, das ihn in kurzer Zeit tötet. Der Bacillus muß aus dem Menschen nach außen gelangen, um sich ausbreiten zu können. Die stärksten und gefährlichsten Verbreiter derselben sind der Lungenauswurf und die milchverlsüchtiger Tiere. Das wichtigste,„Parbengizigezut, gegen Ansteckung durch Bacillen ist größte Reinlichkeit. Auch der menschliche Organismus verfügt über namhafte Schutz= und Abwehrkräfte. Hier haben namentlich die Schleimhäute der inneren Organe eine große Bedeutung. Der jährliche Bestand der Kölner Hospitäler an Schwindsüchtigen betrage 600 bis 700. In den 27 Jahren seiner ärztlichen Praxis seien nur zwei Aerzte des Hospitals an Lungenschwindsucht gesiorben und sei auch von unseren katholischen Schwestern in den letzten Jahren nur eine kleine Zahl der Krankheit erlegen. Vor den sechs Leichenwärtern seien in 20 Jahren vier de. uverkulose er legen. In der Anschauung der Ererbung liege zweisellos sehr viel Richtiges, aber der Schwerpunkt liege nicht in der Vererbung gewisser Eigenschaften und Schwächen, sondern in der Ansteckung. Maßregeln zum Schutze und zur Bekämpfung wird Hr. Dr. Mastbaum im nächsten
E2i Feuer. Auf dem Speicher eines Hauses auf dem Marsilstein entstand gestern Mittag ein kleiner Brand, welcher von der Feuerwehr
67 Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Schreiner Aufnahme, welcher mit einer Hand in eine Fraismaschine geraten war und sich einen Finger erheblich verletzt hatte.— Auch wurde ein Mann au genommen, welcher infolge eines Sturzes Kopfverletzungen erlitten hatte.
Locales.
Oereins=Nachrichten.
1 Pfarrer Linden. f Gestern Morgen 5¼ Uhr verschied, wie bereits kurz erwähnt, nach längerem Leiden der Pfarrer von Groß St. Martin, Geistlicher Rat Franz Wilhelm Theophi Linden, im Alter von 67 Jahren. Geboren zu Malned am 16. Februar 1832, machte derselbe am Gymnasium zu Duren sein Abiturientenexamen, studierte in Bonn und Köln Theologie und wurde am 10. Dezember 1854 in Köln zunz Priester geweih Derselbe wirkte zuerst als geistlicher Lehrer an der Stiftsschule zu Aachen, ur wurde am 6. Mai 1859 zum Nelzgloustegrernd
Hausgeistlichen an der höheren Lehranstalt für Mädchen, St. Leonhard in Aachen, ernannt. Der junge und gewandte Priesten erregte die Aufmerksamkeit des damaligen Erzbischofs Paulus Melchers, welcher den damals erst 34 Jahren alten Rektor von St. Legnhar zum Pfarrer von Groß St. Martin in Köln ernannte. Seit dem 19. Januar 1867, also nunmehr 32 Jahre, hat der Verstorbene dieser Pfarre vorgestanden. Das Vertrauen des Kardiuals Krementz berief den Pfarrer Linden durch Urkunde vom 12. März 1895 zu den Generalvikariatsrat. Vor anderthalb Jahren stellte sich bei dem V storbenen ein Magen= und Leberleiden ein, welches in der letzten Zeit seine Kräfte so sehr schwächte, daß er seit 14 Tagen nicht mehr celebrieren konnte. Mit den Sterbesakramenten versehen, nahm er von seinen Anverwandten, von seinem Kirchenvorstande und den erschienenen Angehörigen seiner Pfarrgemeinde Abschied und verschied sauft gestern in der Frühe. Sein Andenken wird für immer mit der Pfarr kirche Groß St. Martin verbunden sein. Die durch ihn renovierte und ausgestattete monumentale Kirche von St. Martin ist ein redender afen und uneigennützigen Thatigkeit.
ausgestattete monumenlale
Zeuge seiner rastlosen und uneigennützigen Thätigkeit.
Beerdigung. Die Leiche der Schwester Fulgentia
— Beerdigung. Die Leiche der Schwester Fulgenria aus dem hiesigen Augustinerkloster, welche, wie bereits mitgeteilt, auf der Bahnstation Walheim überfahren und sofort getotet wurde, traf gestern Nachmittag kurz nach 3 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und wurde von dort nach dem Friedhofe in Melaten überführt. Auf dem Bahnhofe hatte sich die Klostergemeinde der Schwestern vom h. Augustinus versammelt.„Nach Einsegnung der Leiche durch den Erzhischöflichen Klosterkommissar, Herrn Seminarpräses Dr. Ludwigs, be weate sich ein großer Leichenzug, dem sich noch Abordnungen von den einzelnen Klöstern Kölns anschlossegz, nach Wielgtz, wo die Beisetzung ant der dem Kloster eigenen Begräbnisstätte stattfand.
I Volksgesundheitspflege. Die vom Algemeinen ärztlichen Verein übernommenen Vorträge über Volksgesundheitspflege nahmen am Mittwoch Mittag mit einem Vortrag des Herrn Professors Dr. Leichtenstern über das Wesen der Lungenschwindsucht und ihre Ver breitung als Volkskrankheit ihren Aufang. Der große Gürzenichsaal war vollständig besetzt. Nach einleitenden Bemerkungen über den Stand der öffentlichen Gesundheitspflege bemerkte der Vortragende, daß gegen Lranische Graufheiten, wie Lungenschwindsucht, Tuberkulose, Gesetze und Vorschriften, wie sie bei Epidemien berechtigt seien, nicht viel ausrichten. Hier sei das wichtigste Kampfmittel allgemeine Aufklärung über Wesen und Merkmale zur Bekämpfung. Die erste Anregung zur gleichmaßige Bekämpfung der Lungenschwindsucht ging aus von einigen Aerzten
B Die Zwangsinnung der Klempner, Installateure,
Pumpenmacher, Kupferschmiede und Gürtler Kölns hielt am Dienstag im Krystallpalast eine Generalversammlung ab, um über einen Antrag auf Auflösung der Zwangsinnung abzustimmen. Die Versammlung war von 110 Innungsmeistern besucht, welche alle für die Auflösung stimmten. Vor der Abstimmung hatten die Innungsfreunde in einer Resolution erklärt, daß sie nunmehr für die Auflösung stimmen würden, da bei der Opposition gegen die Zwangsinnung ein gedeihliches Iu sammenwirken nicht zu erwarten sei. Nach Schluß der Innungsversammlung tagte der Verein selbständiger Klempner, Installateure und Berufsgenossen unter dem Vorsitze des Herrn Jul. Thomas, und beriet die endgültige Form der Statuten und nahm alsdann die definitive Vorstandswahl vor. Als erster Vorsitzender wurde Herr Klempner= meister Gülich, als zweiter Vorsitzender Herr Jul. Thomas, als Kassierer Herr Theodor Schulz und als Schriftführer Herr Welter gewählt. Die Versammlungen des Vereins sollen allmonatlich stattfinden.
00 Freie Schuhmacher=Innung. Am Sonntag Nachmittag 2 Uhr beginnt der Unterricht in der Fachschule der Schuhmacher-Innung in der gewerblichen Fachschule am Salierring. Zum Besuche des Unter richts ist jeder Geselle und Lehrling der Schuhmachermeister Kölns berechtigt. Anmeldungen nimmt der Obermeister Herr Fritz Figge
* Der Verein für jüdische Geschichte und Litteratur in Köln feiert das Channkafest am Montag den 27. November, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale durch Festakt, Konzert und Festball.(Siehe
(D Im Kaufmännischen Verein hält am Sonntag Abend Herr Dr. Ed. Th. Walther einen Vortrag über die Frithjofsage mit An½9 Der Verein zur Wahrung der Juteressen Lindenthals
hielt am Mittwoch im Saale des Tivoli eine Versammlung zur sprechung der letzten Beratung der Stadtverordnetenversammlung über die Kanalisation Lindenthals ab. Die Versammlung war zahlreich besucht. Verschiedene Redner sprachen in längeren Ausführungen ihr Bedauern darüber aus, daß die städtischen Behörden dem Vororte Lindenthal so wenig Entgegenkommen zeigten, daß die Kaualisation immer wieder hinausgeschoben werde, weil eine ganz geringe Anzahl Eigentümer ihr Vorland noch nicht abgetreten habe. Es handele sich um etwa—7 Personen, welche das Vorland noch nicht abtraten; aber auch diese würden sich der Mehrzahl anschließen, wenn die Behörde erst ernstlich verhandeln wollte. Aufragen von Anfang August seien bis heute noch nicht beantwortet worden. Ein so großer Vorort wie Lindenthal könne schon aus sanitären Gründen nicht länger a die Wohlthaten einer Kanalisation verzichten. Schließlich wurde eine Resolution einstimmig angenommen und von allen Anwesenden unterschrieben, die der Hoffnung Ausdruck giebt, daß die Stadtverordnetenversammlung die gerechte Forderung ihrer Mitbürger nicht länger vorenthalten werde.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Kalk, 22.Nov.99. Auf Veranlassung des Vorstandes des Hausund Grundbesitzer=Vereins wird Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grasen aus Köln am 23. d. Mts., abends 8½ Uhr, im kleinen Saale des Herrn F. Kramm, einen Vortrag über das neue Mietrecht abhalten, wozu auch Nichtmitglieder freien Zutritt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
K Zur Erhebung der Umsatzsteuer. Professor Mertz kaufte auf Grund des Notariatsaktes vom 4. Juni Köln eine Baustelle für 70.656 M. Zugleich verpflichtete sich der Käufer, 640 M. als Beitrag zu den Kosten der Straßenund Trottoir=, sowie der Kaualanlage binnen Jahresfrist an die Stadtkasse zu zahlen. Nachdem darauf die Stadtverordnetenversammlung und der Bezirksausschuß den Verkauf des Grundstückes
genehmigt hatten, auch die Auflassung desselben und die Eintragung des Prof. Mertz als Eigentümer erfolgt war, zog ihn der Oberbürgermeister nach einem Betrage von 71,296 M.(70,656 M.+ 640.)
zu einer Umsatzsteuer mit 712,96 M. heran. Mertz bezahlte hiervon 706,56., bestritt aber in der nach fruchtlosem Einspruch erhobenen Klage, daß auch der Betrag von 640 M. umsatzsteuerpflichtig sei, da er nicht zum Kaufpreise des Grundstückes gehöre. Der ausschuß gab der Klage statt. Diese Entscheidung wurde auf die Revision des Oberbürgermeisters von dem zweiten Senat des Oberverwaltungsgerichtes u. a. mit folgender Begründung bestätigt:„Die Beiträge zu den Kosten der Herstellung der Trottoire und Kanäle haben an sich eine von dem Kaufpreis völlig abweichende Natur; sie sind überhaupt nicht privatrechtlicher Art. Es ist die Sache der Stadt, die ihr erforderlich scheinenden oder infolge etwaiger polizeilicher Anforderungen notwendig gewordenen Straßen= und TrottoirAnlagen zu unternehmen, und sie besorgt mit deren Ausführung sowie mit der Herstellung der zur Entwässerung der anliegenden Grundstücke bestimmten Kanäle ihre eigenen Geschäfte, nicht die der Anlieger. Die hierzu erforderlichen Beiträge sind also öffentlich=rechtliche Abgaben und als solche im Kaufvertrage auch besonders dadurch gekennzeichnet, daß sie nach der unstreitig statutennäßigen Art und Norm berechnet werden. Beide öffentlich=rechtliche Abgaben sind durch den Vertrag nicht in privatrechtliche Beiträge verwandelt, sondern haben nur eine Modifikation betreffs ihrer Fälligkeit erfahren insofern sie auch ohne vorherige Fertigstellung der Kanäle und Trottoire binnen Jahresfrist gezahlt werden müssen. Ihre Abgahennatur würde sich aber sofort zeigen, wenn etwa der Kläger das Grundstück vor dessen Bebauung weiter veräußerte und die Stadt versuchen wollte, den Ankäufer auf Grund der maßgebenden Statuten nochmals in Anspruch zu nehmen. Es enthält die Stipulation... nur das Anerkenntnis des Klägers, daß dem Grundstück die Verpflichtung zur Tragung der hervorgehobenen gemeinen Lasten obliege. Handelt es sich aber um eine öffentliche Abgabe, so kann diese, da sie auch ohne Uebernahme einer besonderen Verpflichtung zu zahlen ist, nicht in den Kauspreis eingerechnet werden.“
a Strafkammer. Der Kutscher Anton Brings, welcher unter Anwendung eines falschen Schlüssels aus einer Wohnung 10 M. und ein Sparkassenbuch über 210 M. gestohlen und letzteres unter falschen Vorspiegelungen für 155 M. bei einer Pfandleiherin versetzt hatte, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte Drogist Otto Reusse, der zur Zeit ein Jahr Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Entwendung einer auf 150 M. geschätzten goldenen Broche eine Zusatzstrafe von vier Monaten Gefängnis.— Die Witwe Bruno Keßler wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis und wegen Gewerbesteuer=Kontravention zu 80 M. Strafe verurteilt.— Der vo bestrafte Taglöhner Michael Cremer erhielt am 5. September von seinem einem hiesigen Wirt, 273 M. mit der Weisung, Steuern zu zahlen. Eremer verbrauchte das Geld für sich. Wegen Unterschlagung erhielt er eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten.— Wegen Widerstandsleistung und Beleidigung eines Schutzmannes war ein Taglöhner vom Schöffengericht zu sechs Wochen Gefängnis verurreilt,
von der weiteren Anklage der Bedrohung freigesprochen worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft wurde der Angeklagte wegen Widerstandsleistung, Beleidigung und Bedrohung eines Beamten im Dienst zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Standesamt der Stadt Köln.
23. Nov. 1899.
Geburten. Heinrich, S. v. Heinrich Stein, Bankier, Hohenstaufenring 70.- Richard. S. v. Konstantin Jung, Buchhalter. Dreikönigenstr. 16. - Paulinus, S. v. Paulinus Keller, Bierbrauer, Brunostr. 1.- Anna. T. v. Josef Hamacher, Viktualienhändler, Alteburgerstr. 190.„ Gustav. S. v. Rikolaus Feltes, Werkaufseher, Karthäuserg. 28.- Lambert, S. v. Bernhard Kurth, Bäcker, Höningerweg 281.- Henriette, T. v. Michael
17.- Ida, T. v. Wilhelm Braun, Ladeweister, Mosest. 22. Sihola. 2 v. Andreas
straße 20.- Hubert. S. v. Georg Stein, Schreiner, Brunostr..-Heinrich,
* v Wilhelm Frank, Holzarb., Weißbütteng. 30.- Georg, S. v. Johann ouvern, Lehrer, Moltkestr. 59.- Magdalena, T. v. Julius Simmat chlasser. Isabellenstr. 29.- Franz, S. v. Johann Meyer, Obertelegr.= Assistent. Nachenerstr 32.: Johann, S. v. Rikolaus Fischer, Lokomotiv132.— Karl, S. v. Karl Teichardt. Gerichtsdiener. Kattenbug 35.- Maria. T. v. Leonhard Hambücken, Maurer, Melchiorstraße Amanda. T. v. Franz Haupts, Schlosser, Eintrachtstr. 71. Franzigka. T. v. Johann Arnsberg, Postschaffner, Krefelderw. 14.- Maria. Frg: Ferdinand Müller, Kaufm., Gerconshof 30.— Anton, S. v. Anton Walk. Taal., U. Krahnenbäumen 66.- Anna, T. v. Gustav Bergmann, Kaum., Weichserhof 24.: Johann, S. v. Hubert Verns. Schiffszimmerm.
“t 33.- Christine, T. v. Wilhelm Troja, Rangierer, Kupsergasse 33.:. Friedrich, S. v Johann Lipps, Dachdecker, K1, Griechenm. 74.
Eugen, S. v. Otto Salomon, Bäckermstr., Weichserhof 50.- Anna. T. v. Heinrich Diddi, Figurist, Katharinengr. 10.- Adolf, S. v. Adolf Wurael. Schneider, Agrippastr. 90.- Wilhelm. S. v. Laurenz Fielsen, Metzger, Palmstr. 6.- Katharina, T. v. Arnold Carell, Feuerwehrmann.
Sterbefälle. Sibylla Leichenich, 1., Nächelsg. 2B.- Sophia Gräper, 1., Severinstr. 188.- Anna Otter, 3., Alte Mauer am Bach 71. Mechtildis Pütz, 72 J. Breitestr. 110.- Theophil Linden, Pfarrer u. Erzbischöflicher Generalvikariatsrat. 67., Zollstr. 17.: Karl Meyer, Wwr., 74., Elsterg. 9.- Agnes Henkes, 7., Klapperg. 8.- Christian Schwarz, 8.. Mechtildisstr..- Elise Stilck, 3., Biberstr. 27.— Elise Simon J. Hohenzollernring 2.- Julie Scherer, geb. Gaimar, 33., v. Bru##
Katharina Caspers. 5., Zwirnerstr. 25.— Franziska Zils, 4., Ulrichsg. 31.- Gottfried Pesch. Schreiner, verh., 66., Rotehausstr. 24.= Friedrich, Thörmer, Kammmacher, 85., Vogelsangerstr. 106.- Helene
15.- Mathilde Langbein. geb. Belz. 32 J
Raeinbobe am 23. Nov., abends
m.94—.06.
Dur, 2., Machabäerstr.
Heiraten. Lothar Steib, Kaufm., v. Mülheim a. Nh., u. Elise Höfer v. hier.- Peter Weber, Hausdiener, u. Kath. Junge, beide v. hier.- Julius Heine. Kaufm., u. Anna Kochs, beide v. hier.- Arnold Schuch. Packer, v. hier. u. Marg. Heller, v. Fischenich.- Peter Amzehnhof, Hülfs=Aufseher, v. Remagen, u. Gertr. Lux, v. hier.=Edmund Brandenburg, Photograph. v. Elberfeld, u. Frieda Benz, v. Freiburg.- Remanus Lichnowski, Schlosser, v. Chytrowo, u. Anna Schumeckers, v. Kempen.- Friedr. Heinrichs, Kutscher, v. Sindorf. u. Wilhelmine Gand. v. Weeskenhof.- Jakob Berghof. P erdebahnschaffner, v. Essen, u. Aanes Klünter, v. Walberberg.
Heirats=Ankündigungen. Gustav Ullmann. Kaufmann, Klapperh 12, u. Elise von Geldern, Klapperhof 13.- Paul Anders, Kutscher, Lungengasse 20, u. Anna Breuer, Burgmauer 29.- Konrad Weißenfels, Hausdiener. Unter Sachsenhausen 8. u. Antonie Fiedler, Brüderstr. 4.- Jakob Keldenich, Tagl., Ketteng. 20, u. Agatta Marschner, Friesenwall 24, Christian Eickhoff, Tagl., Wwr., Dreikönigenstr. 20, u. Agnes Wechsler, Dreikönigenstraße 9.

Loral-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 24. November 1899.
Seite 5
Es hat dem Herrn über Leben und Tod gefallen, heute Morgen gegen 5 Uhr unseren teuren Bruder, Onkel und Großonkel,
den hochwürdigen Herrn
Theophil Linden,
Pfarrer von Groß St. Martin und Geistlicher Rat,
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Er starb nach längerem, mit erbaulicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der h. Kirche, im 68. Lebensjahre.
Wir empfehlen seine liebe Seele dem Gebete seiner hochwürdigen Confratres und der übrigen Christgläubigen. Köln, den 23. November 1899.
Im Namen der trauernden kamilie: Emnil Dovifat, Apotheker.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen Uhr nach längeren, mit musterhafter Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der heil. Sakramente, unseren lieben, unvergeßlichen Hirten.
den hochwürdigen Herrn
Theophil Linden,
Geistlicher Nat und Pfarrer von Groß St. Martin,
im Alter von 67 Jahren durch einen sanften Tod in die Ewigkeit abzurufen.
Derselbe war während seines 33jährigen Wirkens mit großer Gewissenhaftigkeit und hingebender Liebe für das Wohl seiner Pfarre unausgesetzt besorgt und hat sich allen seelsorglichen Arbeiten mit Opferwilligkeit und großem Erfolge unterzogen. Sein besonderer Eifer galt der würdigen Herstellung und inneren Ausschmückung unseres altehrwürdigen Gotteshauses.
Sein Andenken wird Allen ein gesegnetes sein.
Die Pfarrgeistlichkeit.
Der Kirchenvorstand.
Ke
0
Die kirchl. Gemeindevertretung.
Köln, den 23. November 1899.
Sonntag den 26. November wird in der Pfarrkirche Groß St. Martin nachmittags 6 Uhr für den Verstorbenen das Toten=Offizium gehalten.
Die Ueberführung der Leiche zur Pfarrkirche findet statt Montag den 27. November, morgens ½9 Uhr. Alsdann werden die feierlichen Exequien gehalten; an diese schließt gegen 11 Uhr das Begräbnis an.
Was
Neues?
e
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Wingen u. Elisabeth,
geb. Windeck,
findet statt am Montag Morgen den 27. November, morgens 81#5
Uhr, in der Pfarrtirchen St. Aposteln, wozu hier mit freundlichst eingeladen wird.
20%
nichts anderes, nur Kropp in plomb.
Fernsprecher 1666.
Kost und Logis
für junge Leute. Elstergasse 28.
annschmerz
hohler Zähne beseit
Sofort„Kropp's Zahnwatte“
Carvacrolwatte) a Fl. u Pf.
in allen Drogerien zu haben.
giebt's
Eine Zunahme an Postbeamten- und Unterbeamtenstellen
weist, entsprechend der Steigerung des Verkehrs, der Etat der Reichspost= und Telegraphenverwaltung für das Jahr 1900 auf. Fur Beamte sollen 1719, für Unterbeamte 3213 Stellen neu geschaffen werden. Während die neuen etatsmäßigen Stellen für die höheren Stellen verhältnismäßig gering sind, kommen für die Postassistenten 1300 neue Stellen und 200 Postsekretärstellen, welche umgewandelt werden, in Betracht. Ferner sollen 364 Fernsprechbezw. Telegraphengehülfinnen, die im Jahre 1900 eine neunjährige Dienstzeit vollendet haben werden, zur etatsmäßigen Anstellung gelangen. Für Brief= und Postschaffner sind 2500 neue Stellen vorgesehen. Die den Postagenten gewährte Vergütung soll durchschnittlich um 100 M. erhöht werden, während für die Neuregelung der Tagegelder der Postboten 500,000 M. in den Etat eingestellt sind. Auch der Betrag an Teuerungszulagen für Unterbeamte ist gegen das Vorjahr um 80,000 M. erhöht worden. Schließlich sind durch den neuen Etat zum ersten Male Mittel zur Prämiierung nützlicher Erfindungen auf dem Gebiet des Post=, Telegraphen= und Fernsprechwesens bereitgestellt.
Bei dem Prunkmahle zu Ehren des deutschen Kaiserpaares in der Georgshalle zu Windsor saß Kaiser Wilhelm zur Rechten der Königin Viktoria; gegenüber saß die Kaiserin mit dem Prinzen von Wales zur Linken. Staatssekretär von Bülow saß zwischen zwei Hofdamen, der amerikanische Botschafter zwischen der Prinzessin Aribert von Auhalt und der Gräfin Gersdorf; der französische und spanische Botschafter saßen einander gegenüber. Den ersten Toast brachte der Prinz von Wales aus. Er erhob sich mit den Worten:„Auf Befehl der Königin: Der deutsche Kaiser und die deutsche Kaiserin!“ worauf die deutsche Nationalhymne gespielt wurde. Sodann erhob der Kaiser das Glas mit den Worten:„Die Königin!" Es wurde hierauf die britische Nationalhymne gespielt. Den Toast auf die Kaiserin Friedrich brachte wiederum der Prinz von Wales aus. Auch diesem folgte das Abspielen der deutschen Nationalhymne.
Aus Rom wird gemeldet: Das geheime Konsistorium ist auf den 11. Dezember festgesetzt worden. In diesem Konsistorium werden keine neuen Kardinäle ernannt werden; wohl aber werden in dem am 14. desselben Monats folgenden öffentlichen Konsistorium die beiden am 19. Juni d. J. creierten, aber damals im Auslande weilenden Kardinäle Francica=Nava und Missia den Hut empfangen. In dem Konsistorium vom 11. Dezember wird Se. Heiligkeit zu Legaten behufs Oeffnens der Jubelpforte in den Basiliken St. Johann im Lateran und St. Maria Maggiore die betreffenden Erzpriester, Kardinäle Satolli und Vincenz Vannutelli, und für die Basilika St. Paul, in welcher die Benediktinermönche den Gottesdienst versehen, den Kardinal= Dekan Oreglia bestimmen. Die feierliche Oeffnung der heiligen Pforte wird am Weihnachtsvorabend um die Mittagsstunde stattfinden. Vorher aber wird die Mauer, welche seit Schluß des Jubiläums von 1825 die heilige Pforte gesperrt hält, herausgesögt und mittels eiserner Klammern an ein Balkengerüst befestigt werden. In dem Konsistorium vom 11. Dezember wird der h. Vater auch den Kardinal Parocchi, seinen bisherigen Vikar in der Verwaltung des Bistums Rom, zum Vicekanzler der heil. römischen Kirche und den Kardinal Seraphim Vannutelli zum Großpönitentiar ernennen. Dieser wird in seinem bisherigen Amte als Präfekt der Kongregation der Bischöfe und Ordensleute den Kardinal Gotti, aus dem Orden der unbeschuhten Karmeliter,
zum Nachfolger erhalten, wayrend zum Vikar Sr. Heiligkeit der Kardinal Jacobini(ein geborener Römer) bestimmt ist.
In Südafrika haben bei dem Völkerringen die Buren noch immer die Oberhand. Zunächst muß allerdings festgestellt werden, daß Ladysmith sich nach wie vor in der Gewalt der Engländer befindet, denn am 21., also am Dienstag, erging ein Bericht aus dem Hauptquartier der Buren bei genannter Stadt nach Pretoria, wonach die Engländer am Tage vorher einen verunglückten Ausfall mit Reiterei und Artillerie versucht haben und daß eine kleine englische Abteilung von den Buren bei dieser Gelegenheit gefangen genommen wurde. Der Umstand, daß das Hauptquartier der Buren sich vor Ladysmith befindet, besagt mit genügender Deutlichkeit, daß die Hauptmacht der Buren noch immer Ladysmith umzingelt. Eine an sehnliche Truppenmacht der Buren ist südwärts gezogen, jedoch hat die Belagerungsarmee vor Ladysmith zweifellos durch zahlreiche Afrikander, d. h. auf britischem Gebiete angesiedelte Nachkommen von Buren, Verstärkung erhalten.
Weiter liegen folgende Nachrichten vor: Die Buren sind in geschlossenem Gewaltmarsche auf Pietermaritzburg begriffen. Ihre größte Abteilung unter General Joubert in der Stärke von 7000 Mann mit Artillerie befindet sich 25 englische Meilen von Howick.— Die Buren schnitten den Draht bei der Station Higlands ab. Die Buren beherrschen nunmehr die Bahnlinie zwischen Moorriver und Estcourt. Seit gestern ist keine Verbindung mehr mit Estcourt.
Das Reutersche Bureau meldet aus Kimberley vom 17..: Am Nachmittag des 17. d. stieß eine größere Abteilung, welche eine Rekognoszierung unternahm, bei der Alexandersfonteinfarm auf Buren. Ein heftiges Gewehr= und Geschützfeuer begann. Der Kapitän Bodley wurde verwundet. Die englischen Truppen, welche keine weiteren Verluste hatten, kehrten in ihr Lager zurück.
General Snyman berichtet von einem heftigen Kampfe bei Mafeking, welcher am letzten Montag stattfand. Die Engländer feuerten heftig gegen die Geschütze und Befestigungen der Buren. Die Buren beschossen die britischen Befestigungen mit gutem Erfolg. Auf Seiten der Buren fiel ein Mann, der Verlust der Engländer ist unbekannt.
Nach den amtlichen Berichten betragen die Verluste der Buren seit dem Beginn des Krieges 90 Tote und 200 Verwundete; von den letzteren ist eine Anzahl bereits wieder hergestellt und auf den Kriegsschauplatz zurückgekehrk.
Nach Privatmitteilungen der Standard and Diggers News steht eine allgemeine Erhebung der holländischen Farmer Natals und der Kolonial= buren in den Distrikten bevor, welche für die Territorien der Republiken erklärt sind. Dieselben schlossen sich bereits den Buren an.
Ueber den Aufmarsch der Engländer wird gemeldet: In Natal befindet sich General Clery mit 11.000 Mann, wozu noch 2000 Mann aus verschiedenen Regimentern hinzukommen dürften. Es ist wahrscheinlich, daß es General Clery nicht früher zum Kampfe kommen läßt, als bis alle Truppen, die auf dem Wege zu ihm sind, sich mit ihm vereinigt haben werden. Eine zweite Armee befindet sich in der Kapkolonie unter General Gatacre und ist— in einer Stärke von 5000 Mann— von East London aus im Vormarsch begriffen. Die dritte Armee befindet sich auf dem westlichen Kriegsschauplatz unter General Methuen und ist 14,000 Mann stark. Sie ist im Vormarsch von De Aar nach Kimberley begriffen. Das Band zwischen diesen drei in Bewegung befindlichen Armeen bildet General Buller.
Ein Versuch überzeugt
meines
a 40 Pfg. exklusive Samos, Muscat
32 77
von der Güte
Flasche.
Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerder, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364.
Notizbuch=Preiscourant gratis.
Beste Küchen-, Scheuerund
Händewasch-Seife der Welt
Fritz
Schulz
zu haben.
*
Nusstellung von Schülerinnen-Arbeiten und eigenen Arbeiten,
wie: Bildern, Studien, Zeichnungen u. bemalten Gegenständen,
vom 16. November bis 15. Dezember inel.,
10—1 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags,
mit Ausschluss von Dienstag u. Mittwoch.
Zeichen- u. Maischule Nelene Nemitz,
Köln, Königsplatz 32, parterre.
Vivat Katharina.
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Geschenken.
Michael Bleissem,
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren,
Eigelstein 113.
∆
*
*
*
Freie Schuhmacher-Innung.
Bekanntmachung.
Sonntag den 26. November, mittags 2 Uhr, beginnt der Unterricht in der Tachschule der SchuhmacherJnnung in der gewerblichen Fachschule Salierring.
Der Unterricht wird erteilt von dem langjährigen Lehrer Hrn. A. Müller. Zum Besuche des Unterrichtes ist berechtigt jeder Geselle und Lehrling der Schuhmachermeister Kölns. Anmeldung beim Obermeister Fritz Figge. Unter Goldschmied 20. Der Vorstand der Freien Schuhmacher=Innung.
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen.
H. W. Hofmann, Hohestraße, 111A.
Flasche hilft siche. Generaldepot M. Hamecher, Schildergasse 45.
Locales.
in
a Hr. Divisionspfarrer Viesenbach
gleicher Eigenschaft nach Kassel versetzt,
aus
der
Köln=Deutz wurd dortige Divisionsin Leder u. Leinen, gelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
RfKRA in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechliche, nur gute Qualittäten,
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerbrechliche,
und=Strümpfe, alle-Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. Gelenutanftinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puppen=Reparaturen erbitte mögli
vor 10.
czember.)
pfarrer Hr. Paulus an seine Stelle nach Köln=Deutz berufen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 0.<space> G a s t s p i e l<space> v o n<space> Gemma Bellincioni. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von
G. Bizet. Carmen: Gemma Bellincioni Uhr.— Samstag, 25. Nov.: Ab.=Vst. Operette in 3 Akten von Johann Strauß
Gast.
Die
An
Ende 10
Fledermaus.

Württbg. Metallwarenfabrik
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 4 Freitag, 24. November 1399.
Ar fATWOUNA W—.———
Chanuka-Fest
Montag den 27. November, abends punkt 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales(Waidmarkt).
Fest-Akt, Konzert,
unter gutiger Mitwirkung hervorragender Solisten(Damen und Herren), deklamatorische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder.
Hierauf: Fest-Ball.
Orchester: Die Kapelle des Westfäl. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Die Mitglieder mit ihren Damen haben gegen Vorzeigung der Eintrittskarte freien Zutritt. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Anmeldungen Einzuführender sind zu richten an den Vorstand (Hotel Kaufmann) oder an die Vorstandsmitglieder Herren Noa Kaufmann, Humboldtstraße 17, Jakob Levy, Sternengasse 83. Familienkarten 2 A, Einzelkarten 1 * Uhr ab Konzert obiger Kapelle.
Der Vorstand.
die Hauptstadt Po###
Woche H1SSabgag von Portugal. 2
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20).
Diese.issabon,
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 26. November, abends 8 Uhr:
Familien=Gesellschafts=Abend
im oberen Festsaale,
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die Mitglieder haben Zutritt für sich und ihre Familie gegen Vorzeigen der Mitgliedkarte.
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617.
zum billigsten
preis noch zu haben.
Wohlfahrts-Loose
Lungenheilstätten=Loose à 3,30., Haupttreffer 100,000 M. Freiburger Geld=Loose à 3., Haupttreffer event. 125,000 M. Weimar=Loose à 1 M.(Ziebzuggschfe) Haupttreffer 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Hauptdebiteur, Köln,
1113.
ische Kandsleute it
20 der schönsten Mädchen,
4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½, 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
mit eigener Photographie und Mitglieder der
PASIKaTIen Togo-Trunpe, 3 Stück 1 Mark, werden Postharten in 10 Minuten angefertigt.
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
P. I. Tonger, Spu. 38.
Fr. Hagedorn,
Färberei und
Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866.
Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschofsen und in den Farben verlaufene Sachen auffarben zu lassen.
eeseunt? Musikwerke. zum Preise von 20KK aufwärts liefern gegen Monatsraten MNSMR A
5 Monate
Garantie
Cataloge
gratis.—.—„
Niederländ.
Speculatius,
einzige Niederlage
dieser vorzüglichen Qual. in Köln.
Gustav
M
und Westen, fertig und nach Maß.
Damen-Mäntel,
Capes, Jaquettes und Kragen.
Manufaktur= und Weißwaren, Tischdecken, Siamosen,
Biber, Flanell, Piqué, Damast 2c.
Gardinen, Portièren, Rouleauxstoffe, Teppiche und Vorlagen, Spiegel, Bilder.
Schirme, Uhren, Sofas, Causensen, Divans, ganze Garnituren in Rips, Coteline, Fantasie, Damast, Plüsch, Kameltaschen.
Betten, lackirt und polirt.
Eisenbetten, große Auswahl Kinderbetten, Federbetten, Kissen 2c., Kleiderschränke, Verticows, Schreibtische, Buffets, Etagèren, Galerie=, Bücher= und Spiegelschränke,
Wasch= und Nachtcommoden, Antoinetten=, Wachstuch-, Ausziehtische, Stühle, Spiegel.
Sämtliche Küchenmöbel,
als Buffets, Pult= und Glasschränke, Anrichten, Brotschränke, Tische, Stühle,
Herde und Oefen.
Von allen Artikeln große Auswahl.
Anzahlung der vierte Teil. Ratenzahlung nach Vereinbarung. Alte Kunden ohne Anzahlung.
Lieferung frei ins Haus.
Auf Credit
Kloysianisches Bündniss St. Gereon.
Sonntag(26. November cr.), abends 7½ Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes:
und Theater
(Beruf des h. Aloysius).
unter freundlicher Mitwirkung des musikalischen„Ensemble Enterpe“. und unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Lenzen.
Eintrittskarten: Numerierter Platz N..50, Saal und reservierte Mittel=Galerie K..—, Galerie 50 4, sind zu haben an der Kasse und Gereonsdriesch Nr. 6. Kasseneröffnung 7 Uhr.
Beginn des Konzertes 7½, des Theaters 8 Uhr, Schluß 11 Uhr.
Kalk. Kalk.
Sonntag den 26. November 1899, abends punkt 6 Uhr,
feiert der
Ratholische Arbeiterverein
im Saale des Herrn Franz Boehmer sein
4. Stiftungsfest
zugleich Freudenfeier über den glänzenden Verlauf der zwecks Beschaffungeines Arbeiterheimes veranstalteten Verlosung, unter gefälliger Mitwirkung des städtischen gemischten Chores „Eintracht".
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Sonntag den 26. November 1899
Kauffi in unserem Vereinslokale Perlenpfuhl 1:
grein, Vortrag
Voroin mit Lichtbildern
des Herrn Dr. Ed. Th. Walther aus Lund, vorm. königl. schwed. Lektor an der Universität Lund:
„Die Frithjofsage und ihre
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Frau Engel=Zündorf, Schirmfabrik,
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
—.—
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
7
Anfang punkt 8 Uhr.
Zu diesem Vortrage haben unsere Mitglieder für sich und zwei
freien Zutritt. Für jede weitere Person sind Karten à 1 M bei unserem Kassierer Herrn Camillo Rübe, Hohestraße 102, zu lösen.
Bauplätze Nachabäer= und
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere
Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Vomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme aR 65
.Starga
1. Pomm. Cäuse=Versandhaus.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Winninger Wein=Scheuke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet
Achtungsvoll St. Weber.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, fur den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln