E
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
#tts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
17hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen X½ Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
TIERE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„„„„„„***„ F P PTRVRVTTTUSSTTTT
S S
Je
Nr. 342.
Heute 12 Seiten.
8
Gree.
Bester, im Gebrauch billigster.
Köln-Ehrenfeld.
HIverStrab“
am Friesenplatz,
tell
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135,
h Tchn
ür 1en St.Sesebiriieituri. Kireif. Kanst. PhrSchaftt,
empfeht die passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Durstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen,
Inlissionskreuze.
Crueifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze sowie sämmtliche Devotionalien. Kelche, Monstrunzen, Ciborien, Mitur- und Kronleuchter, Chorlampen, Deihrauchfüsser,
Illuttergotteslampen, Bronceständer etc.#c.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc.
bichate daselchnu Lasträchte Kaerstanungen: Versaust u. u.
Reinhold(Hollender Nachf.) Schildergasse—11 empfichlt zu sehr billigen- Preisen in bekannt vorzuglichen Qualitäten
eing- u. Wasch-Maschinen.
EnN
Ofenschirme, Ofenvorsetzer,
Wärmellaschen,
Flaschenschränke,
Verdampfschalen,
Salon-Kohlenkasten,
Parade-Handtuchhalter,
Teppichkehr-Maschinen,
Küchenuhren,
Schmiedecis. Geldeassetten,
Brodschneider, Küchenwaagen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Fussboden-Bohner,
Brodkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tischschaufein mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Gebäckkasten,
und zwar:
##P A Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt; in Elfenbeinmasse, Bronzeimitationen usw. Marmorbüsten und Säulen; fein polierte Holzsäulen, Wandconsolen, religiöse Statuen, fst. polychr.; Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw. empfiehlt
Tigurenfabrik C. Prosperi
Köln,(Inh. C. Aldenkirchen). Herzogstraße 24
en gros. en détail. Preislisten zu Diensten.
Servirbretter in Holz u. Majolika, Nickel-Kaffee- u.-Thee-Services,
Rein-Nickel-Koch- und-Tafel-Geschirre Garderobenständer mit und ohne Spiegel
Praktische Christbaumständer für Wasserfüllung.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Prg., vorzügliche Qualität,„ 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Winninger
Nur reine Weine empfiehlt St. Weber,
i Handelstraße 12.
Zu haben bei
à B 000 für Lungenamp 3100 heilstätten,
Hauptgewinn 100,000 M. 2c., Ziehung 16.-21. Dezember.
DÖlz, Komödienstrasse 5.
Lungenhei
Rote iF Lose noch à.30 M.
mgrtin Schmitz. Eigelstein 63.
Ginzug für starke Pers, f. neu, billig
zu verk. Pfeilstr. 41, 1. Et.
Enorm billig!
Kleiderstoff-Reste.
I.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl. M. 2,50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Katerbau. Wiesbaden. Nernstraße 10
Empfehle:
KinderKüchen,
Küchengeschirre
Altäre,
Kaffeeservice 2c
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Viele 1899er Neuheiten, unübertroffene Auswahl. Nur soliddauerhafte Ausführung. Fast sämtliche Gegenstände in den Schau fenstern sind mit Preisen versehen.
aa Pan
Nn. e
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
—

Seite 2.
Offene Stellen.
S
Tüchtige
Zuschneider
gegen guten Lohn gesucht.
Schnitter&amp; Hennes,
Schäftefabr., Köln, Johannisstr. 50A
Braver Junge
von 14 bis 15 Jahren für leichte Arbeit sofort gesucht.
Schildergasse 69
Konditorei.
Volontär oder Lehrlinper sofort gesucht. Konditorei Vollmann, Mauritiussteinweg 74.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342*
3 bis 4
Mittwoch, 13. Pecember
Nücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist, nur 10—15 M nebst den besten Futters. Hose und Weste e 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12.* Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Zimmer=Wohnungen, — abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Niederichstraße 2.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1c. Hose 10 d. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 K Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderung. werd. angenomm. Josefine Baumgarten, St. Apernstr. 8, 2. Et.
Pfänder
Jean Breuer,
besorgt pünktlich Fr Antoniterstraße 19.
Schöne 2. Etage,
Lübeckerstraße 28, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
(8in Mansardenzimmer an einzelne propere Person zu vermieten auf Gegenarbeit. Bescheid Ursulastraße 20,., Ecke Markt.
On kath. kl. geb. Familie finden 2 # bessere sol. Herren per 1. Januar 1900 gedieg. möbl. Zimm. m. 2 Bett., 2 Komm. 2c. Preis 16 M. a Person. Off. u. Nr. 2187 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Zimmer Unterhaus mit allen * Simmrt Bequemlichk. zu vermieten. Greesbergstraße 16.
Möbl. Zimmer an Herrn 10 # vermieten. Antoniterstr.
K. zu
Absolute Sicherheit gegen das Herausfallen des Kindes durch Selbstöffnen Nachlässigkeit der Bedienung! Jede besorgte Mutter wähltdiesen #- Kinderstuhl!
5
ebr. gr. Puppe u. ein Schaukelpferd O zu kaufen ges. Fr=Off. u. K 230 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst.
##* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Goldmonogramme
für Ueberzieher werden schön u. billig gestickt. Ursulastraße 52A, 2. Et.
Schneider
empfiehlt sich im Aendern, Ausbessern u. Bügeln. Johannisstr. 68, 3. Et.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch 5. eizb. gut möbl. Mansardenzim. m. 2
.Betten à 8 JK z v. Mechtildisstr. 9.
Zu benutzen als hoher Stuhl u. Fahrstuhl mit gross. Tisch. Mit reizender Spielvorrichtung
u. gross. buntem, unzerreissb. Bilderalphabet! Abnehmb.Polster! Unzerbr. Nachtgeschirre!
Kinderstühle,
reiche Auswahl, verstellbare von 6 Mark an.
W. Piel Ww.,
(Inh.: Pet. Quabeck)
Marzellenstrasse 50.
9 Zimm. 3. Et. sof. z. K. 21 an st. Leute 0 zu vermiet. Fleischmengergasse 54.
Zwei tüchtige Schriftsetze
(für Werk= und Inseratensatz) sofort gesucht. Solche, die in der Stereotypie erfahren sind, erhalten den Vorzug. Bezahlung tarifgemäß.
Akt.=Ges. f. Zeitungs=Verlag und Druckerei, Düren, Pletzergasse 15.
Laufjunge oder Laufmädchen
sofort gesucht.
Läwenapotheke Nothgerberbach.
MechanikerLehrling sofort gesucht.
Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A.
Mann
Junger
empfiehlt sich als Adressenschreiber u für sonst, schriftl. Arb. bei besch. Anspr. Off. u. Nr. 2188 a d. Geschäftsst. d. Vl
Hüte
Schriftliche Arbeiten
jeglicher Art werden korrekt und billig ausgeführt; dauernde Stelle bevorzugt Näh. Rothgerberbach 34, 2. Et.
). stark. Hauskucht,
14—16 Jahre alt, per sofort gesucht.
Konditorei Bollmann,
Mauritiussteinweg 74.
Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort kostenlos Stelle durch Fr. M Liebendahl, Agrippastr.100.
Hatholisches Mädchen gesucht, welches de kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Ehrenstraße 4.
Köchinnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf. Siegburg Worms, Berlin. Westfalen(evang. Holland, In= und Ausland.
Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, 1
Küchenmädchen und Mädchen vom
erhalten sofort Stellung; daselbst Schlaistellen. Enggasse 2, Hauptpost
Ein junges Mädchen
für Stundenarbeit ges. von—3 Uhr Ehrenstraße 84, 1. Et.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Mietgesuche.
Stille Familie
sucht in einem stillen Hause zu Ehrenfeld 3 Zimmer ooer 2 Zimmer und eine Mansarde.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Blumcngeschäft!
Ladenlokal,
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird. ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst.
Lindenstraße
Nr. 49, 1. Et., 6 Zim., K. u. Zub. 115 M
49.3." 6„„„„ 95
65. 2." 6„„„„ 43
65.3.„ 6„„„„„
69.3.„ 7„ Badez.„„ 95
71. 1.„„„„„ 120
mit Oesen, Parketböden, Erker oder Balkon. Bescheid Roonstraße 34.
Südlich. Stadtteil.
In besserem Hause mit Garten sind 3 Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 23, I. Et.
Unterricht
L
Weihnachtsgeschenk.
Empfehle Versandkistchen mit 10 Fl. vorzügl. Weiß= oder Rotwein(elegant ausstaffiert) zu R..50 bis K. 15.—.
Kistchen mit 10 Fl. Original=Madeira, Malaga oder Portwein von 18 M. bis 22 M.
Weinhdlg. Kunar, Pfälzerstraße 48.
Abbruch.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll der Abbruch der auf den Grundstücken Georgstraße Nr. 11 und 13 dahier stehenden Gebäude vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene „„„ Angebote sind bis Samstag den
Verloren a Gefunden. 16. Psgenhper oe.#8# orh
bauamt Glockengasse Nr. 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Bedingungen liegen ebendaselbst während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen.
Die Besichtigung der Gebäude kann Wochentagen vormittags von 11
9
rot Emaille, Wachsperlen mit Schleise Sonntag auf dem Wege zur Lese, Lütticher=, Palm=, Ehren=, Breitestraße verloren gegangen.
kloren gegungen.„„ an
Gegen gute., Pelohnung abzugeben hig 12 Uhr erfolgen.
Lütticherstraße 52, 2. Et. K öln, den 7. Dezember 1899.
ochbauamt.
Vermischtes.
Soeben wieder eingetroffen
Für Violine.
Musikalische Blumenlese.
65 beliebten
zum Würzen der Suppen,—
wenige Tropsen genügen.—„
Ch. Becker, Pfälzerstr. 49.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt
Sammlung von Volks=, Opern= und Tanzmelodien, bearbeitet Wilhelm Osburg.
von
Ausgabe für 1 Violine
Violine u. Klavier 2 Violinen
„ u. Klavier
(Atemnot)[/P. J. Tonger,
„.—
.—
Hof 34 und 36.
Kölner
Hersogstr. 1, Ecke Schilder
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostümew bill. zugeschn. anprobiert. Kurse v 10 K an. auch Avendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Mar. Müller, straße 67.
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Lindenmeyers SalusBonvbons.(Bestandteile: 10% Allium=„
saft, 90% reinst Zucker.) In Schacht.11 Kül à 1 M i. d. Jan von Werth=, Aposteln=,II„
Dom=, Löwen= u Sternapoth. u. Apoth z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Geschäftshaus
zu verkaufen oder zu vermieten, gute Lage; in dems. wird seit lang. Jahren ein bess. Kolonialwaren=Geschäft betrieben, eignet sich auch zu jedem Gesch.
Off. u. Nr. 2183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt
Ral=Unterricht
für Dekorationsmalern Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten. Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer.
Händelstraße 20.
Stellen-Gesuche. Braver Junge,(16.)
mit franz. u. holländ. Sprachkenntn. ucht Lehrlingsstelle i. e. Buchdruckerei.
Off. u. Nr. 2186 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brauerei-, Brennerei-Reiseuder,
lange Jahre i. d. Branche thätig, sol. u. tücht., kautionsf., sucht Engagement. Fr.=Off. u. A K 5965 an die
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen
sucht Stelle als Aushülfe od. tagsüber Beschäft. Besch. Melchiorstr. 37,., r.
Ein schönes Parterrezimmer an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 28.
Ladenlokal
mit Wohnung Venloerstr. 188, Ehren feld, billigst zu vermieten. Bescheid Nebenhaus oder Kattenbug 19—21
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematit, Griechisch u. Latein.
ff. u. Nr. 2126 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
einfach möbliertes Zimmer
Marzellenstraße 44
Mbl. Wohn= u. Schlafzimmer
straßenw., in bess. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60
Arbeits-Gesuche.
L
Gewicht aus einen gutsitzenden AVer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleid.=Akademie. Eigel stein 135, 1. Et., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16. K. für sse u. Weste je.9, Ueberzig#er 14.M
Kautionsfähiger
sollder Mann
pfiehlt sich Vereinen zum Beitreiben
Möbl. Zimmer zu 10 u. 20 M.
u vermieten. Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Große Neugasse 15.
Unterhaus art Zellerraum
für Geschäft und Lager zu vermieten Perlenpfuhl 27—29, Näh I. Et
Kegelbahn
einige
Gesellschaftszimmer
Restauration Krep, Severinstraße 62
(gin kleines Zimmer an eine brave
C Person zu vermieten.
Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
Kapitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3 1/3%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Musiklinstrumente u. Saiten aller Art liefert billigst unter Garantie die Fabrik
Gläsel&amp; Mössner,
Markneukirchen l. S. Caraloge frei
klora=Prioritäts=Aktie
zu 150 M zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftestelle d. Bl.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Revaraturen gut und billig.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und ale unheilbar bezeichnet, beseitige brief lich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich Wilh. Budde, Brannschweig.
Heimann.
Abbruch.
Die auf den Grundstücken Fleisch= mengergasse Nr. 15 und 17 gelegenen Gebäude sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 20. Dezember
1899, vormittags 10 Uhr, an das städtische Hochbauamt, Glockengasse Nr. 25 27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Die Bedingungen liegen wochentäglich während der Geschättostunden ebendaselbst zur Einsicht offen Köln, den 7. Dezember 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Kleefisch.
Die Neuvermietung d. Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
für die nächsten 3 Jahre findet am dienstag den 19. Dezember o..,
nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt. Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen6 eingesehen werden.
Der Kirchen-Vorstand.
Wer liefert Mileh gegen Schneiderarbeit?
15, 3. Et
nach Ursulastr.
Familien-Anzeigen.
Isin gebrauchter Kohlenbadeofen, gut erhalten, mit kompl. Vatterie, um ständehalber billig abzugeben, sowie einige gebrauchte Kohlenö en.
Propsteigasse 8.
„Was schaust du, Fernando, so trüb und so bleich?
Du bringest mir traurige Mär!
Ach Meester, ach Meester, bereitet Euch. Wir haben zu brennen nischt mehr! Schwarz gähnt mir det hungrige Osenloch
In'dt Oge so leer und so kalt,
Wir friern alle zu Eiszappen noch. Kommt nicht der Donatusmann bald!
91
ransport. Kachelösen m. Dauerbrand### in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert, Hohenstausenring
Christbäume,
Rottannen, 1 m hoch, 1 M. 2 m 1,75 M. 3 m 2 M. liefert frei ins Haus
J. Nenner, Merten
as Jahrgedächtnis
PAPHHT
Wiechers,
geb. Hoffmann, findet statt Donnerstag den 14. Dezember, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln. wozu hiern
reundlichst eingeladen wird.
für Postkollis billig zu verkaufen bei
kriedr. Junker, Hohestr. 26.
junge Gäuse, eigene HaserU mast, gerupft—10 Pid. schwer, à Pfund 48 Pig. franko.
H. Kronat Obs. Pokraken
" KTOpat,(Ostpreußen)
(Priorität) f. n. 165.A zu verk. Eintr. fr. Off. u. Nr. 2099 a. d. Geschäftsst. d. Bl
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
2. Etage
3 große
an ruhige Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11
Limburgerstraße 2B
eine schöne abgeschlosseue 3. zu vermieten
Möblierte
Zimmer mit Pension
Altermarkt 42.
Habe noch einen großen Posten Gardinen, Portirren und Rouleaux, besonders Spachtel=, Zug= und Rollrouleaur, auf Lager. Ich verkaufe dieselben wegen gänzl. Aufgabe des Artikels zu und unter Fabrikpreis. Zubehör, wie: Galeriestangen. Knöpfe u. dergl. wird billigst berechnet. Anmachen gratis.
Fr. E. Bargmann,
Lungengasse 44, Nähe Laach.
1. r. u. kleiner Kinderaltar billig zu
O verkaufen. St. Apernstraße 50.
Stroh, zum Streuen
oder zum Packen geeignet, billig abzugeben. Bescch. Pipinstr. 7, 2. Et.
Nußzbaumpol. Wasch= u.
Nachtkommode billigst.
Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Echt französisch. Brot
empfiehlt Jakob Demonty,
Agriprastraße 50. Bestellungen werd. prompt ausgeführt.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze. Juwel., Maria Ablaßpl. 4
Weihnachtsgeschenke:
in großer, geschmackvoller Auswahl: 2
Postkarten-Albums. von 50) bis 15.A. in einsacher und###
seinster Ausführung.
Photographie-Albums, von 500 bis 15.K. in einfacher und feinster Ausführung.
Poesie-, Reliefs-, Briefmarken-Albums. Schreibzeuge, von den einfachsten bis zu den seinsten Genres.#
Schreibunterlagen, Wechselportefeuille, 9
Musik-,Schreib-, Bücher- u. Ordnungs-Mappen. Näh-, Schmuck-, Handschuh- u. Toilette-Kasten
in Plüsch. Leder und Holz von 50) an bis zu den theuersten.„
Schreib- und Häkelgarnituren, Albumständer,
Staffeleien und Photographie-Rahmen
in größter Auswahl.
Portemonnaies, Visiten-, Brieftaschen, Cigarren- Etuis, Reise- und Handtaschen Bilder-, Mal-, Erzählungs- und Kochbücher. Tornister, Schultaschen, Büchermappen, Bücherträger und Reiseriemen.
Federkasten zu sehr billigen Preisen und in schonen, beliebten Sorten.
Katholische und evangelische Gebet- und Gesangbücher. Toiletten- u. and. Spiegel, Nionsachen, Lampen-, schirme.-Schleier, von den einfachsten bis zu den feinsten.
Brief- und Karten-Cassetten in geschmackvoller, großer Auswahl u. in nur guter Papier=Qualität. Sämmtliche Bureau-Artikel. Ferner empfehle: Damen- und Herren-Uhrketten in größter, geschmackvollster Auswahl. Broschen, Haar- und Hals-Schmuck, Manschetten- und Chemisetten-Knöpfe, Cravatten-Nadeln, Ringe, Nickel-RemontoirUhren, 3MA und.#.
Michael Bleissem,
„ Eigelstein 119.

Seite 3.
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno, ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten.* Tel. 3
Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel. ## etwas getr., 55 g, Hub. Klein Marzellenstr.61, geg.Eisenbahnbogen
6
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
VOI
Japan- und Chinawaaren
bestehend in
Broncen, Cloisonnées, Porzellanen, Vasen etc. Stickereien, Wind- u. Ofenschirme, Lackwaaren als Kasten aller Arten, Theebretter, Schmuckschränkchen etc.
Zu jedem annehmbaren Preise.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
105
Rote* Lose,
in Berlin vom 16. bis
Dezember 1899.
Haupttreffer: 100,000, 990 2c. M. bar.
à 3,30 Originallose à 3,30
haben bei Okto Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73, Unter Taschenmacher 24, Schildergasse 80, Schildergasse 110.
Grosse Auswahl
Veihnachtsgeschenke
in Porzellan, Cristall,
Majoliken 2c.
zu den billigsten Preisen. Neuheiten.
Leo Nöcker, Mühlenbach 16.
Was giebt's Neues?
Die Montagssitzung des Reichstages gestaltete sich zu einem
großen Ereignis.„Es ist ein völlig außergewöhnlicher Vorgang, daß die erste Beratung des Haushaltsvoranschlages ausschließlich unter den Gesichtspunkt einer einzigen Gesetzesvorlage gerückt wird, die noch nicht einmal dem Reichstage vorliegt.“ So kennzeichnete der Abg. Lieber gestern unter lebhafter Zustimmung die Lage, und sein außergewöhnlicher Vorschlag zur Geschäftsordnung, nach den Plaidoyers der Regierungsvertreter die Beratung abzubrechen, paßte derartig in die Situation hinein, daß sogar der Abg. Bebel nicht umhin konnte, sich seiner Erklärung Wort für Wort anzuschließen. Auf der Tagesordnung stand die erste Beratung des Etats, aber statt der Etatsdebatte gab es eine allerdings streng einseitige Flottendebatte oder vielmehr das Vorspiel und die Einleitung einer solchen. Nachdem der Reichsschatzamtssekretär Frhr. v. Thielmann den Etat begrunrt hatte, erhielt nicht, wie üblich, ein Mitglied des Hauses das Wort, sondern es sprachen nacheinander Fürst Hohenlohe, Graf Bülow,
Hr. Tirpitz und nochmals Frhr. v. Thielmann. Der Reichskanzler begnügte sich mit der kurzen Ankündigung der Novelle zur Flottenvorlage, die eine Verdoppelung der Schlachiflotte und der Auslandsschiffe bei gleichzeitiger Streichung des Küstengeschwaders fordern wird. Zum erstenmale erfuhr man durch ihn authentisch, daß die Beschaffungsfrist nicht gesetzlich festgelegt werden und die Zahl der jährlich in den Etat einzustellenden Schiffsbauten der etatsmaßigen Feststellung überlassen bleiben soll. Die neue Vorlage ist noch nicht fertig. Es ist aber ein Irrtum, daß der Bundesrat mit der Sache bis jetzt nicht befaßt worden sei. Nach der Erklärung des Reichskanzlers hat er bereits der Ausarbeitung des Entwurfes zugestimmt. Der Plan zur Einbringung der Novelle ist aber ohne Zweifel gefaßt worden, ohne daß er darum wußte, und die„Ueberzeugung“ von der Notwendigkeit der Flottenverstärkung wird ihm erst nachträglich gekommen sein.
Die Begründung des Planes vom Standpunkte der auswärtigen Politik hatte Graf v. Bülow übernommen. Er entledigte sich dieser Aufgabe mit der gewohnten Gewandtheit. Im Anschluß an einen raschen Ueberblick über den Wechsel der Volherrschaft auf dem Meere und in Europa während der letzten Jahrhunderte schilderte er die anscheinend im Gange befindliche neue Teilung der Erde und die politische Lage Deutschlands und seine wirtschaftlichen Interessen in aller Welt. Er ließ leise durchblicken, daß man in England unsere poli tische und wirtschaftliche Entwickelung mit Neid betrachtet. Unsere Politik sei friedlich; wir wollten niemand zu nahe treten, dürften uns aber auch nicht auf die Füße treten und von keiner fremden Macht beiseite schieben lassen. Wir könnten und wollten nicht dulden, daß man über dus deutsche Volk zur Tagesordnung übergehe. Ohne wesentliche Erhöhung der Flotte könnten wir unsere Stellung in der Welt ebenso wenig behaupten, wie ohne eine starke Landmacht unsere Stellung in Europa. Im neuen Jahrhundert werde Deutschland entweder Ambos oder Hammer sein Wir müßten eine solche Flotte schaffen, um einen Angriff jeder Macht zurückweisen zu können. Wenn wir nicht eine Flotte schafften, um unsere überseeischen Interessen, unsere Landsleute im Auslande, unsere Missionen und unsere Kusten schützen zu können, so gefährdeten wir die vitatsten Interessen unseres Landes. Ohne starkes Heer und starke Flotte kein Deutschland. Daß von dem Flottengesetze so schnell abgegangen werden soll, suchte der Staatssekretär mit der raschen Entwickelung der Dinge und dem plötzlichen Auftauchen neuer Fragen zu begründen, wobei er insbesondere auf den spanisch=amerikanischen Krieg, die Samoa=Angelegenheit und den Transvaalkrieg hinwies. Dabei schien er andeuten zu wollen, daß uns vor Samoa und dem spanisch=amerikanischen Kriege sehr unangenehme Dinge geboten worden sind, die wir uns nicht hätten gefallen lassen, wenn wir eine stärkere Flotte gehabt hätten. Alles in allem besagte seine Rede: Wir steuern mit Volldampf auf ein „größeres Deutschland" los und stoßen dabei auf so viele Schwierigkeiten bei unseren Nachbaren, daß wir nicht durchkommen, wenn wir nicht mit einer stärkeren Flotte auffahren können. gattemateng In die unangenehmste Lage sieht sich durch die neuen Flotteypläne offenbar Staatssekretär Trpitz versetzt. Bei der Beratung des Flottengesetzes von 1898 sei er, so führte er aus, nicht im Unklaren darüber gewesen, daß ein endgültiger Abschluß damit nicht erreicht werde. Damals sei aber das Verständnis für die Bedeutung unserer Seemacht im Volke noch nicht so weit gewesen, daß man hätte mehr fordern können. Auch habe er geglaubt, daß unsere Industrie und unsere Werften nicht mehr leisten könnten und wir die nötigen Mannschaften für eine stärkere Flotte nicht hätten. Die Dinge hätten sich aber schneller entwickelt, als vorauszusehen; es würde mehr geleistet werden können, und da die politische Notwendigkeit der Flottenverstärkung vorliege, dürfe man auch die drei letzten Jahre des Sexennats nicht unbenutzt für die Verstärkung vorübergehen lassen. Seine Darlegungen die recht schwerfällig und stockend herauskamen, machten gar keinen Eindruck. Als nun aber gar noch der Reichsschatzamtssekretär Freiherr v. Thielmann nochmals das Wort nahm, geriet das
Haus in eine heitere Stimmung. Her v. Thielmann führte kurz aus, daß die Mittel für die Erhöhung der dauernden Ausgaben des Marineetats ohne neue Steuern zu beschaffen sein würden. Damit war die Liste der Reder am Bundesratstische vorläufig erschöpft. Nun konnte das Haus auch mal zu Worte kommen. Allein die vorbereiLage nicht mehr.
teten Reden paßten natürlich in die neue Buge mice—
Dr. Lieber beantragte die Vertagung und das Haus schloß sich einDie Eratsdebatten werden sich nunmehr wohl sehr in die Länge ziehen. Ob die Regierung durch ihre Taktik der Flottenvorlage mehr geschadet, als genützt hat, ist schwer zu sagen.
In der Dienstagssitzung fand unter allgemeiner Unaufmerksamkeit des Hauses, welches schon unter dem Eindruck der zu erwartenden hochpolitischen Debatte stand, zunächnt eine kurze Erörterung des Entwurfes des Telegraphenwegegesetzes statt, welcher dann in zweiter Lesung unverändert angenommen wurde.
Tiefstes Stillschweigen herrschte, als bei der Beratung des Reic# haushaltsetats Abg. Dr. Lieber das Wort ergriff und zunächst die gestrigen Ausführungen des Staatssekretärs v. Thielmann unter die Lupe nahm, indem er feststellte, daß die Reichsfinanzverhältnisse bereits in rückläufiger Bewegung seien, während der Schatzsekretär durch Hervorhebung der günstigsten und nicht genügende Berücksichtigung der ungünstigen Faktoren den Anschein erweckt habe, als ob sie noch im Aufsteigen begriffen seien. Anstatt 75 Millionen, wie der Schatzsekretär ausgeführt habe, seien nur 50 Millionen Mark Ueberschuß vorhanden, weshalb es für das Centrum Gewissenssache sei, den Flottenplan in Bezug auf die finanzielle Wirkung mit allergrößter Sorgfalt zu prüfen. Mit Genugthnung stellte### Lieber fest, daß durch die gestrige Erklärung des Reichskanzlers die offiziöse Meldung widerlegt worden sei, daß die Mittel für die Flottenvermehrung aus den Mehreinnahmen der Getreidezölle gedeckt werden sollen, aber auch die Absicht der verbündeten Regierungen, die erforderlichen 783 Millionen Mark durch Anleihen zu beschaffen. Das Centrum besitze jedenfalls keinerlei Geneigtheit weder zu Anleihen noch zu neuen Steuern für Flottenzwecke; überhaupt könne das Centrum bezüglich des Flotteuplanes keinerlei bindende Erklärung abgeben, solange der Entwurf nicht dem Reichstage vorliege. Mit großer Schärfe wandte sich Abg. Lieber gegen die Art und Weise der Bekanntgabe der Flottenpläne, welche der Würde des Reichstages geradezu Hohn spräche und der Sache der Flottenvorlage selbst empfindlich geschadet habe. Den tie sten Eindruck erzielte der Redner, als er sodann die Kaiserrede bei der Verabschiedung des letzten Reichstages mit der Hamburger Flottenrede in Vergleich stellte und der Ueberzeugung Ausdruck gab daß nur durch unverantwortliche Ratgeber das deutsche Volk in solcher Weise bei Sr. Majestät verdächtigt worden sei, daß der Kaiser in Hamburg solch harte Worte gebrauchen konnte. Wen Abg. Lieber mit den„unverantwortlichen Ratgebern“ meinte, darüber herrschte kein Zweifel mehr, als er von Leuten sprach die vom Kommunisten bis zum Aararier alle Stufen der Parteien durchlaufen haben, und dann von der Höhe ihrer„Parteilosigkeit" herab selbst die legi timsten Parteiregungen als Verbrechen und als eine Versündigung an den Rechten der Krone verdächtigen. Den Vorwurf der Hamburger Kaiserrede, die Flottenwünsche des Kaisers seien in den ersten acht Jahren der Regierung desselben beharrlich verweigert worden, widerlegt Abg. Lieber, so weit der Reichstag in Betracht kommt, ziffermäßig, indem er humoristisch hinzufügte, dann müsse höchstens der Bundesrat beharrlich Streichungen an den Flottenforderungen vorgenommen haben. Redner schloß seine Ausführungen mit kräftiger Betonung der nationalen Gesinnung des Centrums und einer Ver wahrung dagegen, daß sofort niedrige Verdächtigungen, wie jetzt in der offiziösen Presse laut werden, wenn das Centrum auch vaterländische Forderungen mit Ruhe und Sachlichkeit prüfe.
Nach dieser Rede folgte eine Erklärung des Reichskanzlers, der sein lebhaftes Bedauern darüber aussprach, daß Abg. Lieber an der Rede des Kaisers Kritik geübt habe.
Präsident v. Ballestrem beantwortete diese Erklärung mit der entschiedenen Gegenerklärung, daß die Aeußerungen Liebers auf Grund der früheren Feststellung des Präsidenten sachlich durchaus zulässig und auch formell einwandfrei seien.
Für die Konservativen erklärte Abg. v. Limburg=Stirum nach einigem Zieren die volle Bereitwilligkeit zur Unterstützung der Flottenpläne. Eine Bemerkung des Redners über Samoa veranlaßte den Staatssekretär v. Bülow zu der Erklärung, daß keinerlei Geheim klauseln oder geheime Verpflichtungen für Deutschland in dem Samoa abkommen enthalten seien.
Abg. Bebel unterzog die Finanz= und Kolonialpolitik des Reiches einer scharfen, aber einseitigen Kritik und erging sich sodann in den heftigsten Angriffen gegen Staatssekretär Tirpitz wegen des Wider spruches zwischen seiner jetzigen Haltung und seinen früheren Erklärun gen. Die Begründung der entschieden ablehnenden Haltung der Social demokraten gegenüber den Flottenplänen benutzte Abg. Bebel zu ver schiedenen allgemeinen Ausfällen gegen die bestehenden Zustände und schloß mit den Worten, daß das Christentum der Reichstagsmitglieder eine elende Phrase sei, wofür er einen Ordnungsruf erhielt.
Nachdem Tirpitz nicht allzu geschickt auf Bebels Angriffe erwidert, wurde die Fortsetzung der Beratung auf morgen vertagt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze verlautet; Bei Stormberg haben die Buren 672 Gefangene gemacht; der Verlust der Engländer an Gefallenen und Verwundeten ist unbekannt.
Am Modderriver fand ein Gefecht statt. General Cronje behauptete seine Position und machte 50 Gefangene.[Hiernach ist General Methuen also noch gar nicht über den Fluß hinausgekommen, und Cronje steht noch in dessen unmittelbarer Nähe. Die gestrige Meldung von dem Treffen bei Scholtznek läßt allerdings annehmen, daß die Buren etwa in der Mitte zwischen Spytfontein und dem Modderflusse, nicht unmittelbar an dem letzteren stehen.] Nach einer aus Mafeking eingelaufenen Meldung war dort bis zum 30. November alles wohl.
Ueber die Effektivstärke der nach Südafrika gesandten bzw. auf dem Wege dorthin befindlichen englischen Truppen werden jetzt nähere Angaben gemacht. Wenn die gesamte Macht ihren Bestimmungsort erreicht hat, sind folgende Streitkräfte auf südafrikanischem Boden vereinigt: 17 Kavallerieregimenter— S6y0 Zegrgzhagetende Botzg, rieen, 27 gewöhnliche Batterieen und 1 Gebirgsbatterie— 8940 Mann und 200 Geschütze; 58 Bataillone Infanterie= 61,840 rain= 3175 Mann; Sanitätskolonue= 2380 Mann; Artillerietrain= 590 Mann; verschiedene— 225 Mann. Zu diesen 89,070 Mann kommen noch hinzu: 1100 Marinesoldaten mit 38 Geschützen; ständige Besatzungstruppen: 13,200 Mann; canadische und australische Hülfsmannschaften; 2400, so daß sich die Ziffer auf ein gegen die Buren mobil gemachtes britisches Kontingent von insgesamt 105,770 Mann erhebt.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 12. Dez. Als heute Mittag vor Beginn der Reichstagssitzung der Abg. Dr. Lieber das Reichstagsgebäude betreten wollte, wurde er von einem anscheinend geistesgestörten Manne angegriffen. Der Thäter versetzte Herrn Dr. Lieber mit einer Peitsche einen leichten Hieb über das Handgelenk. Der hinzugekommene Generalleutnant v. Viebahn veranlaßte die Verhaftung des Thäters.
Tocales.
X Panorama International.(Breitestraße 96, erste
Etage, neben der Provinzial=Steuerdirektion.) Die 50 Ansichten von Städten Mittel=Italiens, ein neuer Cyklus, zeigen wiederum die Fortschritte, welche die farbige Photographie neuerdings gemacht; denn sie kommen der Wirklichkeit näher als selbst gute Bilder. Am stärksten vertreten ist die alte Stadt Siena und zwar mit 19 Ansichten; darunter: das Panorama der Stadt, das Aeußere d Innere, die Kanzel und Biliothek des architektonisch bemerkenswerten Domes, dann der Altar in der Kreuzkirche und der St. Bernhardkirche, das Rathaus, der Ratssaal und die Ratskapelle. Von Pisa sieht man den Dom und den berühmten schiefen Turm. dann das Innere des Domes, den silbernen Altar und den Hauptaltar, das Baptisterium und den Altar und die Kanzel, alles Kunstwerke seltener Art. Die Fernsicht über den Arno gewährt einen Ueberblick iber die Umgebung der Stadt. Sehr interessant sind die Ansichten von Lucca: der Bahnhofsplatz, das alte Festungsthor St. der Dom, eine prachtige Promenadenallee, verschiedene altertünliche Straßen und schöne Plätze und endlich der großartige romische Aquädukt. Von Pistoja bekommt man den mit bemerkenswerten Baulichkeiten umgebenen Markt= und Domplatz, sowie das vospital und den
dortigen Straßenverkehr zu sehen..., g. an. 99g Samkan
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 92. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns. Anfang 6, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag den 14. Dez.: Ab.=Vst. 93. Gastspiel des Kammersängers Karl=Mayer. Der Widerspenstigen Zähmung. Komische Oper in 4 Akten von Hermann Goetz Petruchio: Kammersänger Karl=Mayer als..
Franz Josef
Bitterwasser
ist das einzige
angenehm
zu nehmende natürliche Abführmittel.
Man verlange ausdrücklich
„Franz
in Apotheken, Mineralwasser= u. Drogen handlungen.
Generalvertreter für Deutschland:
L. Ross&amp; Co., Hamburg.
uper Liebling A frauen ist Mack's
Paketen zu 10, 20 uno 50 Pfg
vieler Tausenden praktischer Hausfrauen ist Mack's Pyramiden=Glanz=Stärke. Ueberall vorrätig in

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger
Lambertz-Printen
gecht nur in Packetchen mit der Firma und der Schutzmarke„Sonne
Henry Lumbertz, Hoflieferant, Kuchen.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Thee und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüssel Ischränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter,
einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art.
6
Heinr. van Broek, Köln
Oefen, Herde, Gasheizöfen. in einf. u. reichster Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränkc, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Fabrik u. Lager: Christophstr. 14. Fernsprech-Anschluss 1577.*
Blaubach 1012.,
bringen hiermit ihre reiche Auswahl in
Porzellan-, Steingut-, Krystall-, Glas- und Luxuswaren als passende Weihnachtsgeschenke
in empfehlende Erinnerung.
Baubach Totz, Geschw. Bonjean
am Waidmarkt. Telephon 2809
früher Hohestrasse 131.
am Waidmarkt. Telephon 2809.
in großer Auswahl zu bekannt binigsten Preisen empfichlr E
Schildergasse 84A. 3
Waschgarnituren, Krystallwaren, Kaffeeservice für 6 Personen,
echt Porzellan, von K..— an, in jeder Preislage, nur beste Erzeugnisse erster Fabriken.
Tafel-Service für 6 Personen, in modernen Dessins, von Mark 10.— an.
Weinservice, Liqueurservice, Bowlen,
complet mit 12 Gläsern. Löffel und Holztablette A..—.
5 Wandbilder, Rauchservice, Scatservice etc.
# ga Ater Harkt
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernspr. 2662
Weihnachts-Ausstellung.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 1302.
von Rheinland und Westfalen
von
Gegründet 1302:
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernspr. 2662
empfichlt
Strumpf-, Woll- und Tricotwaaren
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen:
Capotten
für
Kinder u. Damen
Chenille, Plüsch und Seide. Ball-Echarpes
und Fichus.
Manschetten, Kragen,] Damen-Röcke, und Schleifen Schulter-Kragen,
Geschw.
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie:
Bauerntische, Rauchtische, Flurständer,
Nähtische. Notentische. E Büffetts,
Spiel= und Schachtische,
Terviertische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Damenschreibtische,
Salon=Garnituren,
—
Notenständer, Notenctageren, Klavierstühle, Klavierbanke, Säulen, Blumenständer, Büsten= und Decorationsartikel.
Vertikowschränke,
Prunkschränke,
Taspendivans,
— Panceldivans,
Schreibpulte,
Salontrenpchen,
Kleine Salouschränke 2c.
Herren u. Damen,
Hosenträger,
lagdwesten.
Unterzeuge,
Strümpfe und Socken,
Schürzen.
Fritz Dolhausen,
childergasse 104. Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Inlbtirn, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 2 Mittwoch, 13.
Seite 5.
en Geschaft- Täufer
Wachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe, Vorlagen, Läufer, Felle, Matten, Linoleum, Teppiche, Läufer und Vorlagen
werden, solange der Vorrat reicht, mit 10% Rabakt abgegeben.
Eigelstein 101. Fernsprecher 2505.
Von einem Hause in
SEIFENEULDER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Ma
weiches Eie deutche Zorguisderatung ansiöst, kuse ich einen großen Kosten washvole
Japanischer Kunst-, Dekorations- u. Gebrauchsgegenstände,
die ich zu sehr billigen Preisen infolge des außergewöhnlich günstigen Einkaufes abgeben kann und die sich zu
Weihnachtsgeschenken
Auf eine Partie I. Cloisonne-wosen und„ärggen
Wandteller, Kuchen= u. Obstteller.
Voss, Hoflieferant, Schildergasse 39
ind besonderes Spezialgeschäft für Japan- und Chinawaren gegenüber dem Vom im
SE KCIE
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 10,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Ferd. Schumacher,
mpfiehlt Damentaschen, Reisekoffer und Taschen, solide Tornister, Schultaschen, Bücherträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 130§. 1608 p. Ltr od Fl. empf
.BLulsdorf,“-gsin.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
4fache
Haltbarkeit der Schlen. se
Unbedingter Schutz" /5/
gegen kalte ünd nasse füsse! SMMELLRE CoMPaGAE GaMR MUSCHER
In Tuben für—3 Paar Schl n u. Absätze genügene à 60 Pfg. per Tuhe. Ueberall vorräthig!
lee
Bachem’g
lückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
#
Hauptniederlage von
Nichter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Aukermarke).
Spielwaaren
in größter Auswahl.
Fellpferde in allen Größen zum Fahren und Schaukeln, Laterna Magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren,
Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele„Halma“ 2c.
Sportwagen, Belocipedes, Eisenbahn mit Schienen,
Dampfmaschinen,
Feuthiere, Puppenstuben, Specereiläden, nüchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
Geduldspiele
Gesenlschaftsspiele„Halmianrr
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst„
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
nachts-Ausstel
che
T
Zu Weihnachten
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BACHEM Bsche Konst- und
*—„
Accidenz- Druckerei
tiel
Aätelarbeiten, nord. Stickerei,
und Kreuzstichstickerei w. schön u. bill. angef. Ebenso Puppenhüte, Vorsteckschleifen. Morgenhauben, Damen hüte. Gebr. Sach. w. prakt. m. verarb. Th. Wolter, Mod., Zülpicherstr. 28, II.
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren.
empfehle in vorzügl. Ausführung:
Laterna magicas, ertra Bilder dazu, Kinematographen,
Dampfmaschinen, Locomotiven,
epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, BetriebsRodelle, elektrische Motoren, Inductions=Apparate, Funken„Koncioren, Experimentirkasten,
Phonographen u. s. w.
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut, Rinkeupfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935. Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir *<space> g e k a u f t e n<space> W a r e n.<space>
Reparaturen prompt und billigst.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.

Seite 6,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 5 Mittwoch, 13. Pecember 1899
von Mk. 10,75 bis 42 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Specialität:
Tneumatische u. hyöraulische
hürschliesser
(System: C. F. Schulze&amp; Co.)
Von
Sonntag&amp; Boedecker,
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10.000 Stück in Köln und Umgegena in Funktion.
Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister.
Reise-Effekten jeder Art. grosse Auswahl, billigste Preise.
Ant. Reisdorn, vorm. Sabelberg. Sternengasse 54.
00
F. X. Kellner, Juvelier,
114.
Köln, Hohestr.
empfiehlt reiche Auswahl in
feinen und couranten Juwelen,
* Gold- u. Silberwaren jeder Preislage.###
Für Neuarbeiten u. Reparaturen Werkstätte im Hause.
— Mässige Preise.
Dermischte Nachrichten.
E hause in Düsseldorf hat das Preisgericht nachstehenden Entwürfen Preise zuerkannt: 1. Ein zweiter Preis dem Entwurfe mit dem Kennwort: Erfaß das Alte, schaffe neu, Verfasser G. Wölffer, königl. Baugewerksschul=Oberlehrer zu Münster i..: z. ein zweiter dem Entwurfe mit dem Kennwort: D. im Kreise. Verfasser Friedrich August Küster, Architekt in Köln; 3. ein dritter Preis dem Entwurfe mit dem Kennwort: Bitt' schön. Verfasser: Krämer&amp; Herold, Architekten zu Düsseldorf; 4. ein dritter Preis dem Entwurfe mit dem Kennwort: Gut deutsch. Verfasser Robert Neuhaus zu Rheydt. Insgesamt waren 85 Entwürfe eingegangen.
m Dortmund, 11.Dez.99. Wie in anderen Städten, trägt man sich auch hier mit dem Gedanken eines Theaterneubaues. Da aber Hr. Oberbürgermeister Schmieding erklärt hat, die Stadt ronne ihrerseits einem solchen Unternehmen erst dann näher treten, wenn aus der Bürgerschaft heraus ein bestimmter Betrag flüssig gemacht und der Stadt zur Verfügung gestellt werde, so wurden vor einiger Zeit in einer öffentlichen Versammlung verschiedene Mittel und Wege beraten, wie man durch freiwillige Beiträge einen Fonds für den Theaterbau beschaffen könne. Einige steckten das Ziel sogar so weit, eine Million Mark auf solche Weise zusammenzubringen; sei dies geschehen, dann könne man an die Stadt herautreten, und diese würde dann auch nicht abgeneigt sein, das Grundstück für den Bau herzugeben. Am meisten Anklang fand der Vorschlag, die leistungsfähige Bürgerschaft zur Zahlung eines gewissen Prozentsatzes der Staatseinkommensteuer als freiwilligen Beitrag anzuspornen. Diese Anregung ist anscheinend auf guten Boden gefallen. Schon in jener Versammlung waren 100,000 M. vorhanden, und inzwischen melden sich fortgesetzt neue Freiwillige. Die Trem. kann mitteilen, daß für den Theaterfonds bereits 100 der ersten Steuerzahler Dortmunds den einfachen Betrag ihrer diesjährigen Staatssteuer und 10 Steuerzahler der ersten Abteilung den doppelten Betrag ihrer dies jährigen Staatssteuer gezeichnet haben. Eine große Reihe von Steuerzahlern hat für die nächsten Tage die Zeichnung in Aussicht gestellt.
** Freiwillige für Kiantschon. Die Inspektion der Marineinfanterie in Kiel ersucht uns um Veröffentlichung folgender Mitteilung: Anfang November 1900 wird eine größere Anzahl Dreijährig=Freiwilliger bei den Seebataillonen zur Einstellung gelangen. Die Dreijährig=Freiwilligen müssen gemäß§ 11, 3b der Marineordnung von kräftigem Körperbau, mindestens 1 Meter 65 Centimeter groß und von guter Sehleistung sein. Auch wird die Anforderung der Tropendienstfähigkeit an dieselben gestellt, da sie im Frühjahre 1901 nach Kiantschou entsandt werden. Geeignete Leute, nicht unter 19 Jahren, haben sich unter Einsendung des Meldescheines und sonstiger Zeugnisse, sowie unter Angabe der Körpergröße möglichst bald an das Kommando des ersten Seebataillons in Kiel bzw. de zweiten Seebataillons in Wilhelmshaven zu wenden. Anmeldungen ohne diese Papiere bleiben unberücksichtigt. Handwerker werden bevorzugt. Den Meldeschein hat der Freiwillige bei dem Civilvorsitzenden der Ersatzkommission seines Aufenthaltsortes zu erbitten und hierbei folgende Papiere vorzulegen: a. eine schriftliche Einwilligung seines Vaters oder Vormundes, b. eine obrigkeitliche Bescheinigung, daß er durch Civilverhältnisse nicht gebunden ist und sich untadelhaft geführt hat, o. ein Geburtszeugnis(Auszug aus dem Standesamtsregister seines Geburtsortes).
Vereins=Nachrichten.
Der Deutsche Privatbeamtenverein(Zweigverein Köln) feierte am Samstag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein Stiftungssen. Der Vorsitzende hieß die Gäste willkommen und schloß seinen Gruß mit einem Hoch auf den Kaiser. Dann folgten gemeinschaftliche Lieder, Orchestervorträge und Liedervorträge der Damen Frl. Eisa Albrecht, Opernsängerin Frl. Helene Rahe, Fr. Conrad usw., die vielen Beifall fanden.
0 Der Haus= und Grundbesitzerverein zu Nippes hielt am Freitag eine Versammlung an, zu der die Deichsteuer zahlenden Bürger von Merheim, Niehl, Riehl und Nippes zahlreicherschienen waren. Der Vorsitzende, Direktor Mellmann, hob nochmals die Wichtigkeit des in der letzten Generalversammlung gefaßten Beschlusses, Stellung eines Antrages wegen Regulierung der Deichsteuer=Veranlagung, bzw. Uebernahme dieser Kosten auf die Kommunallasten der Stadt, hervor, und forderte die Anwesenden auf, durch Unterschriften ihr Interesse an der Sache zu bethätigen. Nach längerer Erörterung über die bei der Veranlagung der Deichsteuer sich ergebenden Inkonsequenzen wurde beschlossen, den Antrag zu stellen, die Deichsteuer auf die Stadt zu übernehmen. Dieser Antrag fand in der Versammlung mehrere hundert Unterschriften.
∆ Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute beging am Sonntag die Feier ihres Titularfestes. In der feierlichen Andacht mit Festpredigt wurden am Nachmittage durch den hochw. Herrn P. Brors 21 junge Männer in die Kongregation ausgenommen. Außerdem traten zahlreiche Mitglieder aus der Marianischen Kongre aation für Kaufmannslehrlinge sowie aus auswärtigen Kongregationen über. Am Abend fand im Vereinslokale eine gemütliche Unterhaltung statt.— Am nächsten Mittwoch wird im blauen Saale der Bürgergesellschaft Herr Oberlehrer Dr. Stelzmann einen Vortrag über das Diel halten.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde vorgestern gegen den achtzehnjährigen Handlanger Hermann Busch aus Mülheim a. Rh., den zu Mülheim a. Rh. wohnenden zwanzig Jahre alten Handlanger Ernst Bährens und den zu Mülheim a. Rh. wohnenden fünfunddreißig Jahre alten Fabrikarbeiter Johann Peters wegen Sittlichkeitsverbrechen verhandelt. Sämtliche Angeklagte sind vorbestraft. Das Urteil lautete gegen Busch auf drei Jahre Gefängnis, gegen Bährens auf ein Jahr Gefängnis und gegen Peters auf sechs Jahre Zuchthaus.— Wegen Münzverbrechens wurde gestern verhandelt gegen den vorbestraften sechzig Jahre alten Handelsmann Karl Kipper aus Köln=Nippes. Es wird ihm zur Last gelegt, im September zu Köln=Nippes falsche 10= und 20=Pfennigstücke in Gipsformen hergestellt und in den Verkehr gebracht zu haben.
Zugverspätungen. Der Anschluß von Paris und London über Ostende traf gestern anstatt um.51 vm. erst nach 9 Uhr vm. hier ein, und der um 12.3 mitt. fällige Anschluß von London über Vlissingen kam erst um.51 nm. auf dem Kölner Hauptbahnhof an.
Prälat Kneinn empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen Tausendgulden 30.0, Bitterklee 30,0. Magenleiden-Wachholderbeeren 15.0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 8
gegründet
1872,
) dicht am Denkmal,
Heumarkt 59. Köln.
Damer
Stiefe
in jeder
Preislage
in
grosser
Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke grosser Auswahl.
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren zu billigen Preisen.
Cigarren. Cigarren.
Als geeignete Weihnachts= und Neujahrsgeschenke empfehle ich meine la. gelagerten Hamburger, Bremer und Bünder Fabrikate in hübscher ¼40, 1/0 und 1/10 Mille=Packung in allen der Qualität entsprechenden Preislagen. Gleichzeitig verweise ich auf meine in eleg. Cartons gepackten Egyptischen, Türkischen und Russischen Cigaretten im Preise von 10—500 Pfg. pro Carton.
Cigarren- und Cigaretten-Import-Geschäft
Karl Kuth, Waisenhausg. 29, Ecke Martinsfeld.
Gänzlicher Ausverkauf!
Wegen Abbruch des Hauses und Geschäftsverlegung nach
29 Herzogstrasse 29
gewähre auf meine bekannt billigen Preise 10% Rabatt.
Anton Köllen, Bürstenfabrik,
4 Kolumbastraße 4.
Zu
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen u. Parfümerien
in hübscher und eleganter Packung, in jeder Preislage. Größtes Lager in
dekorierten Salonkerzen,
hervorragend schöne Farben u. Dekors. Stets Neuheiten.
Cheißtaumbarion in Wachs u. Stearin, weiß und bunt. Chrikbaumkerzen Specialität: Echte Wachskerzen. Ia Sfaorinkarzan unübertroffen ruhiges Brennen, längste Ia. Stearinkerzen, Brenndauer, kein Abtropsen.
MnAnn Wachswaren- Fabrik,
M. J. Menden, Seifen, Parfümerien.
Neue Langgasse 2
Photographisches Atelier
P. Sy.
15 Friesenstrasse 15.
1
1
Dutzend Visit.
Cabinet
4 7
5
Uh.
Jedes weitere 2 N
Bei Dutzend=Bestellungen billiger.„
Ttelier parterre.
6
8
8
Franz Wüsten, 8
WSiailleie,*
Kgl. Hofgoldschmied und Emailleur, Hunnenrücken 25.* Hunnenrücken 25.
empfiehlt großartigste Auswahl in
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Bto
modernen und religiösen Genres.
Billigste Preise.
Billigste Preise. 0
666838832888808 3000

A I. Preis
ünchen
ist der einzige selbstthätige
R
cher allen Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig. 3 Jahre Garantie. Elegante Ausstattung.
H. O. Mertens, Köln,
Richard Wagnerstraße 53.
Vertreter gesucht. Lohnender Artikel für Wiederverkäufer
Aparte Muster und Formen. Reichhaltige Auswahl.
Unter Fettenhennen Nr. 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342= Muttwoch. 13. December 1399.
13. Dez. 1899.
Seite 7.
541 Ktoman von dirin*
Mit dem augstvollen Blicke eines halb zu Tode gehetzten Wildes
Pesn. Aber ich versche nicht.— Zu kaunst doch wohl nur
„Genau die Suume, die bei dieser Rechnung, Herauiserarzige
sihr Hermann Wolfhardt unbeirt, fort,„wverden. Siezinnerhg
einer Woche, von heute an gerechnet, an diejenigen milden tungen für hülfsbedürftige Witwen und Waisen zahlen,
Ihnen bezeichne. Und nicht einen Pfennig weniger, denn dies
ist eine Sache, in der ich nicht mit mir feilschen lasse. Das kann dein Ernst nicht sein, denn es ist ein ganz un liches Verlangen. Ich have gar nicht so viel im Vermögen, meine Kapitalien zum größten Teil in Grundsticken und u. dustriellen Unternehmungen festgelegt habe. Du mußt mir
Bedingungen stellen, wenn es nicht deine Absicht ist, mich zu
Sagte ich Ihnen nicht soeben, daß ich nicht mit mir feilschen
lassen werde? Es ist selbstverständlich, daß das Geld an das bestohlene Bankhaus zu zahlen wäre, wenn mir dasselbe nich auf meine Anfrage bestätigt hätte, daß ihm der Verlust, schzon vor Jahren von unbekannter Seite vollständig erstatt sei. Das Sündengeld mag also solchen zu gute kgmnen, u.
kämpfen und leiden mussen, wie meine arme Mutter kämupfen und
leiden mußte. Ich gebe Ihnen, wie gesagt, acht Tage Bedenkzeir,
sagte, was hätte ich am Ende zu fürchten?
Du wirst dich weislich besinnen, eine Thorheit zu begehen, unter deren Folgen du selbst nicht weniger leiden würdest als ich. Auch dir wird es in der Schätzung deiner Nebenmenschen nicht von
sein, wenn sie erfahren, wessi Geistes Kind dein enrenEr dlaubte damit ohne Zweisel den rettenden Ausweg gerunden
hardt aber wandte sich gelassen dem Schreihtisch wieder zu u. legte die beiden Briefe an den nämlichen Platz, von dem er sie
e— eahe keine Veranlasung, mich darnver mit,„ hre, bies weiteren zu unterhalten. Sie mögen thun oder lassen, Ihnen beliebt; jedenfalls werden Sie mir später das Zeugnis nicht verweigern können, daß ich Ihnen zur rechten Z
berschitersche Ruhe, die Lein den Behzroben
bacheFrnz Thonsene Zuersch. Leich nd er Vei. ePuider
Er begann von neuem zu unterhandeln und zu betteln, Msg. bot immer höhere Summen für die Herausgabe der beiden Briefe. Als aber Hermann Wolfhardt unerbittlich auf ersten Forderung bestand, gab er endlich alle weiteren Ueber„Eine solche Zusage, kann ich nicht geberz, denn, ihre Erfilung
würde mich zum Bettler machen. Aber du hast mir eine Be denkzeit bewilligt, und ich nehme sie in Anspruch, um meinen zu fassen. Nach acht Tagen werden wir noch einmal
über diese Sache reden. Jetzt aber hast du wohl die Güt, mir
Schuetgend seg Hernan, Vosharz, der
Tasche und schweigend öffnete er die Thüre. Franz Thönissen schlich hinaus wie ein geschlagener Hund, jenseits der Schwelle aber drehte er noch einmal den Kopf zurück.
Denke daran, daß ich euch hätte verhungern lassen können, wenn ich gewollt hätte. Willst du mich durchaus dahin bringen, daß ich wünschen muß, ich hätte es gethan?. Innerhalb einer Woche also erwarte ich Ihre Antwort,“ war Wolfhardts kalte Erwiderung.„Ein Ja oder Nein ist alles, was ich in dieser Sache von Ihnen noch zu hören wünsche.
Eine unverständliche Verwünschung zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervorstoßend, ging Thönissen davon, und Hermann Wolfhardt sah ein paar Minuten später vom Fenster aus, wieer über die Straße schritt, den Hut weit über die Stirne borabgezagen den Kopf tief gesenkt und die langen Arme wie in
lebhafter Selbstgespräch bewegend. Eine Regung des Mitleids mit dem Verzweifelnden wollte ihn überkommen, aber er dachte an das bleiche, verhärmte Duldergesicht seiner unglücklichen Mutter, und sein Herz war wieder unerbittlich hart geworden, noch ehe Franz Thönissens Gestalt hinter der ersten Krümmung der winkligen Gasse verschwand.
Als Hermann Wolfhardt zwei Tage später bei dem Pförtner chasgrzut hen vier 9 itzen in Bizen nach dem Grafen
beia Satorz fagte, wonrde ihn der Pesheld, boißz der Herchragf
n. Sobald Hermann erklärt hatte, daß er dieser Erwartete
wenigen Minuten mit dem Bescheid zurück, der Herr Graf sei sehr erfreut, den Besucher zu empfangen.6
verehrten Mannes gegenüber zu sehen, ging nicht in Erfüllung. Gemach war leer, und aus der halb offenen Thure des Nebenraumes klang eine gedämpfte, jugendliche Männerstimme
von den Diener überbrachte Autzgrt ein Rechze geaeben,
einutreten: aber Hermnann zog es doch vor, auf die des ersten Besuchers zu warten und vertiefte sich einstweilen in die Retrachtung der Kupferstiche, welche die Wände schmückten. Von den Worten des efrig und angelegentlich sprechenden
Fernden vrstand er nichts, zinek. S, Varsats mischel seuer
Absicht lag, den Lauscher zu spielen. Aber als nun die sonore, (Fortsetzung siehe Seite 10.)
— Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Köln, Obenmarspforten 38 40
empfehlen
in grosser Auswahl
Porzellan-, Fayence-, Glas- u. Kristall-Waaren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes, in allen Preislagen
Neu eröffnet am GülichsplatzNr. 6: Separat-Ausstellung
Moderner Keramik.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
H. Kaesmacher. Nr 6er“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Emaille-Lack,
weis und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer
2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3
und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a ?<space> K.<space> b e i<space> g r o ß e r e r<space> A b n a h m e<space> e n t s p r e<space> chend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Sperialgeschäft Erzger rge,
Fernspr. 247.
Büffets
Salonschränke
Solas
Bücherschränke Bauerntische Credenztische Notenetagèren Klavierbänke
empfiehlt Vertikows
Salongarnituren
Paneldivans
Schreibtische
Nähtische
Cigarrenschränke
Bücheretagèren Klavierstühle
Fernspr. 247 Trumeanx
Goldspiegel Goldstühle Schreibsessel Servirtische Näh-, Schreibtische Säulen Höcker
Spiegel
konkurrenzlosPreise,
SelbstErzeugung.
Facon-Artikel
Madeirastickerei(Htaupt=.
Monogramst.= in eecbe 4. 14
Aufzeichnen“ aud Hofüne.
26 Langgasse, Herm. Preissig. 24.
Lampenschirme u.
Lampenschleier
von 10 J an bis zu den feinsten Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem,#
Eigelstein 113.
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
a.
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Klavierbänke Miaviere 1 Detail=Verkauf bei
Plurständer mit und ohue Pprser.„ Gebrüder
Weihnachtsgesen
a<space> u.<space> V e r g r ö ß e r u n g<space> d e s<space> J a d e n l o k a l s<space>
Gänzlicher Nusverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
der noch vorräthigen
Badewannen, Sitzbadewannen,
Gasheiz= u. Kohlenösen, Wellenbadschaukel, Ablaufbretter mit Messinggalerie, trausvortable kupferne überzinnte Waschresser, kupferne Kasserollen u. dergl. J. J. Bleissem. Breitestrasse 94.
2
hardt, melden. sei,
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Auter Caschenmacher,
enpfieht sein reichaliges Lager in 55
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Die auf Mittwoch den 13. December cr,
angesetzte Häuser- und Grundstücks-Versteigerung
Erben Habbig. Köln-Deutz,
H# MAch t h. ,eigpeller, Naln.
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat
Moder“ stilgerechte Wanduhren in allen Holzarte: Wecker mit Boltez. Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
Gegr. 180
4
Bücherträger,
Schultaschen u. Tornister, stark, vom Sattler
Heinr. Müller, macher 23.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstgraße. 68

IA
4
5
Seite 3.
Seite 5. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342&a Mittwoch, 13. Vecember 1899.
Plasf-Nähmaschinen
9##E empfichlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfähigkeit
M. Melleg. Köln. Dominikaner IIA.
Verlagsanstalt
Benziger&amp; Co.
„„ Na
Neues Weihnachts-Album.
12
auserlesene, noch in keinem Album enthaltene Klavierstücke und Lieder. Nr.—12 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung, K..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
Köln, Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Buch- u. Kunsthandlung.
Gediegene Geschenkwerke. Jugendschriften. Gute Romane u. Erzählungen. Wissenschaftliche Werke. Prachtwerke. Haus- und Familienbücher. Gebet- u. Andachtsbücher.
Heiligenlegenden von 2 M. bis 40 M.
Reiche Auswahl.
Nur gute Bücher wergen empfohlen
Gerahmte und
ungerahmte
Bilder.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A. u. K 2,50.
Passend zu Geschenken!
Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch Batavia=Arrae# 2,50—4,50 Jamaica=Rum R 1,50—6,
Uhren jeder Art in Gold und Silber, Ketten in allen Preislagen,
Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pinceneenorm billig.
Adrian Graven,
Jos. Hieb’!
in binig.„*—
Felten, nur Hohestraße 8.
eutsche Wein
AT
Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. und Königl. Hof-Weinlieferanten
Ahr- und Mosel-Weine.
** 4 2* Specialität:**** 1
Medicinal- und Frühstücks-Weine,
Champagner, Cognacs etc.
—
Permanente Ausstellung.
Marke Duhr“, Köln.
Auf' Rheinberg—5. allen erdenklichen Packungen, wic: ehen, Kärbehen, schränkchen.
Ich empfehle als ganz besonders preiswert zu Gescheuken: St. gar. reine milde Toilette-Seife in elegantem WeihJuwelen, Gold- und Silberwaren,
goldene und silberne Taschenuhren Trauringe in verschiedenem Feingehalt und Gewicht Hochzeits- u. Pathen Geschenke
4 4 Sonn- und Feiertags geschlossen. 40 4)
Sortimentskistchen à 10 Flaschen, Weine Spaniens, Portugals,
Italiens, Griechenlands und Ungarns.
zu Mk. 20.
Sortimentskistchen
zu Mk. 15.—.
Flaschen inländischer Weine, RheinAhr- und Mosel-Weine.
Keisteteee
laschen
ca.—8 Liter Inhalt.
in prachtvoller Ausstattung.
gefüllt mit
Rhein-, Mosel- oder Roth-Weinen
800
ehsäale
zu Mk. 15.—, 20.— und 30.— incl. Verpackung, lithographierte Etiquetten mit Namen des Geschenkgebers nach Vorschrift.
Alle auslang. eine liefern wir auch in
nachts-Carton Fabrikpreis 50 Pfg. sein parfüm. Lauolin-Blumenseife in elegant. WVeihnachts-Carcon Fabrikpreis 70 Pig.
St. für zarteste Haut bes. empfohlene herrliche Blumenseife in den Parfüms: Veilchen, Nosen, Heliotrop, in schön. Weihnachtsverp. Fabrikpr. 1 M.
den Parfüms: Weiße Veilchen, Reseda, kürk. Nose, weiße Rose, Theerose, Maiglöckchen, Jockeyelub per Stück 30 bis 70 Pfg.
An Reinheit, Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seise von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotene Fabrikat, übertroffen.
Feinste natürl. Blumen=Odeurs, ohne Zusatz von Moschus 2c., in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis.20 Mark. Tortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark.50 bis 5 Mark.
Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons bis zu 2¼ resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
saprch. Philipp Kürten, 1831
kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Verkehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
C#
1i8 Vererinstrasse 11.
Bestecke in Silber und Alfenide. Reelle Ausführung. Billigste Preise.
, neben der Rosenstrasse.
Holzbrandapparate
in großer Auswahl nach den neuesten Systemen von 8, 10. 12, 14, 16 J per Stück.
von 8, 10. 12, 14, 10 M per Stadl.
Kerbschnitzkasten
in verschiedenen Preislagen.
Malkasten
in reicher Auswahl, leer und gefüllt, mit Oel=, Aquarell= oder Temperfarben, sowie alle anderen Mal=Utensilien empfiehlt
soidle aue underen Mar=Alensirien.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Aeltestes Special=Geschäft
in Wachstuch u.
Glaskaraffen
Ledertuch,
Tischdecken,
hell und dunkel,
große u. neue Auswahl in Auflegestoffen
für Küchentische u. Anrichten.
Betteinlagen. Spindm. geschliffenen Stopfen mit 50 Pfg.-Erhöhung auf die Orig.-Preise.
Besichtigung der Kellereien ist Interessenten gestattet.
0 Agenten mit Prima Referenzen werden angestellt.e
Niederlagen werden errichtet.
Vegetabile Milch
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh-n Ersat:
Joh. Th. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Garderobe- u. Schirmständer
uur Wollküche 18. Fernspr. 2272.
Carl Krieger,
„" borden,
Tischläufer u. s. w. empfiehlt Martinstraße 34, gegenüber der Höhle,
* früher am Milchplätzchen.
Diebessichere Kassetten
empfiehlt billigst
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
oder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen:
für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milct
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. Tausende Nnerkennungsschreib. v. Zerzten u. üttern.
eim Kaiserl. Patentamte Dr. med. Zahmann's vegetabile Milch
mub Nr. 3163 eingetragene ist käuflich in allen Apotheken, sowie besserei Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
Fabrikante
Newel&ap; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Um ein Scherflein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster hausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 73.„ Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Ein am Boden einer eleganten Theedose angebrachter AbmeßApparat ermöglicht es, daß das jeweilig nach Tassen=Anzahl gewünschte Quantum direkt in die
Theekanne fällt, ohne die Dose zu
öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Löffel fällt weg und ein Verschwenden durch übergroßes Maß ist ausgeschlossen, so daß
1 Tasse feiner Thee ca. ½ Pfa. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit! Pid. ff. Theemischung zum Preise von K.— zu haben in Köln bei:
SpielwarenBeethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
S. Löwenstein, Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser Spielwarengeschäfte.
Albert Geyr. Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer. Eigelstein 126. Ludwig Voosen, Große
Nur 330 Mark elegantes Weihnachtsgeschenk!
anst 1fl. 2-albess(odtel 2
Budengasse 11, Medicinal=Drog. Zur Eule, Weyerstraße 82.
Schuhzgläser m. Kepelterschlägwert, sihlagt von
Doppelschlag, dazu Chronograph, abstellb. Beobachtungssek. n. selbstthätig Kalenderwerk. Glashütterpr. neu ca. 1500.7. a. Gelegenheitsk. n. 330 J b. Hubert Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegr. 1875, gegenüb. d. Eisenbahnb
1
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 goldene Deckel. Schutzgläser m. Repetierschlagwerk, schlägt voll u. die einzelnen Viertel mit
K
Auswal
in und
Stadt
Stief
Herre
Stief
Knabe u. MädStiefe
Rind Schu
Große Werkst
□
S ½
H4
E
Vor
Luppen

A
2
Mittwoch, 13. December
deutschem, russischem u. amerikanischem Fabrikat.
1399.
Seite 9.
Schuh-Haus
95
7
en gros
VVerhalten hohen Rabitt.
84882
Größtes Kölner
Ofen=Lager.
en
détail
DamenStiefel
Herren„ieneSchuhwanen-zinze gum
u. Mädcen= Eigelstein 107109 Kölm, Eigelkein 10 4109
— gee g ante Garamtte ir eahelgsen eiz unh
Kinder- denkbar billigsten Preisen unter GarAindrr gute Ware.
Reelle Bedienung
ilderga
Kan en
Billigste feste Preise.
# viem Merde,
Haus- und Küchengeräte.
J. v. Norden,
sse G.
* Große Repatatur- Haupt-Geschäft:
uriältein hute Trier, Fleisovergase 61
—
Feste Preise. Schuhe
ST
Be
braut als Specialität die
Nasbrausrei Bherhardt&amp; Co., Crombach,
ner
C
Siegerland. s
S
*<space> b e r g e s t e i l t<space> a u s<space> m u.<space>
hochfeinstem Saazer Hopfen und la. Saale Malz,
P unter Verwendung unseres herrlichen Gebiros- Quellwassers, ist von allen— E deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und Bekömmlichkeit, ferner: 6
Ta. helle und dunkle Biere,
den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfichlt zum Bezuge in Fässern und= " uen Flaschen die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach, S
S Niederlage bei: 6
* Johann Augenstein, Köln, Duffesbach. Tel.-Nr. 2076.
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse.
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen.
nSverkauf
Wegen Geschäftsverlegung
erkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etr.,
zu Festgeschenken passend,
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln, 11—13 Glockengasse 11-13.
Zu
KöIn4Rh.
96.Schildergalse 90.,
Grofses Lager in Kristall“
&amp; Glaswaaren.
HerrenHemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz u. saubere Ausführung.
von K.50 an, mit handgestickten Einsätzen KR..50.
Pet.Berg Wye
Friesenstr. 23.
A
von Resten und Roben in grosser moderner Auswahl zu ausserordentlich
billigen Preisen. 3
reisliste Spielwaaren
üder. Maschattignngg= u. Lehrmittel!
versende gratis
„„<space> a n<space> P r i v a t e.<space>
Puppen= Ausstetunge) Feiffungen! Soldaten! Turn=Apparate!, Kaufladen! Küchen! Puppenzimmer!
Köln, 46 Schildergasse 48. Schultaschen,
— Telephon: 503.
Institut für Elektrotechnikl Cornister, Jos. Moog, Köln. Passags 40.12.
Weihnachts-Geschenke
in grosser Auswahl u. in allen Preislagen.
Bücherträger, Riemen, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Herren= u. Damen taschen, sowie alle anderen einschlägigen Artikel empfiehlt in solider „ Ware billigst
Mandt. Sattlermstr., 183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben Peter AuerBuhz shritg gaser. und Possterarhesten.
**
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar. ken: A 24, BA 27, B B 30, AT B 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55#m Weite.
0
— Fernspr. Nr. 2417.
Sämmtliche Artikel der elektrischen Branche.
Specialität: Transp. Accumulatoren.
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen.Mk..60 bis Mk. 150.— u. höher. Letriebsmodelle von 50 Pfg. an.
Compl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe
Laterna magica von Mk. 2 50 bis Mk. 50.—.
Kinematographen, Sciopticon. Grosse Auswahl in Bildern.
Neul Phonographen Neu!
Mk. 20.—.
mit Aufnahme-Membrane Mk. 30.— u. höher.
Grosse Auswahl in bespielten Walzen
Dik. 2,50 u. Mk..— per St. Blanke Walzen a 90 Pfg.
Um mit dem Nestbestande der aus dem
Concurse S. Löwenstein herrührenden Corsetten,
meist exgnisit feine Pariser und Brüsseler Fagons, bis Ende dieses Monats vollständig zu räumen, gebe dieselben zum Fabrikpreis ab und gewähre auf alle Waaren
Fabrikpreis ub und
einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
„—„ Herkules-Corsets,
Passend zu
Herkules-Corsets, Reform-Corsets, Uhrfeder-Corsets, Zwickel-Corsets, Gürtel-Corsets, Reit-Corsels,
„ elegante Strumpfbänder.
Verkaufslokal: Herzogstr. 2. gleich an der Schildergasse.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch, 13. Becember 1899.
Hemden von.70,.00,.40 u. s. w.
Jacken von.45,.60,.80 u. s. w. Hosen von.50,.23,.90 u. s. w.
kommen. Wir virten vir, Brrgee#e##n guen
billigen Preisen, sowie reelle Bedienung in jeder Hinsicht.
Fammap.I
Hammper
K Se
Strumpf= und Tricotwaren=Groß= und Kleinhandlung.
Schildergass
besten, die zum Markte kanges mit äußerst
1 zn. 53, gegenüber der Herzogstrasse. Fernspr. 1740.
(Fortsetzung von Seite.)
edle Stimme des Grafen laut wurde, eine Stimme, die er gewiß unter Hunderten sofort erkannt haben würde, konnte er es trotz alles Bemühens nicht mehr vermeiden, zum unfreiwilligen Zeugen einer Unterhaltung zu werden, deren Bedeutsamkeit er erst jetzt mit einer Empfindung jähen Erschreckens begriff.
Denn deutlich hörte er den Vater Gabrielens sagen:„Ich
kann nur wiederholen, mein lieber Baron, was ich schon beim Beginn unserer Unterredung als Antwort auf Ihren Brief ausgesprochen. Der Gedanke, mich von meiner Tochter zu trennen, ist für mich so schmerzlich, daß ich ihn in seiner ganzen Tragweite noch kaum zu erfassen vermag; aber meine väterliche Liebe ist nicht so selbstsüchtig, daß ich um dieser schmerzlichen Empfindungen willen dem Glück meines teuren Kindes im Wege stehen könnte. Am Ende habe ich ja auch Zeit genug gehabt, mich an die Vorstellung zu gewöhnen, daß sie mich eines Tages verlassen wird, um dem Manne ihrer Wahl zu folgen. Und ich werde sie daran ebensowenig hindern, als ich jemals versuchen würde, nach anderer Richtung hin einen Zwang auf Gabrielens Entschließungen zu üben. Sie ist die freie Herrin ihrer Hand, die sie gewiß niemals an einen Unwürdigen vergeben würde. Gelingt es Ihnen also, ihr Jawort zu erhalten, so werde ich Sie als meinen Schwiegersohn von Herzen willkommen heißen.
giebt kaum einen Menschen, dem ich ihre Zukunft lieber anvertrauen würde, als Ihnen.“
Die Erwiderung des leise sprechenden Bewerbers war für Hermann Wolfhardt wieder unverständlich, obwohl er jetzt wirklich lauschte und sogar ein paar Schritte gegen die Thüre hin gethan hatte, um besser zu hören; desto vernehmlicher aber klang die Gegenrede des Grafen.
„Gabriele wird morgen hier eintreffen und wir gedachten uns etwa eine Woche in Wien aufzuhalten. Sie werden also, wenn Sie nach vier Tagen von Ihrer kleinen Reise zurückkehren, Gelegenheit finden, sich ihr zu erkären. Ob ich Ihnen Hoffnung auf eine günstige Antwort machen darf, mein lieber Baron, weiß ich wirklich nicht. Soviel nur kann ich Ihnen mit gutem Gewissen sagen, daß Gabriele Sie aufrichtig schätzt und niemals anders als mit Ausdrücken wärmster Sympathie von Ihnen gesprochen hat. Ich verheiße Ihnen nichts, aber ich glaube doch, daß Sie diese Thatsachen als günstige Anzeichen deuten dürfen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Der Rhein fällt infolge des Frostwetters wieder stark. Gestern Vormittag zeigte der Pegel.77 Meter, abends 6 Uhr.03 Meler.
#. Diebstahl. Zwei Schutzmänner bemerkten gestern früh auf der Bonnerstraße drei mit Packeten beladene Männer. Diese ergriffen alsbald die Flucht, indes wurden zwei derselben von den Beamten ergriffen, während der dritte entkam. Es ergab sich, daß die Packele diverie Wurst= und Fleischwaren, Cigarren, Chokolade usw. enthielten und aus einem Diebstahl herrühren werden.
□ Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause auf dem Buttermarkt ein Nellerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
am Schlägereien. Im Bürgerhospital fanden zwei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Verletzungen erlitten hatten. Einer der Verletzten ist mit einem Beil auf den Kopf geschlagen worden.
Vereins=Nachrichten.
CO Im Gefängnisverein hält am Freitag Abend 6½ Uhr im Schwurgerichtssaale des Justizgebändes Hr. Geh. Medizinatrat Professor Dr. Pelmann aus Bonn einen Vortrag über die Physiologie und Pathologie der Masse.
1 Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Georgstraße 7. früheres Reichsbankgebäude) hat gemeinsam mit einer Anzahl auswärtiger Vereinigungen eine Krankenkasse ins Leben gerufen, die von der Behörde als eingeschriebene freie Hülfskasse anerkannt worden ist, und die Mitglieder der Kasse von dem Zwange, einer Ortskrankenkasse beizutreten, befreit. Die kaufmännischen Gehü finnen und die in verwandten Berufszweigen Angestellten werden nun gebeten, dieser Kasse beizutreten, da dieselbe auch gegenüber der Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bietet. Beitrittserklärungen sind möglichst bis zum 20. d. M. auf dem Verbandsbureau(Georgstraße
5 Die Sterbefasse im Verein selbständiger Landwerker feierte am Sonntag Abend in der Bürgergesellschaft ihr 10. Stirtungsfest. Der Vorsitzende, Herr Kallscheuer, teilte nach Begrüßung den zahlreichen Teilnehmern mit, daß die Kasse in den 10 Jahren ihres Bestehens 120,000 M. an Hinterbliebene ausgezahlt habe. Weitere Ansprachen der Herren Rings und Figge, Solovorträge sowie Darbietungen des Kölner Liederkranz und des Ehrenfelder Mandolinen= klubs und endlich ein gelungenes Theaterstückchen trugen zur Hebung der Feststimmung wesentlich bei.
CUUsUUDsorToT
Ein passendes
"" Wellinachls-Jess
für Jedermann
9<space>=<space><space> i s t<space> d i e<space> A m e r i k a n i s c h e<space> H a r f e n- Z i t h e r<space>
SS NAXSOT“
*<space>( D e u t s c h e s<space> R e i c h s p a t e n t<space> N r.<space> 1 0 1 6 6 1)<space> 0<space>
2 Durch die unter die Saiten zu legenden# = patentirten Notenblätter, welche durch §— Zahlen und Striche die anzuschlagenden Saiten# und Accordgruppen angeben, ist ein jeder im S Stande, sofort ohne die geringste
Notenkenntniss zu spielen. 4
Ein äußerst reichhaltiges Nepertoire von Liedern, Couplets, Tänzen, Opernsätzen 2c., das
*
pern, Gonpiels, Lungen, Theeningen.„
es stets durch die neuesten Compositionen erganze##
4= wird, bietet eine schier unerschönfliche Quelle von# A Auregung und gediegener Unterhaltung. 6
2 Sowohl für den Familienkreis wie für gesellige Unterhaltungen und Concerte ist die! „Aeol“ ein idenles Instrument.!
15 a A. Eichler, Köln, kl. Budengasse 15.
G. Le 4 Pon un d. Gibene FWuetsear AUdr 0
Festgeschenke
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 K. u. alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50, 60. 70—80 bis 450 K. und höher, sowie alle Zwischenpreise.
Silberne Herren=Uhren(800 1000) v. 12 K. u. höh. 2c. Silberne Damen=Uhren(800 1009) v. 12 g u. höh. 2c.
Regulateure, Stand=, Wand-Uhren und Wecter.
Gold. Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen. Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silbern. gel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=,
Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c. A 40 4
340 Hohestrasse, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren=Reparaturen, sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gold und eilber wird in Zahlung genomme.
s Geldsckrankfabrik
shche
Rud. Oettgen
empfiehlt ihr Lager
in kl. Geldschräuken u. Kassetten. Passend für Weihnachtsgeschenke.
(0 Die Marianische Jünglingskongregation von St. Peter
beging am verflossenen Sonntag ihr Tütnlarfen in feierlicher Weise. Morgens um 8 Uhr beteiligten sich die Mitglieder recht zahlreich an der gemeinschaftlichen Kommunion. Nachmittags um 5 Uhr fand die kirchliche Weihe der Vereinsfahne durch Herrn P. Brors, Rektor des Redemptoristenklosters zu Aachen, statt. Hierauf hielt der hochw Herr an die Jünglinge und die zahlreich erschienenen Eltern derselben eine ergreifende Ansprache und nahm 13 Mitglieder in die Kongregation auf Die Kongregation zählt bereits 133 Mitglieder.— Die neue Vereinsfahne, in Form einer Standarte gehalten, zeigt auf der Vorderseite auf einem Grunde von blauem Sammet das Bildnis der unbefl ckten Empfängnis in seiner Applikationsarbeit. Die Ecken zieren prachtvolle Blumenornamente in eleganter Hochstickerei. Die Rückseite enthält auf gelbem Seidengrunde die Inschrift: Marianische Kongregation für Jünglinge, St. Peter, Köln, gegr. 1899. In den Ecken sind Blumenornamente angebracht. Spitze und Kamm der Fahne, ebenfalls mit der Hand gearbeitet und schwer vergoldet, zeichnen sich aus durch reiche und doch leicht gehaltene Formen. Das Banner ist von mehreren hiesigen Damen geslickt worden. Lobend muß noch hervorgehoben werden, daß eine Reihe frommsinniger Pfarrgenossen durch mehr ocer weniger reiche Spenden die Kosten der Fahne gedeckt haben. Die letzte vollendende Hand an dieses Werk hat die hiesige bekannte Firma Moll(vorm. Lüster) gelegt.
Standesamt der Stadt Köln.
12. Dez. 1899.
Geburten. Friedrich. S. v. Kaspar Lambertz, Lagerarb., Schnurg. 76. Helene. T. v. Anion Claren. Schreiner, Kurfürstenstr. 10. Johann, S. v. Johann Müller, Hülfsbremser, Friedrichstr. 62.- Mathilde, T. v Johann Faßbender, Maurerpolier, Heinrichstr. 43.—„Albert, S. v. Anton Lempertz, Amtsrichter, Richard Wagnerstr. 39. Margarete, T. v. Karl von Bieberstein, Braumeister, Bonnerstr. 285. Magdalena. T. v. Philipp Nermann, Tagl., Hönningerweg 279.- Mathias, S. v. Georg Becker, Fuhrmann, Bonisazstr..- Wilhelm. S. v. Wilhelm Gammersbach, Fabrikarbeiter, Bonnerstr. 288.- Friedrich, S. v. Wilhelm seibert, Klempner, Heinsbergstr. 18.- Kaspar. S. v. Wilhelm Göbel, Fuhrmann, Elsaßstr. 56.
Karl. S. v. Peter Marr. Tagl. Kammerg. 15.- Katharina, T. v. Heinrich Prötz, Tagl., Ohmstr 36A.- Peter. S. v. Bernard Wirtz, Tagl. Alte Mauer a. B. 14.- Elisabeth, T. v. Franz Schmitz, Cigarrenmacher. Alte Mauer a. V. 14.- Margarete, T. v. Jakob Offizier, Tagl., Alte Maner a. B. 10. Peter, S. v. Johann Burger, Hausknecht, Thieboldsgasse 21. Anna. T. v. Bernard Schnieders, Bäckermeister, Weichserhof 32.
Bernhard, S. v. Bernhard Wacker, Schneider, Schaafenstr. 12.= Elisabeth T. v. Josef Hergarten, Tagl., Spulmannsg. 66. Helene. 2. v. Andreas Goebgen. Tagl., Straßburgerg. 15. Josef, S. v. Heinrich
Söntgen, Zimmermann, Alexianerstr. 20.- Elisabeih. T. v. Wilhelm Siebertz, Güterbodenarbeiter, Ehrenstr. 65.- Heinrich, S. v. Ferdinand Dommeldinger, Drechsler, Thieboldsg. 121.- Wilhelm, S. v. Adam Jausen, Pferdebahnschaffner. Katharinengraben 26. Henriette, T. v. Johann Werker, Dekorationsmaler, Eintrachtstr. 185.- Joief, S. v. Heinr. Esser, Kutscher, Blum nthalstr. 73.
Sterbefälle. Maria Bach, 5., Weidengasse 23. Sibylla Brendgen, geb. Kann, 63., Unter Krahnenbäumen 29.- Eduard von Oertel. Steuerempfänger a.., Wwr., 88., Erftstr. 53.- Wwe. Elisab. Antweiler, geb. Alt aus, 63., Gr. Griechenmarkt 129.- Josefine Kleinmeyer, 6., Bechergasse 10. Wilh. Popp, Hausierer, 67., Große Spitze 39.- Theod.
Seisen, 15., Karthauserhof 21.- Albert Paudelin, 1., Achterstr. 33B.
Amalie von Geldern, geb. Herz, 61., Luxemburgerstr. 20. Karoline von Kortzsleisch, 19., Karthäuserwall 17.-„Jakoh Speck, Viehw., very. 13.. Unter Kästen 14. Michael Wingens, 8., Unter Krahnenb. 93.= Katharina Haas, 12., Elsasstr. 55. Anna M ria Ebel, 7., Friesenstraße 51.- Joseph Empt, Tagl., verh., 42., Alte Wallgasse 10. Elisad. Noeres, 1 M. Thieboldsgasse 91.- Mathias Jansen, Tapetendrucker, Wwr. 71 J. Alte Wallgasse 10F.
Heiraten. Jacob Keldenich, Tagl., u. Agatha Marschner, beide v. hier
Karl Autor, Kutscher u. Margareia Hoffarth, beide v hier. Jacos Wambach, Former, v. Heimbach, u. Marie Sturzelbecher. v. SchneidemühlHauland. Withelm Maaßen, Tagl., v. hier, u. Kath. Mühlbach, v..elenerg.- Johann Balder Postbriefträger, v. Gymnich, u. wargareta Jöken. v. Holsterhausen.- Josef Keutmann, Wirt. v. Holzweiler, u. Anna Bruchhausen. v. hier Friedrich Steinbüchel, Schreiner, v. hier, u. Barbara
Seirats=Ankünsigungen. Norbert Kreuder, Schlosser, Bachemstr. 19. Suianna Schalk. Auf dem Rothenberg 3.- Peter Halm, Schmied. Appen#arenan 15. u. Amalia Moll. v. Lindenthal. Karl Jacobs. Zuschneider, v. Nachen, u. Katharina Delhougne, St. Apernstr. 50.„ GottErkelenz, Kutscher. u. Barbara Lacroix, beide Weidengasse 40.- Albert Oß. Stallmeister, u. Theresia Birrecoven, Wwe. Schlich, beide Achterir. 35.- Gustav Dittlrist. Tagl., Rotagerberbach 4A, u. Bertha Muscat, Luremburgerwall 10.- Paul Peiffer, Fuhrmann, An St. Magdalenen 16. u. Caroline Schliebitz, Hämergasse—5.
Braunkohlen-Brikeis G
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
#8 Wilh. Bünner, Köln.
Komödienstr. 81, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
deshalb versäume niemand, 1 Karton à 3 Stück(M..50)
bereiten stets Freude,
50) der in allen
Aveinhohe am 12. Dec., abends 7 Uhr mn.63—.10.

Local-Anzeiger Nr. 342* Mlittwoch, 13. Vecember 1399.
Seite 11.
Volksgarten
mittwoch den is. Dezember#
nachmittags 3½ Uhr:
6
Karkte
serst
Militär-Frei-Konzert.
0
scher
St. Peter
icher Weise. ahlreich an r fand die Rektor des hiv Herr an e ergreifende auf Die ereinsfahne,
auf einem Empfängnis le Blumenauf gelbem Jünglinge, mornamente t<space> d e r<space> H a n d<space> he und doch igen Damen i, daß eine niger reiche vollendende Moll(vorm.
schnurg. 76.
Johann, hilde, T. v
5. v. Anton T. v. Karl v. Philipp ora Becker, ach, FabrikKlempner, Elsaßstr. 56. irina. T. v. Wirtz, Tagl. arrenmacher. Tagl., Alte Thieboldseichserhof 32. enstr. 12. Helene. T. v. Heinrich
v. Wilhelm
). Ferdinand v. Adam
riette. T. v. S. v. Heinr.
la Brendgen. rtel. Steu itweiler, geb. neyer, 6., 39.- Theod. chterstr. 33B.
Karoline Ziehw., verh. ihnenb. 93. ., Friesen16.— Elisad. rucker, Wwr.
beide v. hier ier. Jacob Schneidemühl ch. v. S elengareta Jöken. Anna Bruchu. Barbar#
Bachemstr. 19. lm, Schmied. Jacobs. 31 50.„ Gotte 40.- Albert eide Achterstr. rtha Muscat. agdalenen 16.
reiten stets Freude, r in allen dieselbe ist ind vorzuch auch in den Myrrholin= egen NachMittwoch den 13. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
eerKapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PRROGRANM.
Erster Teil:
1. Ouverture zur Oper„Gringoire“ von A. Brüll.
2 Zwei Mutive aus„Benvenuto Cellini“ von Beglioz. 3. a) Entre Act aus dem Bal..Nai.a von Delibes.
b)„Trot de Cavallerie; von Rubinstein.
4. Arie aus„Ttus“ von Nozart.
5-Valse brillante“ von Chyym.„
6. Sceuen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
.5) Lotermezo uz Cezelerist, 7, Masenen.
1. Trannz-Pausomimg aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
1.„An der blauen Donau“, Walzer von Strauss.
12.-Das Wettsennen“ Galopp von Eil uberg
F Panorama International
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Mittel=Italien. Ppo##o, Gick#ce,
Geösttägl. auch Sonn= u. Feiert,.Morg.9 bis Ab. BUhr. Eintr.303, Kind
" GIOra.:
&a; Abonnements für das kommende Jahr# # werden für neu hinzutretende Abonnenten#mp# schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit# 8 vom Tage der Lösung X
5 bis 31. Dezember 1900. S
9 Hauptkarte....... 15 M. 2
I. Tussisharte...... 108 u 5
H 2. Zusatzkarte...... 5„ 4
# 3. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne. ∆mente uusgegeben. 82
P ittal
Mittwoch den 13. Dezember 1899, Großer Nokoko=Konzert=Saal:
9
9
Foran
* Im Victeriahause:
Ura.
Kon
.S säht
0
0 Täglich Eintritt 5Orig. g
Kinder die llälfte.
“<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P i g.<space>
Mittwoch den 13. Dez. 1899,# nachmittags 3½ Uhr: 4
der vereinigten Kapellen der Infanterie=Negimenter Nr. 53 und 65,
80 Musiker,
unter Leitung ihrer Dirigenten Max Grauzow und
Georg Huber.
Orgelvortrag unt Orchesterbegleitung
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Die Konzerte mit stets wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär=Kapellen und Solisten finden jeden Mittwoch, Freitag und Sonntag statt.
Carl Wagner-, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Rrichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehnlt.
Reelle Ausfülrung bei.lligsten Preisen.
K Aynarium 20 TI8. 6
Mittwoch den 13. Dez. 1899, 9 nachmittags 3½ Uhr: W
Konzert.s
6900
□5
0 0 C
0 0 M O 3
De Restauration un
S
9 0 0 0 0
9 0 0° O
Ehrenstrasse 11. □
s Ausstellung.
1s0000000990
Allgemeiner deutscher Sprachverein.
(Zweigverein Köln.)
freitag den 15. Dezember, abends pünktlich 8½ Uhr,
im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schildergasse 84,
Vortrag des Herrn Seminarlehrers J. Schueider: Abergläubischas im Kölnischen Vo ksieben der Gegenwart.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein.
Gaste(Damen und Herren) sind willkommen.
Zugleich findet die diesjährige Hauptversammlung behufs Neuwahl des Vorstandes und Berichterstattung über die Lage des Zweigvereins statt.
c Hochf. Obergärig und Lagerbier##
kalte und warme Speisen,
E zu jeder Tagesuet. 859
####: I11..1 Nacallanhaftagäln S
Zu Jeuer T
prächtige kl. Gesellschaftssäle*
grosser Saal,
F 400 Personen fassend. Es
∆ Französ. Billard. 50 Pig. die Stunde.#
Relephon 787. 66
S••OOOM9.9 #H661SSS9C
Pfarrverein St. Peter
Donnerstag den 14. Dezember, abends 819 Uhr, Wenats: Pcnr
sammlung bei Herrn Brandenburg, Sternengasse, zu welcher die Mitglieder ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
Photographie.
E
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
erein zu
Mittelstrasse 24.
Anfertigung von Postkarten mit eig nem Porträt.
Freitag den 15. Dezember, abends 6½ Uhr im Schwurgerichtssaale des Justizgebäudes:
Vortrag
des Herrn Geheimen Medizinalrats Professor Dr. Pelmann aus Bonn
Physiologie und Pathologie der Masse. Beitrag zur Lehre von d. Verbrechen der Menge“,
wozu unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.„Gäste will
1
Inhaber:
2 Hlerm. Zwarg.
*„
C. J. Bleie
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung. Stilgerechte Haus- und Wanduhren. Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
Fernsprecher 3596.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg
Kaln. Hohestrasse 135.
CA
Wein-Gressshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16: Telephon Nr. 3000,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
Kölu, Au Hol“, Reichshof,
Empfehlenswertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Ausschank des berühmten Ledererbräu, genannt Patrizierbier. Nürnberg.
Verband kaufmännischer Gehülsinnen.
Georgstraße 7(früheres Reichsbankgebäude).
Da infolge des jüngst erlassenen Ortsstatuts vom 1. Januar 1900 ab auch sümtliche kaufmännischen Gchüllinnen zur Krankenversicherung verpfiichtet sind, hat unser Verband gemeinsam mit einer Anzahl auswärtiger Vereinigungen eine Krankenkasse
us Leben gerusen, die von den zuständigen Behörden ni# engezag
bene freie Hülf-kasse anerkannt worden ist, derart, daß die Mitglieder unserer Kasse von dem Zwange, einer Ortskrankenkasse beizutreten, befreit sind.
Wir ersuchen hiermit die kaufmännischen Gehülfinnen und die in verwandten Berufszweigen Angestellten, unserer Krankenkasse, welche gegenüber der Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bietet, recht zahlreich beitreten zu
Gefl. Beitrittserklärungen bitten wir bald, möglichst bis zum 20. d. M. auf unserem Verbandsbureau, Georgstraße 7, abzugeben; daselbst wird auch jede weitere Auskunft bereitwilligst erteilt. Der Vorstand.
Aachener Frinten
(Schnittchen und Figuren),
Prinzeß- und Chocolade=Printen,
Clever Mandel=Speculatius,
Nürnberger Lebkuchen, Biecnits,
Chocoladen und Boubous,
Mandarinen, Feigen, Datteln, Tafelrosinen, Prinzetzmandeln,
Wall=, Hasel= und Paranüsse,
glasirte Früchte,
sowie sämmtliche
Celonial- und Delicatesswaaren
in feinster Qualität empfiehlt
Heinrich Bursch Jr.,
Fernspr.
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes onne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre aratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau,
Valkenburg, Holland.
Da Ausland Doppclporto.
4
Magnetopath Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Kaiser- Café.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 16. d.., abends
7¼ Uhr, im gr. Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Friedrich Delitzsch aus Charlottenburg:
„Das große babylonische Nationalepos“.
Einzelkarten zu 2 c sind in der §. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle Nr. 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck 2#) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs. Herr Vondenhoff(Fernsprech=Nr. 1427) Anmeldungen entgegennimmt.
.<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Mittwoch. 13. Vecember 1899.
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen.
Causensen,
ich mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
ür Kleider und Leinen, Vertikows,
ts
in hervorragend schönen Faxons,
Divans
it Paneelspiegel und Kameltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
Weingroßhandlung.
Sauptellerei Deutscher Ring 38.
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Kheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester=Seminar, J. Grache, F. Müller, A. Böcking, A. Thanisch, Erben Wolff, Bassermann Jordan, Königl. Domäne 2c. 2c.
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76 975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617. Ecke Grosse Budenga
Illustr. Preislisten gratis.
Preisliste franko zu Diensten. Fernsprech=Anschluß Nr. 677.
Niederlagen:
Köln. Deutz.
eonshof Nr. 45. 1 Arnoldstraße Nr. 2.
ßerstraße Nr. 12. 1 Nivpes.
lenhausen Nr. 29. 1 Sechszigstraße Nr. 129.
sburgerring Nr. 2. 1 Mülheim a. Rh.
Berlinerstraße Nr. 2.
Telephon 339.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantic strengster
Reellität.
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis
Weihnachten auf
Kinderwagen, Sportwagen,
Blumentische und Sessel bis zu 20 Mark 5½; über 20 Mark 10% Rabatt.
Eine Partie zurückgesetzter Kinderpulte mit festem Stuhl sowie einige Handwagen 15% Rabatt.
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle ich meine?
Prester“=Fahrräder
in bester und feinster sowie bewährtester Qualität zu Ausnahme=Preisen.
Carl Moll, Venloerstraße 25.
Telephon 2639. Reparaturwerkstatt u. Fahrbahn
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
diesjährigen Neuheiten in
e
B/ von don
einfachsten bis zu den vollendetsten
Apparaten
empfiehlt
Gemüseetagèren,
Gewürzetagé en
empfichlt Cnacialitä##
Hohestrasse 112
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs#
Herzogstraße 13.
Ringe,
Brochen.
Ketten
Uhren.
Spekulatius per 8 1
Aachener per“* 66
MarzipanTorten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuch
empfiehlt
Konditorei Dewald,
Carl Modemann
Juwelier, Schildergasse 60
Ecke Schildergasse u. Her
— Reiche Auswahl
Mittelstrasse-4
(an der Apostelnkirche)
empfiehlt in unübertroffener Auswahl:
nwagen, Sportwagen, Triumphstühle, Kindertische, Kinderschreibpulte, Sessel, Blumentische, Papierkörbe, Notenständer, r. Rollschutzwände, sämtliche Korb- und Bürstenwaren etc. etc.
Silber-Bestecke narh Gewicht.
Cravatten-Nadeln,
Mauchettenknöpfe.
Bolze gasse 11
Dreiflamm. Fensterbel., 1 u. 2 flamm * Gasl., w. gebr., b. zu verk., f. 1 gr. Blech=Aushängehandschuh. Pfeilstr. 20.
### werden für 50 3 elegant ## garniert. Zuthaten billigst.
5# 85:0 M. Riep, An St. Agatha4
Reisszeuge.
Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel,„##enpapiere in Bogen und
Rollen, technische Farben 2c.,
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Porzellan=, Pastell=, Emaille=, Tempera= und Gobelin=Malerei, Brenn=Apparate, Kerbschnittlalten. Staffeleien aller Art. Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Skizzenbücher, Blocks, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Colorirbücher
Grosse Auswahl in Gegenständen *<space> z u m<space> B e m a l e n,<space> B r e n n e n<space> u n d<space> K e r b s c h n i t z e n.<space>
Häuser zu verkaufen
in Nippes, Hartwichstraße,
5 Min. vom hrefelderthor,
Erdgeschoß u. 2 Etagen, Hinterbau Hof und Gärtchen, M. 16,500. Beich. Wet. Grast. Merheimerstr. 384.
Im Wohnzimmer. Jetzt magst du kommen, du Wintersgraus.
Niemandem machst du mehr bange; Ich halte Donatus=Brikets mir im Haus.
Die halten dir sicher die Stanae!
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic aufgarniert. Gebr. Sachen werv. gern mitverarb Phantasie= u. Pelzmufsenswerden chie angefertigt und zu 30 Pig. repariert
Frau J. A. Wilms, Stolkgasse 35
vis--vis Hauptnostamt.
Seb. Avanzo, Hohestr. 50