Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Samstag, 6. Mai 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Woch
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
n6o, Köln, Eigelstein 60,
empfiehlt
Damen- und Kinder-Stiefel und-Schuhe
in jedem Fagon und jedem Preise,
Communion-Stiefel
für Knaben und Mädchen,
Radfahrer-Schuhe
-Anstalt girhauses ssaal und
Auswahl
darunter ein Vierspänner
w. 10 compl. bespannte Equipagen,
ferde u. 2443 massive Silbergegenstände. Günstige Gewinn
Lose u. verhältnißmäßig mehr und bessere Gewinne.
osporto u. Gewinnliste 30., extra) empf. die General=Agentur v. Le
„<space><space>.<space> 0 1<space> f<space> T 4<space>„ u p. 1<space> o r f a n t a l t e l l e<space>
sitzenden. beziehen. vertraute bei dem
sowie alle hie
Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstr
13.-16. Aachener Dombau
zu Berlin. u. Krönungshaus8920 Geld= JK 49.155
gewinne mit#e SuojCUw. glüc
300.000, 100.00c, 50.000, 23,000, 16.000, 3 a 50
Lose: 1 Ganzes 10., 1 Halbes
Strassburger G
Nürnbera. den 1. Mai 1899.
Den Verehrl. Consumenten machen wir hiermit die ergebene Mittheilung,
Herrn Herm. Zwarg,
kest.„Zum Reichshof“,
Köln, Am Hof 18,
ntrieb unseres Bieres für Rheinprovinz und
Königswin
Bierbrauerei-Gesellschaft
vorm. Gebr. Lederer, Nürnberg,
Weidenbach 32
Unter Bezugnahme hierauf mache ich bekannt, dass ich am
Donnerstag den 4. Mai cr.
mit dem Ausschank obigen Bieres
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet Martinstrasse 32.
sst0f.
genannt Patrizier-Bräu
begonnen habe. Der wirklich ausgezeichnete, süffige Stoft auf Wunsch in Flaschen, kl. Gebinden, Syphons, frei
Haus gesandt.
Herm. Zwarg,
Hotel-Rest.„zum Reichshof“
Köln Rh., Am Hof 18.
803, 1004, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
.-Lülsdorf,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
ner
eorgngen.
1<space> M e h r f a c h<space> p r ä m i i r t.<space>
B Beginn neuer Sonntags= und
I. Abendkurse in Holz, Marmor= und *** Decorationsmalerei
Emil Becker, Händelstraße 20.
Porzellan, Glas,
große Sendungen angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73.75, Brückenstraße 5.
gratis
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Mai— Juni— Juli— August— September— Detober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
„„„„„„„„
Das Abonnement kann fäglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende ieden Monats abgebrochen werden.
gute Morgenkrüstchen zu.30 M. sehr guten Mittagtisch zu.60 und 1 K. prima Abendplatten von.50 bis 080 J. die allerbeste Bohnensuppe, garniert,.30 k. sowie ein gutes Glas Bier für 10 J serviert bekommt.
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Familien=Festlichkeiten. Vereine 2c. Großer Saal, 400 Personen fassend. Hochachtend F. Feddeler.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religlösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, perstniche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—122 Uhr,—5 Uhr. Stelenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitslieder gegen geringe Vergütung.
macht alle Suppen nicht nur sehr gut und
*••.11schmackhaft, sondern erhöht auch deren . 1 Verdaulichkeit.— wenige Tropfen genügen.
IIy-IGAbTIst fortwährend in Original-Fläschchen von ITEL-A35 Pfr. an zu haben bei
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6. Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
leitung
g. sind nahmeName
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber
unterstreichen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122; Samstag, 6. Mai 1399
Offene Stellen.
Reisender,
ein altes, eingeführtes
k. Rel., für Geschäft in
Galanterien= und
der bereits in Westsalen gereist hat, bei hohem Salair per Anfang Juli gesucht.
3 Instalateure
gesucht.
Lindenthal,
nerstraße 201.
fabrik uno Engros sucht kath.
Lehrling
mit schön. Handschr. geg. Vergütung Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Büglerinnen
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling,
Auch
rd für dasselbe Geschäft ein
inngerer Commis
„„„rHertich.
Arbeitsjunge
„„- Jf. Sheni IMoronnttr. 5.
gesucht für Schlosserei. Gereonstr.
Tücht. Fuhrknecht
sowie Kalklöscher
Waschanstalt, Ehrenfeld, Murienstraße
31.
Nur 5 Pig.
Arbeiterinnen u. Nobes. mädchen gesucht. Zuschneideschule Mittelstraße 2.
Ordentl. junges Ma
für leichte Arbeit sofort gesucht. Herwarthstraße 12, im Laden.
die Zeilekostet einekleine Anzeige in
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohuende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
sofort gesucht gegen hohen Lohn.
Plankgasse
Rüchtige Kleidermacherin sucht Lehrmädchen.
K.
für
gesucht. Ia. Zeugnisse ersorderlich.
Fr.=Offert. m. Ang. d. Geyalt anspr. u. W E 2318 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 0
Lehrling
Schlosserei gesucht.
Rosenstraße 60.
Zwei tüchtige Fuhrleute
gegen hohen Lohn gesucht.
Niopes, Uerdingerstraße
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße
02
WA mit den nötigen Pttig Elementartenntnissen
Tüchtige
Nahmenbauer und
Dreher Tapezierer=Gehülfe
finden dauernde Beschäftigung bei gesucht. Rintenpfuhl 39.
gutem Verdienst.
Wülfel-Hannover.
Carl Rissmann,
Matchless-Fahrradwerke
Tüchtige Schloser
auf Gitterarbeit gesucht.
Allons Mauser, Gitternerke,
Ehrenfeld, Marienstraße 30.
Zu erfragen bei J. Außem. Kalk.
Restauration und Schantwirtschaft,
.3 fatchsf Oenelbahn.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesell; schaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 8000 Mk. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gleines möbl. Zimmer zu 10. zu * vermieten. Komödienstr. 95.
Kut mödl. Zimmer in bess. Hause zu
vermieten.
für Kinder gesucht.
Ein treues, kath. Mädchen
Ein besseres Mädchen, welches in der Küche erf. ist, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Familienanschluß erwünscht. Franco=Offerten u. V II 2299 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. erb. Kurz= oder Weißwarengeschäft.
Für e. 16jähr. Mädchen a. gut. Familie wird mögl. bald Lehrmädchenstelle
ges. Unterk. i. H. d. Geschäftsinh. erw.
— Unterhaus
zu vermieten.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher, Bandagist, Kaffeehandlung 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 40.
Properes Mädchen
für halbe Tage sofort gesucht.
Kalk, Kirchstraße
Propere Wasch= u. Putzfrau
gesucht. Kalk, Hauptstraße 1950.
Fr.=Off. u. B M postlag. Stommeln.
Fräulein sucht Stelle
der Hausfrau,
sowie zur eigenen weitern Ausbildung
in kathol. feiner Familie. Fr.=Off. u.
Z W 3356 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mans., 1300 M
Roonstraße 42 Rähmen. Badezimmer, 2 Mansarden, 1200+
Ziozartstraße 352 Mansarden,
Badezimmer, 1500 M.
Bescheid Roonstr. 48
Aachenerstr. 55B, III.
„öbliertes Zimmer an ordentlichen
Handwerker zu verm. Lyskirchen
1 großes Zimmer 2. Etage an ordent1 liche Leute zu vermieten.
Friesenwall 124.
2 kl. Zimmer 3. Et. Personz.
Ursulakloster 7.
vermieten
1 möbl. Zimmer Hant:
n narn: Große Sandkaul 1!
werter zu verm. Große
# kleine Zimmer an kleine Familie # zu vermieten, Gr. Griechenmarkt, Bescheid Quirinstraße s.
Schön möbliertes Zimmer m. Pension * an zwei Geschäftsfräulein zu vermieten.
Norbertstraße 8.
Mogsarze, möbliert od. unmöblien
für mein Tapetengeschäft gesucht. J. J. Jsrael, Martinstraße 37A.
Lehrmädchen auf KobOS, bessere Kinderkleidchen gesucht. Vierteljahr Leyrg###...
Geschw. ,mpmann. Bonnerstr. 68, 1.
Capez.= u. Polstererlehrling
der Geld verdient, gesucht.„
Rheingasse 28.
Schreinergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 15.
Süd
Köchin,
Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädch. zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. d Norbertstraße 8.
Daselbst Logis im Hause.
Angehender Verkäufer,
kath. Conf., gesucht für ein besseres
Manufacturwaarengeschäft im westf.
Kohlenrevier. Solche, welche mit dem Artikel
Tuche und Buckstin
(Anfertigung nach Maß) bekannt sind. erhalten den Vorzug, Fr.=Off., unter W J 2322 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Suche für mein Kolonial= u früchtegeschäft einen
katholischen Lehrling
aus Koln o. Vororten. W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Alg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
* Dienstmädchen
Arbeiter
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Eine tüchtige, gut empfohlene
Directrice,
ewandt im Verkehr mit feinerm Publicum, sucht Stelle für sofort oder später auf einem größern Atelier. Fr.=Off. u. A M 2369 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
∆.„ prachtvolle Aus1500 M.
Nr. 34, 38, 40, Hochparterre u. 3. Etage.„„
Nr. 52 u. 54, Hochp.,.,., 3. Etg.,
von M. 2200 bis 2600, von 9
bis 12 Räumen an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid: Roonstraße 34,
Souterrain.
Merson nachmittags auf Knopflöcher D und ein Lehrmädchen, das gleich
Geld verdient, in Weißzeug gesucht.
Thurnmarkt 32
Kleidermacherin sucht tüchtiges
I
Kleine Neugasse 7, 2. Elage.
Braves Mädlen, beit geboten
wird, die Küchezuerl. ges. St. Agatha 17.
(Ein braves katholisches Mädchen E für alle Hausarbeit gesucht.
Eigolstemn
Arbeits-Gesuche.
Salen und Schlafzimmer,
Marox, Moolierrer.—.—
an eine sehr anständ. Person zu verm. Hohenstaufenring 44, part.
Hübsche Parterrewohnung,
Räume. Nelkenstraße 19, Nippes,
4 Räume, Nelkenstraße 19, Nippes,
an ruhige Leute billig zu verm.
und S
Wohn=
möbliert, zu vermieten.
Drususgasse 15, II., am Museum.
gut möbliert, 1. Et., straßenw.,
sofort zu vermieten.
Mauritiussteinweg 70.
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance,
veriod. Beschäftigung bei oder für Architetten, Bau=Anternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hansaring 77
Gut möbl. Zimmer
in b. H. zu verm. Ursulagartenstr. 28.
—4 Zimmer
zu ver
mieten. NäherKalk, Eintrachtstraße 41.
chlafz. an 1 od.:
inöbl. Wohn= u.
20 Herren zu vermieten, mit od. ohne
Herren u
Frühstück. Mariminenstr. 56, 2. Et.
Eigelstein 50.
Ein Mädchen gesuecbige Familie
gesucht von
Bernstein&amp; Mollsohn,
Holzhandlung,
Handarbeiterinnen,
die ersten Wochen hoher
Bonnerstraße.
Ein ordentlicher
Junge z. Auslaufen
zum 10. Mai bei gutem Lohn gesucht.
Fr. Steenaerts,
Köln. Maizbüchel 2.
sofort gesucht
Mechanisch.Korsetfabrik
Roonstraße 8.
A
19
Vorgebirgstraße 45, parterre.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Lor. Dertum, Hahnenstratze
erfekte
u7 herrschaftliche Wohnungen,
hochparterre. 1. und 3. Etage, je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c.
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75, Parterre.
Zäckerei an leistungsf. Bäcker und * Konditor zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27. 1. Et.
Wohnung, I. Et., gartenw., 3 R. mit Zubeh., alle Bequeml, Händelstr. 27, an kindert. Fam. zu 33 zu verm. Besch. das 1. Et., Vorderh.
2. Etage
Räume nebst 2 Mansarden, auch
werfekte Büglerin sucht—,
übernehmen. Bügelwäsche wird
sucht Wäsche zu geteit, Zu vermye, Vogteistraße 18.
angenommen. Karte genügt.
Altengrabengäßchen
Lindenthal.
Schöne
Etage zu vermieten. Dürenerstraße 179.
zröblirte Zimmer mit Pension und 2 Klavierbenutzung zu vermieten. Friedrichstraße 55, 2. Etage.
z1zansardenzimmer an nur ord. Person 24 zu vermieten. Maybachstraße 114
Stellen-Gesuche.
Damen=Friseur
sucht noch einige Kunden zum täglichen Frisieren. Kreuzgasse 174.
Ordentlicher Junge
welche die Abänderung von Damenund Kindermänteln durchaus versteht. sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt.
28 Jahre alt, katholisch, welcher zuletzt auf einer mischwirtschaftlichen Maschinenfabrik als Buchhalter
thätig war, auch mit der Fett= und Colonialwarenbranche bekannt ist,
sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. u. V U 2310 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. 1
und
für leichte Arbeit gesucht
Hermann Beckerstr
Ausgang
1
Mädchen
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 K pro Mon. Severinstr. 62.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Kautionsfäh. älterer Mann sucht einen
Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine für höhere Schulen geprüfte, im Schulunterrichte erfahrene
Provisionsreisende
für Köln und Umgegend für einsch
91
für Köln und Umgegend fur einschl. Artikel der Lebensmittelbranche sofort gesucht. Offerten unte postlagernd
2 Bäckergesellen
gesucht.
wird zu Pfingsten für eine von
Ordensschw. geleitete höh. MädchenA 151 haupt=Ischule Rheinlands gesucht. 5
.=Offert. nebst Zeugnisabschr. u. Lebenslaufes u. A I 2368 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkszig.
Eb.
Für Damen.
Perf. Friseurin sucht noch einige Kunden.(Karte genügt.) Kasparstr. 24.
Lassaden=Anst ich, 2 Mal 45 3, 4 Mal 2 705 p.=Met. Alle and. Anstr.=Arb. gut u. b. Tapezieren v. 25) an p. Rolle.
unterhaus,
bestehend aus vier Räumen, großem Keller und Mansardenzimmer, zu vermieten. Betreffendes Haus liegt in verkehrreicher Straße in Nippes und eignet sich zu jedem Geschäft.
Zu erfahren Nippes.
Mietgesuche.
aur n. v. Tupezieern Le=4%" 01
Off. u. Nr. 747 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme
Kalk.
Vermieter
Schöne Wohnungen von 3 bis 4 Räumen, auch ganze Etagen von 7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mülheimerstrasse 104.
werden nach dem neusten Schnitt angefert. f. 8 u. 10 R. Hauskl. R..50. Drususgasse 15, II., am Museum.
Eleg. möbl. Wohnkleinerer Wohnungen werden beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 2527(Arbeitsnachw. 1. Stoa
mit 1 erwachs. Kinde nung in ruhigem Hause,—4 Zimm.
eamtenfam. D sucht im nördl. Stadtteile WotKleidermacherin
1 h
Hochparterre, in feinem Hause, an der zum Preise, vone 30.% Querbahn, sowie ein einzeln. Zimmer #..— Jrübstück an beis. Herrn
kath., zuverl. Mann, der 800 1000 Kaution stellen kann. sucht einen Vertrauensposten oder ähnliche Stelle. Offerten u. Nr. 792 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein Kellner,
Mülheim a. Rh.
Berlinerstraße 97.
Für mein Wäschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
Tüchtige
Maschinenschlosser
für dauernde u. lohnende Arbeit gesucht
Raschinenfa rik, Krefeld.
K-uu- Maschinenfa
Herm. Schroers, br
von ordentlichen Eltern zum Kommissionen machen. Lohn nach Ueber#anft. Demselben ist Gelegenheit gegeben, das Weißnähen gründlich zu erlernen.
K. QAuensel, Richmodstr. 27.
27 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht sofort Stellung
in einem bessern Bier=Restaurant. Fr.Off. unt. V V 2311 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Nolksztg.t
Ein 11jähriger, rüstiger, früherer Gerichtsassistent sucht zum 1. Juni er.
Stellung auf Bureau,
Lager oder in
rselb= war Soldat(Feldwebel) u.
ist verheiratet. Fr.=Off. u. A R 2373 u. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein tüc
und lohnende
findet bei uns dauernd
Beschäftigung... inae
Wessellsche Steingutfabrik, Vonn=Poppelsdorf.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ulrichgasse 180, 1. Et.
Tapezierer= und
Polsterer=Lehrling
orn Kortiche de
Für ein Corset= u. Wäsche=Anfertigungs=Geschäft wird ein
„ 1
empfiehlt sich im Anfertigen von
Kostümen von 5 M. an. Hauskleider .20 Ml. Kinderkleider von 1 M. an. Daselbst Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraßze 3Luerbahn, sowie eininge
daselbst mit Frühstück an bess. Herrn zu vermieten. Pantaleonswall 24.
Off. u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d
einem Privathause
In
els u i, escge möbierte Ziumer
111. 7Ir u. Anstreicherarbeiten werMüsel= den billig übernommen.
Zülpicherstraße 44, 2. Etage.
went. noch ein drittes Zimmer hinzu straßenwärts, 1. Et., elegant möbliert, sofort zu vermieten.
Breitestraße 115, parterre.
Nippes sucht ein Herr 2 bes.
in
Fassaden-Anstrich mit Leitergerüst,
sowie alle anderen Anstreicher=, Glaserund Tapezierer=Arbeiten. Billige und prompte Bedienung.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln-Deutz, Landskronenhof 5.
Mann
sucht Stelle als Registrator. Bureaudiener. Bote od. onst Vertrauensposten. Suchender hat
ähnl. Stelle schon läng. Zeit bekleidet. Ansprüche bescheiden. Zeugnisse gut.
Fr.=Off. u. Nr. 770 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Eüchtige Büglerin sowie ganze
Haushaltungswäsche, Pantaleons w. 61,
erste Etage links. Karte genugt.
Der Inhaber einer Wasch= und Bleichanstalt, welche mit bewährten Wasch=, Mangel= und Bügelmaschinen eingerichtet ist, übernimmt noch
Junger Buchhalter,
auch erfahren in franz. und englischer Korrespondenz, mit la. Referen augenbl. noch in ausl. Engrosgeschäft thätig, wünscht nach Abl. seiner letzten Reservenbung(Vicefeldw. u. On.=Asp.) für Auf. August wieder Stellung in Koln. Gefl. Offerten u. Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Vl
ld
nähen tann
von ordentlichen Eltern gesuck
gleich Geld verdient.
Franz Wulfrath,
rwe
iu im Hause. Fr.= Zieabura erbeten.
E 18 8
B6
kür hier In= u. Ausland ges.
Lehrling für Bäckerei
u. Londitorel gesucht. Sionsthal 31.128
11.
KuchenBnt
S1
00...Hohest.
sucht HerrenNiederichstrasse 30,
2. Etage,
4 große Räume, zu vermieten. Preis 37 K. Bescheid Berlich
Kalk.
Zweite Etage an stille Familie zu vermieten. Am Markt 26.
3. Etage, abgeschl., 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Preis 38 J, daselbst Anbau, abgeschl., 3. mer, Preis 22 K. zu verm. Besch. Berlich 1
mit ganzer Pension.
Offerten mit Preisangabe unter A 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Wohnung,
Part. od. 1. Et., sof. z. mieten gesua Offerten mit Preisangabe unte Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aelteres alleinsteh. Fräulein suci
leeres
nördl. Stadtteil. Zu melden Köln mrn#r, Merheimerstr. 260.
kinderl., s. rut
Ein Ful s. in gut kath., kinderl., &a bess. Hause 3 Zimmer 2. od. für jetzt oder später. Ursulapf. bevor Off. u. Nr. 750 a. d. Geschaftsst. d.
Anerichterfrr.
Leib= und Haushaltungs= leinwand
zum Waschen.
Fr.=Off. unter A G 2376 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fräulein sucht
Ehrenfeld.
Schön möbl. Zim., part., an 2 anst. dandwerk. à 6 K. p. Monat zu verm. Daselbst sch. Sportwagen für K..50 u verkaufen. Marienstraße 34.
Junges Mädchen sucht Stellung
als Verkänferin
in seinem Delicateß=Geschäft. Dasselbe ist bewandert im Anfertigen aen Platten. Fr. Off. unter 7. A 2336 an die Geschäftsstele d. Köln. Volkoztg. erbeten.
Deutscher Ning
1
herrsch. Wohn., 6 Zim., Küche, Bad u.
alle Bequeml.,., 2. u. 3. Stock zu verm.
Ladenlokal,
Ein anständiges Prauice
# anständ, ruh. Hause—4 Räum. mit allen Bequemlichkeiten im Preiv. 20—25 K. in der Nähe von#. Gereon und Kunibert.
Off. u. Nr. 778 a. d. Geschäftsst. d.
Offerten unter Nr. 795 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
geeignet für ein großes Konsumgeschäft oder Ochsenmetzgerei, zu vermieten. Näheres Kalk, Eintrachtstraße 30.
haus in Aippes oder zu
von einem Beamten zu mieten gesuOff. u. Nr. 794 a. d. Geschäftsst.
111öbl. Wohn 20 vermieten
und Schlafzimmer zu Komödienstraße 95.
Mobl. Zimmer zu 12 M.
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Per 1. Juni
Kleines Zimmer 2. Etage, möbliert, 50 zu vermieten. Palmstraße 1.
sucht kleine Familie(2 Sgehgun besserem Hause eine Wohn Zimmer, Küche und Zubehe Offerten mit Preisangabe un
Nr. 793 an die Geschäftsstelle d.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Bamstag, 6. Mai 1899.
Kardinal Erzbischof Philippus Krementz+.
8 Köln,.Mai99.
Se. Eminenz der hochw. Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Philippus Krementz ist heute Nacht 12 Uhr verschieden. Das schwere Leiden, dem der geliebte Oberhirt erlegen ist, hatte schon im Herbste 1897 einen so gefahrdrohenden Charakter, daß am 29. Oktober des genannten Jahres die Spendung der heiligen Sterbesakramente erfolgte. Achtzehn Monate blieb seitdem der Kirchenfürst nahezu ständig an das Krankenlager gefesselt.
Noch nicht vier Jahre sind verflossen seit dem zweiten Weihnachtstage 1895, an dem wir die sterblichen Reste des fern vom Vaterlands verstorbenen Kardinals Paulus Melchers im Kölner Dom zur letzten Ruhe bestatteten, und schon stehen wir an der Bahre des edeln Kirchenfürsten, der sein Nachfolger im Erzbischofs=Amte war und die Kardinalswürde mit ihm teilte. Eng hat das Leben sie vereint, im Glauben, im thatkräftigen Seeleneifer, im Kampfe für das Recht der Kirche, und keinen würdigeren Nachfolger wird sich Paulus auf dem Kölner Erzstuhle gewünscht haben, als den Bischof von Ermeland, den er am 3. Mai 1868 zum Bischof weihte. Jetzt hat der Tod sie vereinigt in einer Welt, in der das gemeinsame Leid nur fortlebt als triumphierende Erinnerung an die durch dasselbe errungenen Verdienste.
Fast 80 Jahre des Lebens(geb. 1. Dezember 1819), 56 Jahre des Priestertums, 31 des bischöflichen Amtes und 13 der Kölner Metropolitan=Würde hat der Koblenzer Bürgerssohn getragen, der 1893 widerstrebend den Purpur annahm; aber höher als Alter und Ehren stellen ihn sein Charakter, sein reines Leben, sein die eigene Person vergessendes Wirken, das durch seine Devise Caritas urget so treffend gekennzeichnet ist. Wiederholt schon ist bei festlichen Anlässen darauf hingewiesen worden, eine wie allgemeine, die Grenzen der Kirche weit überschreitende Verehrung er genoß. Das galt im engern Rahmen schon zu der Zeit, wo der gute Kaplan Krementz in seiner Vaterstadt als Helfer und Berater in den Hütten der Armut, wie als gern gesehener Gast im königlichen Schlosse verkehrte, und so ist es geblieben: Im fernen Osten Deutschlands wie in Köln und Rom sind ihm die Herzen zugeflogen, weil alle ihn erkannten als eine durch und durch ideale Natur, die stets aus dem Herzen heraus sprach und handelte.
Philippus Krementz war eine seltene Mischung von Milde und Kraft. Seine Naturanlage mag mehr nach der erstern Richtung geneigt haben; aber wenn es galt, Entschiedenheit zu zeigen, dann hat dieser freundliche, liebenswürdige Mann gewußt, was die Pflicht von ihm forderte. Es ist eine beißende Kritik des preußischen Kulturkampfes, daß der erste gegen einen Bischof gerichtete staatliche Akt desselben gerade denjenigen traf, bei dem wohl niemand mutwilliges Eingreifen in staatliche Rechte voraussetzte; wenn gerade gegen ihn, noch vor Erlaß des Sperrgesetzes, schon 1872 die Temporaliensperre verhängt wurde, so ist das ein klarer Beweis, daß er wie seine Amtsbrüder nur gezwungen den Kampf aufnahmen.
Man ist gegen ihn nicht zum äußersten geschritten. Die Anwendung der sonstigen Maigesetze blieb ihm zwar nicht erspart, mit den andern preußischen Diöcesen erlitt auch das Ermeland die ganze Reihe der traurigen Maßregelungen, mit welchen die Staatsmänner der Bismarckschen Aera die„Uebergriffe der Hierarchie" zurückweisen zu sollen glaubten, aber vor der„Absetzung" durch den„Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten“ scheute man doch bei ihm zurück. Vielleicht mischte sich mit anderen Bedenken schon damals die Erwägung, man tonne den Bischof von Ermeland noch einmal nötig haben, um aus den im Kulturkampfe geschaffenen Trümmern neues Leben zu erwecken.
Und diese Zeit kam. Als die Beseitigung der ärgsten gesetzlichen Härten wieder Raum geschaffen hatte für eine geordnete oberhirtliche Wirksamkeit, berief ihn das Vertrauen des Papstes und des Monarchen auf eine der schwierigsten und verantwortungsvollsten Stellen. Fast zehn Jahre waren vergangen, seit Paulus Melchers Köln verließ, als sein Nachfolger am Orte seiner neuen Thätigkeit eintraf. Wohl niemals hat ein Kölner Erzbischof einen Empfang gefunden wie jener, der ihm am 14. December 1885 in Köln zu Teil wurde: da hat der Jubel sich über das Ende der bischofslosen Zeit verschmolzen mit der freudigen Erwartung dessen, was der Nachfolger Paulus Melchers' der so lange verwaisten Diöcese bringen werde.
Wiederholt hat sich seitdem ein Anlaß geboten, dem hohen
Ansehen und der tiefen Verehrung, welche der Kirchenfürst sich rasch in seinem neuen Wirkungskreise erwarb, in öffentlicher Feier Ausdruck zu geben. Aber bei seinem goldenen Priesterjubiläum(27. August 1892) hat er sich ausdrücklich jede Festlichkeit verbeten, und bei seiner Rückkehr von der Kardinals=Erhebung mußte der Empfang in Köln auf einen einfachen BegrüßungsAkt beschränkt werden. Dann aber kam der 3. Mai 1893 und mit ihm die 25. Wiederkehr des Tages seiner Bischofsweihe.„Das ist,“ so bemerkte damals das Fest=Comité in seinem Aufruf an die Katholiken der Erzdiöcese,„der rechte Tag für die Huldigung, die ihm gebührt; dann werden wir zeigen, was er uns ist: der makellose Priester, der eiferige Bischof, der demütige Fürst der Kirche, der ein ganzes Leben in Mühe und Kampf, in Entsagung und Sorge für das Heil der Seelen verbrachte, seinem Herrn dienend von Jugend auf, einem Ziele zustrebend bis in die Tage des Alters.“ Es hat sich bald gezeigt, daß das mehr war als ein schwungvolles Wort, und daß die freudige Teilnahme an diesem Feste weit hinausging über den Kreis der Konfessionsgenossen, an die es sich naturgemäß in erster Linie wenden mußte.
Nach der Uebergabe des Kardinalsbillets in Rom(am 16. Januar 1893) hielt der Erzbischof eine Ansprache, in welcher der Satz begeguet:„Schon dünkt mir das erzbischöfliche Amt zu schwer. Gewiß wäre es für mich ratsamer gewesen, abzudanken und den kurzen Rest meiner Lebenszeit über mein früheres Leben nachzudenken und die Ewigkeit ins Auge zu fassen.“ Wir haben es damals dahingestellt sein lassen, ob darin eine Anspielung auf eine vorher bestehende ernstliche Absicht gefunden werden dürfe, von der Verwaltung der Erzdiöcese zurückzutreten. Heute können wir sagen, daß diese Absicht bestand und daß ihre Ausführung nur mühsam verhindert wurde. Ueber sechs Jahre hat Kardinal Krementz dann noch die schwere Bürde getragen, bis zur äußersten Grenze der Kraft unter den Mühen des Alters und des hohen Amtes ausharrend bis zum Ende.
R. I. P.
Feierliches Glockengeläute, gemischt mit dem dumpfen Klange der Pretiosa vom Dom, verkündete heute früh gegen ¼6 Uhr der Stadt Köln das erfolgte Hinscheiden Sr. Eminenz.
Von der Nachricht werden die Katholiken der Erzdiöcese äußerst schmerzlich berührt, aber kaum überrascht sein, da der Tod des geliebten Oberhirten in den letzten Tagen ja stündlich bevorstand. Während dreier Tage und Nächte rang die zähe Kraft des Lebens mit dem Ende— sein Tod war sanft und schmerzlos im erfreulichen Gegensatze zu den überaus großen Schmerzen der letzten Zeit, die der greise Dulder mit größter Ergebung ertrug.
Erzbischof Philippus besaß, vielleicht noch mehr wie sein Vorgänger, die Liebe seiner Erzdiözesanen. Große Milde zeichnete vor allem seinen Charakter aus, tiefe Frömmigkeit beseelte den Kirchenfürsten, und sein Wohlthun in der Stille danken ihm Unzählige der Gläubigen seines weiten Sprengels.
Vereins=Nachrichten.
B Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker
hielt am Mittwoch Abend ihre dritte Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Kalscheuer, warf einen kurzen Rückblick auf die ersten drei Vierteljahre des Geschäftsjahres. Seit August v. J. seien 22 Sterbefälle(8 Frauen und 14 Männer) eingetreten. Zu Ehren der Verstorbenen erhob man sich von den Sitzen. Herr Rings erstattete den Kassenbericht über das letzte Vierteljahr. Hiernach betrug die Mitgliederzahl am 31. Januar d. J. 1191, zugekommen sind 8. mit Tod abgegangen 9 Mitglieder. Der Kassenbestand betrug am 31. Jannar 86 M. Die Einnahmen an Beiträgen, Strafgeldern, Geschenken, Zinsen 2c. betrugen 6628., die Ausgaben insgesamt 5738 M. Das Vermögen der Kasse belief sich am 30. April d. J. auf 8035 M. Herr Figge wies auf die gute Finanzlage der Kasse hin, woraus zu ersehen sei, wie nützlich der Zusammenschluß der Handwerker sei und wie sich durch die Organisation die Wohlfahrtseinrichtungen ausbauen lassen. Seit Bestehen der Kasse seien bereits an die Hinterbliebenen von 220 verstorbenen Mitgliedern 114.400 M. ausbezahlt worden.
S Der Gewerbeverein für Köln und Uugegend stattete am Mittwoch Nachmittag mit Damen dem hiesigen Stadt=Theater einen Besuch ab, um die Bühnen= und Maschinen=Einrichtung verselben zu besichtigen. Etwa 110 Personen hatten sich gegen 5 Uhr auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, versammelt, wo sie Hr. OberMaschinenmeister Rosenberg im Namen des Hru. Direktors Julius Hofmann herzlich begrüßte. Derselbe wies darauf hin, daß die Stelle, an welcher sich die Gesellschaft versammelt habe, manchmal sehr schlüpfrig und gefährlich sei, so daß schon mancher durchgefallen sei. Ter Redner gab dann unter dem Hinweis auf die aufgelegten Pläne interessante statistische Zahlen über den von Banmeister Raschderff von 1870 bis 1872 errichteten Musentempel, dessen Fertigstellung einschließlich Dekoration usw.(außer dem von der Stadt zur Verfügung gestellten Grundstück) 239,506 Thaler gekostet hat. Inzwischen hat die innere Einrichtung durch Einführung der elektrischen Beleuchtung, eiserner Vorhang usw. mehrfache Verbesserungen erfahren. Die Teilnehmer der Besichtigung wurden in vier Gruppen in alle Räume des ausgedehnten Hauses geführt. Man erhielt da einen Einblick in die Maschinerien der Versenkungen, in die Garderoben, Rüstkammer, Probebühne, Magazine. Auch die Einrichtungen zur Erzeugung von Sturmwind, Blitz und Donner wurden in Thätigkeit gesetzt. Morgenrot. Geisterlicht, Mond= und Wolkenzüge, Engelerscheinungen usw. wurden vorgeführt und erläutert und erregten selbstredend das leb hafteste Interesse. Neben dem Souffleurkasten waren Mikrophone zu Versuchen seitens der Telegraphenbehörde angebracht, durch welche man bei der Obernostdirektion dem ganzen Verlauf der Vorstellungen folgen kann. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Stadtverordneter Berghausen, stattete namens des Vereins Hrn. Rosenberg und Hru. Direktor Hofmann für ihr freundliches Entgegenkommen den herzlichsten Dank ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Berufungsinstanz erhielt ein Eisfabrikant eine Strafe von 3., weil er im vergangenen Sommer auf
der Reise von hier nach Gerolstein in einem für Nichtraucher bestimmten
Eisenbahnabteil geraucht hatte.— Wegen Milchsälschung wurde die Milchhändlerin Wwe. Schaffrath, Margarethe, geb. Müller aus Merheim, wohnhaft zu Bocklemünd, zu 400 M. Strafe verurteilt. Die 70 Jahre alte Angeklagte, eine wohlhabende Frau, ist bereits wegen fahrlässiger Milchsälschung vorbestraft. Ihr Sohn Josef wurde wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter Milch zu 50 M. Strafe verurteilt. Ein früherer Knecht der Angeklagten erhielt eine Strafe von 20 M
Schöffengericht. Ein Tagelöhner, welcher einen städtischen Arbeiter beleidigte, als dieser ihn wegen Ausschüttens von Müll auf die Straße zur Rede stellte, wurde zu 26 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Außerachtlassung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe muß ein Fleischwarenhändler 10 M. Strafe zahlen.— Wegen des gleichen Vergehens erhielt ein Konditor 15., eine Verkäuferin 5 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner hatte sich au fremdem Eigentum vergriffen und wurde dafür mit einem Tage Gefängnis bestraft. — Ein Reisender, der mit einer ungültigen Abonnementskarte eine Eisenbahnfahrt unternahm, kam mit einer Geldstrafe von 10 M. davon. — 30 M. Geldstrafe erhielt eine Stellenvermittlerin wegen Unterschlagung von 3 M. Mietgeld.— Ein Schreinergeselle, welcher sich von einem Speisewirt 3 M. erschwindett hat, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Wegen Verübung groben Unfuges und Beleidigung eines Schutzmannes wurde gegen einen Tagelöhner aus
Kalk auf 30 M. Geldstrafe erkann.
* Rdeinhöhe am 5. Mai, abends 7 Uhr m 3,96— 019.
Kapitalien.
1500 Mark
vom Eigentümer. Rückzahlung 1750 A in vierleljähr. Zahlungen von 150 g Eigentümer als Bürge. Fr.=Offerten u. Nr. 791 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5000 Mark Kirchengelder
thun gegen billigen Zinsfuß zum Aus leihen bereit. Bescheid beim Kirchenrendanten zu Widdersdorf b. Köln.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kavital amf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch K.“. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstucken. Bei Anfragen ist Ruckporto beizufügen.
Wenhafte Vertreter gesucht.
20,000
als Hypothek auf neugeb. Haus ges. 50%, d. T. v. sich. pünktl. Zins, Ag. verb.
Off. u. K 120 a. d. Annahmestelle J. E. Foerg, Rothgerberbach 11.
Zu verkaufen. SES S AES. S 2 P chehe. zu verkaufen,
jährl. Miete 2500 dl, Agenten verb. Off. u. Nr. 797 a. d. Geschaftsst. d. Vl
kann man leicht verdienen durch hochlohnende Fabrikation tägl. Massenartikel und Vertretungen. Risiko aus geschlossen. Zahlreiche Anerkennungen Katalog gratis. Heinr. Reinen, Broich v. Mülheim=Ruhr.
werden mit Erfolg angefertigt.
Kalt, Viktoriastraße 53.
Rat in Rechtssachen 50 J.
Steuerreklamationen. Steinweg 20. in fänder werden angenommen. *<space> C ä c i l i e n s t r<space> 6,<space> n e b e n<space> d.<space> T e l e g r.= A.<space>
Kost und
erhalten anst. Leute gut und billig.
Buttermarkt 32.
Es konnen noch einige bessere Herren
an gutem bürgerlichen
Mittagtisch teilnehmen.
Eigelstein 87.
Gutes, bürgerlich. Mittag- und Abendessen Clemensstraße 26.
am Neumarkt. Daselbst Kost u.
Logis
K
u u Oüommemee
Fodten-Zettelund,
Krauer-Circulare
hefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter erschmackroller Ausführang
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Conristentaschen.
Hosenträger, Lederwaren 2c. empfiehlt in großer
Auswahl billigst
Poler Mandt 183 Severinstraße 183, Teter Mandt, Eckhaus Perlengraben.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Hamstag, 6. Mai 1895.
Tocales.
Gegründet 1879.
Chuhwaren-Haus
Bachseiurihange gr. KK C5LnR, Gerdarsfate 2468.
Hohestrasse 56 und 58,
ist das größte, solideste und bestrenommirte Kaufhaus in Schuhwaren ganz io(in Bick in die großen Lager und Verkausräume, geniet, un alle entgegensehzenden Angaben anderer als unbegriudet und uveruer I..z, zalch ausergenshaliche
Unmöglich kann irgend ein anderes Geschäft Viez, verusge seiner rellen Prineipien
und seines Massenbedarfs einen Welteuf erworben, dessen sich ein zweites dieser Art nicht
aber streug
festen Preisen.
X Personalien. Dem königl. Aichungsinspektor Franck in Köln ist der versönliche Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden. s Ueber die Bedeutung der Farben für das Leben der
Pflanzen sprach am Mittwoch=Abend Hr. Oberlehrer„Meyer in r zahlreich besuchten Versammlung der Marianischen Longregation ir junge Kaufleute. Bei einem Spaziergang zur. Frühlingszeit drängt sich dem aufmerksamen Beobachter beim Anblick der Farbenpracht dr Pflanzen und Blumen unwillkürlich die Frage auf, warum ist alles so abwechselungsreich gestaltet, warum stehen die Farben in so angenehmem Gegensatze zu einander. Einvermittelt uns dann die Erkenntnis, daß die Farben niemals ohne tiefe innere Bedeutung für das Wesen der Rflanze sind Am weitesten verbreitet finden wir in der Natur das Grür“ Grün sind die Blätter, Gräser usw. Welche Bedentung hat
Sact alce as beche, alahch, schisge alhe i e nit chransder derchaundenen Beler 413t, Baödete sch, Kalie. Vsriche,
grüne Farbe entnimmt der Luft den Hauptnährstoff für die Pflanze erune Garve entny..—. zux Verarbeitung zu. Man kann sagen,
da beizt Raum muir ein Zwanzigstel seiner Nährtraft dem Boder
ashehscheschcel ehsite ecscechee
Blättern bedecken, so weiß der Naturfreund, daß diese Blätter nicht
Sschr ie le aec e.
Dährstaffe zu. Am auffälligsten tritt uns die Farbenpracht bei
den Blten ertgegen. Die Blle itz, der. wetenlichise Fetresgaer
Rilanze ahne Blüte keine Frucht. Bekanntlich enthält jede Blüte
Staubfäden und einen Fruchtkhroten, gtenz eristehste vies gsefruchtune
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Geschäfts=Princip: Großer Umschlag, kleiner Nutzen.
Unbedingte Garantie für Solidität u. Paßform.
Wegen Umbau
bedeutende Preisermässigung
auf Oefen und Herde
für Gas= und Kohlenheizung, Gas=Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch=Apparate,
SLk
transp. Waschkessel, Waschmangeln und Pringmaschinen, vollständige KüchenEinrichtungen. Größte Auswahl!
onn
Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Lager: Hansaring 20. Feruspr. 1577.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anestannt bete:
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Ouantum.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Allein echt
faubes mit r Narbe des Fruchtngtenz entsieht die Beruchtung
Ie lais Peuicht, Ershrngsgenesh bicd gr. De. Frich, 1l. es Alschaie. lice ace, esch, Lischesertelte
des Bintenstange= eesoty—., Blume zu Blume eilen und mit
als alse ias bscgen le. elie he. ie hegh e
Insekten nun dienen die den Blüten gegebenen Farben. Diese AnInzekten nun otenen v.... und kann nicht verkannt werden.
ehchcheschecicehcec
d rgahaer hau den Insekten aufgefunden wird, weil ihr als An lackungsmittel der Duft gegeben ist. Die Blütenfarbe richtet sich nach
Umaebung und ist immer auf die Anziehung der Insekten berechnet. Di Sumpfdotterblune, welche so häusig in den Wiesen rechnet. Die Sumge;, 41.5. Farbe sich von dem Grün des
Grases abhebt. Die Kornblume dagegen sticht mit ihrer sblauen Farbe von dem gelben Grunde der Kornfelder ab. Dahingesen
Panaer u. a. ur nchen fuodz, ein doiches Anlectngenstk uit
al ie ace Lese dis Aecheise se, Seische
escshte shlche escescec
laschcic, Saterseactet Alche, inienr 9s6 seze i.
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsicht vor Nachahmungen:
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhändlungen.
Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
—
Vechanisches Teppich-Klopfwerk
anlsches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
20d 1Pfor, Preis durchschnitlich 40 Pfg. 20 PIg. per Luadratmeter
Durch meine mechanische Reinigung; Die Tenniche 2c. werden
werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub, Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Liebe Glaubensgenossen!
u. für den Kir
Königswusterhausen, vier Meilen von hier, Vr,u,, zum Ban der Kiche
o bac,.; Viexeinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt e, wpelicher voach be,1. Linen munc. S helit den dortigen armen
im Lause des Jahres ISVy begunnen Mutz. Birae und Schule sind.
iee#en hamen der hi. Elisabeth tragenden Kirche
zuich für Guch beten können. Jede, auch die geringste
Hülfe nimmt entgegen
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pins in Berlin,
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sic von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. — Rücklieferung in 2 Tagen.
als osceache esc al sece se sescheeale
vest ouen, augee, scheinbaren grünen Lindenfrucht hat en
die Frache sehis Meiternerbeitug des Bauns horischt, Detel.
schel. Mboernen eizelle KTeale ider Mhanze eie verscschene= Feirhung,
haben, warum z. B. die Blätter des Rhabarber grin, der lau Stengel rot gefärbt ist. Die rote Stengelfärbung dient wesentlig dazu das darauf fallende Licht in Wärme umzusetzen und durch die
asecaecie e esche chehlscteschscehelehee
Gebrauchen Sie doch nichts anderes für den
Für den Hausputz! nichtsa
Hausputz als Grümer&amp; Neu' echten Pauama=Holz=
Sie reichen damit weiter, als mit den meisten anderen Waschpulvern. Grümer&amp; Neu Wasch=Extrakt hat den höchsten Seifengehalt und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben
ke verli wenn nicht die lestere erhöht würde durch die Wärne,
Mieise schilderte der Vortragende die Einoirkung des Lichtes auf die
muß als ein einheitliches Kunstwerk betrachtet werden, an welchen
Weisheit, die sich in ihr offenbart. Der Farbenglunz der
dient nicht nur dazu, das Auge zu erfreuen, er regt in hohem
von 3100 M. ergeben.
Damenbinden la. Qualität Dind. 85 P
.ui. fhalität Dizd. M..20Beste Qualität Dtzd. M..29."
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Mrien-Tammper 58 Sonnendrogerie,
85.

RadicätesNoitte.
#BGNIERKE vorm.
MEISTERLUCNS
„&amp; BRUNING.
jeder str
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122* Bamstag. 6. Mai 1899
Seite 3.
arla zeller Magen Tropren,
vortrefflich wirkend bei Krank
heiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes
Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche
des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßzen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und
Erbrechen, Magenkrampf, Hartleivigkeito. Verstopfung
Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Spei sen und Getränken. WürmerLeber= und Hamorrhoidal leiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen#### Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis a Flasche### sammt Gebrauchsanweisung# 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker E Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn", Wien ., Fleischmarkt
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu veachten. Die Mariazeller Magen=A tropfen sind echt zu haben in Koln: Internat. Hirschapotheke.
F. Zeitschel
M Hendrieh, Apostelnapothefe Jan von Werth=Apotheke, A there zum gold. Kopf, T
apotheke, Einhornapotheke. Han= saapotheke, Sternapotheke, Para. 58 diesapotheke, Jesuitenapotheke;## Kait: Dr. E. Erwig, Marien apotheke; Köln=Ehrenfeld
Arienheller Sprudel,
natürlich kohlensaures Mineralwasser,
Arienheller—Rheinbrohl.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage die Haupt=Niederlage des von mir geführten Arienheller Sprudels“ infolge anderweitiger Unternehmungen an den Herrn Krch. Kaufmann=Becker, hier, übertragen habe und bitte das mir geschenkte Wohlwollen auch meinem Nachfolger zukommen zu lassen.
„<space>„<space> H o c h a c h t e n d!<space>
Köln, den 1. Mai 1899
Adolph Theile, Hansaring 74,
20 M.
In der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai d. J. sind in den Gartenanlagen am Sachsenring 50 Stück Epheupflanzen und 8 Stück niedrig veredelte Rosen entwendet worden.
Eine Belohnung von 20. wird. und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Frevler so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Köln, den 4. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Die städt. Sparhase
Bezugnehmend auf obige Anzeige halte ich mich der geehrten Kundschaft zum Bezuge des Mineralwassers „Arienheller Sprudel“ bestens empfohlen und bitte, das meinem Vorgänger geschenkte Wohlwollen auch auf mich gütigst übertragen zu wollen.
Köln, den 1. Mai 1899. Hochachtend!
Hrch. Kaufmann-Becker, Friesenwall 81,
Fernsprecher 4167. Destillerie und Weinhandlung.
Bestellungen werden weiter entgegengenommen bei meinen Vertretern: Peter Zündorff, Boisseréestraße 14,., Cosvar Kisch in Brükl, Usstroße 2.
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 K. mit 3½%.
über 1000—3000. mit%.
„ 3000—15.000 M mit 2½%.
Die Kasse ist an jedem Werktage geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
. eee
F Junker Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
chrift.
Hausverkauf zu Köln.
Am Dienstag den 30. Mai er., Nachmittags 4 Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohenstaufenring 38,
das den Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Kante und Sophia geb. Emans zugehörige, zu Köln, in der Fleischmengergasse gelegene Wohnhaus Nr. 18 nebst Hintergebäude, Werkstätte, Hofraum und Zubehör, mit einem Flächeninhalt von 1 Nr 98 Quadratmeter, tarirt zu 36,000 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Bedingungen und Tare sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 21. April 1899.
Der Königliche Notar: Krings.
Bereitungsvorschrift
Corlander=Fenchel=Samen, von jedem 1¾ Grm., werden grov zerstoßen in 1000 Gramm 40% Wein= B sprit 3 Tage hindurch digerirt(aus 1# gelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen## Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner 4
—
holz, Calmus= Enzian= Rhabarber= ttwer=Wurzel je 124 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hin.
durch digerirt(ausgelangt), sodann
gut ausgepreßt und filtrirt. Produch 750 Gramm.
40
Echtes hochseines
Laude Cologne
per1 Flasche 60 A, per 12 Flasche 35*
in Kistchen von 6 Fl. R. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Für nur
versenden wir per Nachnahme ein
Mark
prachtvolles
weltbernhuttes Müchlersches Flovert Tesching, fast
knalllose, große
Salon= oder Gartenbüchse zu
dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschießen, Nußholzbackenschaft. Eisenkappe, Sicherheitsverschluß, Patronenauswerfer, fest= stehender Lauf. ca. 90 cm lang. Cal. 6 mm. ca. 50 m Kernschuß. Dasselbe Tesching, Lauf zum klappen, Cal. o oder 9 mm nur 9 Mark. Garantie für besten Arbeit und präcisen Schuß. 1006 Kugelpatronen 6 um 60 Pfg., A 9 min R..75, 100 Schrotpatronen min„.75, 9 min K.50. Kiste und Porto a.30, Umtausch gestattet, kein Risico. Von kl. Händlern zu 6 u. 6 K. offerierte Knabenteschings mit nur 36 cm langem Lauf kosten bei uns nur 5½ M. Beste u. billigste Bezugsquelle sämmtlicher Schußwaffen. Harmonikas und Zithern. Illustr. Preisliste gratis.
Wilh. Müchler Söhne
Neuenrade Nr. 72, Westf.
Waffen= und Mustkinstrumentenfabrik.
Vorjähriger Versand: ca. 10,000 Stück.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(29. April.) Ida, T. v. Ludwig Becher, pensionierter
Eisenbahnwagen=Aufseher, Troisdorferstr 13.- Walter, S. p. Joseph Reuter,
Fabrikarbeiter, Ferdinandstr. 17.- Joseph, S. v. Adolf Herkenrath. Postuffner, Wahnerstr. 15.-(1. Mai.) Elisabeth, T. v. Eduard Thurey, Kaufmann, Freiheitstr. 17.- Eva, T. v. Wilhelm Burgwinkel, Fabrikarheitex Voll, Millerg 36.- Maria. T. v. Michael Heynen. Schlosser, Ferdinandstr. 9.
-(.1 Albert, S. v. Karl Brust, Fabrikarbeiter, Poll, Schulpfad 28.Eduard. S. v. Wilhelm Weingartz, Tagelöhner. Siegburgerstr 82.- Mathias, S. v. Peter Fuß, Tagelöhner, Mülheimerstr..-(.) Latharing. I v. Kluth, Schneidermeister, Karlstr. 4.-(.) Elisabeth. T. v.
Sterbefälle.(29 upril.) Adolphine Gerke, geb. Mütherich, verh., 67., Lorenzstr. 4.— Andreas Gies, 4., Neuhöfferstr. 24.- Johann Weiß, Droschkenbesitzer, verh., 59., Tempelstr. 80.(1. Mai.) Adam Loblar. Hausdiener, Witwer, 60., Siegburgerstr. 70.- Christian Hahn.
., Poll. Käulchensweg 51.- Josef Will, pens. Brückengeldeinnehmer, verh., 69., Pferdchensg. 6.- Johanna Arntz, 11., Grembergerstr. 51. 2<space> M a i.)<space> P e t e r<space> L e n z.<space> 5<space> M.,<space> P o l l,<space> M ü l l e r g.<space> 4 8.-<space>( 3.<space> M a i.)<space> H e r m a n n<space> Tutt, 3., Tempelstr. 55.- Wilhelm Berns, 1 M. Homberg.-(4. Mai.) Margaretha Ditgens, 1 J. Siegburgerstr. 95.- Heinrich Ahrweiler, FabrikHeiraten.(29. April.) Eduard Brendt. Anstreichermstr. u. Rosalie Herbera. Karlstr..= Heinrich Decker, Fabrikarbeiter, u. Gertrud Höck, Rupertusstr. 1.- Josef Remmel, Tagelöhner, u. Gertrud Limbach, Siegburgerstr. 751.- Peter Wirges. Verputzer, u. Therese Rüther, Poll. Schulpfad 30.-(4. Mai.) Hubert Hahn, Fabrikarbeiter u. Agnes Lingen, Poll.
Heirats=Ankündigungen.(28. April.) Anton Hombach, Lokomotivheizer, Eitorf, u. Anna Scheben, Breuerstr. 16- Joseph Brodesser. Sandsormer, Voll. Schulpfad 30, u. Katharina Hochholz, Poll. Käulchensweg n. (1. Mai.) Gustav Struwe, Schlosser, Ferdinandstr. 33, u. Elisabeth Rente, Köln.- Heinrich Frank, Schriftgießer, Rupertusstr. 11, u. Maria Schmitz, Breuerstr. 18.-(.) Friedrich Casper, Kaufmann. Köln. Mariminenstr. 50. u. Agnes Meyer, Siegburgerstr. 63.-(.) Jakob Hoch, Hülfsheizer, Troisdorf, u. Gertrud Weber, Helenenwallstr. 40.- Joseph Dünzer, Fabrikarb., Mülheimerstr. 127, u. Anna Zieskoven, Mülheimerstr. 142.
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
DoppelLeitern,
Haushaltungs. und LadenTreppchen empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Konkurs-Ausverkauf.
Der Restbestand des Tuchlagers
der Kontursmasse A. Schügen(moderne, chwere und leichte Anzug=, Hosen= und wird nur noch kurze Zei in dem hierzu gemieteten Ladenlokal, Jjetzt Norbertstrasse 7, im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanwalts Sieger, zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft..
Die Anzeigen-Annahmestelle 6
□
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger von Herrn C. M Lacombe, Georgstrasse 19, ist wegen Aufgabe des Geschäfts eingegangen. Zum Ersatz haben wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
in unmittelbarer Nähe errichtet:
Follerstr.
97.
bei Herm Werner Dohm,
Cigarrenhandlung.
Sie-cääee
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der Palder Aufschrift„Migränin“.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 26 Anzeigen- H) Annahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
G Hochachtungsvoll
G Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung#
und des Kölner Local-Anzeigers.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung
zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in ailen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
822
Pr. Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. auch bill.
Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnh
Gute Pension
für 2 bessere Herren oder anständige
Frauleins Eigelstein 84.
Cagnae fein, Literfl. K 2 u..50, Cognal, franz., Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche K#.50. Jam.=Rum Fl..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50.“ Samos u. Vordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. a u..20. Moselwein, Fl. 60 h. Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Maler,
Anstreicher, Stuckateure
2c finden passende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40.
Ueberziehhosen 0,75, Jonpen.55,langeMäntel 2,25, Blousen 0,75, Lehrlinge entsprechend billiger,
S. Nethe,
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
Hof=Färbereinchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldorf.
Kölner Haupt=Annahme:" Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberei u. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche 2c. Wäscherei von Tüll= und MullGardinen. Straußfedern. Handschuhen.
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert. Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4. am Hahnenthor,
92251101 aller Art spottbillig. Movel, 88 Thieboldsgasse 88
Möbel zu verkaufen. Vollst. Salonmenblement, schwarz poliert, Vorhänge, Gallerien,
nußbaum=polierte Kommode, mahag Ovalspiegel. Küchentisch und Küchenschranke, eine neue Mangel, ameritanische Füllösen, Bilder und Küchengeschirr, alles in bestem Zustande.
* Näheres Gertradenstraße 16.
Reeller
Möbel=Ausverkauf
wegen Umzug
mit 5% Rabatt
bes. für Brautleute und Herrschaften
Gerhard Erven,
Privat=Möbel=Ausstattungs= Geschäft, Agrippastr. 23, k. Laden, drittes Haus von der Ecke.

Seite 67
Rölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Famstag. 6. Mai 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1895.
5 Aus eigener Kraft.
6101„. Roman von L. Haidheim.
Und nun strönte ihr volls Herz über. Dem einsigen Kameraden ihres Gatten, der ihr und Janko damals mit ausopfernder Treue seine Freundschaft bewiesen, ihm erzählte sie jetzt mit glühenden Augen und fiebernden Pulsen, hastig abgerissen, in Minuten ihre ganze Leidensgeschichte, und daß Lesphi unter dem Namen Ellbach in Paris gelebt, Zeitungskorrespondenzen usw. geschrieben, um leben zu können, bis er verhaftet wurde.
„Ellbach! Ellbach war Lesphi? Und er leble neben mir! Er ist mit meinem Neffen noch befreundet, und ich ahnte nicht, daß mir der liebste Jugendfreund so nahe war! Und er verleugnete mich, that so, als ob er mich nie gekannt, besuchte mich nicht!
rief Graf Heinz. 60
„Seine Lebenserfahrungen lehrten ihn Mißtrauen— beklagen
Sie ihn!“ versetzte Maria.
„Ich hatte von Ihnen gehört, Durchlaucht. Man erzählte sich „Daß ich jahrelang wahnsinnig gewesen?“
„Das auch und— und—“ der Graf blickte auf das schüchterne, kaum leidlich hübsche, magere junge Mädchen.
Ah, daß ich meine Gisela verheiraten wollte an diesen armen „<space>„=<space> m ü s s e n<space> S i e<space> v o n<space> m i r<space> g e d a c h t<space> h a b e n!<space>
Schwachsinnigen? O, was müssen
Aber eher sterben!“. 8# 4 ame r
Sie brach mit zitternder Stimme ab. Auch der Graf schwieg Plötzlich zuckte sie heftig zusammen und wandte sich ihm voll zu.
Großer Gott, Graf, wollen Sie mir noch einmal Ihre Freundschaft bezeugen? Sie könnten uns zur Flucht verhelfen, mich ein zweites Mal vor meines Vaters despotischem Willen retten, mich
und mein Kind!"
In diesem Augenblick bog die kleine Gesellschaft, die sich immer noch mit den beiden Begleitern der Damen in lebhafter Unterhaltung befand, um eine der Boskettgruppen.
Die beiden Wächter erschraken offenbar. Wie? Die Fürstin hatte Gesellschaft? Sie sprach mit einem Herrn— augenscheinlich einem
Maria Lesphi sah, daß sie entdeckt waren. Von ihrem Plane ganz eingenommen, fragte sie flüsternd und hastig:„Graf, ist es Ihr Ernst, wollen Sie uns retten helsen?“
„Ja, Durchlaucht, ja!“ stammelte er und fuhr mit dem Tuch über die plötzlich mit kaltem Schweiß bedeckte Stirne.
Gehen Sie zur Herzogin'Albitorni, Palais'Autemar! Er zählen Sie ihr alles. Und nun leben Sie wohl Graf, lassen Sie sich nicht erkennen."
Er verbeugte sich, küßte den Damen die Hand und ging.
„Ich werde mich der Herzogin zur Verfügung stellen, Durchlaucht!“ hatte er leise gesagt.
7.
Wochen waren vergangen— ein Monat und wieder einer, seit Graf Felix Waldkirch Paris verlassen hatte. Jetzt even schlug er die Augen auf— krankhaft große Augen, die traumhaft und welt entrückt vor sich hinstarren. Erst langsam kommt Leben und Be wußtsein in seine Blicke. Sie wandern über die kahlen Wände.
„#oo bin ich?“
Er kann sich nicht besinnen.
An der einen Schmalwand des großen Raumes befinden sich zwei Fenster ohne Vorhänge, aber mit Holzjalousieen versehen, an der andern zwei eben solche Fenster und zwischen zwei Reihen Betten zieht sich ein breiter Gang hin.
„Was ist denn das? Wo bin ich?“ fragte er laut und er„Nur keine Sorge, Herr Kamerad! Im Krankenhause zu Innichen an der Drau sind Sie!“ antwortete eine Stimme
neben ihm.
Wie todesmatt er sich fühlt! Nur langsam kann er die Augen seitwärts wenden. Aus dem Bette neben dem seinigen sieht ihn freundlich ein rundes gedunsenes Männergesicht an; es ist etwas bleich, sehr häßlich, aber es lächelt freundlich, und zwei schwarze Augen blicken unter dichten schwarzen Augenbrauen hervor, klug und neugierig zu ihm herüber.
„Innichen? Drau?“ Felix kann sich nicht besinnen. Seine Gedanken verwirren sich schon wieder.
Aber wie bin ich denn hierher gekommen?" fragle er weiter,
zu matt für höfliche Redensarten, nur beherrscht von einem quälenden Gefühl dumpser Angst und völlig wirren Bildern. Sind es Erinnerungen? Träume?
„Man hat Sie bewußtlos in einem Eisenbahnwagen gesunden. Sie sind fünf Wochen schwer krank gewesen, Kamerad, und ein langweiliger Gesellschafter für Ihren ergebensten Diener Eichrodt,
Dr. philosophiae."
Krank? Freilich, jetzt kommt es plötzlich über den Genesenden, als würde ein Stück Vorhang vor seinem Gesichte weggezogen; aber nur ein Stück, das andere bleibt.
Richtig, da ist ja die schwarzgekleidete Pflegerin; sie hat er öfter gesehen. Sie tritt soeben mit einem Paket Wäsche in den Krankensaal.
„Schwester Benedikta, er ist bei Besinnung!“ rief der dicke Mann mit dem gedunsenen Gesicht der Eingetretenen zu.
Ja, ich sehe es. Der Herr Doktor sagte es schon gestern, aus diesem tiefen langen Schlaf würde der Herr mit vollem Bewußtsein erwachen. Wie geht es Ihnen? Gut? Ich laufe hinunter und hole Ihnen etwas Bouillon. Sie müssen jetzt gekräftigt werden— und nicht wahr, Herr Doktor, Sie lassen den Herrn nicht viel reden?"
Gehen Sie nur, Schwester— das Plauschen, das besorg i schon selber!“ lachte der Philosoph. Sie ging.„„ G
Gute brave Leute, diese Schwestern,“ sagte er zu Felix; besonders die Benedikta. Hat Sie gepflegt, wie eine Mutter. Sie waren nämlich nahe daran, Herr Kamerad, hinüber zu rutschen in
die Ewigkeit.“ Mmmmmm Ein
„Wenn ich nur begreifen könnte, wie ich hieryer gekommen bin,
murmelte der andere.
Na freilich, das möchte Doktor Wenntig, unser Anstaltsarzt, auch gern erfahren: kein Mensch hat sich Rats gewußt mit Ihne. Wenn man den Ihrigen nur Nachricht hatte geben können; aber als wären's vom Himmel gefallen, so haben's dagelegen, und man
hat zuerst geglaubt, Sie seien beraubt worden, weil Sie so gar
keine Papiere und gar nix gehabt haben,— bloß das feine Exterieur und ein Notizbüchel. Das alles hat denn natürlich so ei.# horter gleich in die Zeitung gebracht und da bekam der Vorstand des Hospitals einen Brief von einem Herrn, der mit Ihnen'fahren sein will. In dem Brief stand, er könnt freili nur wenig Auskunft geben, aber die wolle er nit vorenthalten. Er habe nämlich einen Todesschricken'habt, und'meint, mit einem Verrückten zu fahren, denn auf einmal hab' mitten in der Nacht ein Herr, der immer stier vor sich hing'schaut, die Uhr aus dem Wagenfenster hinaus’worfen und dann noch was und wieder was— er hab's nit so schnell erkennen können was, aber wahrscheinlich sei es das Portemonnaie und die Brieftasche’wesen—, und als der Herr darauf Anstalt macht', selber hinterdrein aus dem Feuster zu geh'n alles ganz ruhig, als ob's völlig in der Ordnung war—, da ist er zugesprungen und ein alter Herr auch, der in der Eck' gelegen hat und bis so lange'schlasen, der hat ihm beigestanden. Und der Verrückte, oder den die Herren dafür hielten, der hat sie ganz ruhig angesehen, und sie haben ihm gesagt, er solle doch schlafen; das hat er dann auch ganz gehorsam thun wollen. Er hat aber mit geschlossenen Augen immer vor sich hingeredt, und als ne in Franzensveste angekommen sind, da steigen die beiden schnell aus und sagen's zum Schaffner, da drin wär' ein Verrückter. Der Schaffner aber hat nit gleich Zeit und läßt Ihna sitzen. Die beiden aber haben eine andere Route über Boizen gemacht und nix weiter 'hört und'sehn von dem Menschen, als was der Eine in der Zeitung'lesen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Die Friedhofverhältnisse in Köln=Merheim.
zur Berichtigung der im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung am 30. April aufgestellten, von unterrichteter Stelle in Erfahrung
un 30. Aprik ausgestenten, von nn#...„
gebrachten Behauptungen, die Merheimer Beerdigung vom 11.5
1898 betreffend, schreibt uns Hr. Pfarrer Drießen folgendes:
1. Nicht richtig ist, daß der Merheimer Friedhof bis zur„Ueverfüllung“ belegt sei; im Gegenteil finden sich auf demselben noch zahlreiche Freigräber sowohl, als käuflich zu erwerbende Grabstellen, die bis zur Stunde noch unbenutzt sind.
2. Unrichtig ist, daß zur nachträglichen Einsegnung der Leiche vom
Generalvicariate die Erlaubnis besonders„erbeten" und„erteilt
wurde; wahr ist, daß diese Einsegnung als eine selbstverständliche Handlung vollzogen wurde.
3. Unrichtig ist, daß die geistliche Behörde gegen die Schließung des Merheimer Friedhofes sich gesperrt und daß deren Protest in der unter lassenen Begleitung der Leiche seinen besonderen Ausdruck gefunden habe. Wahr ist, daß die Behörde erst nach der Beerdigung und zwar auf Anregung des Beschwerdeführers Sch. sich mit der Angelegenheit befaßt hat. In der unterlassenen Begleitung ist einzig zum Ausdruck gekommen, was die Stadtverwaltung durch vorzeitige Schließung des Merheimer Friedhofes veranlaßt und die nächsten Verwandten des Ver storbenen gemäß der aufgedrungenen Kölner Begräbnisordnung ver
4 Unrichtig ist, daß„Herr Sch. den Pfarrer zu Merheim gebeten hat, die nachträgliche Einsegnung des Grabes offentlich zu verkünden. Wahr ist also, daß gar kein Grund vorlag, den Weg der Veröffent
5. Unrichig ist, daß der ganze Vorgang eine Folze des Widersandes gegen städtische Maßnahmen“ gewesen sei. Wahr ist vielmehr im Gegenteil, daß der Vorfall, sofern darin„eine Schädigung unbeteiligter Personen an ihren religiösen Bedürfnissen" liegt, als bedauerliche Folge der vorzeitigen Schließung des Merheimer Friedhofes sich darstellt, wozu nach Ansicht der Pfarrgemeinde zwingende Gründe nicht vor6 Unrichtig ist, daß es bei dem Verwaltungsstreite mit der Pfarrgemeinde sich nur um einen„weltlichen" Erfolg gehandelt habe; wahr ist, daß nach Meinung des Kirchenvorstandes, der kirchlichen Gemeindevertretung und der gutgesinnten Pfarrangehörigen eine gerechte Rücksichtnahme auf das religiöse Gefühl, sowie das natürliche und historische Anspruchsrecht einer uralten Pfarrgemeinde auf einen besonderen gemeinsamen Begräbnisplatz in Frage stand.. Pggee. ee.
7. Unrichtig ist, daß„der Widerstand im besprochenen Falle so gut wie aussichtslos war.“ In Wahrheit hatte man den Vertretern der städtischen Korporationen eine wohlwollende Berücksichtigung zugesagt. Wahr ist ferner, daß der Pfarrgemeinde Longerich ein neuer Friedhof und der Nachbargemeinde Niehl die Vergrößerung ihres Friedhofes inolge ihrer Einwendungen zugestanden wurde. Was für Longerich oder Niehl recht war, hätte für Merheim billig sein sollen.„
8. Endlich ist unrichtig, daß„heute über allen Wipfeln Ruhe ist. Thatsächlich haben vielmehr noch beim letzten Begräbnis am 28. März dieses Jahres die betreffenden Verwandten auf einen Antrag bei der Oberverwaltung der Kölner Friedhöfe ein Grab auf dem alten Merheimer Friedhof käuflich erworben; ebenso ist es Thatsache, daß dieses Kaufrecht seitens der unteren Verwaltung auf dem Nordfriedhof weder auerkannt noch ausgeführt worden ist. Aus vorstehender Darlegung moge sich jeder Unbefangene sein Urteil über die Veröffentlichung im Stadt=Anzeiger bilden.
Locales.
9 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Strunk und Frau, Tipsgasse 2, am Heumarkt, seiern am 6. Mai im Kreise von vier Kindern und 21 Enkeln das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 80, die Jubilarin 77 Jahre. Der Mann, welcher von Veruf =chiffsbauer ist, ist seit 56 Jahren an der Preußisch=Rhein. Dampfschiffahrts=Gesellschaft beschäftigt. Die alten Leutchen leben in bescheidenen Verhältnissen und erfreuen sich bei der Nachbarschaft als die ältesten Nachbarn großer Beliebtheit. Sie wohnen nämlich in dem erwähnten Hause(Eigentümer Sebastian Tellenbach) schon 49 Jahre, was gewiß auch als eine große Seltenheit erwähnt zu werden verdient. Eine Geldsammlung von annähernd 200., welche von der Nachbarschaft veranstaltet worden ist, soll den Jubilaren an ihrem Ehrentage überreicht werden. Die Straße hat ein Festgewand angelegt. Heute früh 819 Uhr wird das Jubelpaar zur Kirche St. Alban geführt, wo selbst um 9 Uhr Gottesdienst stattfindet, in welchem Herr Pfarrer Oslender dem Jubelpaare die Ehe=Jubiläums=Medaille überreichen wird.
0 Militärisches. Die Manöver des 8. Armeecorps sollen in diesem Jahre am 25. September beendet sein. Die Reservisten der Infanterie=Regimenter werden am 25. September, die der übrigen Truppenteile einige Tage später entlassen.
0 Die Maul= und Klauenseuche ist auf dem hiesigen Schlachtviehhofe ausgebrochen. Das Seher'sche Gehöft in Ehrenfeld wurde wegen Ausbruches der Seuche gesperrt.
O Diebstatzl. In der Nacht vom 30. April auf den 1. Mai sind in den Gartenanlagen am Sachsenring fünfzig Stück Ephenpflanzen und acht niedrig veredelte Rosen entwendet worden. Eine Belohnung von 20 M. hat das Oberbürgermeisteramt demjenigen zugesichert, welcher den oder die Diebe so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
## Verhaftet wurde Donnerstag=Abend in einem hiengen Hotel
eine Dienstmagd, weil sie ihrer Herrschaft Goldsachen, Leinwand und
noch sonstige Sachen gestohlen hatte.
* Köln..Mai99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.40 das Kil. Eier 1,60-.70 das Viertel. Hinkel 2,80-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 8,00-10,00, Kaninchen 1,00-1,40,, Hühner .80-.40, Enten 3,00-3,50, Schnepfen.00 das Stuck. Ochsenfleisch von der Keule M..38-.50, vom Bauch 1,08-.,25, Kalbfleisch.42-.58, Hammellleisch.,13-.55, Speck, geräughert 1,40,1,57, gesalzen 1,36-1,50, Schmalz.37-.47. Nierenfett.67-.80, Zwiebel O,12-0,18 Aepfel 36.00-44.00, Koch-Aepfel 26.00-34.00, Kartofleln, weisse M..60
.40, rote.40-.20, Nieren-.50-11,00 die 100 Kil. Spargel.40-1,80.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Kölner Schneiderzwangsinnung hielt gestern Abend
im Krystallpalast ihre erste Generalversammlung ab, in welcher Hr. Obermeister Stiene den Bericht des Vorstandes erstattete. Man sei ernstlich bestrebt, in der Organisation, die der Staat durch das Handwerkergesetz fördere, alle Vorteile für das Schneiderhandwert wahrzunehmen. Nachdem Redner die Ziele und Bestrebungen der Schneiderzwangsinnung erklärt, empfahl er, in der Zwangsinnung eine Genossenschaft zum gemeinschaftlichen Einkauf von Waren zu bilden; man werde die Waren so billig erhalten, daß man dann mit den größten Geschäften konkurrieren könne. Das Junungsmitlied Fachlehrer Peters trat in längerem Vortrage den Ausführungen des Obermeisters bei. Es wurde hierauf eine Kommission gewählt, die sich mit dem Entwurfe der Statuten für eine Einkaufsgenossenschuffassung vorlegenfol Ferternurdemitgeteit esseibishernichtng.
dieser Frage Klarheit zu schaffen.. mn.# L2 asallen
H Schuhmacher=Zwangsinnung. Die Wahl des Gesellenausschusses ist von der Aufsichtsbehörde für ungültig erklärt worden, da sich bei der Wahl Unregelmäßigkeiten ergeben haben, wodurch event. ein anderes Ergebnis erzielt worden ware. Es hatten sich Gesellen einer fabrikmäßigen Schnellschuhsohlerei, welche nach dem Gesetz von der Zwangsinnung ausgeschlossen ist, an der Wahl beteiligt. Der Vorstand ist beauftragt, binnen vier Wochen eine Neuwahl vorzunehmen b Verein für wissenschaftliche Vorträge. In der im Hansasaale des Rathauses abgehaltenen Generalversammlung wurden die
ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder= und Hr. Dr. jr. Mallinckrodt jun.
neu in den Vorstand gewählt. Das bisher von Hrn. Geheimrat Stübben verwaltete Schriftführeramt wurde von Hrn. Regierungsrat Schuch übernommen. Es fanden sieben wissenschaftliche Vorträge statt, die sich eines zahlreichen Besuches erfreuten. An die Schüler der höheren Lehranstalten wurden Karten unentgeltlich abgegeben. Die Rechnung schließt ab in Einnahme mit 3065., in Ausgabe 3030., so daß ein Kassenbestand von 35 M. verbleibt. Außerdem besitzt der Verein noch 2200 M. in preußischen Consols.
der Stadt Köln.
5 Mai 1895.
Geburten. Karl, S. v. Wilhelm Vanderhofen, Metzger, Er. Griechenmarkt 95.- Rudolf, S. v. Jakob Ertz, Schuhm., Römerg. 19.- Friedrich,
S. v. Karl Julich, Kellner, Martinstr. 3.- Laurenz, S. v. Ferv. Ran
r. Salig. 11.: Fritz, S. v. Jakob Himioben, Althändler, Mauthgasse 13.- Maria, T. v. Gottfried muies, Fabrikarb., Thieboldsg. 146. Heinrich, S. v. Johann Arnold, Feldwebel, Weidenbach 10.- Adelheid, v. Simon Mayer, Handelsm, Lintg. 12.- Friedrich, S. v. Joy. Cramer, Kommis. Weichserhof 35.- Hugo, S. v. Hugo Knappstein, Schleifer, Griechenpforte 6.= Michael, S. v. Peter Riburs, Packer, Karthäuserhof 38.
Naria, T. v. Johann Schmidt, Schlosser, Elsaßstr. 19.— Elisabeth. v. Gerhard Breidenbach, Schutzmann, Perlengr. 91.- Georg, S. v. Adam Westen, Speisewirt, Mauritiusw. 112.- Charlotte, T. v. Johann Waterstradt, Handlungsgeh., Isabellenstr. 1.- Christian. S. v. Heinrich Müller,
abrikarb., Kurfurstenstr. 5.- Ernst, S. v. Louis Sontag, Kaufmann,
Nachenerstr. 82.- Josef. S. v. Anton Wirsig, Schlosser, Spulmannsg. 22. - Anna, T. v. Winand Krausen, Maurer, Huhnsg. 40.- Peter, S. y Mathias Prinz, Ackerer, Stotzheim.- Gertrud, T. v. Mathias Mertens. Schneider, Mauritiusw. 34.- Katharina, T. v. Georg Scheuer, Tagel, Kölhoffstr. 1d.- Franz, S. v. Johann Hubo, Schneider, auf d. Brand
= Elisabeth, T. v. Ferdinand Schroeder, Landgerichtsrat, Spichererstr. 4. Sterbefälle. Joseph Rothhanns, Kfm., verh., 49., Rothgerberbach 48.
- Franz Seifert, Fuhrm., unverh., 30., Klapperg. 7.- Joseph Hummelsheim, Kfm., verh., 81., Heumarkt 18.- Mechtildis Vogt, 1., Spulmannsg. 14.- Hubert Wiebringhaus, Hausknecht, 18., Weißgerbereckg. 6.
Heinrich Zimmermann, Tagl., 17., Kölhoffstr. 9.- Elisabeth Lohmer,
M. Weyerstr 108.- Wwe. Mechtildis Weiß, geb. Junger. 67., Mannsseld, Brühlerstr. 29.- Constanze Müller, 1., Nachenerstr. 32.- Anton Poes. Anstr., verh., 36., Elsaßstr..- Therese Trierscheid, 1., Kostg. 15.
Heiraten. Eduard Bodewig, städt. Architekt, v. hier, u. Elise, Kaiser,
v. St. Johann.- Friedrich Urack, Buchhalter, v. Berlin, u. Elis. Schmitt. v. Troisdorf.- Anton Villmeier, Porzellanmaler, u. Marg. Nagelschmidt. beide v. hier.- Peter Kaster, Kellner, v. Ehrenfeld. u. Anna Frohn, v. Strempf.- Wimar Werker, Friseur, u. Mathilde Schuster, beide v. hier. Wilh. Weiberg, Handelsm., v. Heckenbeck, u. Sophia Wißkirchen, v. hier.
- Karl Zeiger, Feilenhauer, v. Groß Krotzenburg, u. Barbara Becker, v. Linscheid. Bernard Schorn, Fabrikarb., u. Maria Krings, beide v. hier.
Albert Weinheber. Tapez., v. Breslau, u. Gudula Hamacher, p. hier.Wwr. Andreas Antweiler, Fabrikarb., v. Spabrücken, u. Amalie Nelles. v. Schönenberg.- Engelbert Schmitz, Tagl., u. Hubertine Henrichs, beide
Heirats=Ankündigungen. Witwer Joh. Unkelbach, Tagl., v.
Josephine Lang, Witwe Züllichhoven, Filzengr. 30. Hugo Houbis, KlempHolzmarkt 79, u. Maria Floitgraf, gesch., Severinstr. 162.— Wilh urscheidt, Glaser u. Anstreicher, v. Rheinbrohl, u. Wilh. Gullasch, Weichserhof 30.— Vernard Wieners, Restaurateur, Pfeilstr. 5, u. Maria Möller. v. Paderborn.= Jakob Quast, Installateur, Palmnstr. 23, u. Gertr. Juttermann. Pfeilstr. 13.- Joh. Schlitzer, Opernsänger, Berlich- u. Christina entes. Steinselderg. 5.= Eduard Prins, Kaufm., v. Amsterdam, u. Selma Rothschild. Hildeboldpl. 14.- Joh. Kolfenbach. Kaufm., v. Honnef, u. Ell sabeth Schmit Mühlengasse 22.- Anton Friedenburg, Anstreicher, Achter 1as9 52 u. Sara Heuimnann, Werderstr. 60. Heinrich Johnen, Schreine. Stolkgasse 31, u. Caroline Scheubel, Johannisstr. 66.- Bernard Kreuser. Versich.=Beamter, Mastrichterstr. 8, u. Karoline Schrader. Beethovenstr. Peter Friedrichs, Maurer. Burgunderstr. 17, u. Anna Dunkel. Hoch stadenstr. 16.- Theodor Pullmann, Stuckaturer, Huhnsgasse 42, u. Therena Jansen, Mauritiuswall 58.
Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig. Ziehung der 4. Kl. 200, preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormitzags Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 69,950, drei Gewinne zu 5000 mn.
Nachmittae, Drei Gen ane zu 15000 M. sielen auf Nr. 81.834 180276 210.711, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 78.557.
Herr Albert Heimann, Köln, General=Agent der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei in Notterdam, hat der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers den Sommer=Fahrplau 1899 der genannten Gesellschaft, welcher bereits am 10. in Kraft tritt, beilegen lassen. In dem Fahrplan, welcher eine Abbildung des Salondampfers der Gesellschaft enthält, sind auch die Fahrpreise von Köln aus ersichtlich, was eine große Annehmlichkeit für das reisende Publikum ist.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&a Samstaa. 6. Mai 1899.
Seite 7. 4
Verband der kaufmännischen Gehülsinnen
Köln, Augustinerplatz 12.
Zu dem Sonntag den 14. Mai, abends 127 Uhr, im
ßen Saale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21, stattfindenden
Stiftungsfest,
großen
verbunden mit
Familien-Feier,
bestehend aus lebenden Bildern, theatralischen Aufführungen, Musik= und Gesangvorträgen, ausgeführt von Mitgliedern des Verbandes, beehren wir uns, unsere Mitglieder nebst ihren Familien, sowie die Freunde und Gonner unseres Verbandes ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
Eintrittskarten à 1 M. sind im Verbandslokal oder durch die Vorstandsmitglieder erhältlich. Für die Verbandsmitglieder Eintritt frei. Die unentgeltlichen Eintrittskarten sind im Verbandslokal, Augustinerplatz 12 in Empfang zu nehmen.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
eingetragenen Grundstücke:„
1. Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 2c., Thieboldsgasse 6/8, Hofraum, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, 1900 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: a. Ehefrau des Buchhalters
Johann Peter Hubert Schuitzeler, Gertrud, geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agues Wahlen, ohne Geschäft zu Köln; Köln, Flur 32 Nr. 500/71, Kurfürstenstraße Nr. 12, Hofraum, groß 1,91 Ar, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Heinrich Wiegand, Maurer= und Zimmermeister zu Köln; Köln, Flur 32 Nr. 501/71, Kurfürstenstraße Nr. 14, Hofraum, groß.77 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 5. Pferdestall, c. Remise, GesammtNutzungswerth 3240 Mark; eingetragener Eigenthümer: Michael Rohm, Baunnternehmer zu Köln;
a. Köln, Flur 12 Nr. 584101, Karthäusergasse zu 28, Hofraum, groß 2,53 Ar;
b. Köln, Flur 12 Nr. 585·101, Karthäusergasse zu 28, Hofraum, groß 1 Quadratmeter,
auf a und b 1. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2 Hinterbau, Gesammt=Nutzungswerth 2700 Mark; eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln,
am 19. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 1. Stock, Justizgebände, westlicher Flügel
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 26. Mai 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 1. April 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
II.
III.
IV.
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
scehchehs sesc
erung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1.
Köln, Flur 33 Nr. 647/4 2c., Käsenstraße, Garten. 14,10 Ar groß, mit 4,73 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Peter Schmitz zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 1822 125, Pfälzerstraße Nr. 8, Hoftaum, groß 1,89 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Installateur Karl Baum zu Köln;
3. Köln, Flur 72 Nr. 61239, Heliosstraße 2,— Ehrenfeld— Hofraum, groß 25,55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall und Remise, c. Werkstätte, d. Laboratorium, e. Schuppen, k. Schuppen, Gesammtuntzungswerth 2368 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Langer, Architekt zu Ehrenfeld;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2100.28, Beethovenstraße zu 20, Hofraum = 1,61 Ar und Flur 34 Nr. 2101/29, daselbst zu 20 Hofraum= 76 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 Mark Nutzungswerth, ein getragener Eigenthümer: Karl Le Bret, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Flur 42 Nr. 972/10, Luxemburgerwall Nr. 18, Hosraum,
2 Ar 88 Quadratmeter mit 1,80 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Peter Beruards, Schlossermeister zu Köln;
6. Köln, Flur 72 Nr. 994.44, Venloerstraße 341— Ehrenfeld Hofraum, groß 2,46 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen, 1956 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Eheleute Wirth Franz Xaver Speuser und Klara, geb. Baursch, zu Köln=Ehrenseld,
am 9. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock,
westlicher Flügel, im Justizgebände
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. Juni 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 22. April 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Der Klage eines Maschinisten anf Zahlung von 13 M. Lohn setzte der beklagte Bierbrauereibesitzer die Einrede entgegen, er habe den Lohn einbehalten, weil der Maschinist das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen habe; es sei zwar richtig, daß er bei der Annahme Ausschluß der Kündigungsfrist vereinbart habe, später sei aber achttägige Kündigung verabredet worden. Der Kläger bestritt, daß eine Abänderung der ursprünglichen Vereinbarung stattgefunden habe, und leistete einen ihm zugeschobenen Eid. Der Beklagte wurde hierauf zur Zahiung des Lohnes verurteilt.— Die Klage eines Arbeiters gegen die Kölner Meierei vereinigter Landwirte auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger war am 13. April. vormittags 9 Uhr, vor as Schöffengericht geladen, und der Geschäftsführer hatte ihm ausdrücklich besohlen, er müsse vor dem Termin zum Geschäft kommen.
Er wai jedoch den ganzen Tag ausgeblieben, obgleich die Verhandlung um 11 Uhr morgens beendet war. Er gab an, nachmittags habe er sich verichlafen und sei deshalb nicht zur Arbeit gegangen. Bei der Urteilsverkündung führte der Vorsitzende aus, das Fehlen am Vormittage möge einigermaßen entschuldbar sein, nachmittags sei der Kläger abe; unbesugt weggeblieben, der Arbeitgeber müsse daher als berechtigt ungesehen werden, den Kläger zu entlassen.— Eine Aufseherin, die von der Rhein. Glashütte in Ehrenfeld vier Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden ist, verlangt M. 10,45 Entschädigung. Die Veklagte gibt als Grund der vorzeitigen Entlassung an, die Klägerin habe die Arbeiterinnen aufgewiegelt, höheren Lohn zu verlangen u. dergl. Die Klägerin bestritt dies, die Arbeiterinnen hätten sich beschwert, mit der Angabe, sie könnten in anderen Fabriken mehr verdienen. Darauf habe sie allerdings gesagt, dann möchten sie doch gehen. Nach Vernehmung einer Anzahl von Zeugen wurde die Beklagte zur Zahlung der geforderten Entschädigung verurteilt. Der Vorsitzende führte aus, wenn die Aussagen der Zeugen in jedem einzelnen Punkte als richtig anzunehmen wären, würde die sofortige Entlassung als berechtigt angesehen werden müssen. Mit Rücksicht darauf, daß Widersprüche in den Aussagen der Zeuginnen zu Tage getreten seien, sowie mit Rücksicht auf das jugendliche Alter der Zeuginnen, könne der Entlassungsgrund nicht als nachgewiesen angesehen werden.— Zwei Stuckaturer fordern je 3 M. Lohn mit der Behauptung, sie hätten in der letzten Woche statt des vereinbarten Tagelohnes von M. 5,50 nur 5 M. erhalten. Der Beklagte machte geltend, er habe den Klägern, die mangelhaft gearbeitet hätten, bei Beginn der letzten Woche gesagt, er zahle für die Folge nur 5 M. Tagelohn. Nach anfänglichem Bestreiten wurde dies von den Klägern auch zugegeben. Die Klage wurde abgewiesen; wenn die Kläger, die ohne Kündigung arbeiteten, mit der neuen Lohnfestsetzung nicht einverstanden gewesen seien, hätten sie Widerspruch dagegen erheben müssen.— Gegen einen Gasthofbesitzer klagt ein Küchenchef auf 97 Mark Lohn, ein Hausknecht auf 7 Mark Lohn. Es ergehen Versäumnisurteile für diese Beträge.— Die Klage eines Mälzers gegen einen Malzfabrikanten auf Zahlung von 46 Mark Kündigungs=Entschädigung wird kostenfällig
AA
Alg. Acetylen-Gesellschaft m. b. H. „Prometheus“,
Leipzig, Johannisgasse 6. Beleuchtungs-Anlagen für Städte u. Private, vollendetste fachmännische Leistungen: Galcium Garbid feinster Qualität; Wundertischlampe, neu patentirt.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Johann Schneider,
43, am Samstag den 6. cr., nachmittags 1½ Uhr, ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Größtes Lager
von
abgewiesen; er hatte sich ohne Grund geweigert, eine notwendige Arbeit auszuführen.— Auf die Klage eines Malers und Anstreichermeisters wurde ein Metzgermeister verurteilt, seinen Sohn in das Lehrverhältnis zurückzuschicken. Die Behauptung des Beklagten, der Lehrling sei nicht genügend ausgebildet und schlecht behandelt worden, wurde durch die Aussage der Zeugen widerlegt. Die vernommenen Gehülfen bekundeten nämlich, daß der Lehrling zu allen Arbeiten herangezogen worden ist, die gewöhnlich von Lehrlingen im ersten Lehrjahre ausgeführt werden und daß er auffallend gut behandelt worden sei.— Ein Mechaniker verlangt von einem Fahrradhändler 51,60 Mark Lohn, 45 Mark Entschädigung für Verschleiß des Werkzeuges und 72 Mark Kündigungs= Entschädigung. Die beiden hatten ein Geschäft gegründet, Fahrradzubehörteile gekauft, Räder zusammengestellt und den beim Verkauf sich ergebenden Ueberschuß geteilt. Die Klage wurde wegen Unzuständigkeit des Gewerbegerichts abgewiesen; nach der eigenen Ausführung des Klägers handele es sich nicht um ein abhängiges Arbeitsverhältnis.— Einem Monteur, der auf Ausstellung eines Zeugnisses über Art und Dauer der Beschäftigung, sowie über Führung und Leistungen geklagt hat, ist nach Erhebung der Klage ein Zeugnis zugeschickt worden. Der Kläger beantragt, die beklagte Firma, für die niemand erschienen ist, durch Versäumnisurteil zur Ausstellung eines anderen Zeugnisses zu verurteilen; er sei mit dem erteilten Zeugnisse nicht zufrieden. Die Klage wurde abgewiesen, dem Klageantrage selbst sei entsprochen; wenn der Kläger mit dem Inhalte des Zeugnisses nicht zufrieden sei, könne er wegen des Inhaltes neue Klage führen.— Ein Stuckaturer fordert als Vertreter seines minderjährigen Sohnes von einem Druckwalzenund Formenfabrikanten 2,50 Mark Lohnrest. Der Beklagte beruft sich darauf, daß er den Betrag einem anderen Sohne des Klägers mitgegeben habe. Der Kläger erklärte, er habe den anderen Sohn nicht beauftragt, den Lohn in Empfang zu nehmen; dieser sei ein Taugenichts und wohne nicht bei ihm, das Geld habe er nicht abgeliefert. Dem Klageantrage wurde entsprochen; nach Lage der Sache habe ein Unberechtigter das Geld erhoben, und es könne daher keinem Zweifel unterliegen, daß der Beklagte es noch einmal bezahlen müsse.— Ein Tapezierer wurde verurteilt, einem Gehülfen wegen nichtgewährter Kündigung 8 M. Entschädigung zu zahlen. Die Mehrforderung von 40 M. wurde abgewiesen. Nach zwei Tagen hatte der Meister den Gehülfen vergeblich aufgefordert, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Möbeln
in allen Holzarten. beste Polsterung, von 36 K. an.
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Consolen, Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
WohnungsEinrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Gierig fressen, fottu. fleischig werd. Schweine nach kurzer Zeit für wenig
.75% Pfonnige durch Herm.
Preim Nusche’s Fress- u. Mastpulver. Sch. 0,50. Echt nur mit Firma Horm.
Busche, Magdeburg. Hlior zu haben ber
B. Heeg, Gerconswall 87. Kölner Drogenhandlg., Severinstr. 172. Joh. Gartz. Malzmühle.
Reisegefährte
für eine Tour. teils zu Fuß, teils per
Bahn, am Niederrhein, Holland, Belgien(event. auch Brüssel) von jg. Kaufmann gesucht. Dauer vom 28. Mai bis 11. Juni er. Fr.=Off. unter A B 2362 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine an der Eisenbahn gut gelegene
rentable Baumaterialien=, Holz= und Kohlenhandlung
in einer mittleren Stadt Nassaus, ist wegen Alters des Besitzers unter günstigen Bedingungen preiswürdig
zu verkaufen.
Rentabilitätsnachweis und Bücher werden vorgelegt. Franco=Anfragen unter S B 2226 an die Geschäftssteu= der Kötnischen Volkszta.
Nur kurze Zeit!
Nie wiederkommende Gelegenheit.
Wegen Vergrößerung meines Lagers in Regulateuren, Wand= und Wecker=Uhren, verkaufe alle Taschen=Uhren, Ketten, Ringe, Ohrringe Broschen 2c., um schnell damit zu räumen, mit
10% Nabatt.
Nur
53 Perlengraben 53.
Großer Posten wegen Räumung billigst abzugeben.* Willy Haas, Rubensstr. 41.
BuchenTreppenstufen,
fertig zugeschnitten, empfehlen billigst
Peters&amp; von Oepen,.
Holzhandlung, Mülheim a. Ny.
Kost und Logis
Woche 10 Ml. Benesisstraße 43.
Gelegenheitskauf
in s. Herrenstoffen für Anzüge. Paletots. Hosen wegen Aufgabe des Ladens enorm billig.
Waisenhausgasse 26.
und
aus dem 16. und 17. Jahrhundert,
137 Silber= und 3 Goldmünzen, brabant. u. polnische u.., wohlerhalten. preiswürdig abzugeben. 0
Fr.=Off. u. W F 2319 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
oder Gastwirthschaft 2c. zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unt. A C 2360 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
euch- u. Krampfhusten, sowie ze ohronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst Zucker.) In Schachteln à 1 M. in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth
Wilh. Hamspohn, Köln
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns.
Eröffnung der Gartenwirtschaft am 15. Mai c. Morgen gelangt MaiweinBowie zum Ausschank.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.

Seite 3.
Soeben erschien:
Bacheins
Taschen Fahrplan
Sommer 1899.
Der reichhaltigste und am schönstenausgestattete Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis
Zeichnis der Fahrpreise von Köl nach jeder Station
Ferner enthaltend:
Ill. Eicanbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
de Aschilse hach VerSung Ssorgeheghesz, Löße=Freien,
Pe Landlechen Lesollechoft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeichnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
- a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der
„Sonntags-Sonderzüge.
Neu:
unter den Müinutenziffern, der Schnellzüge
Neue Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Gladbach;
Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle
des Kolner Local-Anzeiger, ,. Banangungen, bri unserm ZeitungsSelterewasser-Häuschen, in den Puchenelungenigerpersonal sowie ne verkäufer auf dem Domkloster. urd unserem.-Barzeg postreie Zuden Pferdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pig. in Marnen
sendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Finzug der Königin von Saba“. Festmarsch von Gounod. „Ouverture“ von La-sen.
„Kamariuskaja“, Fantasie von(ilinka.
„Espanna-Walzer“ von Waldt ufel „Arkadische Suite“ von Scharwenka.
Zweiter Teil:
„Nakoczky-Marsch“, sinfonisch bearbeitet von Liszt.
Fantae 2. G. Oser.s3 Neschlseggrin Grenade, von.Kreitsen. Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
Frühtingslied“ von Gounod.
„Sängerlus“, Polka von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestatte.
Vereinigung der Bürger Köln's zur
Förderung der deutschen Nationalfeste.
Einladung zur ordentlichen
Hauptversammlung
auf Montag den 15. d.., abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs.
Tagesordnung:
1. Berichterstattung und Rechnungslegung. 2. Beitritt zum Reichsverein für vaterländische Festspiele.
„<space>„<space> G a l n<space>
C 2
Flora.
Sonntag den 7. Mai 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
hitt: 50 PEI, Kinder
" Aquarium 25 Pfg.(6
Weinwirtschaft und Weinverkauf
12 Händelstraße 12
4l5= Khein=, Moselez, Ahr., Bordczu2, 1d Scdameine
Um freundlichen Besuch St. Weber, 12 Händelntraße.,
bittet mit aller Achtung Se. Weerrf—„.
Martinstrasse
Spargel-Essen,
Pfd.-Portionen zu Engros-Preisen.
Moselwein.
Festspiele in Köln. Köln, den 4. Mai 1899.
Der Vorstand: Pieca
Restaurant
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
angemessene reichhaltige
Stets der Saison angemessen
Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg Abonnement 80 I
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> J o s.<space> C o m p<space>
an,
Fussleiden!
Markt
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
2•
Hühneraugen, lästige Hornhaut(tlagelerkrankungen)
nach eigner Methode, ohne zu schneiden oder zu aben...
*<space> M e t h o d e,<space> o h n e<space> z u<space> s c h n e i d e n<space> o d e r<space> z u<space> ä t z e n<space> u n d<space> o h n e<space> jegliche Berufsstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage entfern.
Ahr
A. Bertram, Staatl. g.
Köln, Limburgerstraße Nr. 1, 1. Etage. Sprechstunde
Brühl.
Gasthaus„Zur Krone“,
Empfiehlt sich den
ersten Nanges des Arientzelgr. Sozades(Dreitbuigenguelle, Lunpstation
ur Bavtayger, Bseservoyr Hastgachtungspolle. Wilh, Kaumanus.
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field. Gluck, Handel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. 1V sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 341.36.
Fahrrad-Lack
8
Verein für„
Gartenculturund: 81858 Botanik. 1899:
2 Sonntag den 7. Mai, 2
* Morgene 11 Uhr. X im großen Saale der 4
Bürgergesellschaft
8 Monats=Versammlung.:
9 Aufnahme neuer Mitglieder,“
X Vortrag und Pflanzenverloosung.
X Der Vorstand.
Seie
zum
Ein Wort zur rechten Zeit!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem
modlichen Angebor— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Gemahlene Salniak-Terpentinseite
unwiderlegt
die Krone aller Waschmittel, Schutz#e a Scherait puo Packett iS Pie unbaben m 84
arne P. J. Schrauth, Neuwied anke
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
T
T
Damenhemden, Kingerhemden
Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Bu.- Ehaaa. und Albertusstrasse.
Grosse Ersparnisse im Haushalte
ermöglichen Fahlberg, List&amp; Co's
Ccharin-Tabletten,
der beste, billigste und gesündeste Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfund Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Ausgezeichnet zum Versüssen von Kaffee, Thee, Kakao, Schokolade, Suppen, Grog, Punsch, Glühwein, Warmbier, Limonaden u. s. w.
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.*
4
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12¼ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdien daher. fleissig benutzt und unterstützt
Radfährer!
Volksgarten=Restaurant.
Sammelpunkt bei Radtouren. ie Restauration ist im Mai von
6 Uhr Morgens ab
geöffnet.
Re
im Hause.
B
Zeller.70 K. mit
Oberberg..10 M.„„
„ Petersborn1.60 M.„„
Für unbedingte Reinheit übernimm volle Garantie.
Gustav
Edelste Rasse.
Milchkalbstleisch,
55—60 Pfg. per Pfd.,
Ochsenfleisch,
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
O8LLNTE) 45-50—65 Pfg. per Pfd.
48 Apostelnstraße 48.
.———— 1 Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst„“
Louis Schmidt,
Man sollte niemals einen Tag Schon vor dem Abend loben Und niemals trauen canz und geDem Sonnenschein von oben. Drum laßt den Ofen ruhig steyn, Kommt auch der Mai mit BlüthenDonatusfeuer! o, wie schön,
Wenn Lenzesstürme wüthen:
Verlag u. Druck von J. P. Bach Verantwortlich: für den allgemen Ceil 9. Brendgen, für be Anzeigen= und Reklamenten