Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a da. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Enzrigen=Prris: Zie emspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte
Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
General-Anzeiger für die
.: Geschäftsstelle 3718
Berlin
pecial=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und
Rasandans billige und vortheilhafte Gelegenheit:
Seidenstoffe, Wollstotte
schwarze Stoffe, Blousenstoffe, Neuheiten für Gesellschaft, praktische Stoffe für Bekannte gute und solide Qualitäten von äusser
Goldparmänen,
Königsäpfel,
Doppelreinetten, Rabauen, Paradiesäpfel,
Malmedies, sowie dicke saure Kochäpfel
in Blumentischen, Garderobeständern,
Käfigen, Käfigständern, 44
Ampeln, Etagèren,
Neuheiten in Majoliken.
Verstellbare Arbeitspulte,
Unterhaltungs= und Gesellschaftsspiele, 80½4 B2
in der
echnischer ften Anngenannt M..65. ierte und dir heute rten.
empfehlen äußerst billig
Gebr. Opgenoorth.
Fernspr. 4525.— Ursulakloster 7. A
Köln,
# Richmodstraße 24,
. empfiehlt zu
Weihnachtsgeschenken:
## Herrenhemden
# nach Maß u. vom Lager, hübsch in Carton verpackt in bekannter Güte und Ausführung;
* Kragen, Manschetten und Slipse
in reicher Auswahl.
# Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
in solider Ausführung.
800 Quadratmeter Ausstellung.
It. Lachnit, Hansaring 104
chweizerkäse
echten vollsaftigen Sa
empfiehlt Johann Crott, Minoritenstraße 1
mber,
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
BSSAA bekleidemen in bewährt. Weise mit
A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Mit dem Heutigen verlegte ich meine Wohnung von Breitestraße 39/91 nach
Fabrikpreis) bringe hiermit in empfehlende Erinnerung. auf meine Metzger=, Bäcker=, Brauer=Faconjacken, lustmerksam. Anfertigung feiner Herrenhemden nach der
(Lehrlingsjacken zu Gleichzeitig mache
und Abhandlung postfrei.
lieder, 2 rlosung. T
stand. 2
und tragecht, aufmerksam. neuesten Methode. Nwe
ine„„
Berzuor:, Komödienstraße 109.
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Cementstein-Trenpen. Amt Chreufeld, gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68
prakt. Zahnarzt. #inhoft 4610.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
∆ Fremde Welten.
[45] Roman von Reinhold Ortmann.
Nicht in einer zusammenhängenden Rede, sondern mit vielen Pausen und hier und da ersichtlich mit nicht geringer Selbstüberwindung hatte Randolph Markham seinem schweigenden Begleiter diese Vorschläge gemacht. Zuletzt aber hatte es fast den Anschein, als ob er selber nachgerade an iyre Aufrichtigkeit glaube, denn der Ton, in welchem er seine Ausführungen geschlossen hatte, war ein sehr dringender— ja, beinahe herzlicher gewesen.
Eine lange Stille folgte ihnen nach. Erst als er gewiß sein konnte, daß der andere ihm nichts weiter zu sagen habe, erwiderte Frank Mac Burney so kalt und abgemessen, als ob er sich auf ein geringfügiges geschäftliches Anerbieten zu habe:„Soweit ich Ihre Worte überhaupt verstanden habe, Mr. Markham, kann ich Ihnen auf dieselben nur erwidern, daß ich nie einen anderen Wunsch und einen anderen Ehrgeiz haben werde als den, ein treuer Diener meines Herrn zu sein. bin Ihr Feind so wenig, als ich Ihnen meine Unterstützung zu irgend einem unlauteren Zwecke zu leihen vermöchte. Und da wir uns, wie es scheint, auf sehr verschiedenen Wegen befinden, dürfte es meiner unmaßgeblichen Meinung nach am besten sein, daß zwischen uns auch künftighin alles beim Alten bleibe.
Hätte ihm sein Begleiter statt der Erwiderung einen Faustschlag mitten ins Gesicht versetzt, so hätte die Wirkung auf Randolph Markham kaum eine andere sein können, als diese höflichen und wohl abgewogenen Worte sie hervorbrachten. Er grub die Zähne in die Unterlippe, daß sich ein Blutstropfen auf ihr zeigte, und seine Finger krampften sich in die Wagenpolster, als ob sie ein tödlich gehaßtes lebendiges Wesen an der Kehle gepackt hielten. Er wollte etwas erwidern; aber die ohnmächtige Wut über seine eigene ungeheuere Thorheit schnürte iym wie mit Stricken den Hals zusammen, und er blieb stumm, bis der Wagen wieder an der blumenüberrankten Terrasse vor William Bradwells Hause hielt.6
Preisermässigung auf vorräthige
bedeutende
Ssste werden ganz unter Preis abgegeben
Aussteigen die Gewißheit gehabt hätte, daß fur ihn Ra###olph Markham während dieser letzten Stunde aus einem Nebenbuhler
zum unversöhnlichen Todfeinde geworden war.
15.
Um das kleine Haus von Collinghurst wehte jener heiße, trockene, entnervende Wind, den der Australier fürchtet, wie der Italiener den Scirocco und der Wüstenwanderer den mörderischen Samum. Ist doch der Aufenthalt im Freien bei diesem Winde nahezu unmöglich und verfolgt er doch mit seinem giftigen Hauche den fliehenden Menschen sogar bis in das Innere der Häuser. Keine Ritze ist so schmal, daß nicht Millionen feiner Staubkörnchen durch sie einzudringen vermöchten, und gerade dieser entsetzliche Staub, der die Lungen peinigt und das Atmen zuletzt zu einer grausamen Qual macht, bildet den unvermeidlichen, verhaßten Begleiter des australischen Föhnwindes.
Man sucht sich gegen ihn zu schützen, so gut man es eben vermag. Auch in dem Krankenzimmer waren die Fenstervorhänge herabgelassen, und es herrschte infolge dessen eine Dämmerung in dem Gemache, die nicht einmal das Lesen gestattete.
44 Schmuck, vollständig, von
CIl=Korallenketten, Lreihig, von bänder, Broschen, Ohrringe von 50 J an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabril und Reparaturen biligst. Ginseppe Gallone
Am Hof 8, an der
Weihnachts- und sonstige
Festgeschenke in arosser Auswahl.
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
Am Hof
(Eoke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenuhren zu billigen Preisen.
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel
— Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. f Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seitenhandlungen. F
ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
Alleiniger Fabrikant
für Knaben empfehle billigst
Kindersäbel mit Zubehör
für alle Truppengattungen, sowie alle Kinder-Militär-Effekten.
J. H. Esser, hoflicferant, 24 Krebsgasse 24
der Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
„ O
Kölner Lehrmittel-Anstalt, Am Hor 30/3z,
Hugo Inderau(früher A. J. Tonger).
N 6 K B.„— Nützliche Festnebst stubi,
leicht verstellbar.
Aerztlich empfohlen.
# Unterhaltende und belehrende Spiele, Fröbel'sche Beschäfti# gungsmittel, Holz- und Steinbaukasten, Arbeitskasten für # Buchbinder-, Buchdrucker-, Kerbschnitz-, Brandmalerei-, Nagel- etc. Arbeit.
Turngeräte für Haus und Garten. Fussbälle, Schleuderbälle, Hanteln.
Modelldampfmaschinen und Heissluftmotoren mit Betriebsmodellen. Experimentirkasten, Elektrisirmaschinen. Laterna magicas.
Schmetterlings- und Mineraliensammlungen, Herbarien,
* Pflanzenpressen, Insecten Kasten sowie sämtliche Apparate
zum Einschlagen
Joh. Kraus, Obstgroßhand
Bei
wende man sich nur an den staatlich#ga## geprüften Schornsteinfegermeister WOSerP.
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. R Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig
A. 2885
Herde.
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
einfachsten bis zu den fein
für gutes Backen und Brenne zu bekannt billigen Preisen
Um ein Scherflein
Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswuster sen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten. Berlin. Pallisadenstr. 73. With. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius.
Anfertigung nach Wunsch in

Seite 3.
sämmtliche Vorräthe
„
Partien schwarze u. farbige
RoS
Koss
S 9
cke Altermarkt.
Salner Loral-Anzeiger Nr. 332= Bonntag 3. December 1399.
# h säs ate,## sichte#####r### n mnerh rB#### n
eu e ue ee Mce ee
Locales.
Der Oberhofmeister der Kaiserin, Freiherr v. Mirbach, traf gestern um.51 vorm, mit dem Berliner Nachtschnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.3 vorm. nach Belgien weiter.
# Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1898 findet am Mittwoch den., und, soweit erforderlich, Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22. und Freitag den 29. d.., vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder) statt.
Vereins=Nachrichten.
Volksverein für das katholische Deutschland. HeuteSonntag, abends 7½ Uhr, findet im großen Saale des Annohauses, Annostraße 86, eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Bekanntlich ist die Gründung des Volksvereins die letzte große That Windthorsts, des großen Führers der deutschen Katholiken. In diesem Vereine sollen die Katholiken sich sammeln und rüsten zu dem schweren Kampfe gegen die Irrtümer und Umsturzbestrebungen, die sich auf socialem Gebiete immer mehr und immer gefährlicher geltend machen. Auch die Katholiken Kölns werden gewiß den an sie ergehenden Ruf zur Unterstützung des großen Werkes nicht ungehört verhallen lassen, sondern eifrig und begeistert sich scharen um die bewährte Fahne des Volksvereins. Es ergeht daher an alle die Aufforderung zum fleißigen Besuch der angekündigten Versammlung, zu der hervorragende Redner ihr Erscheinen zugesagt haben.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh., 2. Dez. Die gestrige Stadtverordletensitzung beschloß mit Rücksicht auf die am 14. Januar 1900 erfolgende Eröffnung des neuen Schlachthofes eine Schlachthofkommission zu bilden, die aus dem Oberbürgermeister, dem Schlachthofdirektor und sechs von der Stadtverordnetenversammlung zu wählenden Mitgliedern(drei Stadträte uno drei Metzger) bestehen soll. Die Ordnungen und Bestimmungen für die Verwaltung und den Betrieb des Schlachthofes wurden genehmigt; ebenso die abgeänderte Gebührenordnung. Für die Herstellung eines. Hhitet, eenraumes im Schlachthofe bewilligte man 950 M. und für Beschaffung von Einrichtungsstücken für Amtsräume des Neubauamtes 1200 M.
Die teilweise Zurückerstattung der zum Bau des Kanals in der Berliner=, Dünnwalder= und Oststraße gezahlten freiwilligen Beiträge wurde, obgleich ein Rechtsanspruch auf Rückerstattung des Geldes nicht anerkannt wurde, beschlossen. Der Gesamtbetrag der zur Rückahlung gelangenden Gelder beziffert sich auf 1850 M.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Die vom Schöffengericht gegen einen Kaufmann wegen Beleidigung eines Schutzmannes Jund Verübung groben Unfuges auf 30 M. festgesetzte Strafe wurde auf 60 M. erhoht. — Eine wegen verleumderischer Beleidigung zu sechs Wochen Gesängnis verurteilte Frau aus Refrath kam in der Berufungsinstanz mit zwei Wochen Gefängnis davon.— Dagegen wurde ein Maschinenfeisender, der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung zwei Monate und eine Woche Gefängnis erhalten hatte, zu drei Monaten und ener Woche Gefängnis verurteilt. Der Mißhandelte erhielt wegen Korververletzung 30 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann wurde wegen ahrlässigen Bankerotts zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Der nehrfach vorbestrafte Taglöhner Ludwia Schade erhielt wegen KorverA
2
Angesichts der immer mehr zunehmenden Warenverschleuderungen, unter dem Deckmantel von Inventur=, Weihnachts=, Umzugs usw. Ausverkäufen, und angesichts der jeder Wahrheit, Neellität hohnsprechenden Lockmittel in den Schaufenstern und Zeitungen, fühlen wir uns verpflichtet, das Publikum zu ersuchen, solche marktschreierische Geschäfte zu meiden. Es ist eine unbestrittene Thatsache, daß diese schwindelhaften Anpreisungen auf Täuschung des Publikums rechnen und daß letzteres allein den Schaden hat, wenn es auf solche Lockmittel eingeht, während die Verkäufer sich ins Fäustchen
lachen
Seit Erlaß des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist wohl den ärgsten und offen zu Tage tretenden Ausschreitungen die Spitze abgebrochen, allein die vielen, bei uns fast täglich eingehenden Klagen und Mitteilungen zeigen, mit welch großem Naffinement dieses Gesetz noch umgangen wird Noch richten wir an alle Vereine und Private die wohlgemeinte Bitte, ihre Weihnachts=Einkäufe in soliden
hiesigen und nicht in auswärtigen Geschäften machen
eesne u Es sind hier am Platze sicher geung
reelle und leistungsfähige Geschäfte, wo weit vorteilhafter wie von auswärts
nanep zu haben ist.
Verein gegen
Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
rdiente: Lob erntet die Hausfrau, welche
—— verwendet, weil sie damit nicht nur
kräftige, wurzige Speisen, sondern auch eine bedeutende Ersparnis an Sunpenfleisch erzielt. Wenige Tropfen genügen. Zu haben bei
Hammelrath. Thieboldsgasse 100
selen Liger Stlseh, Fritelte dos, Geichkt woegen Diessahse g.
shcsese sese e csce. ce
2. Schöfengericht., zehnnal wegen Beleidigung,„vorhe.
strafter Maurer aus Brühl erhielt wegen Beleidigung einer Näherin inen Monat Gefängnis.— Eine Frau aus Kalk wurde wegen Be leidigung eines Anstreichers zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.
Oeburten.-4. o.).Jez g. Zosef Hachausen, Postschafner. Kendter, bartwichstr. 1..(uit Lankeit, Schutzmann, MauenheimerPesheintue, Eebd, Rchris, hischegsetese.sheigese.
Centen Tast. 10 der S,zisfgzse u. u. Hshon Dick Take Keaiteise.
Fasbender, Fabrikar), Aichelnustz, 2.
Cartner, Knchttederstr. 11.,„4sjied Thelen, Meigermstr., Siebachstr.
Erangunr. 10.- Maria, T. v. Gottsried Mu arlr#3„ 198) San
S. v. August Naly, Algurer.,„u zst, Beter u. Mathigs, Zwillinge v.
Schube, Tapetendrucker, Escherst., 1.„ Friedrich, S. v. Karl Heeße.
Ritdlaus Lehnert, Fabrikarb), Wiühelu)yt, G. p. Georg Meyer, Tagl., HartMonteur, volbeinstr. Vo.. ev.) Veg=.Lher Former, Hartwichstr. 61.
un„auz Hedeg, Heignotiosührer, Thüringersgr. 27.
T. v. Josef Gehlen, Eisenbahnat.„M
Prisel, Oher=Telegrappen= Aslistent, eu##glob, S. v. Jakob Freiburg,
Mpolonia, X. v. Karl Schumacher, Postistr. s0.: Ga###rung,. T. v. Cornelius Viethen, Fabrikarb., Siebaa str. 89.- Auguste, T. v. August Guddas, Hülfsbremser, Hartwich(24. Nov.) Anton Scheuer, 4., Niehlerstr. 167.. ant#tu 17., Mime, Elisabsth Pesch, geb. Jakobs, 81.,
0, Stpuog heie, g### Eächerstr. 56.-(27.) Katharina
stach, Vintenzscho ster, 39. fr##. Gertrud Schneider,
Hatterscheid, geb.., u5—. Jahmufe, 1 M. 11., Merheimerstr.
N. 8., Florastr 100.— Mu 84 3, Merkenicherstr. 10.
56.(23.) Katharina Schorn. geb, Piun gogetzpschst. 3 J.— Airtonf Pender,
Balnomhhher unn Judl., 44., Florastr. 104
el, e 86
Wartberggtr. 2, u. Mlasareich Schbvere, SM##otes, StammJohann Staader, Witenann,, Raag Emarstr. 680, u. Aanes heimerstr. 102.-(30.) Heinrich Schlömer, Tagl., Neußerstr. 680. u. Agne:
Lana. Neußerstr. 657.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 332= Sonntag 3. Pecember
Hannover, Bremen
Köln, Echestrasse 106
Seidenstoffe, Sammete, Tülle, Jupons, Echarpes, Schürzen sind bis Weihnachten im Preise ermässigt
Es liegen bis dahin Reste für Blousen und Roben enorm billig aus.
# h a n<space> g e k a u f t e n<space> S a c h e n<space> s i n d<space> n a c h<space> W e i h n a c h t e n<space> g e s t a t t e t.<space>
ü u au a a e e uer ee re er
Umtausche von
Besonders empfehle Corsetts mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u. 6
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Ausw.*
Berlins größtes Spezialhaus für
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp;
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörser
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen."
Pracht=Katalo9 gratis u. Frazeo
Emil Lafkyre Berlin
C
Aachen.
TeppichSpecialhaus
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlafzimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware igen Geschäfte täuschungshalber in einer der kung verkauft wird.
Fanfaren-Trompete
aus seinem Aluminium. S4moende Pbrotignen der menschl A timme durch Hineinn g e n<space> o h n e<space> A n s t r e n g u n g<space>
und ohne alle Musik591 22 kenntnisse. Höchst ort¼ Jahr über ½ Mill. verkauft. Geg. Einsendung von M. 1(auch Briefmarken) Fran Nachnahme M. 1,50. 3 Stück
M. 2,50, 6 Stück M. 4, 12 Stück M 7.
Procent Rabatt
Joseph Krüll,
Festgeschenke!
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an. Silberne„„ 12„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„ Silberne„ 12„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silver, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. =, Granaten=, Korallen= u. Fautasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause.
#n n ann
66 Hohenzollernring
Versand d. M.
Brückenstraße 7. Fernsprecher 685.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..50 an
Eastman Kodaks, Krügener Filns Cameras.
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membrane zu Mark 30,— und höher.
Ausverkauf von Laterna magien und Operngläsern weit unter Preis.
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
.4 4 können wir für solideste Ausführung bei achtente billigem Preise garantieren.
Dunkelkammer
im Hause.
Photogr. Unterricht für Käufer gratis.
von C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westsalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 108.
Fernsprecher 1723.
Ledertuche, Auflegestoffe, Matten und Läufer.
Große Auswahl, nur Ia. Ware.
Friedr. Fischer. Eigelstein 101
besorgen und verwerten
Wir machen die Herren Hausbesitzer darauf aufmerksam, daß
neue Mietverträge
in Buchform erschienen und bei der Erwerbs= und Wirt schaftsgenossenschaft im Kölner Mans= und Grundbesitzer=Verein Berlich 17. à 10 Pfg. känflich zu haben sind
Berlin NV., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Pagets 30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für Ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
Musikwerke.* zum Preise von#### 20 MK. aufwärts u
lieferngegen
Honatsraten
5 Monate
Garantie
Gataloge
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau, Valkenburg. Holland.
Da Ausland Doppelporto.
Tuch-Manufackur. Heumarkt 17,
Versandgeschäft, Groß= und Kleinverkauf,
bringen ihr reichhaltiges Lager der solidesten und modernsten Stoffe zu billigsten Preisen in freundliche Erinnerung. Eine Partie Reste besserer und billigerer Qualitäten, in der Saison entstanden, zu und unter Einkaufspreisen.
Eial, Freund&amp; Co.
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.

Seite 5.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 332— Sonntag 3. December 1899.
Offene Stellen.
Erfahrene
nder,
auf
maschine eingearbeitet, gesucht.
Gebr. Stollwerck
Annostraße 31.
Westfälische Brauerei sucht in Köln zum Vertrieb ihres Faß= und Flascheubieres direkt an Händler und Private einen geeigneten
Stadthundigen Hann
als Verwalter gegen Umsatzprovision.
Gefl. Offerten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. Dienstmädchen
gesucht.
Eigelstein 22.
Praves kath. Dienstmädchen,
welches noch nicht ausgedient hat, für alle Hausarb. ges. Sich meld. v. 12 bis 4 Uhr. Lütticherstraße 4, 2. Et.
Geg. hohen Lohn
2 tücht. Mädchen für alle Arbeit gesucht. Altdeutsche Weinstube. Am
Ein junges Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Boisseréestraße 13.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Prop. Mädchen
gesucht zur Führung des Haushaltes bei alleinstehendem Herrn zu Lindenthal. Guter Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 2131 an die Geschaftsstelle d. V.
Krankenpfleger
mit prima Referenzen empfiehlt ich im Nachtwachen.
Josef Schäfer, Jahnstr. 7A
Junge Frau mit guten Empfehlungen sucht bei Festlichkeiten am Buffet auszuhelfen.
Offerten unter Nr. 2113 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
sin stadtkundiges Mädchen zum Aus&am laufen nach der Schule gesucht. Annostraße 49, Unterhaus.
Eisenbahnarbeiter
für auswärts, am Umbau Bahnhof Krefeld u. Bahnhof.=.=Hütte bei Troisdorf, finden gegen hohen Lohn überwinternde u. länger hinaus dauernde Beschäftigung. Hierzu geeignete Arbeiter wollen sich melden.
Nippes, Florastraße 59.
auf Kundeuarbeit und Geldschränke gesucht.
Rud. Oettgen,
Johannisstraße 71.
Tüchtige Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten kostenlos Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
Stellen-Gesuche.
Junger intelligenter Kaufmann, bisher in der Weinbranche thätig, mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut, beabsichtigt sich der
Baur=eutl. Versicherungsbrauche zu widmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2118 a. ld Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
.Möbelmaserer
findet Nebenverdienst bei
Österspey, Köln=Niehl.
Euch
Anstreicherlehrling
gesucht. Kleiner Griechenmarkt—.
Dekorationsmal.= u. Anstreicherlehrl.
von ordentlich. Eltern bei gutem Verdienst u. gründl. Ausbildung ges.
Gefl. Off. unter Nr. 2112 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mann,
Schlosser, sucht in einer Schlosserei Nebenbeschäftigung. Off. u. Nr. 2133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
äherin s. Kunden im Nähen, Ausbess.
in u. auß. d. H. Gereonswall 45, 1I
oder Westen à 3 A Anzüge für 15 A gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst Ursulastraße 15, 3. Etage.
Aufpolstern und Soia
Auf der Ruhr 5(Breitestr.)
Matratzen.
Anfertigung und Aufhängen von
dardinen, Rouleaux und Dekorationen.
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeitei gut und billig. Waisenhausgasse 34
Chemische Reinigung.
2 M. Beste
Frz.
Deckenstepperin
empfiehlt sich im Anfertigen#i Steppdecken aller Art. Gebrauch Decken werden wie neu aufgemac Machabäerstraße 9.
Ein verheirateter Mann, mit der
Kurz=, Galanterie= u. CigarrenBrauche vertraut, sucht per 1. Januar Stellung in einem
Fabrik= od. Engros=Geschäft evtl. Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 2134 an die Geschästsstelle d. Bl.
Ein junger Mann als
Hausbursche
f. Wirtsch. gesucht. Thürmchenswall 92.
für mechanische Drechslerei unter günstigen Bedingungen gesucht.
Klapperhof 23.
Tüchtiger Anstreichergehülfe sofort gesucht. Marienstraße 30.
Kath. Tehrmädchen
von ordentl. Eltern, welches das Zuschneiden von Wäsche und Schürzen erlernen will, sof. ges.
Altermarkt 75—79.
zunger Mann sucht Stelle als Haus* knecht in ein. Tuch= od. Maßgesch. Selb. ist Schneider. Off. a. d. Annahurstelle Fleischmengergasse 54.
Ein älteres, einfaches Mädchen sucht wegen Sterbefall
Stelle als Haushälterin
bei einem Geistlichen oder sonst bei älterm. kathol. Herrn. Offerten bitte gelangen zu lassen an die Adresse:
Franz Geiller, Köln=Klettenverg. Luxemburgerstraße 260. MhSuu u znub. a W les uis an n
3 9
E
D8 M
Zu vermieten.
Ubierring 19.
Elegante 1. Etage von Küche mit Spinde, Mansa speichern und Keller, nel quemlichkeiten, per 1. Ja mieten. Preis 1200 M. Hause Hochparterre u. Br. straße 19
Für
Für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft wird sofort oder per Januar eine durchaus tüchtige, gediegene, kath.
Ladengehülfin
gesucht.
Offerten unter Nr. 2119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Tochter eines kgl. Beamten
wird Lehrstelle auf einem Comptoir ges.
Off. unter Nr. 2130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen, 18., aus guter * Familie, geb., freundl. im Umgang u. von angenehmem Aeußern, welches das Kolonialwarengeschäft erlernt hat. sucht Stelle. Selbiges ist in allen Hausarbeiten erfahren und würde einen Teil derselben mit übernehmen.
Fr.=Off. an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
Alleinbewohnen,
Haus zum
Ehrenfeld, S
küche, Küche, 2 Mans., 2 Speic hübschem Garten, z. Preise v. 1200 jährlich zu vermieten. Bescheid: Kattenbug 8 u. Gutenbergstraße
Gesellschaftszimmer
frei.
Wohn- und Schlafzimme
Köchinnen
gesucht, Lohn 30—00., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.). Holland, In= und Ausland. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, I
Arbeits-Gesuche.
Zum baldigen Eintritt durch= Mutheim a. Jcy., Etabbacherstr. 99.
Zweitmädchen,[Elektr. Haustelegraph.,
Hweilmädchen, Telephone, elektr. Kassensicherungen.
„rautein, besserer Handarbeit
durchaus erfahren, sucht aus dem Hause
für besseres Geschäft
feinere Stickerei zu übernehmen.
Dieselbe hat längere Zeit eine bessere Handarbeitsschule selbständig geleitet, und wäre gesonnen, in dieser Branche Unterricht zu erteilen. Gefl. Off. an Christ. Gölzer, Schuhhandlung, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 83
Etage zu verm.
straßenwärts
D
4 Zimmer nebst Küche,
lein möbl. de vrmieten.
Mansardenzimmer
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
— per sofort preisw. zu iut
Ursulaplatz 21, Nähe 0.
Unterhaus
nebst zwei Mansarden und gro Souterrain zu vermieten.
3. Etage 3
zu vermieten.
welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Rubensstraße 24.
ausser dem Hause gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Telephone, elektr. Kassensicherungen sowie sämtl. Reparaturen werden von tücht. Fachmanne sof. u. billig ausgef. Aufträge erbeten per Postkarte an R.
Kolbe, Benesisstraße 52, part.
Stundenmädchen f. nachmitt.
gesucht, Nippes, Cranachstr. 3, II. Mädchen erhalt. sof. g. Stellungen. n<space> D a s e l b s t<space> g u t e<space> S c h l a f s t e l l e n.<space>
Enggasse 2, an der Hauptpost.
Junger Mann, Handwerker, sucht
Arb. z. Aush. b. Weihnacht.
Angebote unter Nr. 2129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64
Ein möbl.
Zimmer##
Gereonsdriesch
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Marimine
an
bess.
Möbliertes Zimmer mit Fri
27 zu 25 Mark zu vermieten.
Pfeilstraße 51, Friseurges Kl. möbl. Zimmer an eine anste 2 Person z. verm. Rothgerberbe
Möblierte
Mobl. Zir 211 Christo
Zu
Herrenemden
nach Maß
unter Garantie für guten Sitz u. saubere Ausführung.
Pertig Henden
von K 2,50 an, mit handgestickten Einsätzen R. 3,50.
Pet.Berg Wve.
Triesenstr. 23.
Für Kirchen u. Kapellen
sind sch. gr. Zierbäume.=Sträucher billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 9.
.
marken, Liebig= und Stollwerabilligsten im Specialgeschäft für
BS
Sammelsport, U. Sachsenhausen 22.
Weihnachtsgeschenk 100 Mark.
Schw. 14 Karat gold. Herren=SavonetUhr, 3 Deckel, glatt poliert f. Monogramm, Ia Werk. Ancregang, 15 Steine. nur 100 K bei Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
Hanarienvögel. Weibchen. Heckkörbe, Je billig avzug. Ursulaplatz 9, II.
Prima Referenzen.
Regenschirme
Paar schöne Lorbeerbäume
billig z. verk. Unt. Sachsenhausen 26.
Sammetreste
für Blousen, Kinderkleidchen, Knabenanzüge, nur Ia. Qual. Bekannt ries. bill.
Schlaumann, Marsilstein 8.
à Pfund 48 Pfg. franko.
* Gbs. Pokraken Pat,(Ostpreußen).
Rlenig getr. gr. Kaisermantel m. abn.
Kragen, f. gr. Fig., billig zu verk. Althandler verb. Kahlenhausen 29—
Dagobertstraße 37.
Geflügel.
Milchmastung geschl Poularden, Enten,Gänse Puten per 5 Kilo K..50 bis.50.
J. Weißsches Exporthaus * Weißkirchen(Ungarn).
Kanarien!
Nur mit den ersten Preisen präm. Stamm, vorw. in zarter voller Knorre gehend, verkauft stammweise u. einzeln, z. b. Pr Jos. Buchholz, Friesen wall 68. Umtausch gest.
Hub.
Schöner Bambus=Ofenschirn
ür Weihnachtsgesch., billig zu piergesch. Siebenburgen 73.
Vollständiger Ausverkauf der Handarbeiten
zu jedem annehmbaren Preise. Schlaumann, Marsilstein 8.
Alte Thüren u. Leuster
zu verkaufen.
Brauerei Sünner, Kalk.
Fast neuer Cylinder, Chapeau clague 59., b. z. v. Nippes, Werkstattst. 2.
Schöner Pfeilerspiegel mit Konsole.
verschied 91.11——
verschied. Bilder, verschied.
u. kleine Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirtschaft, gu. Doppelmantelofen mit Marmor 20 M. kirschb. Nachtstuhl 6, zweilöch. Herd 10 K. Achterstraße 4.
Kunarienöoger dillig zu 9
Severinstraße 178, 4. Et.
Auf der Ruhr 5(Breitestr.).
Rohtabake,
le Sorten, zu billigen Preise Hohenstaufenring 60, part.
Kauf-Gesuche.
Gesucht. Eine emaill.,
gut erhaltene Badeeinrichtung, am liebsten mit Cirkulationsofen.
„Offerten: Wilke, postlagernd Deutz
Bild: Königin Louise
Offerten fmit Preis unter Nr. 2135
an die Geschäftsstelle d. B.
öbel, Oefen. Pianinos w. z. höcht## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
zu verramschen.
Korsettfabrik Roonstraße 8.
r. nussh. no
ler. Iir Schnotästen zu der
Schreinerei Heinrichstraße 43.
naturr., 6 M. Honig.50 M.
##TPT Pflaumenmus.#, fette K 01s** Gänse, Enten fr. geschl..#.
Sofas, Betten,
ieltaschen=Divans, Stühle, garat solide Ware, billigst. Ursulaplatz 6, an der Kirche.
gabe der Fabrik 25% unter Preis sen. Auch Zehntelkisten. Niederichstraße 8, hochpart.
Emnpire.
1 Hausuhr, eichen geschnitzt,
1 Kronleuchter, Bronze,
2 Leuchter, Bronze, ufen. Apostelnstraße 25.
unge fette Gänse, sauber gerupst, 40—44% p. Pfund, versendet gegen
langj. kaufm. und techn. Werkdirektor, sucht aktive u. finanzielle Beteiligung. Ev. Assoc. mit Civil= Ingenieur f. Feuerungen und Trocknungen.
Off. sub K O 3651 an Rudolf Mosse, Köln.
Aust. Leute sind. Kost u. Log.
Nippes, Neußerstraße 291.
Kost u. Logis
Elstergasse 28.
Ag•.7
Schlaumann, Marsilstein 8.
Beste in Seide
Unterröcken u. Besätzen spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8,
Schuhmacher=Werkzeug
verkaufen.
Benedictusstraße 6, 2. Et.
In Ausverkauf
für Weihnachten.
Aparte Blousenseide und Blousensammete,.Blouse 14 m 4,50, 5, 6, 8 — schw. u. farb. seid. Roben Robe 15, 18, 24, 30 M.
Seidenhaus Schlaumann,
Marsilstein 8.

Anzeiger Nr. 332&a Sonntag 3. Dereniber 1399
Nächsten Donnerstag beginnt
die Hauptziehung der Weimar-Lotterie(.—13. Dezember)
Kochherde
mit Patentregulator.
Garantirte Kohlenersparnis von mindestens 30%/
Gasheizöfen,
größte Auswahl nur bester
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gasheizung.
Zuglampen, Kronleuchter, Ampeln H. Hammelsbeck
Es gelangen zur Verloosung
8000 Gewinne
dabei ein Hauptgewinn im Werthe von
Dauer von vier Wochen, sondern ois
zur Dauer von sechs Wochen
zu gewähren. Die Stadt Köln Hher; nimmt deshalb vom 1. Januar 1900 ab bis zur Dauer von sechs Wochen die Verpflegung und ärztliche Behandlung der Dienstboten des Stadtbezirks Köln im Krankenhause gegen eine Vergütung von 4 J(bisher fur vier Wochen 3 M) für jeden Dienstboten und das Kalenderjahr. Ausgeschlossen sind krankenversicherungspflichtige Dienstboten; im übrigen ist das Abonnement nur für sämtliche Dienstboten eines Hausstandes zulässig.
Anmeldungen zu dem Abonnement können zu jeder Zeit scnttlich oder mündlich an die Ki tation, Portalsgasse richtet werden; für bedarf es einer:
50.000 Mark.
Die Loose werden auch als
Ansichts-Postkarten
G. M. Nr. 87239)
(gesetzlich geschützt D. R.
herausgegeben und kosten
las Stück 1 M., 48 Stüick=
10 Mk.( Porto und zo"— 25 Mk.(Gewinnliste 20 Pfg.)
Loose und Loos-Postkarten(auf Wunsch mit den ver
Vorst, d der Ständigen Austellur in Weimar &amp; Co., Schilderg. 16, Hugo Feldhaus, Salierring 30. J. Gülicn,
istensdtr 2 h. Deuted R. Schnorr, Woe.-Jch, Werehere,
#u bereits Abonnierte barf es einer Anmeldung nicht.
Das Abonnement beginnt vier Wochen nach Zahlung des Abonnementsbetrages. Derselbe wird im Monat Dezember von Steuererhebern abge1 Habsburgerring
Zahlung Derselbe
Dezember von
nach dieser Zeit vom Einziehungsamt entgegengenommen.
Innerhalb der Umwallung sind Dienstboten, welche einer chirurgischen Behandlung bedürfen, ausschließlich dem Bürgerhospital, an inneren Krankheiten leidende ausschließlich d. Augustahospital zuzuweisen. Erkrankungen von Diensteiche Auswahl in
thal dem dortigen Krankenhause anKöln, den 27. November 1899.
Der Oberbürgermeister:
I..: Piecg.
Verkauf von Altmaterialien.
Von den bei den Um= und Erweiterungsbauten der hiesigen Strafanstalt erübrigten Altmaterialien sollen:
Loos 1. 3 gußeiserne Luftheizungsösen,
9350 kg Gußeisen rohre und Schrott,
von E. Kneffel, Obst= u. Kartoffel=Oro
Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 20
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend....40
2. Moselrote, glattschalig, desgl.....70
3. Eierkartoffeln, Blaublüter, goldgelb.—
4. Moselnieren, rotschalig, desgl.
5. Eifelnieren, desal. 4.
v. Etwas mehliger:
6. Ahrrote, hochgelb, fein im Kochen......60
7. Mühlhäuser, goldgelb, sein von Geschmack..50
8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend. i.70
c. Sehr mehlreich:. 9 60
9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend....].0
und Luxuswraren
in empfehlende Erinnerung
w2. Geschw. Bonjean, Bla
10. Magnum bonum, mehrere Sorten, hell koch. 1.50 Für gesunde Ware und gutes Kochen leiste Garantie. nehme zurück. Sämtliche Sorten eignen kellern. Preise verstehen sich netto
mindestens 50 kg von einer Sorte frei in den Bahnhof Köln. Kleinere Mengen und Proben Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Koch=Aepfel Sack 80
Größere Abnehmer u.
" Gikurhas TCni
früher Hohestrasse 131
n
5330 kg Schmiedeeisenschrott,
Loos II. 88 kg Zinkrohre, 655„ Bleirohre, Loos III. 27 chm Balkenholz,
1 Buchenholztreppe 136 Eichenholzfenster, 62 Thüren
durch öffentliches Angebotsverfahren an den Meistbietenden verkauft werden.
Hierzu sind die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 6. Dezember d.., vormittags 11 Uhr,
an das Baubureau in der Strafanstalt Klingelpütz 51, Verwaltungsgebäude, einzusenden, woselbst auch die vorschriftsmäßigen Angebotsbogen nebst Verkaufsbedingungen gegen Erstattung von 1 K bezogen werden können.
Die Besichtigung der Verkaufsgegenstände ist möglich an den Werk stagen in der Zeit von-12 Uhr vormittags und-5 Uhr nachmittags. Zuschlagfrist: 4 Wochen. Köln, den 20. November 1899.
Der Königl. Landbauinspektor:
E. Kneffel.
Köln, 3. Dezember
garantiert rein,
garantiert rein.
.80 Mk., ¼ Pfund 20 Pfg., so
nere Tafel-Chokoläde
(gegründet 1874)
Benedikt Klein
.60 MK
empfiehlt
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehrenfeld Nr. 480.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Branche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 13A
Kalt, Hauptstraße 117. 7, Freiheitstraße 57.
Eigelstein 52. Breitestraße 129. Pfeilstraße 2.
Köln:
Altermarkt 2.
Schildergasse 87
Weyerstraße 69. Severinstraße 66.
Mülheim am Rhein
in England, Amerika. Canada und den Britischen
Colonien.
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent Law.“
Dem Umfange der Erfindung entsprech. Kostenanschläge mit Ausschluss v. Nachforderungen Beste Referenzen.
Allen Fachmännern und Jedem, der eine guie um braucht, zur Nachricht, daß ich
DI der neuerfundenen Orig. Schyeizer
Goldin-Remontoir-Uhren
mit vorzüglich verbessertem Reform=Präcissionswerk übernommen habe.
Diese Uhren mit Doppelmantel versehen,
sind, vermoge ihrer prachtvollen und eleganten Ausführung von echt goldenen Uhren selbst durch Fachleute nicht zu unterscheiden. Die wunderbar eiselirten
unverändert und wird jur de.
W SS:.— ung alne 3taurige zahritiche nrenn Garantie geseistet.
Preis per Stück sammt eleg. Goldin-Uhrkette
nur 10 Mark zollfrei
Te. B.###.„ bieselbe Uhr für Damen mit Ketie nur Mk. 12.— zollfrei.
B 8 Hu aber Uür Achebuliendt graite. Ausschließl zu beziehen durch d. Central=Depot
TH. Wien II, Taborstr. 1I.
Lieterant des K. K. Beamten-Verbandes.
Nichtconvenienz Geld zurück.
Ein am Boden einer eleganten Theedose angebrachter AbmeßApparat ermöglicht es, daß das jeweilig nach Tassen=Anzahl gewünschte Quantum direkt in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Abmessen mit Fingern oder einem Löffel fällt weg und ein Verschwenden durch übergroßes Maß ist ausgeschlossen, so daß
1 Tasse feiner Thee ca. ½ Pfg. kostet.
Die Dose ist gefüllt mit!2 Pid ff. Theemischung zum Preise von M..— zu haben in Köln bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, W. Geißler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer. Eigel stein 126, Ludwig Voosen, Große Budengasse 11, Medicinal=Drog.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 2
äulen= u. Mantelöfen, wie neu, sehr billig zu verk. Ursulakloster 7.
Versandt per Nachnahme zollfrei.
ie Köchin am Herd, an der Esse der Schmiev.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 20.
An gutem, kräftigem
Hammelrath, Mittag= und Abendtisch
n. Hohenstaufenring 36. 1können noch einige besserndlung aller inneren und teilnehmen. Mittag= 18.4, Abendtisch äußeren Krankheiten. 112 N p. Monat. Gegend Johannieut
*——1 und—6 Uhr,] Offerten unter Nr. 2116 an die Ge
u. Keiertage mur v.—12 Uhr. schaäftstelle d. B.
Am Kamine die Gnädige singen Dein Lied.
Besonders im Winter tönt's fern und tönt's nah:
Donatus soll leben! Donatus
Zur Eule, Weyerstraße 8:

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 332— Bonntag 3. December 1899
Seite 7.
Heute Sonntag
Verkauf eines
moderne Facons und sehr gute Qualitäten,### den Einheitspreis von 1 Stück SO
Regulärer Wert bedeutend höher.
3 Stück M. 1,40.
Der Verkauf findet auf dem ersten Tisch am Eingang statt.
Feruer Verkauf meiner Special-Cravatten in allen neuen Facons
zu 25, 42, 60 und 90 Pfg.
Hohestraße 43, 45, 47, 49, Weyerstraße 50/52,
15/17, Eigelstein 81.
Kölner Bäcker- Innung.
Wir ersüllen hierdurch die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen
H. J. Baur
in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt, Montag den 4. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Stephanstraße Nr. 15 aus, wozu die Mitglieder freundlichst einladet
Jahrgedächtuis
für die verstorbene
Frau Carl Klein,
Nettchen geb. Koch,
sundet Dienstag den 5. Deienber morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
B
Der Vorstand.
G. Mehren, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pet. Jos. Schalenberg
und Familie
findet Dienstag den 5. Dez.,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
Se
Was giebt's Neues?
Im Reichstage kamen am Freitag die socialdemokratischen Anträge betreffend Regelung des Koalitionsrechtes zur Beratung. Abg. Heine begründete die Anträge in ziemlich runiger Weise. Die Anträge seien nicht eine bloße Demonstration, sondern sie seien ernst gemeint und bezweckten nichts weiter, als die vollständige Gleichstellung der Arbeiter mit den Unternehmern in Bezug auf das Koalitionsrecht und den Schutz der ersteren gegen eine einseitige Anwendung des Strafgesetzbuches. Seine Ausführungen belegte Redner mit zahlreichen Fällen angeblichen Mißbrauches des Koalitionsrechtes und des Terrorismus von Arbeitgebern gegen Arbeiter, sowie der verschiedenartigen Rechtsprechung der Strafgerichte gegen Arbeiter und Arbeitgeber. Die Schlußfolgerungen, welche Abg. deine aus den einzelnen Fällen zog, waren allerdings vielfach viel zu weitgehend und verfehlt. Abg. Hitze gab hierauf namens des Centrums eine kurze Erklärung ab. Seine Partei müsse es ablehnen, an dieser Stelle die Anträge weiter zu verfolgen, schon weil der Bundesrat denselben niemals seine Zustimmung geben werde. Die einzige Folge könnte darum nur das Scheitern der Gewerbenovelle sein. Die prinzipielle Stellungnahme des Centrums zu dieser Frage sei aus den Anträgen betreffend die Berufsvereine genügend bekannt, Die Erörterung dieser Anträge werde Gelegenheit geben, auf die Frage zurückzukommen
Auch die übrigen Fraktionen beschränkten sich auf die Abgabe mehr oder weniger kurzer Erklärungen, worin sie unter Wahrung des prinziviellen Standpunktes oder unter Hinweis auf die Gefährdung der Gewerbenovelle eine eingehendere Beratung der Anträge ablehnten.
Der freikonservative Abg. v. Tiedemann hatte die Geschmacklosigkeit, bei dieser Gelegenheit gegen das Centrum den Vorwurf zu erheben, durch die Haltung gegenüber der Zuchthausvorlage den Socialdemokraten Heeresfolge geleistet zu haben, eine Behauptung, die Abg. Lieber als parlamentarische Beleidigung mit aller Entschiedenheit zurückwies. Den Vorwurf des Abgeordneten Tiedemann, betreffend die Rücksichtslosigkeit des Centrums gegen die Regierung, beantwortete Abg. Lieber mit dem Hinweise auf die Rücksichtslosigkeit der Regierung gegen den Reichstag.
Für die socialdemokratischen Anträge hielt sodann noch Abg. Stadthagen eine leidenschaftliche, inhaltlich unbedeutende, langatmige Rede, bei der das Haus sich fast vollständig leerte.
Auch Abg. Bebel empfahl die Anträge in längerer Rede, wobei er mitteilte, daß dieselben schon vor der Beratung der Zuchthausvorlage als selbständiger Gesetzentwurf vorbereitet gewesen und nur aus taktischen Gründen bis nach ber Zuchthausvorlage vertagt und als Unteranträge zur Gewerbenovelle jetzt eingebracht worden seien. Das Haus hatte sich inzwischen wieder gefüllt. Nach einem längeren Redegeplänkel zwischen Mitgliedern verschiedener Parteien erfolgte ein scharfer Angriff des Aba. Singer gegen den meckleuburgischen Bevollmächtigten anläßlich einer Erklärung desselben betreffs der Stellungnahme der mecklenburgischen Regierung gegen die Socialdemokratie.
Auch Abg. Dr. Lieber nahm Anlaß, sein Bedauern auszusprechen über die Beschränkung sowohl des Versammlungsrechtes der Socialdemokraten als auch der Religionsübung der Katholiken in Mecklenburg. Das Verhalten der mecklenburgischen Regierung wurde auch indirekt vom Staatssekretär v. Posadowsky durch die Erklärung desavouiert, daß der Reichskanzler und der Bundesrat nicht ermächtigt seien, gegen die Handhabung des Versammlungsrechtes in Mecklenburg einzuschreiten.
Die socialdemokratischen Anträge wurden schließlich mit allen gegen die socialdemokratischen Stimmen abgelehnt.
Zur Annahme gelangt sodann nach warmer Befürwortung durch den Abg. Trimborn eine Resolution betr. baldigste Vorlage eines Gesetzentwurfes der verbündeten Regierungen, wonach die für die Handelsangestellten geltenden Schutzvorschriften des Handelsgesetzbuches und der Gewerbeordnung auch auf die Gehülfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher Anwendung finden sollen.
Die Rede des englischen Kolonialministers Chamberlain wird, wie vorauszusehen war, sowohl in der englischen als auch in der deutschen und französischen Presse lebhaft besprochen. Es scheint, daß Chamberlain sich in Leicester wieder einmal als ruhmrediger Schwätzer gezeigt und mehr gesagt hat, als er verantworten kann. Die Ztg. schreibt zu der Rede Chamberlains: Thatsächlich ist, wie wir von wohlunterrichteter Seite erfahren, in Windsor kein neues Abkommen getroffen worden. Richtig ist, daß bei den Unterredungen des Kaisers wie des Grafen v. Bülow mit Hru. Chamberlain Bereitwilligkeit und übereinstimmende Auffassung in dem Sinne sich gezeigt hat, auf kolonialem Gebiete in Zukunft die Schwierigkeiten aus dem Wege zu schaffen, die sich in den die beiden Länder berührenden Fragen dieser Art ergeben könnten. Die kontinentale und allgemeine Politik Deutschlands wird durch dieses Einvernehmen, das seine Spitze
gegen keine andere Macht richtet, nicht berührt.
Der anierikanische Botschafter in London erklärte gestern auf einem Baukett des dortigen amerikanischen Vereins, Amerikas höchstes Interesse sei die Aufrechterhaltung des Friedens. Die Nebenbuhlerschaft
sei nicht unvereinvar mir dem Wullsche, ven chitrrg####a# c
Deutschland, die Vereinigten Staaten und Großbritannien seien, was den Handel anbetreffe, die großten Konkurrenten der Welt und hätten alle drei in dieser Richtung das gleiche Ziel und Interesse. Ein Streit zwischen zweien dieser Mächte würde den Interessen aller drei verhänguisvoll sein. Er befürchte nicht den Ausbruch eines solchen Streites zwischen den drei großen stammverwandten Mächten, die drei Generationen hindurch alle Streitfragen, die zwischen ihnen auftauchten, in freundschaftlicher Weise regelte Wie könnten diese Mächte je miteinander in Streit geraten? In
Adern des amerikanischen Volkes pulsiere fortwährend New=York und Chicago gehören zu den größten deutschen Städten. Wie könne man unter diesen Umständen daran zweifeln, daß Amerika im stande sei, mit der großen deutschen Nation auch ferner in voller
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze meldet ein Londoner
Abendblatt aus Frere vom 28. Nov.: Die Buren versuchten, die Brücke über den Tugelafluß bei Colenso zu sprengen, wurden aber durch englische Artillerie und berittene Infanterie gewungen, zurückzugehen.[„Die Brücke“? Hiernach müßte man annehmen, daß die Engländer eine neue Brücke gebaut haben, denn die Buren haben die frühere zerstört. Da Colenso der nächste Punkt bei Ladysmith ist, wo die Buren dem Entsatzheere des Generals Clery erfolgreich Widerstand leisten können— wegen des Flußüberganges— da sie anderseits nach dieser Meldung nicht einmal mehr Herren von Colenso sind, wird die Taktik der Buren immer rätselhafter, oder die Meldung
Aus Memnel wird gemeldet: An der Südmole strandete heute Nacht das Rigaer Segelschiff Bravo. Die ganze, zehn Mann starke Besatzung wird vermißt und ist wahrscheinlich ertrunken. Das Schiff ist gänzlich zerschlagen.#
Gestrandet ist eine von Haugesund kommende Brigg auf dem Kunnafelsen unweit Stoet an der norwegischen Küste Von 13 Personen Bemannung sind 11 Mann ertrunken.
Locales.
∆ Feuer. In einem Hause am Kleinen Grierhenmarkt entstand gestern Mittag ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.„
p Unfall. Auf dem Friesenwall war gestern Morgen ein Mann mit der Reinigung eines Eisenblechlagers beschäftigt. Als er hierbei zwei Stöcke, welche zur Stütze einer Menge auf einander gelegter Eisenplatten dienten, verschob, stürzte die Eisenschicht zusammen und schlug den Arbeiter zu Boden. Der Mann, welcher außer einigen kleinen Verletzungen einen Oberschenkelbruch erlitten hatte, wurde von der Feuerwehr zum Alexianerhospital gebracht.
E tee
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plahate kenntlich
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.

99
Schr 8
Handelskammer-Wahl.
Für die am Mittwoch den 6. Dezember stattfindende Wahl der II. Wählerklasse wurden in der öffentlichen Wählerversammlung am 20. November
folgende Kandidaten aufgestellt:
Herr Gottfried Hagen, bisheriges Mitglied,
Louis Lehmann, in Firma Frank&amp; Lehmann, Ernst Reimbold, in Firma debr. Reimbold, Kalk, Gustav Wegge, Direktor der Roddengrube in Brühl.
Herr Gottfried Hagen wird zur Wiederwahl empfohlen, Herr Louis Lehmann wurde an Stelle des Herrn Julius Heckler, der eine Wiederwahl ablehnt, als Vertreter der Textilbranche aufgestellt, und bei der Benennung der Herren Ernst Reimbold in Kalk und Direktor Wegge(Brühl) wurde berücksichtigt, dass der Kalker und der Vorgebirgs-Industrie eine Vertretung in der Handelskammer gebührt.
Wir bitten die Wähler der II. Klasse, unseren Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
Carl Bosch. Robert Bachem.
Kölner Sängerkreis.
Schutzherr: Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Sonntag den 3. Dezember 1899, abends 7½ Uhr:
Konzert
im großen Gürzenichsaale
zu Gunsten des
Deutschen Samariter=Vereins vom Noten Kreuz
(Kölner Freiwillige Rettungsgesellschaft).
Mitwirkende: Konzertsängerin Frau Sofie Haase=Bosse, Herr Konzertsänger Paul Haase, Gesanglehrer am
hiesigen Konservatorium, Klaviervirtnose Herr Viktor Staub aus Paris, Lehrer am hiesigen Konservatorium und Herr Alfred Sittard, Orgel, Schüler am Konservatorium. Orchester: Die verstärkte Kapelle des Rhein. Inf.=Neg. Nr. 65.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 4 Sonntag 3. Vecember
Die Optische-Anstalt von Wilh. Senden,
„# vis--vis der Kirche,
Columbastrasse gmpfehlt eine
Neuheit!
Triumoa-Pincenez
besitzt folgende Vorzüge: Elegante Form,
Leichter, aber fester Sitz, Keine Druckempfindung. Keine Rötung der Haut, Keine seitliche
G### Vorrätig hier zu haben.
en
Streng reelle Bedienung, feste, äußerst billige Preise.
Wachstuche, Auflegestoffe, Linoleum
und Wolle, Linoleum für Treppen u. FreC. Niederstein, Bürger
NB. Bitte um Besichtigung der 2 Schaufenstern.
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 7. Dez. 1899, Abends 6½ Uhr
Tagesordnung:
1. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
2. Grundstücksentschädigung Schildergasse 99—101. Anderweite Deckung des Bauvorschusses für die Anlage einer Treppe im Waisenhause.
4. Neue Hafentarif.
Ich bin von jetzt ab zu sprechen in Köln, Unter Sachsenhausen.,
(Weinrestaurant Glaum) 1. Etage,
täglich von—5 Uhr
(außer Sonntags.)
Dr. med. Oberdörffer,
Arzt für physikalisch=diätetische Behandlung
(Naturheilmethode.)
esitzer des Sanatoriums in
Besitzer
straße
Ausstellul
24.
g mit Pr
u. Vorleger, Bettvorlagen.
Ecke Altermarkt, n Eingang d. Budengasse isangabe in meinen vier
des Sanatoriums Godesberg.
Tel.=Nr. Godesberg Nr. 60. 8 511.„ 2850
Wer liefert
Küchenherd,
neu und modern, gegen Lebensverar gu P9 sigs a. d. Geschäftst.K B.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandlein=Gesd Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Jung. Beamte od. bessere Handwerker
Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister
grosse Auswahl, billigste Preise.
11
Lebzeiten wie nach ihrem Tode oft genug habe ausspgechen
Reise-Effekten jeder Art, grosse Rur#,
Ant. Reisdorff, verm. Sabelberg, Sternengasse 54,1
cke der Hoseng.
□
#
u K
Vortragsfolge:
Ouverture Ruy=Blas von F. Mendelssohn=Bartholdy.
Ballade für Klavier und Orchester von E. Heuser.
Unter Leitung des Komponisten(Ehrenmitglied des Sängerkreis). Römischer Triumphgesang für Männerchor und Orchester von M. Bruch. Ah’ perfido, Konzert=Arie von L. van Beethoven.
MAC
a Verrauscht und verronnen von M. Fille, b. Der Frühling ist wach von E. Kremser
Ehrenmitglieder des Sängerkreis.
6. Drei Volkslieder, gesetzt von Jos. Schwartz.
7. Solostücke für Klavier:
a. Notturne in As-dur von I. Chopin.
b. Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
c. Rhapsodie Nr. 12 von F. Liszt. Mtinaenn i—
8. Drei Duette für Sopran und Bariton von Rubinstein und Umlauft. 9. Ave Maria(Abendfeier in Venedig) für Sopran, Männerquartett, Orgel und Harfe, dem Sängerkreis gewidmet von seinem Ehrenmitgliede Reinh. Becker.
10. Salamis für Männerchor mit Baritonsolo u. Orchester von F. Gernsheim.
Konzertflügel und kleine Orgel von Rudolf Ibach Sohn. Einlaßkarten zu 3 i für reservierte Plätze, N..50 für Saal und 1 für Galerie sind zu haben bei dem Kassierer Hrn. Wingens, Breitestraf in den Musikalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Te Am Hof 36, Sauerwald, Breitestraße 118 und in der Buchhandlung Rimbach&amp; Licht, Dominikaner 9B, sowie abends an der Kasse.„
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseessecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41, Köln.
• Het
Köln, Ehrenstrasse 2.
in fertigen
Herren- u. Knabengarderob
Uufertigung nach Mass.
LOUSUSnbocm
5 F. X. Zellner, Iuwelier, g
5 Köln. Hohestr. 114, 6
empfiehlt reiche Auswahl in
5 feinen und couranten Juwelen,
* Gold- u. Silberwaren jeder Preislage.##
Ee Für lleuerbeiten u. Reperaturen Alerkstäkte im tlause. ge Mässige Preise.=
annoigs Cigarren= u. Cigaretten=Etuis
Portemonnales, in größter Auswahl
emptiehlt H. Müller. Unter Taschenmacher 25.
(Fortsetzung von Seite.) denn diese stumme Antwort mußte für sie wohl von hinreichend verständlicher Beredsamkeit gewesen sein.
Ohne ihm ihre kleine kräftige Rechte wieder zu entziehen, fuhr sie fort:„Meine Mutter heiratete Herrn William Bradwell, um mich damit vor dem Elend, wenn nicht vor dem Hungertode zu bewahren; denn dein Oheim hatte vollkommen recht, als er mir neulich in deiner Gegenwart vorwarf, daß er mich aus Armut und Dürftigkeit emporgehoben habe. Meine Mutter war nicht, wie du vermutet haben magst, eine Witwe, sondern sie war eine geschiedene Frau. Meine Erinnerungen reichen kaum bis zu meinem Vater— ihrem ersten Gatten— zurück, und nur zuweilen tauchen traumhaft dunkele verschwommene Bilder in meinem Gedächtnis auf, von denen ich nicht weiß, wie viel von ihnen der Wirklichkeit angehört und wie viel lediglich ein Erzeugnis meiner Einbildungskraft ist. Dann habe ich wohl die Vorstellung, daß ein schöner, stattlicher Mann mit feurigen, glänzenden Augen mich geherzt und geküßt habe; ich sehe im Geiste ein prächtiges einen kleinen See mit weißen und schwarzen Schwänen, und weite unendliche Grasflächen, auf denen der Sonnenschein liegt und deren Halme sich wie die Wellen eines Meeres im Winde bewegen. Das kann ein Bild der Umgebung sein, in welcher ich meine ersten Lebensjahre verbracht habe; aver es ist vielleicht auch nur ein Phantasiegemälde, das sich nach der eindrucksvollen Schilderung irgend eines Buches in mir gebildet yar. Genug, es ist sicher, daß ich so wenig den Ort meiner Geburt als den Namen meines Vaters kenne! Das klingt sehr abenteuerlich und unglaubhaft, nicht wahr? Aber es ist nichtsdesto
weniger buchstäblich richtig.
„Meine Mutter war nach der Meinung der Leute, die ich bei
sebzeiten wie nach ihrem Tode bsi genng:•—
hören, eine excentrische Frau, und daß sie nicht nach dem Maß
stabe nüchterner Durchschnittsnaturen gemessen werden durfte, ist
ganz gewiß. An meinem zwölften Geburtstage— sie war mals als Gesanglehrerin in Sydney thätig— erzählte sie mir o viel von ihrer Lebensgeschichte, als ich ihrer Meinung nach mit meinem kindlichen Verstande zu begreifen vermochte, und diese Mitteilungen sind alles, was ich über meine Herkunft wie über meine erste Kindheit jemals erfahren habe.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Die Tagesodnung fir
die nächste öffentliche Sitzung umsaßt nur vier Punkte, unter denen die Vorlage betr. neue Tarife für die Benutzung der links= und rechtsrheinischen städtischen Werft= und Hafenanlagen und=Anstalten der wichtigste zu sein scheint. Die Fortsetzung der Beratung über die Aufnahme der neuen Zweiundzwanzigmillionenanleihe steht nicht auf der Tagesordnung. Für die geheime Sitzung stehen 18 Punkte auf der Tagesordnung und zwar zumeist Klagen oder Vergleiche in RechtsF üeber eine auffällige Verhaftung, wird uns geschrieben: Als am 25. vorigen Monates ein Bonner Student, der hier einen Besuch gemacht hatte, Abends gegen 7 Uhr beim Bahnhofe angelangt war. um seine Heimreise anzutreten, wurde er von einem Schutzmanne verhaftet, weil zwei Bahnarbeiter ihn bezichtigt hatten, daß er ihnen Uhren zum Kaufe angeboten habe, die gestohlen oder unecht gewesen sein sollten. Alles Leugnen nutzte dem Herrn nichts; auch nicht einmal der Umstand, daß er seine Studentenlegitimationskarte vorzeigte.
Auch wurde ihm von dem Schutzmanne nicht gercgiert, Ze, gategt, wagese den Weg zum Polizeipräsidium zurückzulegen. Der Verhaftete mußte an der Seite des Schutzmannes, natürlich gefolgt von den Blicken der Passanten, dem Präsidium zuwandern. Hier wurde er nach längerem Hin= und Herreden schließlich entlassen, weil die beiden Arbeiter nicht unter Eid versichern konnten, daß der Herr wirklich der Thäter sei.
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche noch langsam weiter gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,70 Meter, gegen .87 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstande unterliegt der Schiffahrtsverkehr den größten Beschränkungen. Sowohl die Köln=Düsseldorfer als auch die Niederländische, Dampfschiffahrtsgesellschaft haben den planmäßigen Personendienst eingestellt und lassen nur ab und zu einen Güterdampfer mit geringer Ladung fahren. Der Floßverkehr mußte ebenfalls eingestellt werden.
Vereins=Nachrichten.
0 Bei dem Wohlthätigkeitskonzert, welches der Männer. gesangverein Gutenberg heute Abend im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltet, wird der Verein außer einigen Volksliedern des„Liedes Heimat“, Chor mit Bariton=Solo und Orchesterbegleitung von Pache, zum Vortrag bringen. Die Konzertsängerin Käthe Wolff hat ihre Mitwirkung zugesagt. Zum Schluß gelangt die Operette von Christian Witt:„Eine tolle Sache und eine wilde
E Im Pfarrbauverein St. Michael hält am Dienstag Abend Hr. Prof. Dr. Blind einen Vortrag über Eine Wanderung durchs Rheinthal.
Aus Dororten und Umgebung.
G Kaif We: 99. Die HH. Werkmeister Gustav Kunz, Monteur Adolph Kullatkowsky, Monteur Mathias Rheinbold und Hobeler Johann Clever feierten heute in der Maschinenfabrik Walther&amp; Co. ihr silbernes Jubiläum. Sowohl von seiten der Geschäfts inhaber als auch ihrer Kollegen wurden dieselben durch Glückwünsche und Geschenke erfreut.
Den verehrlichen Hausfrauen sei die Schaufenster=Auslage des
Herrn Gustav Busch, Hohepforte 21, zur gefl. Beachtung empfohlen. Die ausgestellten Waarenproben, welche mit Bezeichnungen u. Preis versehen sind, entsprechen genau den zum Verkauf kommenden Waaren.
*<space> R d e i n y o h e<space> a m<space> 2.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 0, 7 0<space>—<space> 0. 0 1<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 332 1 Bonnuick 3. December 1899
EATATAAAAATA ANANAANANT
Werlnachts-Ausverkauf.
vollständigen Näumung meiner großen Waren=Vorräte
ich in diesem Jahrc die Preisc so außergewöhnlich billig gestellt, wie selten hier geboten.
erdem gebe beim Einkauf von 5 Mark eine Handtasche oder drei ntücher, beim Einkauf von 10 Mark eine elegante Kaffeedecke oder
einen Winterrock gratis.
Zauvoreiner
Etage,
Nachm.
fer
itetische
60.
2850,
Macco Hemden, früher.75, jetzt.10. Macco=Hosen, früher.60, jetzt.98. aschentücher, rein Leinen, früher 6 Stück jetzt 6 Stück.00.
bensverellschaft?
sst. d. Bl.
Für Damen
beschäft
ewährt.
Tamen=Hemden, garniert, früher Mk Damen=Hemden m. Herzpasse„
Damen=Hemden mit handgest. Passe
früher Mk
Damen=Hosen, festonniert.„„
Damen=Hosen, Flock=Croisé„„
Damen=Winter=Fancy=Hosen,„„
Damen=Nachthemd, festonniert,„„
Damen=Strümpfe, pl. Wolle,„„
Bl. Flauell=Nöcke,„„
Velour=, seidene u. Tuch=Nöcke,
früher Mk..50—10.00, Blousenhemden, Golfblousen, Tricottail früher.00 u..00, je
nung für ter denen inks- und =Anstalten über die nicht auf unkte auf. in Rechtseschrieben: hier einen angelangt chutzmanne ß er ihnen ht gewesen nicht einvorzeigte. em Wagen tete mußte den Blicken nach längen Arbeiter Thäter sei. sam weiter leter, gegen inde unter" Sowohl fschiffahrtsjestellt und er Ladung
s dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. gegründet 1879. dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Große Auswahl
Barometer, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Wetterhäuschen, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölrm, Unter Goldschmied 40,
empfichlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Jnh. Gustav Funcke,
Männer. oßen Saale igen Volksd Orchesterzertsängerin gelangt die eine wilde
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark karton K..—.
P..Tonger, 341.38.
von Geschw. Kräm
Brückenstrasse 21(Hotel Disch)
n Dienstag Wanderung
nz. Monteur ind Hobeler lther&amp; Co. r GeschäftsGlückwünsche
Goldwaaren=Handlung.
Stilgerechte Haus- und Wanduhren. Grösste Auswahl. Billigste Preise.* Garantie.
Fernsprecher 3506.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehltz Farblos per Liter M. 3,—. Gelvlich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
sowie Stoffe zum Selbstaufertigen in
Möbel-Samt, Seide, Satin u. Cretonne, Samtkasten Pompadours u. Papierkörbe.
Auslage des
empfohlen.
en u. Preisen
en Waaren.

Seite 10.
Neu eröffnette
Unsere Fabrik ist die einzige Deutschlands, die ihre jetzt vollkommen veredelten, naturaromatischen und eiweißreichen Kakao's in frischem Zustande, schon von 1 Pfund an, zu Fabrikpreisen direkt an Private liefert. Die hohe Veredelung, welche Jedermann an dem um ein Viertel größeren Umfange unserer Packete erkennt, macht unsere Kakao's zu Musterfabrikaten, die nicht allein die gepriesensten Marken holländischen Ursprungs —(Auta und Rokömmlichkeit, sondern
an Güte und Bekömmlichkeit, sondern auch alle anderen an Preiswürdigkeit übertreffen. Für Kranke ist unser EdelKakao ein unersetzliches Nahrungsmittel. Kostproben der mit* bezeichneten Sorten und ausführliche Preislisten erhält Jeder umsonst und postfrei.
Reichardt's Doppel=Kakao *Helios.„
Sanitas=„ *Kamerun„ Economia=„ *Laose„
*Pfennig
Preis f. d. Pfd. .".20 9—
Ecke Hansaring,
nhaber
Kaiser Wilhelmring 43,
Preis des Halbpfundpackets Peccoblüten 1(zum Mischen).— 20„„).50
.80 Souchong!. Congo l. Misch.l 2.
60
.40
.20
3.
Vollmisch=Kakao m. Zucker.40
*Eiweiß=Hafer=Kakao.60
*Hafer=Katao, Halb u. Halb".—
Milchrahm=Schokolade Optima=
2.50
„„„ 3.—
Mischung 4, Grus=Thee.75 Thee=Sortiments(Muster aller Sorten).—
Melior
BonaHütchen
Puder.90
.80
.70
.60
.50
Köln,
938.„
Deis,
Gersite Ausch el.ceäise eadelis ais de Vegses-scheices elseschen eier Mhange
aue, escschcet heie Alshschee
Dortmunder Vier von der Union=Brauerei Dortmund. Vorzüglich
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Allen Freunden und Gönnern empfiehlt sich bestens
Jean Dels.
SXNRR
.60
.".30
**„
.90
.80
Reichardt's Preis des 5 Pfundpackets
„<space>.<space>.<space> 0, 3 0<space>( C a k e s<space>
..30 Biskuits
....30* Dessert
Bezugs=Beringungen.
Von 10 Mark an tragen wir das Deutsche Packetporto.— (mindestens 15 kg Inhalt) liefern wir frei Bestimmungsstation und gewähren 10 Pfg. Ravatt für jedes Pfund, ausgenommen Pfennig= Karao, Donar=Dats, Ozamin und Maizamin.— In den Stadtbezirken der Geschäftsstellen liefern wir von 1 Mark frei Haus, nach den betreffenden Vororten von Mart an.
Lieferung nur gegen vorherige Kasse oder Nachnahme.
—.—„HOIEN 6 E9 B„ I Sr. bischöflichen Gnaden
MOPTERS. Dr. Pauis Lepold Halluer.
Hertens
#e 10
&am. Söhne
P
ed G#
9350
Donar-Oats
Ozamin
Maizamin
Pfund M.
...20 ....60 9—
Bahnkisten
Reichardt
ihuir Theodor
G. m. b. H.
Fabrik: Wandsbek=Hamburg.
Verkaufsstelle in:
Köln, Hlohenzollernring 18
Fernsprech=Anschluß Nr. 3231.
D.
Uhnmacher,
Herzogstrasse 38.
Prämüirt mit 26 ersten Preisen
Grosses Lager in guten und feinsten
Taschenuhren, Hausuhren,
Hängeuhren, Standuhren
in jedem Stile.
Bischofs von Mainz,
stand der„Verein zur Förderung der Wallfahrt u. Erbauung der GnadenWallfährt u. Errom
kaneue der schmerzhaften Mutter von Dieburg." Der Fortbestand der gnadenreichen Wallfahrt nach Dieburg ist in
Frage gestellt, da die Kapelle der schmerzhaften Mutter dem Verfalle nahe ist. Vertrauensvoll wenden wir uns deshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldspenden zu unterstützen. Wer meyr als 3 M od. 3# sendet, wird Mitglied des genannten Vereins. Am Gnadenaltar werden alljährlich 2 Aemter für die Mitglieder gehalten. Statuten u. Aufnahmebescheinigung folgen sofort Dieburg(Hessen).
Stump
Jurg
Für den Vorstand:
pf. Pfarrer. Uebel, Verwalter.
Tocales.
Kakao-Probier-Stube
befindet sich
45—47, Nähe Brückenstraße.
Donnerstag(7. Dez.) Ziehungsbeginn der
Weima
ttel
3000 Gewinne mit w. 150,000 Mk. Haupttreffer 50,000, 10,000, 5000 2c.
Loose(auch auf Ansichtskarten gedruckt) à 1 J. Porto u. Liste 30 J.
Lungenheilstätten-(rothe) Loose à 3,30 Mk.
(Porto und Liste 30).
575,000 Mk. Geldgcwinne 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Zu beziehen durch
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
Ochs
C
AR
18 Hamburgerstraße 18,
— B***
—<space> a m<space> H a n s a r i n g,<space>
halt sich bestens empogern. Gotttried Osi.
Ein Versuch überzeugt von der Güte
meines italienischen
a 40 Pfg. exklusive Flasche. Samos. Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364.“ Notitbuch=Preiscourant gratis.
Personalien. Rechtsanwalt Dr. Kober ist in der Liste der
asoren Dr. Auerbach ud Dr. A. Sohen wurden in de Lise
aV Iiu der Ausstellung für christliche Kunst in Köln
(Domhof Nr. 8) stellt Hofgoldschmied Franz Wüsten von hier einen
Iiu Gode) Lonanl der eantboicklent. Goit,
aus Der Meßkelch, in den Formen der entwickelten Gotir #at einen einfachen aber schönen Gesamtaufbau und entwickelt sich sund in Nodus und Schaft aus dem runden Fus, eine von neuern
des Veispsel seict, eise Larsz, schöisc,. larihsile, ezeugt, Die Ormit Aneihsten und
glucklich ist wieder, wie auch bei dem früher ausgestellten Ciborium desselben Meisters, der obere Deckelschluß gelungen, der mut der mächtigen Wölbung der Kuppa und des Deckels eine überaus schöne
4. Tödlicher unglücksfal. Am FreitagVornitag fiel an einem Neubau Ecke Lochner= und Dasselstraße ein in Gleuel wohnender Maurer vom Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Mann ist während seines Transportes zum Hospital gestorben. Die Leiche wurde alsdann nach Melaten geschafft.
2 Konzert. Im Victoria=Saal veranstaltet die Kapelle des Ersten Gortergiwments zi Haß amn Deustag Atgzz, en, Henet, uner Bi; tung des kal. Musikdirigenten Herrn Fritz Möller aus Potsdam. Die Kapelle besitzt 30 historische Instrumente, welche der Kaiser ihr
# Kölner Stadt=Theater. Heute, nachm. 3 Uhr: Die Palästinafahrt des deutschen Kaiserpaares in 150
Masiche gesche u Hrsheifgz, eihsrie Gi. er sähgee
aus der Vereinigung ausgebildeter Samariter, versammelten sich später im Hotel Obladen, St. Agatza, und gründeten eine neue Vereinigung ausgebildeter Samariter unter Führung des sich um das Kölner Samariterwesen verdienten
lastinafahrt des deurschen Iuspreunr
Wandel=Lichtbildern, nach photographischen Aufnahmen von Ottomar
Aunschüßz, Abds. 61 Uhr:;, A.=, 55 Samson uu#. cgg.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Sains. Ende nach 9 Uhr.— Mon tag. 4. Dez.: Ab.=Vst. 84. Kollege Crampton. Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.— Spielplan=Entwurs. Dienstag: Der goldene Käfig. Mittwoch: Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer: Figaros Hochzeit. Donnerstag: Samon und Dalila. Freitag: Die Geschwister. Clavigo., Samstag: Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer: Der Widerspänstigen Zähmung. Sonntag: Die Hugenotten. Montag: Faust, erster Teil.
Vereins=Nachrichten.
0 Im Pfarrverein von St. Aposteln wird am DienstagAbend Herr Kaplan Bremer seinen Vortrag:„Die Psalte une un
St. Aposteln zur Zeit der sogenannten Reformation“ fortsetzen.
Samariterwesen. Bezüglich der in der Vereinigung ausgebildeter Samariter in Köln bestehenden Spaltung, welche bestand, daß ein Teil der Mitglieder Anhänger des Hrn. Gerber und Vorstandsmitalieder des Deutschen Samaritervereins Köln sind, nur
Aus dem Geschäftsverkehr.
Aus Uhrmacherkreisen wird uns geschrieben: Gegen die Versandgeschäfte wendet sich die großherzogliche Handelskammer zu Worms in ihrem letzten Jahresbericht. Sie führt an, daß der Umsatz in GoldSilber= und Bijouteriewaren sich im verflossenen Jahre wesentlich gebessert hat, obgleich der Bedarf noch vielseitig außerhalb, zumal von dem besseren Publikum gedeckt werde. So seien wiederholt Fälle vor Istern vorgekommen, daß gewisse Stücke, für Geschenke bessimmt, be verschiedenen Firmen außerhalb mit Preisangabe genannt wurden, und zwar aus sogenannten Versandgeschäften. Um der Sache am un Grund zu gelangen, verschaffte man sich indirekt Musterbücher#e fraglichen Firmen und zu großem Erstaunen nahm man wahr, daß die hier gesuchte Ware identisch mit den eigenen Nummern, s on derselben Fabrik, mit 66 Proz. höheren Preisen belastet waren zitzäglich 50 Lig. Nachnahnespesen. Ebenso hat der Inhaber der berichtenden Firma auf einer Erholungsreise sich überzeugt, daß außer halb den Käufern nichts geschenkt wird, sondern dieselben gewöhnlich mehr belastet werden, als am Platze selber. Es ist also nicht zu begreisen, so führt die Handelskammer richtig aus, daß unsere Mitbürger h nicht dessen besinnen und den Kaufmannssiand am Platze mehr in Schutz nehmen, zumal derjenige, der am Platze kauft, jeden Regret bezüglich der Güte offen behält. Die sogenannten Versandgeschäft mit allen möglichen Titeln, Medaillen usw., die teilweise kaum einige Stücke Ware im Hause haben, und wenn bei ihnen etwas bestellt wird, erst das Bestellte beziehen müssen, geben sich für Fabrikanten aus un
wachen sich in. aln, Ilhtern Lur. Aszeer,zu Schzahet de Gageis
Pfe
Einla
am Dien
1. Vo so0
2. Wi
3. Ge
Um re
We
Zeiten für größeren Verbrauch heranrücken, zum Schaden der Ladensater ae. Seter. 191 uizier Geher ulslgiete elschzuet, Sahen
inhaber, bei denen man immer großel Ein
age der Waren macht, breit. Diesem unlautern Wettbewerb Einha lage der Wacn hesther viel beitragen, wenn diereit. Diesem unlantern Winerir
zu gevieten, könnten unsere Zeitungsbesitzer viel beitragen, wenn die
selben fragliche Annoncen einfach refusieren wurgen, zumal. dielelbez#
fragliche Annoncen einfach keinlieten ionreen geren
ihre Hauptexistenz dem Kaufmannsstande am Platze zu verdanken har und es gewiß böses Blut macht, wenn eine oder die andere Brauche
Hirzu bemett die Geschäftselle des Kölner Lokal=An
Bereits seit Jahren haben wir viele solcher Anzeigen, deren Schwinr# haftigkeit angenscheinlich war, oder deren„Iuhalt 913, Heteetge
glaubhaft nachgewiesen wurde, von der Verossenunhung andge.
und werden dies im Interesse der ehrenhaften Ladenbesitzer auch sernthun. Aber, ohne weiteres alle Anzuigen von Versandgeschäften omUnterscheidung zurückzuweisen, hieße doch entschieden, über our
weit hinausschießen.)

Sonntag den 3. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herra W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Unsere Garde“, Marsch von Förster.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgar ner.
4. Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
5. Fantasic aus der Oper„Der Waffenschmied“. 6.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Zweiter Teil:
". Eiltherung an
11.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
12.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 7 Bonntag 3. December 1399.
Seite 11.
Versansmlung
&am Konzertdirektion Martin Stein, Hamburg.„ K 94
* Wlioterio Conl eider Handelskammer-Wähler.
UIgLAT S
PIINTP-TAFEKT X Um den Mitgliedern der Handelskammer Gelegenheit
S Vioterial-Sachf # Dienstag den 5. Dezember, abends 8 Uhr:##
6 Einmaliges 8
ses Elite-Konzer
En S
der aus 45 Musikern bestehenden Kapelle de
Abends 5 Uhr:
G 1. Garde-Regiments zu Fuss,##
*# Königl. Musikdirektor Fritz Möller aus Potsdam,
S Lieblingskapelle Sr. Maj. des Kuisers.#3
6 U. a. im Programm:
Historische Musik(1490-1899) C
30chistorische Instrumente, Geschenke Sr. Maj. des Kaisers.
Kasseler Preischor: Der Neiter und sein Lieb.#5
Schol
Die Nosenlieder des Grafen Eulenburg.
rosser
Entree 1 M. Vorverkauf 75 Pfg. 6
Karten im Vorverkauf in den Cigarrengeschäften der Herren : jE Pappermann, Breitestraße, Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte# S 1 428 und Daniel Esser, Severinstraße.
zu geben, sich über die Angriffe der beiden Rundschreiben zur Handelskammerwahl
„Zur Wahl der II. Klasse werden wiederholt die von der nachbenannten Herren usw.“ und „Mil Rücksicht auf die Verzichtleistung des Herrn Kommer ziemates Rautenstrauch in der I. Wählerklasse schlagen
die unterzeichneten Wähler usw.“
— beide onne Unterschrift—
# auszusprechen, laden wir die Handelskammer-Wähler aller
SO
Klassen zu einer
öfentlichen Versammlung
auf Montag den 4. Dezember 1899, abends 8½ Uhr, in die Elsässer Taverne am Laurenzplatz
ergebenst ein.
Die freie Vereinigung für die Handelskammer-Wahlen.
I..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
fraher An Ei. egathasere eeeeesenr
&am# doche. Schweiz(Verner Oberland, II.(sel.) Neu!
Geöff.täal. auch Sonn= u. Feiert., v. Mora.0 bis Ab. Krlhr. Eintr. 50 J. Kind. 20h.
4
und Daniel Esser, Severinstraße. 82 1-4)
8
KS
553
Je# Montag und Donnerstag:
#
ktorate
aden
allner.
erung der Gnaden= utter von er gnadenurg ist in ipelle der rfalle nahe wir uns triens mit mit GeldPer mehr Mitglied i Gnadenlemter für Statuten u. gen sofort.
d:
Verwalter.
Herber in ren MitRettungsgehaltenen sufolge erind, ihren sammelten eine neue s sich um
Zersand zu Worms in Goldsentlich gezumal von Fälle vor stimmt, bei it wurden, che auf den rbücher der wahr, daß Nummern, astet waren. nhaber der daß außergewöhnlich nicht zu beMitbürger itze mehr in den Regret sandgeschäftt kaum einige #estellt wird, ten aus und wenn die i der Ladenich der Voroerb Einhalt wenn diedieselben ja ansen haben, dere Brauche
ilAnzeigers Schwindelunreeil uns
usgeschlossen, auch ferner schäften ohne
der das Zi.
Karnevais-Gesellschaft
an
im Prunklaal der Bürgergesellschaft.
Mein Alaaf Köllen früh und spät 1890—1300. Der Kronschatz Seiner Tollität!
Aufruf:
Wir sind bereit! die Redner, Dichter,
Die ohne Sold ins Tressen geh'n,
Sie spitzen sich auf das Gelichter,
Das fein den Griesgram wird umsteh'n.
Auf! traget euch in uns'ere Listen,
Daß stark ein Veerbann aufmarschirt,
Nur kurz noch bis zum Fest die Fristen,—
Die Wervekarten expedirt!
In Köhrergafse ein und zwanzig
Die Liste liegt, ein Jeder kann sich
Dort Raths erholen, in der That,
Des Sonntags bei dem Kleinen Rath.
FVTOTZS
a Abennements für das kommende
end uer ver hiuetrsetente Aom, u Gu., Monzer isäle 1. Gige.
#schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit O/1. Etage.
2# vom Tage der Lösung
bis 31. Dezember 1990. S
15
10„%
„„ G„
## Hlauptkarte X I. Zusatukarte G 2. Zusatzkarte
Täglich großes Konzert
der Ciroler Sänger= und Schuhplattler=Gesellschaft 'Oberinnthaler. Dir. Jos. Förg.
Pfarrverein St. Aposteln. Einladung zur Monats-Versammlung
am Dienstag den 5. Dezember, 8½ Uhr abends im Lokale
des Herrn Abels, Hahnenstraße.
Tagesordnung:
1. Vortrag:„Die Pfarre und Stifte St. Aposteln zur Zeit der sogen. Reformation“(Herr Kaplan Bremer).
2. Wichtige geschäftliche Berathungen.
3. Gesellige Unterhaltung(Gesangvorträge usw.).
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
# 3. und jede weitere Zusatzkarte„ 3„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne.
ments ausgegeben.
#
8 Volksgarten. 8
Sonntag
" den 3. Dezember
Verband kaufmännischer Gekülfinnen,
Georgstraße=(früher Augustinerplatz). Sonntag den 3. Dezember, abends 6 Uhr:
lortrag über„Gbethe“.
Redner: Herr Dompropst Dr. Berlage.
Auch findet eine
St. Nikolausfeier
für die Mitglieder statt; die Mitglied karte ist vorzuzeigen.
Der Vorstand.
G
U
nachmittags 3½ Uhr:
40
eführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
8
niritt 25 Pfg.
Dutzendkarten M..50.
Altdeutsch
8 Weinstube Pfarr-BauVerein St. Michael
Ergebenste Einladung
Am Hof 14
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Fernsprecher 2486.
Wein-Restaurant Heiss,
Köln, Antonsgasse 6,
neben dem früheren Bierrestaurant Heuser.
*#innahaltene Weine.
auch außer dem Hause, in allen Preislagen.
Vorzügliche Küche.
Ergebcnste Einltutng
zu der Sitzung des Pfarr=Bau=Vereins von St. Michael
am Dienstag den 5. Dez. 1899, abends 8½ Uhr,
# im Restaurant Bourctour, Antwerpenerstr. 38.
Tagesordnung:
1. Geschäftliches.„„ anne#m. Eint am.
2. Vortrag des Herrn Professor Dr. Blind über: Eine Wanderung durchs Rheinthal.
3. Besprechungen.„
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein" Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1910—152 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermitteltung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
ländger
e. G. m. b.
Cäcilienkloster II.
Wir nehmen bis auf weiteres Spareinlagen in jeder Höhe mit%, ohne Kündigung 3½%. Die Veriinsung beginnt mit dem der Einzahlung folgenden Tage.„
Gleichzeitig empfehlen wir uns zum An=und Verkauf von Werthpapieren Eröffnung von laufenden Rechnungen 2c. Der Vorstand.
Eben erschien:
Jean Dilger,#### Melodienschat.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
343
der schönsten Lieder, Opern.####### Arien, Tänze, Märsche,
Uhren und Goldwaaren E“ für Klabiek,
P. Jem ge f. Rache. Pölren und Geidwaaren# in fortschreitender Ordnung
zu den bekannt billigsten Preisen, schweren.—4 Bände je
Soupers von K 1,50 an. KI„„„„„ zusammen in 1 Bande
erig.=Ausschant der. VI unter Garantie. schönu. stark
..Tonger.
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause.
aa##. To##.L.
Soupers von
Orig.=Ausschank der
The Con, Bodega- Comhante, III Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette) Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat. Regulateure, 14 Tage gehend.....
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten. Wecker mit Halter
von 9 M. an.
13
„ 40„„ 42729
Einrahmungsgeschäft und Kunf
H. Grosshennig.
Köln, Langgasse 4, neben der Lese.
# schön u. stark gebunden..50.
## P. I. Tonger, 341.38.
6 5539 e
4
— Ferner Brochen, Ohrringe. Ringe, Armbänder, Manchetten=####
Reichhaltiges Lager in Kupferstichen etc., cowie grosse-1 Knöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam Auswahl fertig eingerahmter Bilder in feinster Aus- mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
führung. Grösstes Lnger in Gold-, Eichen-, Nussbaum 2me en eg u en aee. K 15!
u. Phantasieleisten, Photographieständer.-Rahmen. Gegr, 1801.
Billige Preise. Beste Ausführung.
Privat=Pension
für bessere Herren, vorzügl. bürgerl.
Mittag= u. Abendtisch.
Schön möbl. Zimmer.
Sandbahn 3B.
13000000000
2 Täglich Eintritt 5O Pifg.
Kinder die Hälfte.
6 Aquarium 25 Pig. a
□ Sonntag den 3. Dez. 1899. 0 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.?
0
50000000002
Reiz. Neuheiten in Glassachen für Weihnachtsbäume.
Sort.=Kiste A enth. 272 St. „r schön bemalt. u. besponn.gr. Kugel., Refl., Frücht. Zapf. Perl. 2c..prachtv. Farb.(gr. ## sch. Baumspitz,Wachsengel T grat.)Nachn. J45. Eins..80 franko. Th. Fr. Geyer,
#- Limbach=Alsbach i. Th.
M
2

Seite 12
4
X
.
Allein=Verkauf der echten Grimme u. Hempel'schen Bilder. Elegantestes und feinstes Geschenk. Außerordentlich reiche Auswahl.
a m mit Ketten. Wandteller in wunderbarer Ausführung.
Mittelgröße 20 mal 25 cm nur 2 Mr. Mit Hötten.
zum Auelegen ganer Zimmer in 5 Fobrrikaten mun en ei mutern vorrathig, Auch Masser durch und durch.
Teppiche, eine Bobricionsehler 2000 nal 36800 an grß fur.9 Marh.
Läufer per Meter 95 Pfg. Waschtischvorlage Stück 95 Pfg.
###
FATIAGAN.
WEHI
echt, ganze Thiere mit Kopf und Nachen. Ziegenfelle in weiß, grau und farbig, ausgesuchte Ware, per Stu
.50 MK. und höher. Neuheit: Kinderwagendecken
in echtem weißem Fell. APüdel per Stück 1 Mk.
Ma
15 P Seite Gesee Dora
W
Nr.
Feuill
e 75.
in Tapestry, Velour 2c. für Salon und Wohnzimmer. Gelegenheitskauf: VelduF#.
290 mal 300 cm gross nur 33 MK., auch billiger
Rollenwaare. Bettvorlage von Mk..90 an. Schonläuser.
alle Sorten vom Stück und abgepaßt. Dicke Stoffe für Anrichte Tischläufer, Schrankspitze, Schürzen für Damen und Kinder. Weißleinengebild. Betteinlagen.
in Cocos und Wolle von 70 Pfg. an. Fussmatten für Thur und Veranda in großartiger Auswahl von 35 Pfg. an. Messing=Treppenstangen 2c.
Kaufhausgasse 2B.
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Der Cer Meine nicht entsin gingen, di haben, un wenn ich in der Kl Stein auf heimsten 2 Bilder vor haften Uni Censur! Monate er Lebens an Gearbei
Breitestraße 10..
Inh.: Otto Haussels.
Breitestraße 10..
Pus aut Eilllalus I. Ranges für Damen, Herren u. Kinder.
Täglicher Eingang von Neubeiten des In- und Auslandes in nur soliden Oualiäten zu mässigen Preisen.
Specialität: II.
Das Bes I te zur Iv##
pfie I ge. 1 Un sent.
empfiehlt
photogr. Apparate
Eastman Kodat Original=Preisen vorräthig
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
in reichhättigster
sämmtl. Bedarfsarlikel
Ad. Fischl ir.
112 Hohestrasse 112.
Reichi ustr. Prachtkatalog mit vielen
" vrauco.
Preisreducierungen gratis u franco.
Unterricht kostenlos, 3 Dunkeikammern u. comfortables Versuchsatelier im Hause.
Braunkohle,
stückreich für Kesselfeuerung 2c. liefert waggonweise
Gewerkschaft
Grube Theresia.
Hermülheim, Station Kalscheuren.
Geldschränke,
in großer Auswahl v. 150 M. an, in der Geldschrankfabrik
Th. J. Langenberg,
Ulrichaaffe 130.
Joh. Th. Hollender&amp; Co
Wollküche 18
empfehlen als
passende Weihnachtsgeschenke
Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Feuergerätheständer, Garderobe- u. Schirmständer
uur Wollküche 18. Feruspr.
behr I lich
Schweiss Irussen,
Da sprach der Gast:„Herr Wirt, „Ist's wahr, dass Ihr in letzter Zeit „Den Fussschweiss nimmer spürt?“
Im schwarzen Walfisch zu Askalon Da sprach der Wirt:„Jawohl! „Das kommt, weil ich gebrauchet „Das edele Pedol.“ shab'
Im schwarzen Walfisch zu Askalon Da bracht der Hausknecht dann Dem Fremdling, der sich sehr drob Ne Flasch' Pedol herau.(freut
100 Stück.50 M.
Harzer, 100 Stück 230 M. Frühstückskäse, 100 Stück.50 Netto Kassa ab hier.
Hochfein, garantirt reine Bauernwaare.
Käserei
bei Erfurt.
Zu haben in Apotheken u. Drogengeschäften. Originalflasche 50 Probeflasche 50 Fi.
Im schwarzen Walfisch zu Askalon Der Gast haf’s angewandt,
Und weil er drauf so laufen konnt' Da ist er durchgebrannt.
In Köln bei:
J. Bauer, Drog., Breitestrasse. I. Becker&amp; Co.,„ Hohepforte. Dr. W. Baum N.„ Komödienstr. Jos. Bollig„ Duffesbach.
O. Bleeke„ Weyerstr.
Dr. F. Dietrich, Eigelstein.
E. Dovifat, Apotheke z. gold. Kopf, Schildergasse 69.
Joh. Gartz Drog.
B. Heeg„
Heyne Nachf.„ Rud. Jasky„
H. Katterbach„
Gen.-Vertr.:
Severinstr.
Barbarossapl
Ehrenstrasse
Christophstr.
Breitestrasse
Severinstr.
Chlodwigpl.
Rheingasse.
Gereonswall.
Weyerstr.
Mathiasstr.
Severinstr.
A. W. Franke
R. O. Kranz Drog Anton Neuss
M. Riese„
Alex Schmitz„
G. Schmalfuss N.
O. Winkhaus„
Fr. Wiegand„
In Deutz bei:
E. Koesters, Freiheit-Drogerie.
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262
In Köln-Nippes bei
G. Riphahn, Drogerie.
W. Rueb,
Köln, Gladbacherstrasse.
Tüchreste
nur gute Qualitäten zu
Geschenken
passend, billigst im Engrosgeschäft
Marienplatz 15
nahe Hohestraße.
Gegen Haarausfall
das beste Mittel
Essenz original,
Fl...50 gegen Einsendung in Briefmarken oder Postanw. Fr. A. Katerbau, Wiesbaden, Nerostraße 10.
almschillte
seltene Briefmarken!
v. Afr. Austral.ete.gar.echt, all.
versch.!! Port. extr.Preisl. grat. Katal. 11000 Preise 50.
E. Havn. Naumburo a. S.
für
Wiederverkäufer
äusserst billig.
Brüsselerstr. 161, hofwärts, 1. Etage am Stadtgarten.
Guter bürgerl. Mittagtist
iu 40—50 L. Buramauer 32
Kartoffeln,
Magnum bonum
" Centner M. 2,60 franko Köln. Große Aufträge billiger.
Threnfeld, Subbelratherstr. 211.
Dr. Kuhn's
giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Wint haus, Drog., Severinstr.; G. Schmal
fuß, Drog., Breitestr.; in Apothekei
rog. u. Parf., Engros Zahn&amp;
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reutet für den Anzeigen= und Reklamentel C. Okle, alle in Köln
Nachmitta großen ru Zeitschrift gar nicht Kulturzwe nicht mita abscheulich duld Hac malten. und Freu in sie ver glühende immer u Bild: D warum k meinen I Der ar er rastlos öfteren v gespitzt n doch war „Aber, lang auf wieder.“ kante an Ich be gekonnt. endlich u meine F hast ja! O sehen gieb dir mein I wollte. das wi Täubche Wütend Achtung Und „Nun, Ach, ich wie sich vertrack
— und sich sei wurde da helf „Laß i ruhte n manchn Schluch Ueberhe verlang Wenn sie siche halbe( natürli dem I nicht k
o
— bes halbes zeigen, auch ni keit n schon