in G. Räder.
egmts. Nr. 16.
ung von Konzert nger Karl Rost
Anzeigen-Preis: Für Röln und
3. Abt. Soire
Leyrer.
Fortz.
Ulbrich.
Callehn ichter. ken.
herr.
Jortz. anegger. eyrer. rüger. Teller=Habelmann Leuß. Müller. cken
##ee“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
n Einel. und Einterhänfer
Toral-Anzeiger
iro taglich in frors Gaus den e
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
rearrrrrssstT
loge 3 K, Rane I. Rang 1
lational
tha 33. ntr. 300. Kind. 20 und Schloß
Wilhelmsthal
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, Pfund 90 J. Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
rz.Jos. Bürger, Arsulast.44
1899, Trinken
Se
en
Riehlerstraße
nnen
nd Fünfsitzern
ichen,
aris
im Sonntag de Bahn zu London
ham.
ie besiegt. werden und dürft innschaft, bestehen len Verbesserunge Konkurrent werder ttich,
u Tondon
egt, er verNeber's Kallee
zu Mk..—,.10, .20,.60 u. Sie
haben stets gleichmäßig feine Qual. Zucker p. Ufd. 27 c. Stampf=Welis 26.
J. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt.
Gebr. Reichstein, Brandenburg a. R.
Nachtlem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr. Fritech an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich in Köln auf dem
IIr KUNTGN
Berlich 22
als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
F. Seimar Di
. Deimal
Sprechstunden: 10—1
Telephon-Nr
und—5.
4276.
Alleinige Fabrikanten
Erste und grösste Fahrrad-Fabrik Europas. a Brrichtet 1871. a Betrieb: 2500 Arbeiter.
Ueber ¼ Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen.
2· Verkauf 1898: 35 000 Fahrräder.—
besitzen Eigenschaften und Vorzüge, welche vereinigt bei Knawor-Räder keinem andern Rade zu flnden sind. Allerbestes Material, grösste Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
Von der Reise zurück
Dr. med. Jos. Boden,
Machabäerstr. 15—.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
Brennabor-Räder
Holland
befahren
Mulder),
ert,
unter persönlich
übert.
J. Sitzplatz 1. .; an der Kasse rirte Tribüne.50
artoffein
WESA
gesunde keimfr. Moselweiße.
— gelbfleischig. Ctr. K.70, fste.
Moselrote, Nieren u. Magnum bonum
zu bill. Vorzugspreisen. E. Kneffel, Kartoffel=Großhdlg., Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 K, Rock 1 K. Hose 70§. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt. Franz Kinimann, Annostraße 49.
ncker, Hohestr. 5 P. Gratzmann Pappermann
henzollernring asse, J. Mawic etz, Hansaring 4 edrich Wilhelmin
5 6½ Uht
tfahren.
Plätze 30 J, nu
Rik.
Rhein liegen assagieren von
n Kunibert
8 Person
tur
wird schnell
gasse 65
Tausende von Familien sehen es ein und trinken nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen-Kaffee.
Diese vorzüglichen Kaffee=Mischungen werden direkt ohne Zischenhandel in meinen Verkaufsläden zu en gros-Preisen abgegeben.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10.12, Weyerstraße 7 und reitestraße 7, an der Kolumbastraße. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Ry.: Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg
—
X Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seiher, Kaffeekannen, X 5 Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz- und Mehlfässer,
à Löffeibleche, Toilette-Eimer, Waschbeoken, Tassen, Teller,„
5
G
C 10
ch
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
*
•2*
□. 0—* * S•*
e: 5*
S o T S a E•
O 0 2
0*
60 L =.S•
5 S— b
Pemrtt, Hohenstaufenring 25,
liefert
8 8 2 *.**
93 0
(D*
C 1n—*
□
Fp 0 0 p ∆ S 4 m9 F g. * Oa. ∆ =•• 4
9 7•
Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische,#
Kaffeemühlen, Bügeleisen, Messer und Gabeln, Löffel, X
Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer,
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, 1. Et.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna zeou.
#urse
Lehrer an
Mehrfach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz. Marmor= und * Decorationsmalerei. Ferner:
Unterricht für Damen im Malen und Zeichnen
rd in meinen Ateliers durch den akadem. Maler Herrn C. Bartels ert., Verorts bekannt durch seine bei Schulte ausgestellten Arbeiten. Separatfür Herren. Prospekt vers. gratis. Emil Becker, Maler(früher der
stadtischen Fachschule) Händelstraße 20.
einste Tafel-Liköre,
s
lachelöfen jeder Art
als Salonöfen in weiss mit bemalten Ornamenten oder ganz in elfenbein glasiert, mit oder ohne Vergoldung, Speisezimmeröfen in olivgrün, Moderne Bauern-Kachelöfen in altgrün, für Gas oder Kohlenheizung, auch Mäntel für Centralheizung, nur in Majolika.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde
Marke„Unsuline“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate, der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
empfiehlt
Kohepforte 21. Gustav Busch.
Fernspr. 1758.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle mon durohstreichen. Gewünschtes aber
unterstreichen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Freitag. 2. Juni 1893.
Dimmer zu vermieten." Ml.#.
Von einem grossen Centrumsblatte in Westdeutschland wird ein intelligente?
kath. Commis
Ein junges braves
Mädchen gesucht. Arbeits-Gesuche.
.honberg, Eintrachtstr. 83.
*DT„*
Herrschaftliche Köchin 913.0,„ Gewicht auf einen gutsizenden 10 K, Köchin zur graft. Haus 30.[Wer und sauber gearbeiteten Kammerjungser 25 m, selbst. Rüchen:] Herren=Anzug
üädchen 20“, wessie ugenz Zzpeil,#. ende sich an Schneidersteister
u. Drittmadchen für hochf, paus und 1 2. Minder, Mitglied einer hervormeszrere, Hausmädchen lotor gernu.( stesgt 13, Eilgang Hereousgal. Der Autes douernde Ste znstraße 12, 1. Anfertigungspreis ist nur 15 J. für
Hose und Weste se.
von etwa 24 Jahren, mit guten Kenntnissen im Zeitungsfache,
gesucht.
Stenographie und einige Kenntniss des Französischen erwünscht. Genaue Angaben über bisherige Thätigkeit, mit Gehaltsansprüchen und Zeugniss-Abschriften, sowie Photographie, wenn vorhanden, erbeten unter R N 2718 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Wrefuch
Probearbeit erwünscht. Propsteigasse 25.
chön möbl. Zimmer zu vermieten.
Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Schön möbliertes Wohn= u. Schlaf
“<space> z i m m e r<space> m i t<space><space> B e t t e n<space> a n<space> z w e i<space>
Welcher edeldentende zuais.sssthäge
„<space><space> 1 a<space> C a n i m<space> 1<space> P l a t t e n,<space> c a.<space> 7 5<space> C e n t i m e t e r<space> h o d<space>
würde einem fleiß., reellen, kath. Kaufm
nonon mauiden
Herren mit oder ohne Pension zu vermieten. Streitzeuggasse 13.
1000• auf 5 Juhle hegenmmdeor. Zins und Sicherheit zur Vergrößerung seines nachweislich sehr gut gehenden Engros=Geschäftesleihen? Verm. verb.
möblirtes Zimmer an ordentl. Hand 2n werker zu verm. Lyskirchen 1.
9 durcheinander gehende Mans. an eine ruhige Person billig zu vermieten.
Alte Wallgasse 26
Kgleihen
Offerten unter Nr. 954 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kalk. u
an.4 oflon Regnem.—
Zwei Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Am Markt 26
N 8 o S
d<space> t<space> K ü b s c h m ö b l.<space> Z i m m e r<space> m.<space> g u t z<space> P e n s,<space> s o t.<space>
Billig und gut. H zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post A PAM
Braves stark. Mädchen
W ZIDEAN Und 11m
für alle Hausarbeit und zum Mitwaschen für sofort gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung. I0;(St##
Bechergasse 19, 1. Etage.
Junges Mädchen v. L. f. leichte Haus# arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.
Dienstmädchen
—„
Rein. 1 K. neue Feder 1#. größ. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
#uchr. Schneidermeister empfiehlt sich d für Kunden zu den bill. Preisen: erren=Anzug 10 c, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m.
Größere Zahl jüngerer Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Mädchen
oben Lohr gidersgtaße eine Hofegz. Wseste se sre3, 5 0.d4 u.Futer.
Wäsche Biderstrabe 12, Lu. an, Sitz u. ges.=Arbeit leiste Gar.
Tüchtiges m von u au
Möbl. Wohn= u. Schlaßz.
1. Etage 18 K. Weidenbach 3.
gr. Zimmer sof. zu verm. Follerstr. 24
Tlaschenbiergest, auch f. a. Zwecke, Stall für 1 Pferd nebst Wohn. u
Keller billig zu vermieten. Follerstr. 4
Großes Zimmer, unmöbl.,
zu vermieten. Komödienstraße 93.
bgeschlossenes Unterhaus, Nähe Stadtgarten, 5 Zimmer. Küche u. Mans. n. Spinde, Wandschr., Hofraum .60 M z. verm. Besch Gladbacherstr. 24.
Fur gur. Siy u. ged. Alern
Ger., geänd., gew., rep.u. aufgeb. sch. u. b
89 Schildergasse 89, III. Etage.
auf 3 Jahre gegen maßigen
Sicherheit zur Vergrößerung
*——.—
jährig, deutsch=englisch, weiß, braunen Platten, ca. 75 Centimeter hoch, großartig schöne Figur, zu verkaufen; auch
urtig schone Higarsge.„.„*
auf Tausch gegen erstklassiges Fahrrad oder Trilling. Der We
#ur eerr Trilling.
Hundes ist ca. 300 M. Offerten unter B 66 besorgt die
Geschäftsstelle d. Bl.
7000 und 13000 M. auf gute
1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Unterricht.
NationalStenographir.
Einfachstes und bestes System.
Lert des
Feuilleto
Vorzüglichstes Metall=Putzmittel
Triumpbglanz
n<space> D o s e n<space> u.<space> F l a s c h e n)<space> m i t<space> h ö c h s t e n<space>
(in Dosen u. Flaschen) mit höchsten Auszeichnungen prämiirt. Zu haben in zahlreichen Geschäften, welche im Kölner Local=Anzeiger vom 17. Mai a. c. zu ersehen sind. Vertreter
R. Mohr, Köln, straße 38.
400 Centner Brennholz
Arbeiter
Tapezieren: Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
4 Etage, nächst d. Stadtgart., enth. 1: 3 sch. Zim Schrautsp. u. Mani. zu
42 M zu v. Besch. Gladbacherstraße 24.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabel werke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Gegen hohen Lohn ein zuverlässiges
gewandtes
Zweitmädchen
st. Anmeldung von—3 Uhr.
Gereonstraße
Jrau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i J u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,2. Et.
Ein hübsch möbl., Zimumer luftiges, 2fensteriges Femmer preiswert zu vermieten.
Hansaring 89, 3. Etage
Billig! Uhren Billig!
reinigt, repariert, neue Feder à 1 M. Hauptreparaturen bill. Schönwald, Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4, Hth.
Mansardenzimmer an
kinderlose Leute zu vermieten. Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
arben lackiert.
rerden billig gar
HUWR MONPST
zu vermieter. 8 Bolzengasse 8.
Einfachstes und bestes System.
Dienstag den 6. Juni, abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Royai, Wallrafsplatz, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herrn und Damen. Lehr mittel pp. R..50.
Nat.=Steu. Verein Concordia.
In einem kleinen vorzüglich empfohlenen katholischen
Familien=Pensionat
in Köln(Neustadt)
finden junge Mädchen aus angesehenen Familien freundl. Aufn. zur gründl. Erlernung des Haushaltes, zu wissenschaftl. musicalischer u. gesellschaftlicher Fortbildung. Franz., engl., holl. Conversation. Feinste Referenzen. Pensionspreis 1400 M. Franco=Offerten u. R Z 2727 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(Abfallholz) abzugeben.
Land- u. Seekabelwerke,
Fleutekäse
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alpen b. Wesel.
niert u. in versch. Blindgasse 13.
Gesucht wird in kleinem Haushalt Hatven mnnn...
2 Personenh einkatgoliches, saubers, Herren= u. Haushaltswäsche
vesächiges... 121c, aut beigrat, Garantief. Bleiche.
48ereonskloster 22: 5 Zimmer, Vorz.,
O 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage,
Psrlicheran ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
uverlassiges
Rüchenmädchen,
wird gut besorgt. Garantie f. Bleiche. Off. u. Nr. 948 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum baldigen oder spätern Eintritt
wird für eine Bahnhofs=Restauration ein solider ehrlicher, junger Mann 6
Kellner gesucht.
Die Stelle ist lohnend, dauernd und
angenehm. Es wollen sich nur solche
melden, denen die besten Empfehlungen zur Seite stehen. Fr.=Offerten unter P E 2688 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitunn. 3
welches etwas Hausarbeit übernehmen muß. Offerten unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl
utempfohl. Frau zum Ausbessern
sempfohl. Frau zun Anscen., der Kleidungsstücke u. Wäsche fur ganze oder halbe Tage gesucht.
Angebote unter Nr. 957 an schäftsstelle d. Bl.
Ptänder
besorgt pünktlichst Witwe H. Müller, Antoniterstraße 15, gegenuber dem Schilderhof.
MNöbliertes Wohn= und Schlaf2n zimmer an ein oder zwei Herren zu vermieten. Maria Ablaßplatz 4.
(sin schön möbl. Zimmer mit zwei a2 Betten an besseren Handw. z. verm. Kämmergasse 22, Bescheid 1. Et.
die Ge* Arbeiter
Proveres Mädchen,
welches bürgerlich kochen und einen Teil Hausarbeit, außer großer Wäsche, verrichten muß, gesucht.„..1
Severinstraße 138.
für dauernde Arbeit gegen guten
Lohn gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapetenfabrik, Hönningerweg.
Anstreichergehülfe,
selbständiger
Für kleine Familienschule
Für kreine Humen
höhere Lehrerin
au sofort gesucht. Fr.=Off. m. Zeugn. abschriften unt. S B 2735 an die
schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Zu vermieten.
Lindenstr. 54,
verlängerte Schaafenstraße, 2. Etage
9 Räume Mk. 1300
mit Stall für 3 Pferde R. 1600 mit Oefen und Partettböden an nur bessere Mieter abzugeben.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain
Dorz. empf. Primaner ert. energ. 2 Nlachh u. Sil. tägl. St.Mon. 15.4 Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Cngl. Mangel, fast neu, Kleiderschr., (2 Bügelöschen u. langer Bügeltisch bill. zu verk. Nippes, Nordstraße 98. Althändl. verb. Das. Kaninchen, g. R
Kleiner Griechenmarkt 35
ist bei kleiner Anzahlung und sehr
Rodingungen zu verkaufen.
tir dei kleiner Anzahinen 1
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht stets frisch zu haben. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
haben. eyeen
Vorzügliches Brandholz.
mfatehan zu allen gewerblichen
Harzfaßdauben, zu allen gewerblichen wie Hausfeuerungen hervorragend geeignet. partieenweise billig abzugeben.
Wiederverkäufern besonders empiohlen. Nivves, Nordstraße 15.
Mietgesuche.
In katholischer Garnisonstadt Mitteldeutschlands
Leinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M. Joh. Neser
Burgebrach, Bayern.
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25•27(Arbeitsnachw. I. Stock).
a. Geschäftslage,
mit Conditorei und Restaurant l. Ranges
Familienverhältnisse halber
günslig zu verkaufen.
(Zin noch neuer Rock und Weste, weil E unpassend, billig zu verkaufen.
Niederichstraße 21, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Tüchtige
Dekorationsmalergehülfen
für Kiechenmalerei gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 937 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Schlossergeselle und Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Kconstr.
#aler= und Anstreicherlehrling ge D sucht. Lungengasse-8.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus zu vermiet
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher, Bandagist, Kaffeehandlung, Modistin 2c. d Ladeneinrichtung kann mit überEine anständige Witwe sucht
Mohnung von 3 Zimmern
im Preise von#. 25, bis 1. Juli. Off. u. Nr. 961 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Fr.=Offerten unt. P D 2687 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. o
„ungn
nommen werden. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29.
9. kath., in allen Zweigen(prachtbonle imim antt amn
seines Geschäftes bewandert,#####art., 6 Näume, sucht, gestützt auf beste Zeugn., Parkettboden und Oefen.
Stellung v. 15. Juni od. 1. Juli. and•3414 an nur bezere MieGesl. Fr.=Off. u. S 1 2731 a. d. Ge=127. 1800, ter abzugeben. ####### d. Köln. Volkszig. I Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Lindenstraße 71,
prachtvolle Aussicht über Gärten.
Anständiger Junge
audfahren kann
gesucht, der etwas mit ausfahren kann
Fr. Duhbelfeld,
Nippes. Merheimerstraße 39
Trägerinnen oder
*
Gesl. Fr.=c fl. u. 5 A riee g:“.
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
räger
zum Tragen der Neuen Kölnischen Landeszeitung gegen anten Loyn sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 18.
Büglerinnen
finden dauernde u. lohnende
Beschäftigung.
von Schmeling. Waschanstalt
50 7
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Wegen Heirath der jetzigen per 1. Juli in einer Stadt an der eine tüchtige
Commis,
20 J. alt. katholisch, Detaillist, in gem. Gesch. gelernt. sucht per 1. cv. 15. Juli passende Stellung, am liebsten auf Comptoir oder Lager. gleichviel welcher Branche. Gefl. Fr.Hif unt. M U 2632 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig.t
Commis,
0<space> J a h r e<space> a l t,<space> k a t h.,<space> d e r<space> s e i n e<space> L e h r z e i t<space> in einem Exportgeschäft der Tertilbranche bestanden, gute Zeugnisse u Empfehlg. besitzt. sucht per sofort
Sielle in einem Groß= oder Fabrikgeschäft, gleichviel welcher Branche.
Nr. Off. u. 0 M 2673 an die Ge
schäftest. der Köln. Volkszig.
üchtiger Maurerbalier(Schl * ser) welcher bisher in Westfalen gearbeitet hat, sucht Stelle, am lieb sten im AccordAM
Off. u. Nr. 939 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verkäuferin
der Delikatessenbranche, 22.,
Nur 5 Pig.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige
P kUster Eine Wienee
in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei ciner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
eichtige
Verkäuferin,
gesucht, für Geschäft in Colonialwaren, Glas=, Porzellan und
Haushaltungsartikeln.
=Off. u. S B 2729 an die Ge
schäftest. d. Köln. Volkoztg.
Für Ochsenmetzger,
schönes Ladenlokal,
auch für jedes Geschäft, bill. zu verm. Kurfürstenstr. 4. Besch. Anbau, part.
Möblierte Zimmer
mit guter bürgerl. Kost an anständ. Leute z. verm. Mariengartengasse 5.
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113
Wohnung 4 Känme n. Küche
zu vermieten. Bescheid
Eintrachtstr. 79. Ecke Ursulakloster.
Junger Bureaubeamte
sucht möbl. Zimmer, Nähe Hauptbahnh Eotl. Pension. Familienauschl. erw
Off. u. Nr. 962 a. d. Geschaftsst. d. Vl
Kapitalien.
—
Wöchentlich
3 mal frisch!
ges. Off. m. Ang. d. Pr. u. d. Lage u II. 450 a..Heesen, Ehrenf., Geisselstr.1
Wer liefert waggonweise grüne Korbweiden
Fr.=Off. unt. P Z 2705 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.s
Noter Schwartemagen 60 Gelée„ 60„
Feiner„ 70„
Geräucherte Bratwurst 65„ Blut= und Leberwurst 30„ Ochsenfleisch, Kalbfleisch, chweinefleisch zu den billigsten Preisen
Vermischtes.
Mit dem heutigen Tage ist auf d tädtischen Marktplatze, gemäß d
Metzgerei..#.„
Köln=Ehrenfeld, Ecke Stammstr.
Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 9 billiger
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. Elstergasse 8.
Martinsfeld 9,
„##fle Venite
3 schöne Zimmer an stille Leite sofort zu vermieten.
mit gut. Handschrift und der Buchführung Bescheid wissend, wünscht sich zu verändern.
Offerten unter Nr. 960 an die Ge schaftsstelle d. Bl. erbeten
Kalt.
1. Etage 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichk., zu
Am Markt 18.
Unterhaus
zu
Kalt,
5 v*•„„„
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 313“ über 1000—3000 M mit%. 3000—15.000 M mit 2½2% Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 5 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Verkaufs=Anzeige
Die Vertretung einer renommirten
Piano-Fabrik
stellt Anfang Juni ihre Instrumente
bedeutend unter Preis
zum Verkaufe. U..: einige neue hochfeine Salon=Pianos f.
jahre Garantie. Der Verkauf findet geg. Baar statt u. bel. Selbstrefl.gefl. Fr.=Off. u. R R 2721 a. d. Geschäftsst. oin. Volksztg. gel. zu lassen.
t auf dem
städtischen Marktplatze, gemäß dem
Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, wa hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Das Bürgermeisteramt.
Zu besserem
Mittagu. Abendtisch
werden noch Teilnehmer gesucht, aus im Abonnement.„„„
Marzellenstraße 19.
Mr
Kapitalien
„„ soher 40
auf gute I. Hypothek in jeder Hohe zu 414% und insgesamt 94% Provision auszuleihen.* Berlich 1.
zum Würzen der Suppen,
Tropsen genügen,— empfiehlt bestens
Bloeming,
KKörnerstraße 26 in Ehrenfeld, Filiale: Kalk, Mülheimerstr. 1.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgesüllt
cur Schützen. Schöne Büchte zu vers kaufen. Greesbergstr. 12, Ganser
44
„Ich habe sch hörte, lät „Verheira „Seit län Wieprecht, 2 „Unsinn! Diesmal ab lein scheint hat seinen das Widerst leben zur 3 erfahren.“ „Dann n Lesphi leben „Gewiß! nur zum R „Und nic „Zur Zei kleine Närri Ritmeister steundschaftl ichtes Kind, zterben seher Freund, die ks auch scho Heirateten, „So bin aucht! Jo „Ja, sehl as Mädch ann thun, propos, i der Lesphi
sergeblich sesetzt habe. „Auf me abe ich la, dann er Narr, „Durchle ben, uns Grenwertest längen Kai Ellbach in eute allmé „Da irr sen locker hen Sie, Ar Verfüg un Menso lück trat „Ich bei loren zu Dne, inde Da grif „Doktor, olf werd se die 20 geword esen, un sie vom en Tag wpschen icht mit Tauser sukt in er Rett ste ich Gisela iete u rhaftig arger als g Ich
sen, ur s rech
mich
per
Kost und
Wache 10 M. Benesisstraße 43
Dat in Rechtssachen 50 J. Schrift liche Arbeiten. Steinweg
Arbeiter=Gesuche für den Kathe, 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. I. mann, Blindgasse 16.
Ist der Juni hübsch und warm. Nimmt man's Liebchen gleich bei. Arm.
Schüttelt flott im scharfen Trat Schon den Staub der Großstadt Ob man spät nach Hause kehrt. Warm steht's Essen in dem Hero. Denn„Donatus“— seid nicht ban. Glühen stunden=— tagelang!
Einige eren 2 Ht. 9 uch de # Pat Berühn lang sten se Mon hätte ückt! Petzt ke
zu
sespalt
Lau
ieder.

Nr. 148 4 Freitag, 2. Junii 1899.
Seite 3.
braunen sch. großfen; auch es Fahr Vert des
zmittel
anz
t höchsten Zu haben welche im 17. Mai treter Friedenraße 30.
Offenburger Loose à M. 2,-, auf 10 Stück ein Freiloos,
Ziehung am 8. Juni
so weit Vorrath reicht, durch Cassier August Hund in Offenburg, sowie durch die bekannten Verkaufsstellen zu beziehen.
werken
=Nippes.
8
Qualität eferbar. u b. Wesel.
Kleiderschr.,
Bügeltisch
ordstraße 98. .R.
narkt 35
g und sehr u verkaufen. nodstraße 29.
butter
stets frisch zu larastr. 25.
audhol.
gewerblichen vorragend geig abzugeben. sesonders emstraße 15.
utter,
o gegen Nachh. Neser,
id Weste, weil
verkaufen.
e 21, 2. Et.
iche.
ld o. Bickendorf ut. Anzahl. zu
Fr. u. d. Lage u. n.Geisselstr. 12
waggonrbweiden
705 an die Gei. Volksztg.s
achung.
age ist auf dem e. gemäß dem tverordnetenverebruar d.., ein stet worden, was en Kenntnis geHausieren mit is 1 Uhr nacherboten. ti 1899.
rmeisteramt.
erent
agdtisch
mer gesucht, aus
lenstraße 19.
9
enesisstraße 43
n 50 9. SchrittSteinweg 20.
# für den Katho.
mittl. Stadtthel. Hrn. J. Hoff16.
h und warm. eochen gleich beim
scharfen Trab
der Großstadt ab. Hause kehrt n in dem Herd.
— seid nicht bang.
— tagelang!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1899.
Aus eigener Kraft.
744] Roman von L. Haidheim.
„Ich habe die Baronesse gekannt und sehr verehrt; sie ist, wie sch hörte, längst verheiratet.“
„Verheiratet? Seit wann denn?“ fuhr der Fürst auf.
„Seit längerer Zeit, sagte man mir, mit einem Rittmeister von Wieprecht, Durchlaucht!“
„Unsinn! Den hat sie ja auch ablaufen lassen, die Närrin. Diesmal aber gegen den Willen der Frau Prinzeß! Das Töchterlein scheint mir auch Paltowsches Blut in den Adern zu haben, hat seinen Kopf aufgesetzt und der durchlauchtigen Frau Mama das Widerspiel gehalten. Der General mitsamt dem Rittmeister leben zur Zeit hier in Wien und so habe ich's von ihnen selbst erfahren.“
„Dann wissen Durchlaucht auch, wo die Damen und der Baron Lesphi leben und wie kümmerlich, wie abhängig ihre Lage ist?“
„Gewiß weiß ich's! Und ich freue mich darüber! Ich wollte Sie nur zum Reden bringen, Doktor!“
„Und nicht verheiratet?“ stammelte Felix.
„Zur Zeit noch nicht und ich will Ihnen auch gestehen, daß die kleine Närrin irgend ein Bild im Herzen trägt, für das sie den Rittmeister von Wieprecht aufgab. Aber lassen Sie sich von mir sreundschaftlich warnen, lieber Doktor! Meine Frau Tochter ist mein echtes Kind, Blut von meinem Blut, und eher wird sie ihre Gisela
sterben sehen, ehe sie das Mädchen———. Wissen Sie, lieber
Freund, die Maria ist nun einmal eine Prinzeß Paliow, und wenn s auch schon vorgekommen ist, daß Prinzessinnen berühmte Aerzte beirateten, so—“
So bin ich doch keiner von der beneidenswerten Art, Durchaucht! Ich verstehe vollkommen.“
„Ja, sehen Sie, mein lieber Freund, meinetwegen könnten Sie das Mädchen alle Tage haben! Sie heißt Lesphi, Baronesse Lesphi, ann tbun, was sie will, aber ihre Mutter wird anders denken. Apropos, wie steht es denn mit diesen verschwundenen Dokumenten? Der Lesphi hat bis jetzt das Gut in Mähren nicht angetreten.“
Die Prinzeß fürchtete vor Jahren schon, da alle Nachforschungen hergeblich gewesen, daß Durchlaucht sich in den Besitz dieser Papiere besetzt habe.“
„Nuf mein Wort, nein! Vor Jahren— damals in Paris— habe ich mir die größte Mühe darum gegeben, aber vergebens. Ma, dann mag er sich diese letzte Hoffnung auch noch vergehen lassen, der Narr, der dem Fürsten Paltow den Krieg erklärte!"
„Durchlaucht! Sie sollten sich erinnern, daß, wie wir Gnade eeben, uns Gnade werden soll! Lesphi ist einer der bravsten und Grenwertesten Kavaliere, ein ganzer Held in seinem schweren lebenssangen Kampfe gegen Sie— so wenigstens habe ich den Baron llbach in Paris gekannt! Helfen Sie ihm, Durchlaucht sind noch eute allmächtig!“
„Da irren Sie sich sehr, Doktor! Keinen Hund kann ich vom sen locken, ohne jetzt erst mit der herrschenden Partei zu paktieren; hen Sie, so allmächtig bin ich! Hätte ich aber auch Zeus Blitze zr Verfügung, weiß Gott, ich bin nicht sicher, ob ich nicht zuerst den Menschen zermalmen würde, der einst zwischen mich und mein Blück trat!“
„Ich bedauere, Durchlaucht aufzuregen und viel unnütze Worte Kloren zu haben!“ sagte Felix in völlig entmutigtem, aber kaltem dne, indem er sich zum Gehen anschickte.
Da griff der Fürst plötzlich nach seiner Hand.
„Doktor, sind Sie denn ein Kind, daß Sie meinen, ein alter olf werde zum Lamm, wenn ihm die Zähne ausfallen? Kennen se die Menschen und die Welt noch so wenig? Ich bin im Haß geworden! Mit dem Herzen geliebt habe ich nur ein einziges sen, und das war die Maria, meine Tochter! Als kleines Kind sie vom Arm der Mutter tausendmal an meine Brust gewandert, den Tag habe ich mir einen Sonnenstrahl von dem herzigen Gehofchen geholt und so alle Tage und Jahre lang, bis ich ihre sicht mit Lesphi erfuhr. Da habe ich etwas empfunden, wovon Tausendsten keine Ahnung haben! Damals wurde der letzte ankt in meinem Herzen steinhart. Und nun meinen Sie, mein der Retter, eine Fürbitte von Ihnen würde den Stein erweichen? ste ich Geld, Doktor, so würde ich sagen: Hier ist es, damit soll Gisela den Doktor Wood heiraten! Aber ich habe nichts, ich Ziete und weiß selbst nicht mehr wovon. Doch ich wünschte prhaftig, ich könnte das thun— schon um meine Frau Tochter #argern zu sehen über die Mesalliance, gerade wie ich mich als geärgert habe. Und nun, Doktor, seien Sie nicht böse mit Ich habe wenig Menschen gekannt, denen ich so gut war wie sen, und Ihnen bin ich dankbar und möchte Ihnen so gern s recht Gutes thun! Sie kommen doch wieder, Doktor? Sie nich doch nicht im Stich?“
15.
Tage später fand Felix Wood auf seinem Tische unter sren Visitenkarten die Seiner Excellenz des Generals von WieH. Mit Bleistift stand darauf geschrieben: Um den baldigen nich des berühmten Operateurs Doktor Wood bittet dringend ein Patient und Freund.
beruhmt! Er hielt die Karte sinnend in der Hand. Berühmt? A lange nicht; wenn auch plötzlich durch die Genesung des F# sein Ruf durch alle Zeitschriften ging! Wie würde er sich
Monaten gefreut haben, diesen alten Freund wieder zu sehen! hatte ihn die hohe Auerkennung, die er jetzt fand, damals lückt!
konnte er sich zu keinem frohen Gedanken aufschwingen. Die zu Gisela, die Sehnsucht, sie wieder zu sehen, der innere 5palt, ob er heimkehren, seinen Rang wieder aufnehmen und „„.Laufbahn als Arzt opfern sollte— das alles drückte ihn schwer
er sich für das eine oder andere in nächster Zeit entscheiden hatte ihm sein Tiroler Freund und Kollege nochmals drinb= Herz gelegt, während der rotnasige Philosoph in sehr
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Kriel und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 7 Nr. 728/320, Hosengasse 27, Hofraum, 87 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: die in Gütertrennung lebenden Eheleute Regierungsbaumeister August Wilhelm Hubert Dorst und Anna Maria, geb. Schumacher, zu Poppelsdorf;
2. Köln, Flur 63 Nr. 2584/89, Berrenratherstraße Nr. 216— zu Sülz— Hofraum, groß 9,92 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Kegelbahn, d. Saal, Gesamtnutzungswert 1600 Mark; eingetragene Eigentümer: Eheleute Josef Münch, Wirt. und Katharina, geb. Mergel, ohne eigenen Stand zu Köln=Sülz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts;
3. Köln, Flur 44 Nr. 1209/168, Aquinostraße, Garten, groß 4,55 Ar mit 2,14 Thaler Reinertrag; eingetragene Eigentümer: Eheleute Justin Kircher, Architekt, und Magdalena, geb. Adorf zu Köln, zu deren Gütergemeinschaft das Grundstück gehört;
4. Köln, Flur 38 Nr. 469/1, Niederichstraße, Garten, 3,39 Ar groß, mit 1,59 Thaler Reinertrag; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Peisker, Schreinermeister, und Katharina, geborene Momper, zu Köln;
5. Köln, Flur 37 Nr. 975/111, Maybachstraße, Hofraum, 1,9 Ar groß, Wohnhaus mit Garten, Nutzungswert 420 Mark; eingetragene Eigentümer: 1. Witwe Bernhard Winter, Anna Gertrud, geb. Boquoi, in Köln, 2. Bernhard Josef Winter, ohne Geschäft, in Köln, 3. die minderjährigen Geschwister Winter a. Josef, b. Franz, c. Karoline, d. Engelbert, e. Michael, sämtlich in Köln;
6. Köln, Flur 71 Nr. 1967/62, Wahlenstraße Nr. 18— Ehrenfeld— Hofraum, 1,79 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6,84 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümerin: die Ehefrau des Musiklehrers Johann Theodor Allekotte, Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenfeld;
7. Köln, Flur 34 Nr. 2889 20, Lindenstraße, Garten, 1,40 Ar groß mit 0,66 Thaler Reinertrag;
8. Köln, Flur 33 Nr. 1224/43, Vorgebirgstraße 5, Hofraum 3,28 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4800 Mark Nutzungswert;
9. Köln, Flur 33 Nr. 1271102, Elsaßstraße 50, Hofraum, 3,15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert;
10. Köln, Flur 33 Nr. 1272/102, Elsaßstraße 50A, Hofraum .15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer von 7 bis 10 Robert Lange, Zimmermeister in Köln,
am 23. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unter
zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b erster Stock, westlicher Flügel im Justizgebände,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlages wird am 30. Juni 1899. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 29. April 1889.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„„ 3„„„
3%„n 2„„„
2½%
2½00„ 14tägiger
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Schutzmarke.
Die Vorzüge von Gentner’s Bleichsoda X mit dem Kaminfeger
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht.
Zu haben in den meisten Geschäften.
ausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
hen?
Zu dem am Samstag den 3. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt findenden Jahrgedächtnis für die Eheleute
Heinrich Bera u.
wird hiermit höflichst eingeladen.
Iten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekanster geschmackveller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Auswahl. Große Auswahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.“
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büch nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
egen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42.
Niederlagen:
=Drogne: Ehrenfeld: Andreas Lemm,
Venloerstraße 271.
Aachener Dombau.
Geld=Lotterie, Ziehung 13. bis 16. Juni 1899.
Mk. 10.—, ½ Mk..—, ¼ Mk.
Fr. Gustav Franke, Köln, Herzogstr. 7.
Bitte genau auf meine Firma und Straße zu achten.
.50.
elegischer Stimmung ihm wiederholt verblümte Warnungen zukommen ließ, das wahre Glück nicht zu verträumen oder durch unnützes Zandern zu verlieren.
Alle seine Bekannten und Freunde schienen plötzlich wärmeren Anteil an ihm zu nehmen, während der Grund zu ihrer Liebenswürdigkeit doch nur in seinem Erfolg zu suchen war.
„Ja freilich, mein Lieber, wenn Sie Erfolg haben, so trägt man Sie eben auf Händen!“ sagte der alte Fürst in seiner herben Weise. „So oder so— die Menschen waren und sind allezeit Götzendiener!"
„Gestatten Durchlaucht, daß ich meine geringe Lebenserfahrung gegen die Ihre setze? Ich habe wenige Freunde gehabt; als ich aber der Hülfe bedurste, trug mich Freundestreue über manches Hindernis hinweg. Ohne die Hülfe seiner Mitmenschen arbeitet sich ein einzelner wohl kaum durch, und ich meine, es giebt doch mehr Aufrichtigkeit und Güte in der Welt, als Durchlaucht zugestehen wollen.“
Fürst Paltow lachte bei solchen idealistischen Anschauungen seines Arztes, aber er lachte nicht mehr in seiner gehässigen, herben Weise. Und schon am zweiten Tage mahnte er:„Haben Sie den Besuch Wieprechts erwidert, Doktor?“
So viel beschäftigt Felix jetzt auch war, fuhr er doch sofort hin.
Und sonderbar, sobald er sich dazu aufgerafft hatte und im Wagen saß, packte ihn eine fieberhafte Ungeduld, von Gisela zu hören. Er begriff nicht, wie er so unentschlossen hatte sein können, er, dessen Energie so oft gelobt wurde. Wenn er den General nur treffen würde! Dieser wohnte im Grand=Hotel am Opernring; sein Aufenthalt war also wohl nicht auf lange Daner berechnet. Das Glück war Felix hold, der General befand sich zu Hause.
„Er ist es! Er ist's, weiß Gott selber!" jubelte ihm der alte Soldat zu und stelzte ihm mit dem künstlichen Bein so fr''s und munter entgegen, wie Felix ihn nie gekannt hatte.
Es war eine schöne, freudige Begegnung. Der General hätte einen Sohn kaum herzlicher begrüßen können. Wie ein Vater fragle er nach seines lieben Doktor Wood persönlichen Verhältnissen bis ins kleinste Detail, vor allem, ob er auch Geld habe. Und dann lobte er sein Aussehen. Der Vollbart, den er früher getragen, habe ihn nicht so schneidig und jung erscheinen lassen, wie jetzt der stolze Schnurrbart. Und das lustige Wiener Leben habe seine etwas schwerfällige Ernsthaftigkeit auch ein wenig abgeschliffen.
Lachelnd und plaudernd saßen sie beisammen. Felix strahlte; denn gleich in der ersten Viertelstunde hatte Excellenz gesagt:„Verzeihen Sie, Doktor, daß ich meinen Neffen, der auch hier im Hotel wohnt, nicht benachrichtigen lasse. Der arme Kerl kann's Ihnen, ehrlich gestanden, noch nicht so recht vergessen, daß Sie ihm damals in den Schuß, kamen! Hoffentlich ist bei Ihnen die kleine Herzenswunde längst veruarbt? Alle Hochachtung! Sie haben sich damals tadellos benommen, lieber Wood!“
Wie Felix das Herz klopfte!
„Ich hörte vor läugerer Zeit, die Baronesse sei inzwischen verheiratet?“ fragte er, sich zu äußerer Ruhe zwingend.
„Verheiratet? Keine Spur! Ich bitte Sie, bei dem Hochmut der Mutter, der gänzlichen Mittellosigkeit und den unklaren Verhältnissen der Eltern! Die Frau Mama ist eine charmante Dame; aber es scheint ihr unmöglich zu sein, sich der angeborenen Durchlauchtigkeit zu entäußern. So hat sich dem armen Mädel dann bis jetzt keine passende Partie gebolen, und wenn auch schließlich mein Freund Waldkirch— aber halt, da hätte ich ja beinahe eine Hauptsache vergessen, Doktor! Ich bin kein allzu eifriger Zeitungsleser, das wissen Sie wohl; nun, die Details der Lebensrettung des Fürsten Paltow, für dessen politische Wirksamkeit ich ohnehin keine Sympathieen hegte, waren von mir übersehen worden. Da — jetzt kommt's, Doktor! Da schreibt mir mein Freund, der Graf Waldkirch=Dinkelsroda und schickt mir einen Zeitungsausschnitt; er hätte von dieser Operation in den Zeitungen gelesen, der Arzt
2

1899.
Seite 4.
vs Sohus)v. guch geraode bei ihzm gevesen, und in einer seche
hwierigen Operation ves Von, uen Grasen Zurch einen operaliben pe bese, en Han fol'iHh alls von Ihnen zu erlauden zuchen, sopuy de.saen, ob Sie eventuell geneigt seien, Die Reise
vor aten ober erstagen, v. v. Graf Richard kann em solches
nach Dinteistods uu.—. g, sicher wäre, nicht unternehmen;
Pognis, wie es den Lrnsyo z, Laenz in sieter Lebensgesahe und
der Unglüichliche pebt)eun. ve, Zer Etern und das Uebern., von
st durch die wnobichtg, Sorge„elaschosie versallen. Es st en lecbevoler Bevormundung der Zostorsgo Sie jähzeln dauu; Sie
sethen aus, als hate uen Got weisß was für eine fteudige
bien.. h perdutt in die strahlenden Augen seines
Gegenübder, Vorüiber lachte denn der Meuschs Und wvie aufgergt
Höhzich zudtz en Gedoant, zez en Br gu, wus ih Shuen
da segte“ Sie haben inzwischen nur an das Mädchen genacht
an die Gisela, und daß sie noch zu haben in..
Vei disen Woten, Joh de, Venerg ziutziger Dotor will=Durchder Mladisch don verick'. Eo un pager uunuer u—.
sds- Beuder- Bbe un hhe Machte ur. Al dr 122 Abr nohz vet erlauter und verouy zu. heiue, Rede umterhr
de gerucher ponat Treicb bo. Bund u uh legn fele. i
Bruder, Ereleuz, und mein Heiz Hag an ihm nehr noch,
bben.(Fotsetzug sfolgt,)
entscheiden. Noch weiniger brist. 9u, Gi. Arbeisordnung ankämpen.
Elemonte“ sind. die gegen die Alben hisl.
waren an 40 Stück, alle mit 9robepen, L. uunzwärtige Vereine an aud de Aigige zei olger Mäanergeiongpereins den Lechgaftesen
Artckt uochur., schzuole eifgkrkete ie Gessose
vosidirekion ist vortan ve, Hpn, hr n nicht eigenen AngelegenVor= und Nachbarortsvez zunge#erignen von den Teilbeiten der Teiuechner oder.., von Eizelgebähren gestattet. nehmersellen aus gegen Errichtugg.“,. wurden nachts die WertzeugP Diebslähle. Auf einer Baustelle wut..; Messewgage, ente
kasten erbrochen und u. a. sechs Zeichnungen, und ein Sack mit ver Arbeitsbinfe, ein, Haappergzengr, emn Vu, Das Werkeug befand sich schiedenem Maurerbandwerkszeug gen„in dig er hatten die Diebe em
in einer verschlosenen Breiterbude. An br.iz Mienschenauflaufes amn
breites Greit losgetrennt.— en Buchdrucker eine süberne Uhr mit Thurnmartte kam einem biesigen Duuze an der Dürenerstraße wurde
bede t. atep ere mrnhet. Vaselbe ist eine Lenteal.Feuer=Fihute
—<space> t<space> 2 n<space> d a ß<space> e s<space> d i e<space> v o n<space> u n s i d a r t s<space> g a n e<space>
e d. gegen die Arbeitsordnung ankämpfen.
reisten„Stemente, uwnd, de 9exöhere Teil Kölner, von denen viele Unter den Ausskändigen iur der Grop,gusten Zusrisedenheit ihrer Pritschon seit 10, 5, 3 Johren unw, Lunter diesen befinden sch, wie von sivale thätig waren, und gerave umter Lüchtigsten Kräfte, wähberufenen Seiterg, auerkaunt wun., i, aus mittelmäßigen Ge.
eod der, dut„isate Trog wiederholten Versuchen war es uns bis
hülfen zusammensest, Tros worey. Zigglen zu unterhandeln; wie
iest noch nicht mogich, wit den vrn, v. Versädigung anzustrebr,
sind aber nach wie vor gern bereit, eine„Aiegen zu können, und
uun einen ehrenvolen Prieden rech mant„.“z Gehör geben wil. i. beben nochmals bervor, dop..„ Welt geschafft sein wird.
isebiaue Sache opel,; Kommisson der Kölner Steinbildhauer.
Antrag des Hiesige
ae vus Lazdepzus witrächasflicher Interesen halge die. Br sl.)
haler, KAerberie cher Geäichekt erichis
Rickeltette abhanden.— In einem Duuhe..i, Central=Feuer
Jop oepev, einen, Hause am Hohernzollerneing pirde em ManKaliber 12.— Ju. e, zu gelder Lederbosser gesiohlen
Locales.
fand gestern iligung statt.
Bereits
den eueden u, Hiaantge gehesgehlhheng szige De holsicel Shenzgenasengeg.
die weiblichen geptzgezzzen, kaufugunischen Vereine, der GesellenKonoregalionen, die kotyol).,„Den Vereinsbanner des Katholischen
verein, die Arbeitervereine usw. eun gzer ,00 Mitglieder. Auch eine Poltsvereins Hölu foligen woht, Deputalionen mit ihren Fahnen Anzahl der Innungen woren.)., Vororten beschäftigten Polen bilertreien,.o., auch in diesem Jahre eine geschlossene beten, wie iur früheren, io. durch die große Zahl, wie durch
Gruppe der Prozesson, die lowoy, Leifg. au, Pallseitige Aufmersamdie iberaus erbaulige Anduch der Lenye, Die Zasl der Zathgolschen keit eregte. Außerordentlich gron war aucg) ,uten höheren Lehransal, unser, Stadt, die nebst ihren Religionslehrern der ProAin hald Do une Vr-Keiei. Hezisegutes sopie de Geihlüchen der
vi balg0 ud, ie Paginikauervatres sowie die Geistlichen der die Grauzstaner, un ou, Pettorate Maria=Hif und, Herz Jesi,
erschiebenen Pisasezern der Kirchenvorstände, die
begteiter von Vtiggseper, v. Arizsiterseminars, das Domkapitel sowie lumpen bes, IfeHashezihe, Priestersetnz, Landtages und des Stadtautgolsche Mitzlede des Veichtoge; Allergeiligste wurde von Hern
verorduetentollegiumz den—.. Herren Donkapitularen CaupWerthbschef Bücher vowi g gistumsderweser Kreuswald abwechselnd haugen, Schuütgen uund bto. lgr Hespers dasselbe von dem lezgetragen, während Ver=Iegsteisten titare in den Domtrung, woalsdaun
ten, auf dem Lonhof augeltelten 41.. statfand. Auch in diesem
bscher ee z,.452, Beobachtung reichte, das Verhalten der Jahre war, io wet uder,eobochung ve.: zaß einzelne Person
sse am Hohenzollelisren
ardenziumer, erdrochen und en aunzzelsd swurd, ein Eito=Fahrad
inem obgeschiosenen vtehe, zim Wornserplatz wurde aus einer
mit gelben Felgen entwendet.—. Lan 70 D. und zwei Uhren
Vereins=Nachrichten.
Der bolner, Sointag zur Bostegarten einten Famisenabend,
wecher eired er Setr schae dacs Ola. Blesie Geast Meist ost
dieses Mat unter der Leitung bes dsez,„iste Zummer: Liedesgrus
hiesigen Konservatorium und„Bvar.“ zergaße. Daun betrat die
von Pros. Dr. Wilyer iun. vignt ge..4 Podiun, um mit ihren Seingerint Srl, Cis, A zegzig ogran Brahns Von ewiger Liebe und wahrhaft bracgigen Wezzovo,Hutrage zu bringen, wosüir sie reichen
oschted von Schwrfglgten die Chöre: Lüsows wilde Jagd und Befalt ernteite. Es folgten Die Ovove, I. letzterer sehr stimnungsNeues Wandern, ersterer mit senerrger Giaztzisung begann mit Steinvol zu Gehör gebracht. Drs,7,. das schöne Lied Wohin mit der hauers Der Rhein, dem der Verein das schöne Bieg„ptze#
Freud von Sticher voigen beP,vmeiner Heimat von Hildach, Ihr
Else Abrecht sang nunmehr Du meiner Ve.Laureg zein von Franz
Sicd von Macfe uno. AArAgrin durch die schönen Spenden im
Leile die woirusten Shmpathien
nach den i. Heite, zgshrnite weicher sch erst berathigse, als zu einen wahren Vessalouurn., voengeon G. Bohm zugab. Der Frl. Albrecht das reizende 8 Buscho..t,x, wurde mit meisterhaster
Schluschor Abeinwem von Potyo, pie, V ze den und mußzte wiederPrächsion und veicher Schater ezfähischen Artilerieregiments Nr. oit wverden, De Lopele, ,grugmmen, dessen sie sich unter Leitung
hatte den orchestralen Teil übernomme.;, und v. Meisterschaft entledigte. des Kavelmeisters Hrn. Trents mit vr.. hat in ihrer Aus8 Die Deutsche Aiuntowaten zeiche, Henfr, zur Schau gestell. stellung an der Passage wieder Jahlreiche, znden n meutlich mehrere Alußer den bestounten, Austaufsegerten eiznes eig Verbriderungsfest an
veresaute Schaneuuonggen, uz, aine Anzachl Scheiz=Alutonaten
Riederwalddentmal, darstelt, Iv.... Zuspruch, Iun
mit musickerenden Clovus ulsw, voeten,„Zingrig des Präsidenten der Panorauen erdicht won, Hir ,ghiternungd Zumieres farbige Photograpsierg, weiche Planieke, Llanen und Fruchtüäckt, Landschasten
in natürlichen Farben wiedergeben.
Paktsertshesten tuach den Broilhal genchnist und ie dentenszene
Sountagskarten nach dem Profrgeo.„nausgegangen burch Einführung Weise jest noch über bresen utuz. 22.-Peuel., Uthweiler=Jüngsseh) der ermäßigten Karten vocz,zSseg)/,, zerwpaid,. Demnach besteher Ooberpleis, Buchholsz und Astas), an Somst und Feiertagen nur
Fahrpreisermaßigungen au onhugin, gelderhoferbrich
mehr nach: Bröl, Inpetcouztgighrgg Herrnhtervr, Zingsfeld, Ober Schönenberg, Ruppichteroth, Abgiuu., Siegburg und Veuel werder
tandesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(26. Mai.) Heinrich. S. v. Heinr. Vey, Bager, Rele##g
v. Heinr. Wem Dautn.
seo ue e.„athias Bilstein, Hülsweichensteller, Niehle
obe vb. vor e5, g. v. Herm. Hostell, Tagl. Merkenicherstr. 93.
damm 129.: Engese., C. ggg Neußers
Dn Pesce den Ve, ec ece ee cee
beinerstr. 25, Aung,.,: Schniedemstr., Stalagsweg 60.: Mathis.
Saon, Sac, Holkskad. Bte.- S..Maer Lalsht, Gosiaelsel)
ver, Fobzishorp)„Shhichgel,.v. Joh. Thil. Schosr, Neußerstr. 3194
Seschecboen Ahtiakt P e. 3is hao, Saicheset, ehese e.
Zonserstr, 20, Sti,gh.,r, Schösfe, Tagf, Greihenstr. 11.- Wilh.,.;
30. Hubert, S. v. Hubert Schotzt#,##t: g„ 101# Gearg. S. v. Geor
Theod. Huverstuhl. Fabrikarb, Jelutengange; gise, T. p. Joh. Timma
Kalierer, Sechezigstr. 5d.: Gerrud, T. v. Peter Freiburg, Acken
Lactierer,
e t: Vo—. a.:. Anna Kubon, geb. Rinke, verh., 32 34
Neußerstr. 689.
Neuberstr. 282.:.(25.) Hruf,. Desper,. 2. 3, chsergh Peöber, ver)
Iad- Sschats.-. Setbckratr. Vo. uid gehsher, uch. Ventenich 2erd
65., Donatuowpog(31.) Josann Schumacher, 7 N. Fürstenbergstr. 91
Mal esbost Aiagecde, Lestasg,. u. Fangze
Selce hesce eähgance heischäce e eslseie she
endeu-cbe. V. chl Pald schhaldier, u. chrn eee
ürlichen Farben wiebergeren.
Aus Dororten und Umgebung.
Secer„„# hiesige Gottes
Jahre voar, io wet uunger, gcht wirdiges; daß einzelne.. Zuschauer iunt Autgeneinen ein vechr.i, bedecktemn Haupte und brendurch Durchschreuen, begznderosegy, Zawveis ihrer„gutennender Cigarre
Sautenr geoteg u e.., Macklenburg.=Schwerin, geborne
„ Die Großherzogin Vos:— zuittmoch mit Gefolge hier ein
Grobfürstin,. von, Nubloud, Igung im Dom=Hotel.
d ehg ur ung der Hohestraße ist seit gestern
8 In Custane Pouopttum, Lingezhrt, ein Stamm Siourwiedernu eine uteresoute„„Fali(1e. Die Indianer stammen Indianer nebit ein: T apper om, Lu sogenannten Reservaten
8 Süb=Aggtg Pistsizuerihaser zlterasse leben sollen. Die hier och über bogzgsftez4 Personen, die unter dem Häuptling austretende Pruppe 7g,, e ale den scharsen Indianertypus; Spottd Talthehen., Sve benye, herogrtretende Backenknochen und
bwvorz,e2, iue Haistfgrbenr gie peig bervortrevt,„orftellung mit einen
kupferrötiche Haufgarbe.,„exe„beouynzung, nachdem vorher die aus
eigentüimlichen longgerogeye,. 21.15, bei den männlichen Mitgliedern
oten ou o. Hann erhob sich die in phantastischer Kleidie Runde gemacht hate. Daun ervo..ex Hauptschmuck bilden, zubung, e, eie Gaselichast und begann einen Kriegstanz, der mit ammengetaugrte Oevelscoy, zitet wurde. Eine große GeschicklichGebenl und Trommelschlag begeitet vov, zung von Pfeil und Bogen.
keit zeigten die Indianer in der Banoyavung., Bühne aufgestell
Kleiue Holzplätchen, de. 0,„sehent alten Häuptling, steis
waren, wurden, vomentich„erjönlichkteit ist Kapitan Shaw,
getrofen, Eine, iun zegne„uberfälschten Hinterwäldlers, wie
der echte Tyous eines.Ju, und Weltreisenden beschrie.
e in den Erzählungen der Har'pon seinen If Lebensjahren 36
den verden, Kapitay Steuwp Lov, Zäger und Falensteller bzw. in
bei den Judiauern als Trovver, Boge./3 Zührer und Dolmeischer den Kämpsen uus; den Eingevotezr. wird begleitet von seiner
der Reoierzugstrupven otyg.,., jungen Tame, die wie ihr
Tochter Mitz Aöinonca, einer Ioay,.„.„iater und Tochter zeigen sich
Pater teinte Burcht zu vennen 1oeihere der alte Trapper krift HolzDis vorzügiche, Schupen, wnosd eugzr fabelhaften Sicherheit. Auch im lickchen von Auzgrove wit einer 1ov:.u beide eine Geschicklichteit,
Versen der Voviemeser und„euhzanertruppe jührt zum Schlusse die allgemem überrascht. Pre.u... es eines Farmerhauses
eustypteug ein„ozisgh gug den Kriegszigen diests Voltes aus dr ein interesautes Bud ug stattete der alte Häuptling
in seiner Landessprache der Publikum den Dank für sein ErPeiteg vv... exteu hat für den kommenden Sonntag
das Siasticheld) sai den Morgenstunden von 7 bs 12 Uh
In der Voltenburg, den Hetutd esen de den segerisher Vereine bei seiner Rückebr aus Kassel von den biesigen Vereinen
Gn100 Die hiesige Gottestracht,
00 Meityeim o. Vov,„Jegy WPeter sich prächig entfaltete, hatte
welche bei dem setigen schönen Wbere.„z, Schanlustiger angelockt. bon au, senidpe.Io rpeih,eni stundenweiten Weg durch Miülheim bis Nachdem die Prozession inten Iu.„. gegen 1 Uhr auf einen RadBuchheim vollendet hatte, ging dieselbe zegen 1..9, Mishald traten
dampfer der Mütheimer Dampfschino, I. uelschaft und fünf Per109 de Bodve, beze datze Pergzessonschif unlkteiten, sonendampfer ei, die das Prozessongizex jollten diese SchiffSchützen Gewehrschüsse, abfenerten. Veider Ior: Bagt der ebefahrten nicht ohne Unfall vorübergehen. Lur, vor der gusgemnaligen Volapükgeselschaft.drebtez, Ganz..tuozurg ein in der ahelet, Schihbriche, bustracht Bersonent üiberagut wurde. Zoei Nähe fahrender Nachen mit acht P...1, des Volapükbootes fes, der letzteren hielten sich an der Ankerkeite des Sr eigen gerente
während die anderen in die Ltiese u,, Augenzeuge war, nicht
wurden, konnte Schreiber dietes,.,.,tgute ein großes Geschrei, sehen; denn in demselben Augenbicke ertönte em Ogkeszeife dem
weil das volbesetzte Personenboot mit seiner Juglicherwene haten
icd ebenden, Vest, der Sechenben Brüickeurest schon lange vorher von die Prückenaufscher, den Piugeisamt gesäubert. Das Schiff ritz unn dem dort zuschanenden Publikum gesanver.zu, nur ein Joch blieb
die nicht ausgefahrenen Joche bis Zumi u., hefindliche Badeanstalt
im Rheine siehen, während die auch am ufer Biter farttrieb, Alsu Mitedenichglt gesogen, woti, gegen das user und hielt damit
boun bemute ch de zPo, Zaz„Ascht geführte Personenschif konnte, die treibenden Joche ouiugai angesistet, seine Fahrt wieder fortseten. nachem es al dieses Anhel. eungen., lge solen die in den Rbein
Spsoiter eingerogenen Erftzupgrhen zein: doch etwas Bestimmtes ließz sich nicht ermiteln Die Schifbrücke konnte bis zum Abend noch nicht in Ordnung gebracht werden.
Geburten.(12. 2gi.) /15.) Fakg, S. v. Theodor Hammer, Scth.
Schlosser, Krielerstraße 78..—., S. v. Engelbert Eupen.
idcer. Bacheretr. 16.- Vr.e Aubu, Auun fecheich 8d
wurnannd Shäcte. 16.- Gerso. u.#.##.#.#e. le 1e
macher, Schesselnraye uu..1 Werner, S. v. Jokann Körner, Naurer, Stiz Sutzhurghtr.., J Zatharing, T. v. Gergard Stun Melaten, Nachenerstr. 221..... Chistian S. v. Vhilspp Somn.
Gestlügelydt., Sutiz, Verrenratherstr. 250, Te., zalob Naaf, Bahnarbes Tagel.„Sütz, Redwiszstr. 19. ertr g. g. Franz, Schmitz, Tagel, e.
Sind, Norsdorsers: 00—,„se Hurtgen, Dachdecker, Herdersn. Sedwittr.(...kann Lur, Fabrikarb, Bachemerstr. 21.
Maria Katharina, T. v. Johautv Lux, Vvt., Verrenratherstr. 170.: Heinrich, S. v. Leonhar) Airer, Legger,.u, Luremburgerstr. 266.
novesa. 2. v. Gerhard Ripp.... Ju. Silzbungstr. 235.: Chrig Franz Robert, S. v. Bugo Aontg,. Sxiger, Oulz, Negidiusstr. 38. T. v. Gotfried Quadt, Spezereihändler, Sutz,.geux, Bachenerstr.: Jokann Peter Zoser, S. v..e pze, Orgepper, Schuhmacher, Sülz, Ver (22) Anna Gertrud. T. v. Oeter,igeim Mittz, Tagel., Silz, Ven ratherstr. 221.—(23.) Anng. 2. v. Wuyn, Zoch, Schulznacher, Klosah
otherstr. 209„sung, Eyr'hinton Becker, Maurer, Scheffelstr. 30
30.-(25.) Withelm, C. v. Anten, Veoeg,x Glienelersr. 77.—(26. Josef. S. v. Venedikt Bicker, Auticher, Melaten, Nachenerstr.—
Se g: August Peiaten, Oderzgosasist, Klosterstr. 25.: Petr 8.
S..1 Frief, Freiligrathstr. 1..20. Santen 60 S. 5
Ordnung gebrachsreree
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ainmnznen der Kölne
2281 Der Vorstgr, r.41 Hezrsger Lotal=Anzeigers eine
baner bersstenticht v..enkommisson zur Last gelegt wird, Buschrit, iu, weiche,.vsz, inihrtzzg des Kölner Lokal=Anzeigers
sie dätte in emem Arikel iun vvr. 1. Zuszuand der Kölner Steinden wahren Sachverhalt betrenseno vev, den Herren genachten Anbildhauer enttelt. Ader burch die von. ve gewpigsen. Wenn gesagt gaben ist diese Behauptung durchans uich), gugtündige Arbeitszeit
ied, das die Priz giz, nur scheinbar der Fal; in Wirtlichteit
bsitg, boben, io u, der gashen, der Arbeilsordung so verklaustnden vr, daß die Paragrappen v. A. Mug grbicken töunen.
tert suo, bos de, Gepuye.itgdnung bringe nur Dinge zu VaLann wird behauptet, de e5, gehandhabt worden sind; wir autvier, die biöter biuschweigend ve zebaz hisher Brauch gewesen, den
worten darauf: in keinem Atelter Ir. Iv., Viertelstunde einen halben Gechüfen bei Zuspätomnger, bs. 9— ein zinen ganzen Stundenlohn als
Stundenlohn, bis zu eimner halben S. n.... hoch genug, wenn
Strafe avzuzjehen, At,„irsieg, ipztaekommene Zeit in Abzug
bracht wird.— Ehenso wenig bate früber vor Inkrastreten der urZülpicherstr. 273.-(20.) Kart.###g###., Köln, Kleine Spitzen;
Spengler, geb. Heinz, 30 J. A endersrate..—.), Wilhelm Pelzer, Eisenbahnatb,.84
s Die
Vorsitze Fritz Hö ab. Der Verwalti durch Er teilte mi Verwalt funden der Bila das Gar und GaBuche,# als gerin anlagen abgelauf und den Vermehr einen 8 berichten gewesen, Zustand auch zu Ausgab Zustand paratur in der nannte folgende Kesselan Einricht Unterbr hause 1 sche Be neues neue ei vor det der am sind bis aufgew vor, di Pfla men w befindl nicht z1 nennen die für Samm einigt. trägt? der Fl mußte wegen einen lanz toren im V Die D welcher stimmt währe diente. im Je
positio klären bau), für L Honol da die haben erhöhl 7689 Jahre mehr! Woche Einne sind Ende und ratiol läuft fonde
M. 1
stetig nung übern lich um hypot 0 Hebei

Deutsche Schuhfabrik,
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
in Schuhwaren
für Herren. Damen und Kinder.
Joral-Anzeiger Nr. 146* Freitag, 2. Juni 189. Seite 5.
Es handelt sich nämlich dabei um eine Sammlung von Werken moderner Meister, wie sie nur höchst selten zusammengefunden wird. Man braucht nur Namen wie Böcklin, Liebermann, Menzel, Stuck, Hans Thoma, Uhde zu nennen, um diese Kollektion zu charakterisieren. Besonders stark ist Haus Thoma(mit 13 Bildern) vertreten, mit dem der bisherige Besitzer schon in Verbindung stand, bevor dieser Maler seinen Ruf sich errungen hatte, was ihm ja erst sehr spät gelungen ist. Außerdem befinden sich noch Bilder bekannter ausländischer Meister wie Besuard, Courbet, Degas, Macaulay=Stevenson, Millet, Claude Monet, Sisley u. a. darunter. Entsprechend mit modernem„Buchschmuck“ ausgestattet ist der reich illustrierte Katalog, den die Firma Heberle zu der Sammlung hat herstellen lassen. Außer dieser Gemäldekollektion wird aber auch eine sehr reichhaltige Sammlung Mannfeldscher Radierungen zum Verkauf kommen. Sie umfaßt nicht nur sämtliche Werke, die von diesem Künstler bis 1897 ausgegangen sind, sondern viele derselben sind auch in mehreren Abzügen auf verschiedenfarbigem Papier, Atlas usw. vertreten, so daß die Sammlung über 300 Nummern zählt. Die meisten Abdrücke sind vom Künstler selbst hergestellt und eigenhändig gezeichnet. Alle diese sehr sehenswerten Schätze werden am Samstag den 3. und Sonntag den 4. Juni im Verkaufslokal der Firma zur Besichtigung ausgestellt.
Streng reelle Bedienung.
NVeu! Höbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche.—. empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
899 9
in neuer, frischer Waare, vers. das Postkolli, ca. 45 Stck., K. 3,00 franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
Matjeshering
Tocales.
s Die Aktiengesellschaft Flora hielt vorgestern Mittag unter dem Vorsitze des stellvertretenden Präsidenten des Verwaltungsrates, Hru. Fritz Hönig, ibre ordentliche Generalversammlung im Wintergarten ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst des verstorbenen Mitgliedes des Verwaltungsrates, des Herrn Otto Engels, dessen Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Herr Betriebsdirektor Esser teilte mit, daß die Bilanz nebst Gewinn= und Verlustrechnung vom Verwaltungsrat und den Rechnungsrevisoren geprüft und richtig befunden seien, und gab dazu folgende Erläuterungen: In den Aktivas der Bilanz ist das Grundstückskonto unverändert geblieben, während das Gartenanlagekonto sich um 3083 M. erhöht hat. Grundstücksund Gartenanlagekonto stehen jetzt zusammen mit 183,833 M. zu Buche, welcher Betrag im Vergleich zum heutigen Bodenwerte der Flora als gering bezeichnet werden kann. Die Erhöhung des Wertes der Gartenanlagen um 3083 M. ergiebt sich in der Hauptsache durch die zu Ende des abgelaufenen Jahres zum Teil fertig gestellte Entwässerungsanlage und den Anschluß derselben an den städtischen Kanal, sowie durch die Vermehrung der Tennisspielplätze. Das Bautenkonto weist einen Zugang von M. 13,548 auf. Wie schon in früheren Geschäftsberichten ausgeführt wurde, ist die Verwaltung unausgesetzt bemüht gewesen, die baulichen Anlagen wieder in einen ordnungsmäßigen Zustand zu bringen. Sowohl zur Erhaltung des Bestehenden, als auch zur Verbesserung des Betriebes waren größere außerordentliche Ausgaben unvermeidlich. Heute läßt sich indessen annehmen, daß der Zustand soweit gebessert ist, daß außer den Kosten für laufende Reparaturen, außerordentliche Aufwendungen von Belang voraussichtlich in der nächsten Zeit nicht mehr erforderlich sein werden. Die genannte Erhöhung des Bautenkontos setzt sich im wesentlichen aus folgendem zusammen: Erweiterungsbau der Restaurationsküche, neue Kesselanlage und teilweise Neuanlage der Heizung im Palmenhause, Einrichtung und Neubeheizung des ehemaligen Geraniumhauses zur Unterbringung der Orchideensammlung, Veränderungen im Maschinenhause infolge Vergrößerung des Betriebes für Heizungen und elektrische Beleuchtung, Anlage zweier Dampfpumpen für das Aquarium, neues großes eisernes Schild am Eingang zur Lennéstraße, zwei neue eiserne Treppen zur besseren Verbindung der beiden Terrassen vor dem Wintergarten. Für den Bau des neuen Saales, der am 13. November vorigen Jahres dem Betrieb übergeben wurde, sind bis zum Schlusse des abgelaufenen Geschäftsjahres M. 138,025 aufgewendet worden. Die endgültige Abrechnung liegt noch nicht vor, die Baukosten werden den Voranschlag nicht überschreiten. Die Pflanzenbestände sind nach bisherigen Grundsätzen ausgenommen worden. Verluste sind außer dem Eingang des im Wintergarten befindlichen und schon seit langer Zeit kränkelnden Philodendrons nicht zu verzeichnen. Die Pflanzenschätze des Gartens erhielten eine nennenswerte Bereicherung durch eine schöne Orchideensammlung, die für den geringen Preis von M. 800 erworben wurde. Diese Sammlung ist mit den älteren Pflanzen in dem Orchideenhause vereinigt. Die Gesamtvermehrung des Pflanzeninventars pro 1898 beträgt M. 1300. Herr Geh. Justizrat v. Kempis, Kendenich, machte der Flora drei schöne Kamelienbäume zum Geschenk. Das Aquarium mußte im vorigen Jahre vom 28. Februar bis 30. Juli
wegen des Neubaues geschlossen bleiben und weist pro 1898
einen Fehlbetrag von M. 2016 auf. Im Passiv der Bilanz ist das Aktienkapital unverändert geblieben. Die Kreditoren betragen Mark 46,613, also Mark 28,062 mehr als
im Vorjahre, welche Erhöhung sich aus dem Neubau erklärt. Die Debitoren betrugen dagegen 47,355 M. Der Blumenfestfonds, welcher mit Zinsen zu 27,657 M. angewachsen war, ist seiner stimmung gemäß als Zuschuß zu den Neubaukosten verwendet worden, während er anderseits zur buchmäßigen Abschreibung auf Verlust diente. Die Gewinn= und Verlustrechnung beginnt mit dem im Jahre 1897 verbliebenen Verlustsaldo von 60,550 M. Die Ausgabepositionen haben sich gegen das Vorjahr erhöht. Die Erhöhungen erklären sich zum Teil aus der Erweiterung des Gesamtbetriebes(Neubau), sodann aber hauptsächlich aus einer allgemeinen Preiserhöhung für Löhne, Kohlen, Insertion, besonders aber aus dem erhöhten Honorar für die Musik. Das Zinsenkonto ist um 3247 M. gewachsen, da die der Flora zufließenden Rückzinsen sich um diesen Betrag vermindert haben. Den erhöhten Ausgaben stehen indessen erfreulicher Weise auch erhöhte Einnahmen gegenüber. Das Eintrittsgeld hat sich um 7689., das Abonnement um 1911 M. vermehrt. Im vorigen Jahre schon hat sich der Einfluß des neuen Saales auf die Vermehrung des Eintrittsgeldes geltend gemacht, wenn er auch erst sechs Vochen vor Ablauf des Geschäftsjahres eröffnet werden konnte. Die Einnahmen des laufenden Jahres aus Eintrittsgeld und Abonnement sind wiederum gegen das Vorjahr(1898) gestiegen, und zwar bis Eende April zusammen um 3500 M. Der Zunahme von Eintrittsgeld und Abonnements entsprechend, ist auch der Mietsertrag der Restauration gestiegen, und zwar um 1895 M. Der Gesamtverlust belauft sich nach Abschreibung des erwähnten Betrages des Blumenfestfonds und der Zuzahlung von Aktionären im Jahre 1898 auf 62,066 M. und verteilt sich auf vier Jahre, von 1895 bis 1898. Aus dem stetigen Wachsen der Einnahmen schöpft der Verwaltungsrat die Hoffnung, daß er die Schwierigkeiten, mit denen er zu kämpfen hat, überwinde, zumal da die außerordentlichen Ausgaben sich voraussichtlich ganz erheblich vermindern werden. Die Verwaltung beabsichtigt, um über die Schwierigkeiten der nächsten Zeit hinauszukommen, das hypothekarische Darlehen um den Betrag von 150,000 M. zu erhöhen.
O Gemäldeversteigerung. Durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) kommt am Montag Nachmittag den Juni die zweite Abteilung der Gemäldegalerie des Privatgelehrten Herrn Hans Weidenbusch(Wiesbaden) zur Versteigerung, nachdem die erste Abteilung im April v. J. durch die Firmen Fleischmann in München und Schneider in Frankfurt a. M. mit einem großen Erfolge unter den Hammer gekommen war. Wenn schon der erste Teil der wertvollen Gemäldegalerie großes Interesse von seiten der offentlichen Institute wie der Privatsammler wachgerufen hatte, so wird die zweite Abteilung dies in noch größerem Maße thun.
Bekanntmachung.
Nachdem dem hiesigen Königlichen Amtsgericht mit Rücksicht auf den Geschäftsumfang vier weitere Hülfsrichter überwiesen worden sind, werden vom 1. Juni d. Is. ab drei neue Abteilungen für Civilprozeßsachen mit der Bezeichnung la, 4a, 5a, sowie eine zweite Abteilung für Ermittelungsverfahren in Strafsachen mit der Bezeichnung 28a gebildet.
Durch Präsidialbeschluß des Königlichen Landgerichts hierselbst vom 25. Mai 1899 sind die Geschäfte unter die jetzt vorhandenen 13 Civilprozeßabteilungen wie bisher nach Buchstaben verteilt. sind zugewiesen der
Abteilung 1 die Buchstaben A. Ba—Bau;
Ia„„ Br-Bz. D. J. Z,
„ 2„„ P, G, U, ferner die Civilsachen in Rheinschifffahrtsangelegenheiten, die Geschäfte nach§ 27 der Notariats=Gebühren=Ordnung, die Geschäfte des Aufgebotsverfahrens;
„ 3„„
4a„ Ku—Kz, C. S(mit Ausschluß von St und Sch)
und T;
„ 5„„ M, O, V;
5a„„ F. N. P;
„*
„ 8 die in§ 232 G. V. G. aufgeführten Geschäfte
(Miet= und Räumungsklagen. Viehmängelsachen u. s..) mit Ausschluß des Aufgebotsverfahrens;
„ 9 die Buchstaben L, R, X, 1;
„ 10 die im Urkunden= und Wechselprozeß eingeleiteten Klagen.
Die Ersuchen um Rechtshülfe in Grundbuchsachen sind der Abteilung 27 und die Sachen betreffend Arreste und einstweilige Verfügungen der Abteilung 29 zur Erledigung überwiesen worden.
Es befinden sich vom 1. Juni 1899 ab die Geschäftsräume: a. der Abteilungen 22 und 23 für Vormundschaftssachen,
v. der Abteilung 26 für Konkurs=, Handels= und Genossenschafts2c. Register=Sachen,
c. der Abteilung 27 für Rechtshülfe in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und Grundbuchsachen und
d. der Abteilung 29 für Rechtshülse in Strafsachen und Arreste und einstweilige Verfügungen
in dem Hause Streitzeuggasse Nr. 21 hierselbst;
e. der Abteilungen 24, 25 und 25a für Vormundschaftssachen
in dem Hause Streitzeuggasse Nr. 23 hierselbst.
Dagegen sind untergebracht:
Die Gerichtsschreiberei des Justiz=
der Abteilung la für Civilprozeßsachen, in dem Zimmer 521 gebäudes 4au. 5a„„„„„ 78 am
„„ 9„„„„„„ 76 1 Appellhof„13 u. 14a„ Schöffengerichtssachen„„„ 40. platz.
Im übrigen sind bemerkenswerte Aenderungen in der Geschäfts= und Raumverteilung bei dem hiesigen Amtsgerichte nicht eingetreten.
Köln, den 30. Mai 1899.
Der aufsichtsführende Amtsrichter. Amtsgerichtsrat. gez. Embs.
6
—
*• E*
enthält feinsten
Das Gesundeste und
* 0
„* KK
F
□ 8 S 8
Bohnenkaffee!
Beste für die Küche!
Wolft.
III Severinstrasse 1
Kaisermehl
Blütenmehl
Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen.. weiße Bohnen..
,<space> L a n g b o h n e n<space>
,<space> S p e c k b o h n e n<space> größte Hellerlinsen.
Mittellinsen neue Apfelringe
Apfelschnitzel
gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das&amp; 75 Bei Meyr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 1297.
Kaffee,
170 9
„itsem“
Konzerte in Köln
Das erste Volks=Symphoniekonzert leikete kgl. Musikdirektor Jos. Schwartz, der bei seinem Erscheinen mit Orchestertusch und brausenden Hochrufen begrüßt wurde. Das ist auch eine moderne Erscheinung in unserer rastlosen Zeit, nach ruhmvollen aber auch an Mühen reichen Tagen anderen Tages gleich wieder an die Arbeit zu gehen. Denn es mußte der Aufführung doch eine Probe, wenn auch hoffentlich nur kurze Probe vorausgehen, was man der Aufführung jedoch kaum anzuhören vermochte, denn es ging alles klipp und klar von statten. Mozarts entzückende-moll=Symphonie, mit der begonnen wurde, ist dem Orchester so geläufig, daß sie makellos zu Gehör gebracht wurde. Das Gesangssolo hatte an diesem ersten
Abend Frau Luise Hövelmann übernommen, die ihre Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium erhalten hat. Sie besitzt einen außergewöhnlich schönen gut ausgeglichenen Alt, von ebenmäßiger Tonstärke und gleichartiger Färbung, den sie mit künstlerischem Geschmack behandelt. Die Arie: Er ward verschmähet und verachtet, aus dem Messias von Händel, mit der sie begann, sang sie mit Ausdruck und Stilgefühl, wenn auch dynamisch zu wenig abgestuft. Eine reichere Abschattierung machte sich bei dem Vortrag der Lieder: Wie bist du, meine Königin von Brahms, Der arme Peter von Schumann und Wiegenlied von W. Tanbert, die A. v. Othegraven begleitete, vorteilhaft bemerkbar. Es konnte uns nicht entgehen, daß Fr. Hövelmann bei ihrem Gatten— sie ist seit kurzem mit Herrn Tornauer verheiratet— noch emsig weiter studiert hat. Herr Tornauer, Mitglied des städtischen Orchesters, ist nicht nur als Hornist geschätzt, sondern auch ein von Opernmitgliedern gesuchter Korrepetitor. Herrn Heidkamp, der, ehe er nach Bayreuth geht, am Konventgardentheater in London singt, hat er sämtliche große Partieen einstudiert,
ebenso Fr. Mielke die Dido und andere. Hoffentlich hört man Fr. Hövelmann, nachdem sie so sehr gefallen hat, jetzt öfter. Konzertmeister Karl Körner machte sich um das erste Konzert verdient durch den Vortrag des ersten Satzes von Bernhard Moliques lange nicht mehr gehörtem-moll-Konzert. Wir rechnen es ihm nicht gering an, daß er ein Stück dieses mit Unrecht in Vergessenheit geratenen Komponisten gewählt hat. Man hört es dem Musikstücke unschwer an, daß Molique, der Sohn des Nürnberger Stadtmusikus, u. a. auch bei Spohr studiert hat. Er war Konzertmeister und Musikdirektor in Stuttgart, später Leiter des Konservatoriums in London und starb, gelähmt, in Cannstatt. Seit wir Körner zuletzt gehört, ist sein Ton entschieden größer geworden, und seine Vortragskunst hat sich noch erheblich vervollkommnet. Das Moliquesche Stück, dem es an Ruhepunkten gebricht, würde durch passend angewandte Tempomodificationen entschieden gewinnen. Körners schönes Spiel findet stets ein dankbares Publikum, so auch jetzt. Er wurde lebhaft beklatscht und wiederholt gerufen. Diese Ehrungen wurden auch Fr. Hövelmann zu teil. Vom Orchester hörte man außer der Symphonie noch die symphonische Dichtung Phaêton von Saint=Saens. Die Sage ist vielfach zu Operntexten benutzt worden; schon Lully schrieb eine Oper Phaêton, die 1663 in Versailles aufgeführt wurde. Saint=SaEus hat seinen Phaéton als symphonische Dichtung, als„Oper ohne Worte" behandelt. Einige Worte auf dem Programm hätten die Zuhörer über den Gang der Handlung orientiert und das Tongemälde mehr zum Verständnis gebracht. Das Orchester spielte indes das Stück so schön, daß man sich weiter kein Kopfzerbrechen darüber machte, was denn der dumpfe Schlag auf die große Trommel und das Klirren der Becken, womit Saint=Saëns Blitz und Donner markiert, eigentlich bedeuten. Auch die Ouverture zu Genovefa von Schumann, mit der das Konzert abschloß, ist unbewußte Programmmusik: allein das gebildete Publikum wird es zweifellos gleich gewußt haben, daß die Jagdfanfaren der Waldhörner den jagenden Pfalzgrafen ankündigen. An die riesigen Verhältnisse der Kasseler Festhalle gewohnt, kam uns der altehrwürdige Gürzenich wie ein familiäres Sälchen vor. Aber es klang heute alles gut: die menschliche Stimme und die Instrumente.
Haushaltungsstofffarben
färben tadellos Seide, Wolle, Baumwolle und Halbwolle.
Jedermann sein eigner Färber!
In Gläsern zu 30 Pfg. bis zu 2½ Kilo Stoff färbend.
Vorräthig in den Drogengeschäften.
Engros-Depôt: Imhoff&amp; Schmitz, Köln. Eigelstein.
MEISTERLUCISE amp; BRUNING.
Sceidtoere
Shhältlich in den snotheken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der
PGlWer Aufschrift„Migränin“.
Local=Anzeiger
überall
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger. Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraf:

vertligt sicher mittels Gas- Apparat,
selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise. Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
= zin eel. A neic Nr. 143 4 Freitag*.
rannte I
Nur mit Wasser
zuzubereiten.
Knorr’s
litz-Suppen
zur sofortigen Herstellung fertiger Suppen.
Unübertroffen im Geschmack!
für—3 Portionen ausreichend, 10 Preis per Stück, für—9* „„ nd Helicatessen-Har
Nur mit Wassen.
zuzubereiten
Neu eingetroffen:
Große Sendung
Wachstuche
aller Art von 60 J an p. große abgepaßte Decken mit Rändern von 75 h bis K..20, GummiBett=Einlagen v. 2 K an p. □ Gummituchdecken von 65 J an, Wachstuch= u. Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene in jeder Preislage, Linoleum=Läufer und Vorlagen von 90 h an. Ledertuche in allen Farben für sämmtliche Polsterzwecke, v. A..— an per Meter.
Garten.
GrossesTgnofon
Radrennen 4. Juni Tapetenl,
* 446. neue, schöne, farbenreiche Muster,
Svortplatz 3 Uhr. Izu uach nicht gekant biülgen
∆ 5
2 Sonntag den 4. Juni., 2
# von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr.##
Eintrittspreis2
—.
3 Uhr.
U..: Grasses 50 km Rennen
(elektr. Tandems, Vier- u. Fünfst#####
Motorwettfahren. Kölner Rad-Rennverein
∆#
für Klavier.
•) der beliebtesten klassisch.
** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart. Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weberu.a
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet. Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Vd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in
50.
P. I. Tonger, S4 u. 865
oa e
v die Ferson.
Kttttt
Verband der kaufmännischen Gehülsinnen
Köln, Augustinerplatz 12.
Familien-Feier,
bestehend aus theatralichen Aussuhrungen, Aeveute, Ehremmttalig.
der, fördernden Mitglieder und Verbandomitglieder hierdurch
Vr Mrte aktiven Mitgliedger, Azat##ie gg
der diesjährigen Mitgliedkarte frei...2, Harten für durch Mitglieder
Alsge aihsie Persoren fand iu.ch Peeschaneshaeren, Agusigeriahz
--tich Der. Ver stand.
Frau Sanitätsrat Dr. Hopmann, Vorsitzende. Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn, Schriftführerin.
Freitag den 2. Juni, Abends 8 Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
ckung am 1. Mai 1899 sind ferner an
neue, schöne, farbenreiche zu noch nicht gekannt billigen Preisen. 100 Reste von 6 bis 20 Rollen gebe zu jedem annehmbaren Gebote ab. Ich empfehle die Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. an Unter Taschenmacher.
Verlegte mein Pelzgeschäft und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30.
Nobert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren angenommen.
Strena reell.
Kirberg&amp; Comp
#„ Li f4 Hioeen
in Foche
bei Solingen.
Hauptkörper mit
Linsen und per Stück.
Sesae ir. Beschgalstelite. Sestngengesie vuir nuacte den cdele Schen unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige
Zuwendungen. 1600
. Den Märstand des Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
***
Kon Ao
ncn ven
hurch gaden sosen Gedalk oen Vehraten die hatziehtiuge
esunder Zähne fördert. Nachen die einen kleinen Versu vaarenhaudlungen. Dr. v, Lendet Hei einen Kiude von 1; Jchr
aub 4. A. berPz ehr gert. Jelike heats Fezicdh und munter auz
u ist frisch und lel aft trotz dabei überstandenen, Impfens und
Eeder, Zwien= und Loden; joppen in allen Farons, Hemden, Blousen u. Schürzen, Normashemden, Sporthemden, Ripp= u. Sahettejacken 2c. zu billigsten streng festen Preisen bei
S. Nethe,
jetzt nur
Severinstrasse, 139
id Frcet-harfen.#en
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
as euer erie, aas ee.
Weltfernrohr Nr. 80, Lederüberzug, mut 6#mmm
3 Auszügen, große Fernsicht, in Ctui. nur 6 Mark
Zahnens.
R-cce
Anstreicher= PoppeiLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
nacher, u.. ss„SpOT
Nr. 2260,
Doppel24. Schmitz, Pr a#
: Nir. Bu673 Ttog. W.l. über Fernrohte, Feldstecher, Theatergläser
1 Kouis Sriter,.5#Preis-Musterbuch Thermometer, Barometer, Mitrosope
e eaech ue hohed, teasiche eige eisientch esic eltee ee.
Engros-.ggen
Latrinenreinignn
Die unterzeichneten Unternehmer haben sich heute durch Vertragsabschluß verpflichtet, vom 1. Juni 1899 ab alle Arbeiten innerhalb des linkstheinischen Teile der Stadt Köln für gemeinsame Rechnung und zu folgenden festen Preisen auszuführen:
a. Entleeren von Gruben auf Höfen zum Preise von 3 M. vro Faß, Mindestlohn 6..,
b. Entleeren von Gruben in„Rellerg zum
von 4 M. pro Faß, Mindestlohn 8 M.
Die Anmeldungen hierzu haben wenigstens 36 Stunden vor Veginn der Arbeit auf dem gemeinsamen Burean Schaafenstraße Nr. 32 hierselost vor—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr unter Lisung der entsprechenden Karten zu erfolgen. Letzsere sind vor der jeweiligen Füllung des Fasses dem MaEs werder. vom 1. Junie, ab von den Unterzeichneten persönlich keine Anmeldungen mehr entgegengenommen.
Köln, den 28. Mai 1899.
H. Esser. F. Hammermann. K. Helfmeyer. P. Helfmeyer. J. Weires. J. Wirtz.
Uhrmacher, Am 2oof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut uno billig.
Teberzeugen Sie bich, dass meine
aah Deutschland# u. Zubehortheile GMTE die besten unddabei allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht.
* Haupt-Katalog gratis&amp; franco. Auoust Stukenbrok, Einbeck
* grauefas
Haus
direet von der Pilauzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlich keit der Zubereitung durch Ma schinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löste chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen. Colonialwaaren,
Breitestrasse 5.
Noris.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1#
P. J. Tonger, Hof 34 0 00
Brennabor
PBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
21,
m Gnns zn verfauten.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen. al.schd: Banmeister Riffark, Humboldtstraße 15.
Verlag und Druck von J. P. Bachem,
Verantwortlich: für den aulgemeinen Ceil O. Brend für den Anzeigen- und Reklamenten C. Gele, alle
gen
Köln.
e,„Masltslacft.
Neumarkt 35.
Reklamefahnen.Gebändefahnen,
Prozessionssahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen.
Kost und Logis,