Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Snzrigen=Preis: Ji. einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
tro täglich in jedes Haus von Löln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und miit Sonntags=Beilage 30 Osg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 41.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 10. Februar 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
S
Heute 6
Se
BR.
∆
für Damen und Herren,
Stets das Neueste
In einfacher Ausführung
für Damen von M..50 an.
Schuh-Haus
MM. Jösep
Schildergasse 59.
Alleinverkauf der berühmten Fabrikate von Otto Herz&amp; Co.
TO
91
1
Martinstraße 23, Ecke Kleine Sandkaul.
Während der drei Carnevals-Tage:
roße Restauratio
mit carnevalistischem Concert
in meinen sämmtlichen Räumen.
M. Hoevel.
18 Köln. Carner
TUts
Restaurant
lacirte Frücht
Muscatell-Datteln, Feigen,
feinste Tafelrosinen,
Princeß=Mandeln, röm., Catharina= u. bosu. Pflaumen,
Italienischer Rotwein,
in Geschmack u. Farbe wie Vordeaur. à 40 Pfg. erll. Flasche.
Hochheimer Sekt,
a M..29 intl. Flasche.
Veinhandlung A. Joerger,
Rothgerberbach 46A. Teleph. 3361 Manverlange Rabattkärtchen.
getrocknete Aprikosen, 5
franz. und italien. Brünellen,
2*
Haricets verts, Flageolets, Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Sancen, Pickles, Mockturtle=Suppe,
prima Gothaer Cervelatwurst,
Sardines à lhuile, Sardellen, feinstes Olivenöl und Liller Oeillette,
NNN
Kronen-Hummer, Käse,
Apfelsinen und Blutorangen
empfehlen in bester Qualität
Wirz 9. Cchläscor iT&amp Schhossel
Columbanraße—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
(Inhaber Tapprogge)
Johannisstrasse I
Während der drei Carnevals-Tage im neu erbauten Saale: I5
Grosse Extra-Table’hôte: Sonntag den 12. Februar, Anfang 1½ Uhr, Gedeck M. 2,50. Rosenmontag den 13. Febr.,„„,„„ 9„#gDienstag den 14. Februar,„“ 1½„„„
Abends: Grosse Restauration mit carneralistischem Concert.
Vorausbestellungen werden frühzertig erbeten.
MArT STTE WSN
An den drei Carnevalstagen finden
E
I bchnn E.
KN EIE
mit Tafelmusik statt.
Sonntag 1½ Uhr, Montag 4½ Uhr, Dienstag 2 Uhr.
Um zeitige Anmeldung wird gebeten.
Abends: Grosse Restauration.
habe
4
B 50
holl. Pollheringe, Butter
100 Stück 4 Mark, Centrisuge.05
Butter!
Holsteiner.15,
er Dutzend 50 Pfennig. Molkerei.20, in Pack..25. Stets sser. Große Neugasse 42.1 fr. Landeier 10 J. Limburgerstr. 17.
Letzte Metzer DombauGeldlotterie! Hauptgew.:
M. 50,000, 20,000 2c. bar! Ziehung: Samstag bis Dienstag! Ganze Originallose à M. 3,30 noch zu haben bei“
H. Höcker, Köln,
Ehrenstraßze 25.
bereiten Linderung die altbewährten echten
Tietze’'s ZwichelBonhons.
In Beuteln a 20 Pfg. zu haben überall wo Tietze's Plakate.—“
G
A. Mittelhäuser.
Ein wahrer Freund und helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
Union=Wichse
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Theilungshalber
Ausverkauf unserer sämmtlichen Waarenvorräthe mit
20% Rabatt.
Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse-4.
i Sa

Seite 2.
Kölner
—
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
Local-Anzeiger Nr. 41 1 Freitag, 10. Februar 1899
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1899.
m Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
j1. Köln, Flur 4 Nr. 680/175, Holzmarkt., Wohnbaus
Ausboan und Hetrung, gres.89 Nr. 350 F, Zauzenezgieik,
zu Köln, jetzt ohne
2 Kian=Cherscd, Fur 72 Nr. 92904c, Geshgke G3ah
golder Anton Effelsberg, Henriette, geb. Herbrand, Wittwe erster Ehe, Bildhauer Wilhelm Reusteck in Ehrenfeld, in gesetzticher Gütergemeinschaft des
B. deren Kinder erster Ehe: a. Wilhelm Reusteck, b. Ludwig Neusteck, beide zu Köln=Ehrenfeld, A. und B in ungetheilte
3. Kön=Chreufeid, Flur 70 Nr. 3650 489,„Hgchzsesitebe e.
getragener Eigenthümer: Heinrich Kraus, Schweinehändler z
4. Köln. Flur 35 Nr. 1863/110, Aachenerstraße 26, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b.
Nr 84 Quadratmeter, 3940 M. Nutzungswert, ing gener Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Bayer zu Köln * Calk Flur 7 Nr. 122/5, Marienstraße 10, a. Wohnhaus mir Seitenflügel, Hofraum, Hausgarten und Abort, b. Hinterhaus, 5 Nir 45 Suadratneter; 840 M. Ruzungswerth, eingetagener Eigenthümer: Eisenbahnarbeiter Joseph Nix zu Kau.,
am 17. März 1899, Vormittags 10 Uhr,
unterzeichneten Gericht— u vueriansneue— Zimmer 85b
zu Köln, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Alsige 1. de, Siauenod, ausher die Gruchiüce heiresease lahz,
weiungen, sowie besondere Kaubedinzungen konnen in
der Abtheilung 30 eingesehen werden.8—.8 am 24. März 1899.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. Marz
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
bvv.. Juug, zzig, dies Aumtsgericht, Abtheilung 30.“
den Stürmen des Lebens.
3] Roman von Th. Schmidt.
Die junge Dame hatte unter dem forschend auf sich gerichteten Blicke des erregten Mannes die Augen, Pepußztlgen zu schafen
Wie kann ich in diesen schrecklichen austegenden Stunden in eider soichen duselen, schandtergolegz Angelegerngei zuif, fichet teil über den Thäter anmaßen? Das, I, 5ggigter dart oben Sind Sie unschuldig, dann wird der Pöhite Zhre Mauter wirh
eseseschschseschcee
Zimmer. Ihre Muter scheint,zlige gerster, v., nochnals auf zum Bewußtsein zu kommen. Soll ihr erster Blia noch
Kar hatte die letzten Worte der Baronesse kaum heachtet, ihn beschäftigten nur die ersen beiden Sätze, in denen ne doch nur
(Gesufon au herbera
Es wird hierdurch in Erinnerung gebracht, dag nach§ 1 Nr. 8 und
der Lustbarkeitssteuer=Erdnung vom
31. Januar 1895 die Vorträge der
Musikanten, Bänkelsänger,„Gym nastiker usw. und zwar ebensowohl
nästirer und. un.
derjenigen, die gewerbsmäßig auftreten, wie derjenigen, die zu ihrem Vergungen Musik machen— fur jeden
gnügen Musik machen— fur jeden Tag— bis 10 Uhr abends eine Steuer von drei, bzw. falls Nr. zutrifft, fünf Mark, uber 10 abends hinaus einer Steuer von 10 Mark unterliegen. Die Ine###uch in Erinnerun
Bekanntmachung.
—. fIfll. and HöhenplaAnzeige zu machen, sich eine bezügliche Bescheinigung ausstellen zu lassen und die Abgabe vor Beginn der Lusthar keit zu entrichten; auch sind die Inhaber verpflichtet, die Quittung über die bezahlte Steuer den kontrolierenden Polizeibeamten auf Verlangen vorzuzeigen, widrigenfalls die Lustbarkeit inhibirt werden kann. Wie Lokalinhaber, welche keine Musik in ihren Lokalen dulden, sich gegen das
Der Fluchtlinien= und Höhenplan des Vorortsbezirks Nippes, Nr. 101a, betreffend das Gelände zwischen Niehler=Vorortsringstraße. Amsterdamer= und Florastraße liegt vom 10. d. M ab im städtischen Geometerburean (Rathausplatz Nr. 5) zu jedermannz Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen der Plan sind nach Maßgabe der stimmungen des Gesetzes vom 1875 innerhalb einer Ausscklußm von vier Wochen, also spätestens 10. März dieses Jahres bei dem Um zeichneten anzubringen.
Köln, 7. Februar 1899. * Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Offene St
Goldleis
Durchaus tü
91
imer) sofort
ifeld, Ever
Offenbach am Main,
den 9. Januar 1899.
Herrn
H. Schröter, Molkerei Elbing.
Geehrtester Herr!
Ich fühle mich gedrungen, einig Zeilen an Sie zu richten. Es handel sich nämlich um das von Ihnen her ellte
Beton=Voroder Mai
velcher genau nach Zei kann, zur Herstellung Fundamenten in Be auf dauernde Arbeit Offerten nebst Lohne Nr. 216 an die Gesch
ich namlich um das von Ihnen H.—
Molkenbrot.„BrutIg
Weder
in die Augen „Thekla
auch
richtigen Steuerbetrages vor Beginn der Karnevalslustbarkeiten zu sorgen Köln, 8. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca
halten? Bei Gott, das habe ich nicht erwartet,“ rief er bitter. Ich der ich Ihnen stets treu zur Seite stand, ich, der ich e
eb acb hechn, Gärthshensigel ge sen gng
Möoder beratgesunstenl Lasen Sie mich es dach frei herus. Gesfantliche Verdingung.
sagen, Thekla!“ rief Karl von Schnerz gefoltert, als die junge!„..
Dame hastig ihr Antlitz wegwandte und ihm mir srenger Miene
bin! Mir bot das Leben im Elternhause nur die Schattensente
ie Verdingung der für das nungsjahr 1899 bei der Fortisikation Köln, der Artillerie=Werrstatt zu Deutz, sowie der Geschoßfabrik und dem Feuerwerks=Laboratorium zu Siegburg erforderlichen Schreibmaterianten,
ferner die Verdingung für die Abnahme
schattenseitel des bei den hiesigen Militär=Brief
Konkurs=Ausverkauf.
bin! Mir bot das Leben im Etterst gzngg(zehenden Mutter= tauben Stationen gewonnenen TauJahren leide ich an einen
leiden, und ich habe durch meine Zuflucht zu Ihrem Molkentgenommen, als ich mich vor ein t längere Zeit in Köln auft Die Wirkung war eine überrasche indem sich mein Leiden nach.
henusse desselben fast ganz ve
h habe mir deshalb vor ein Tagen einige Brote per Postnachnal
Köln hierhin schicken, lassen. Eten Sie nicht geneigt sein, hier vennach oder dem nahen Frank ine Verkaufsstelle Ihres so geschät Brotes zu errichten? Ich würde m:
Ihnen zu großem Danke verpfli
sühlen; ich bin fest überzeugt, viele Magenleidende dasselbe m freuden begrüßen würden. Ich bereit, Ihnen ein amtlich beglaubigte
Anerkennungsschreiben über dieses vin
u übermitteln. Sollten Sie viellei hr Näheres erfahren wollen, so steyOhror Nerstianng.
Für Mittwochs=Abenk
ein Laufbursche
Off. u. Nr. 218 a. d. C
braver kath. Junge.
sucht. 6
Ordent
Bäcker
welcher etwa muß, sofort gesucht.
thal, Düren
Die zur Konkursmasse der Firma Schmidt&amp; Cie. in Köln, Venloerstraße 33(Eingang Brüsselerstraße) gehörigen Waren, als:
zu, als:
Leinen= und Halbleinenstoffe, Herxenund Damenhemden, Handtücher, Küchentücher 2c. werden täglich im Ladenlokale unter verkauft. Event. wird das ganze
Warenlager en bloc abgegeben.
nbungers uindet am Sonnaben= Hgn Mggerch erichen ment
nuch ale Zärtichet, alle Liebe Häuste sie au ven 4. Marz 133, Morzästz lich schetzeit iu Ishrer Vrisgung,
e e dex Riater lobte dann und wann meinen Zleißz, uhr, in den dessetigen Geschästs“ ag der Hofung, daß Sie menz
Sesbet. Büur der Bater udte ungu, gen bezeafaene Achentang, I. atz. ge. Gatider uacheagang schenuage
meine Leistungen in der Schule, doch ohne mich seinem##“1 Die schriftlichen, versiegelten An=##6 mi“ eine freundliche Ant
s nabe zu ziehen wie den Bruder, in dem die verblendeten„ebote sind bisspitestens, zue.,z zuiounten lasen, zeichnet mit alee Gristgtrgten, den einfigen Wiederaufrichter des Termins der Fotisiation enze Eitern den geborenen Aristoktraten, ve,.112.1a, Adelswappens reichen. Dieselben sind mit der Aul.gun
des drüben im freien Amerita fortgeworenen Lap=Zhuen als schrist: Angehgt auf Liestrung von.3
ch.:(att Baronene stände ich wirtlich
äußerst tumge. techn. Anlagen, 1. erlangen dau Lohn in erster
Offerten unter an die Annoncen=Er
Mosse in Frank
haute einen Meuschen, der de Verheluse„ifraiger Seie
lich finden.“
Nun— so rec
15 der Hor..
reichen. Dieselben sind mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von schreibmaterialien(bezw. Abnahme von Taubendünger) für die(bezw. von der) Fortifikation Köln" zu verDie Lieserungs= bezw. AbnahmeBedingungen können im diesseitigen Geschäftszimmer eingesehen oder gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg.
Der Konkursverwalter.
Neimbold, Rechtsanwalt.
Verding.
Vir deon, Aeuitarg, heiten besd,. Lieserungenvergeben perden, und swar:
vds, ogs f: au. 700 Luadratueter Feuser
Loos u. ca. 169, Opodeatureter, zzge. Tiien,
Loos mi: en. 1900 Quadratmeter
büreau5
Verschlossene, mir entsprechender Ausschrift versehene Angebote nebst
Proben sind postfrei, für jedes Loos getrennt, ur.. 19 3/1.—
Donnerstag, den 16. Februar
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 25, einz
deren Cröffnung statfindet..66 Jochhbauamt.
otn, den 29. Jonngr..., Stadtbauinspertor: Schilling.
Positriger, Schiepalieg,.Süiche mit Flantschen und Stellvorichtungen, sollen im
vlatione und mit Ausschrift versehene Angebote sind portofrei bis
au 25., dieses Monats, Vormitags 10 Ahr,
wieder der Bewußtlosen zuwandte und
bechariu., eiger Cntschalbiggz, Fige,
Nachsicht und Verzeihung Byrszrktaur, Zung mit neinen Bruder
Wären Sie Benge der, Asshuis gehhrt, das er mir am Schluse
einer eregten Auseinandersetzung
Got weiß, ienund uch
*„ Erstaalung der Tianione.
rechnen Sie mich zu diesen Meuschen,“ entgehuere) Dieschreshnatersalienrroben liegen die Baronesse, die ihre ganze Aufmerksamkeir im Geschäftszimmer aus.
dde urg ud nichts sehnlicher winschen: Forisiteation aöin
lchtung
Fathias Emondts, Sattler. ffenbach am Main, Sandgasse
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger
und
Detailreise
Kunstartikelge weisbarer Ver 30 Mark tägli käufl.
portage. Nah
H. Spie
Fleischwaaren,
Probelisten, 8 Sorten Wurst je l2 kg
Ein Be##
Anständige Leute finden
Kost und
Nippes, Neußerstraße 291
ER—.""—
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Verlungen Eie Preldt.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode
insbesondere in d
Wasservehältern berer Putzer— en dauernd sofort Fr.=Offerten mit
und Lo
durch die Geschu
nischen Volkozc
ARIDDRV„„
Städtische höhere Knabenschule zu Kan
— Ltug. H, gkeugenamnte Schale besachen u.
die von einem! Anmeldungen neuer Schüler, die obengenannte Schule besuchen daß
Pe. K eäise ice er ur iser Kelie huich hnlonecheic escheschelseshesee hie
Gewandter n
Anwalts
des Bochouonyt alte, vov, Aud, Zeichungen, in, Geschafisziuger, 95
ehue osien iegen. 110, Hochbauamt. Heimann.
Köln, den 8. Februar 1899.
d bosbe., asischer Hauin droste, dur, Hihn heute. ehlisten.
barüber, wohin
seih, Hoalg zaun Lichsun, Seie Aus an Abentenern von Zugend
Die Baroner, hatte sich während dieser
schnelle Unsehr des
richt sieen,
Barouefse in eme hochgradige aufreou. 4. den Knöpfen an
wieder
d Opothch Die Sechale soft zu einer berechtigten Anstalt aussebaut werden 7. Sevrnar 1999. Der Lester der Schaule:
Dr. Kohn(Hauptstraße 255).
gest Offerten unter nisse unte. Nr. stelle d. Bl. erver zum Al
Junge
Junger katholt
Hausknee
Köln=Lindenla
Vording.
Zimmer, Schmiede, Dachdecker= und Klempnerarbeiten und
Bersgeate uiteauiberchende Aszeisgrschene Aageiate iue Jodes
Gechube und Roos getrennt, fnd bie gun)
Saustag den 18. kebrnar d.., Vorzuittags 10, Ahr,
osehst mschted der Geichboenuu(ziehzgurseiges ehugngene e
etwa erschienener Bieter
213/1 den 31. Januar 1899
Hühneraugen, lästige Hornhaut(Nagelerkrankungen
A. Vertram, staatt, gegz., Herihiener, u. Male
Zur gest. Beachtung! nach Limburgerstrasse 1.
properes für Küche un kath. bürgerl.
Gute Behand
Fr.=Offerten u
Geschäft##stelle
Schlesische Boden=Credit=Actien=Baut
gensetr Latiehen anen hpotzekarische Sicherzeit zter gurs
Nähere Aulstuuik, Ertit, der, Ia sin, Brüf erstr. 130. 1. Sprechst.=
Bedingungen.
Nähere Auskun
Westfalen Eduard Hammacher
Schäfte
welche auch wand erfahren. für M
Lederhdla. u
Thela— Varonesse Saldern, Ihre augenblicklihe, Haltung
Unglücklichen, vom Schicksal Verfolgten gegzhber ist Eie
iun Rätsel,“ rief er mit uutegdrückter Stimse,„.5ch
icbe ale ich die Geschiche necier Erlsgsang, auer ichtiger
e alseiu, Lureikzusite rchiz, Mäauter und der Bruder komten 65
schied nahm. Sie haben
den Maunde meiaez asen ershrnreg, Freaude, Sigen— ets
NNABOR·
Friesenplatz, 19.
Telephon 2902.
welches die
steht und in H ist, gesuch 30 Mark.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Gelder werdenzur Verzinzungangengmme
lannthungan Bei vierzehntägiger Kündigung mit„4g gasfe äuplburcal„ einmonatlicher.. g.—02 Pnsglfnlal,
auptbur
Richartz19)
Verr
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
udellplatt
Ecke Hohen
#
Braues
de
ausarbe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41 8 Freitag, 10.
— ohnung mit Werkstell
Seite 3.
Offene Stellen.
der
Be.
Goldleisten.
Durchaus tüchtige
Schrediuer
imer) sofort
sfeld, Everhardstr. 11.
Albesik, Mäbhen fotealshos, apesitkrenb=25 BfgAnpershent,[Wniatch., U gerchäsernalise
Hassnde Stell. n2ch, Versghgig, TgP=töser.
Ein braves Mädchen von ordentlichen
E Eltern in die Lehre gesucht. Panier= und Schreibwarenhandlung, Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Haushälterin
.*" Gbr.. Wastan 1110 Die
ne Maler= und. Anseleich
werden zu den billigsten Preisen über nommen und säüber ausgeführt.
Thurnmarkt 3234.
ing
ndel
her
Beton=Voratbeiter oder Maurer,
velcher genau nach Zeichnung arbeiten kann, zur Herstellung von Maschinen= Fundamenten in Beton für Koln
Oferten gebst Sohnangrüichentunter
Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtige brave Person, wo die Frau fehlt, welche die Haushaltung zu führen versteht, auss Land gesucht. Dieselbe muß im Milch= und Butterwesen etwas erfahren sein. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Hoher kohn gesichert. Zu erfragen bei
Schallenberg,
Köln. Salierring 4, Restaurateur.
Hauseigentümer!
Faraden-Anstrich.
Mal 35 Pfg., 4 Mal 60 Pig.“,## Fr. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Brunnenmacher
gesucht. Kyffhäuserstraße
Lehrmädchen
Starkes prop. kath. Mädchen, aus gut. Familie, in Schweinemetzgerei gesucht.
Fr.=Off. u. P 71 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 3.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, an einen ältern Herrn oder ruhige Familie zu vermieten.
Hunnenrücken 48.
Mietgesuche.
Zu vermieten.
I
Für, Mittwochs=Abends 8 bis 10 Uhr
ür Milliroche..
s ein Laufbursche gesucht. Off. u. Nr. 218 a. d. Geschäftsst.
0
braver kath. Junge, in vi.9
sucht. Frieienstraße
Für hier, Iu= und Ausland
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahrene Kinder=, Zimmermädchen, #chin u Zweitmädch f. einz. Dame
Kohi gesucht für gleich u. später. Ww. Beenen, Burghöschen 5. a. d. Hohest.
Schweinemetzgerei.
Ein braves Lehrmädchen aus
guter Familie gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 444 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Herrschaftl.n
Roonstr. 30, 34, 38, 40.
Hochp., 1. bis 3. Etagen. mit u. ohne Badez. u. kompl. Einrich böden. Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., von M. 1300, 1400, 1500. Bescheid: Roonstraße 34, Souterrain.
LS
95
Stille Familie sucht steundliche
Wohnung
straßenw., drei hübsche Räume, Küche u. Mansarde m. Bequeml., in bess. Hause pr. 15. Mai c. Nähe Hauptbahnhof bis St. Cunibert. Off. Preisang. u. Nr. 205 an d. Gesch. d. Bl
Zu verkäufen.
Bade=Anstalt
Apfelwein
u. Nr. 205 un d. Gesch. o. Nr. 1X
n, 5 10 Flaschen(ohmne Glas)
Nur 5 Pig.s
im Thür. Walde, herrl. Ort, 3058 Kur gäste, bei 7000 M. Anzahlung zu verkaufen. Näheres Baumstr., Klepzig (Gotha), Winterpalais
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandpFahrräder
Wses- u. Zubehörtheile die besten unddabei die allerbilligsten sind. 6% Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
"<space> D e u t s c h l a n d s<space> g r ö s s t e s.<space>—<space>
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Ordentlicher Bäckerae
welcher eltas Koneneri. i
muß, sofort gesucht. Köln=Linden
thal, Dürenerstraße 229.
Eau de Cologne,
5 Räume,= und 2. Etage 5 Räume und Badezimmer, ferner zweimal Zimmer 1. Etage mit allen Bequemlichkeiten, auch Bleiche, zu vermieten.
Bescheid Nippes,
Steinbergerstraße 15, 1. Etage.
*) Grmmer, 1- Etage, an ruhige Zimmer, Leute sofort zu ver Ferkulum 34.
Für Wirte.
Schießstand, neu, Patent, f. Zimmer, mit 2 Büchsen, für die Hälfte zu verkaufen. Severinstraße 62.
Karneval.
Zigenner=, Gigerl=, Bergmanne,
Für Kinder:
Clown=, Bergmann=, BauernAnzüge, billig und schön.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
für den geringe
15’fg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Pernsprechervoc.
Assssssessssn
„„„
Geübte Arbeiterinnen sof. gesucht
Larina,
mieten.
übte Arbeiterinnen sof. Peruh..
arina, Hansaring 62. Stallung nebst Kemise,
l e<space> u n d<space> W o h n u n g<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Follerstraße 24.
Unterhaus
3 Zimmer und Küche im Mittelpunkte der Altstadt per 1. Mai c. von einem Brautpaare gesucht. Fr.=fferten, u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. In der Nähe des Süd= oder West
SSchy eck ut Aeteverstolfe.
reinwollene solide Qualitäten, dopp. breit, a Meter 1 Mk. u. höher, in grosser Auswahl empfehlen als besonders preiswert
Schildergasse 12.
gesundheitsäußerst tüchtige, in
techn. Anlagen,
erlangen dauernde Sum.
Lohn in erster Fabrik or
Offerten unter
an die Annoncen=Crpconion nudor.
Mosse in Frankfurt a. M.
Ordentl. Mädchen zum Aocer.Kleidermachen in die
Lehre gesucht. Follerstr. 67, l. Etage
Wonnung, geteilt zu
vermieten. Filzengraben 18, 2. Etage.
Oanm. lag 1cwei kleine, freundl. Zimmer,
Stellen-Gesuche.###. Sn erian m
15 5
RET
Ssch
Artrt,
„ 4. Etage, für einzelne Person zu 13 Mark zu vermieten.„
Christophstraße 40.
Detailreisener Kunstartikel gesucht
weisbarer Verdienst 30 Mark täglich. Le käufl. Artikel. Ker tage. Näheres b
ach
Osserten
sucht
Vit
übsch möbl. Mansarde bill. zu verm #####— Moltkestraße 71, 3. Etage.
Schöne erste Etage, 3 Zimmer und
Direerser
*.Fnn IIf..1* Küche, an stille Leute zu vermiet sofort Stelle 1n Huhnsgasse 35. Besch. Frankstr. I.
still. Hause.
Ne. 220 an die GeArtikel. Keine Co Steuenvermittter ausgeschlossen.
portage. Näheres bei in Gärtnergehülfe mit guten H. Spies, Rastalt.E zeugnissen sucht Steuung.
.eschäftsst..9l.
In der Nähe des Suo= vorr bahnhofes sucht anständiges Geschäftsfränlein
bis 2 unmöbl. Zimmer,
parterre oder 1. Etage
per sofort auf ein Jahr zu mieten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Jr.
Große Werkstattund Lagerräume
Maikräuter
bei H. Rosen,
Gärtner, Kämmergasse 5.
Tür Damen. Maskenkostüm(Pagin) sehr billig zu verkaufen. Friedrichstraße 38, Anbau.— Et.
Wiener Stühle und Bänke,
gebraucht, zu verk. Severinstraße 62.
Kuhdünger zu verkaufen.
Den,, Heribertstraße 7
Einschläßige neue Bettstelle Frühkartoffeln, p. Ctr. 3 M.
billig zu verk. Kale, Sandstraße 18. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1. 238 Fist zu verkaufen Ferkulum 31 A
####tar. gold. Herrn=Remontoir=Uhr, # starkes Gehäuse, für 36 M zu verk. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 5
Majolika=Herde!
Iuxt
Kauf-Gesuche.
111351 Zimman an 2 ord. Hand
Mobl. Simmer werter à.50
zu vermieten.
Weidenbach 3.
Schreinerwerkstätte und Sage
zu vermieten. Eulengarten 10.
Ein
insbesondere in der##nenungIn Wasserbehältern ertamren
berer Putzer— energisch— wird für dauernd sofort gesucht Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften und Lohnansprüchen unter 1 11 100 durch die Geschäftestelle der Kolnischen Volkszeitung
Gewandter und zuverlahiger
Wer könnte einem schreibgewandten. kautionsfähigen, gedienten Mann, Ende aus zuverlässig, zu sicherer
Beautenstellung
helfen? Gute Belohnung. fferten unter Nr. 223 an die Ge töstelle d. Bl.
Unterhaus,
Zimmer, Küche und Speicherzimmer zu vermier. Dagobertstraße 12.
2 prop. Zimmer 3. Etage, straßenwärts (18 m an 1 od. 2 ruh. Pers. z. verm. Hosengasse 33(Bildgesch.) g. d. Wolkenb.
in der Nähe Venloerstraße=Friesenplatz zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter A 13 an die Geschäftsstelle d. Vl.
eigenes Fabrik. unter Garantie, billige Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandofen, irische, amerikanische Füllösen billig zu verkaufen. Friedrichstr. 33
sichn. Wildenten 3
Johannsen Wwe., Lemtenhafen, Fehm.
Ein herrschaftliches
Privathaus
zum Asleinbewohnen, m. Garten, nur St. Gereonspfarre, per 1. April zu mieten gesucht
Möbel. Oesen, Pianinos werden zum A höchst. Wertegno#n g
övel. Wesen. Pilninos wereen
höchst. Werteangekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie ##eine kauft am
Martinstr. 7 Nähe Gürzenich.
1 Silber, Juwelen sor
Gald Pfandscheine kaust Eord auerhöchst. Martinsti Nähe Gürzenich
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
emplichlt
II. Katterbach, Drogerie,
Severinstrasse 172.
Angggg,. von chald u. Silber.
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
Haus
ne gnerttunig““ Ein junges Mädchen,
aue beiserer Familie, in Küche und
SAGiIGIIG TEuEe der nugtau ver somnten
gesucht.
Offerten unter Beifügung der isse unte. Nr. 222 an die
Ssserren
nisse unter Nr. 222 an die##e stelle d. Bl. erbeten
Junger katholisch
Hausknecht
Köln=Lindentha
ürenerst
luß. Selbige hat längere Zeit elterlichen Haushalt selbständig
ferten unter Nr. 224 an die Getsstelle d. Bl. abzugeben.
d fur ein zu Ostern aus der ne entlassenes Mädchen andiger Familie
Lehrstelle
gutem katholischen Hause gesucht. zugt Manusakturbranche u. Nr. 179 a. d. Geschäftsst. d. Bl
op durcheinandergehende * Zimmer au kleine Familie zu
vermieten. Ursulaplatz 9
41:
Karnevat sowie ein möbliert.
immer 1. Etage zu vermieten.
110 Schildergasse 110. am Neumarkt.
Offerten nebst äußerstem Preis an C. Bachholz, Habsburgerring 28.
Verschiedene
Pimen=Maskenkostüme
2 unmöbl. Zimmersbilig an
„ Aufs. f. Fahr. bill
uu verlaufen. Nrüsselerstr. 68, vart.
oder in nächster Umgebung, mit geräumigen hellen Arbeitslokalen zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter C St 120 an die Annahmestelle von
Steinenböhmer, Schildergasse 19.
von einem Herrn bei ruhigen anständigen Leuten(am liebsten Eigentümer) zu mieten gesucht.
Gefl. Off. mit Preisangabe unter Nr. 225 an die Geschäftsst. d. Bl.
öbl. Zimmer an 2 Herren a 10 M zU zu vermieten. Antoniterstr. 31.
Stelle in
III.
Braves durchaus
properes Mädchen
für Küche und Hau.
kath. bürgerl. Familie gesucht.
FreFist, g unite Nr. 210 an be Arbeits-Gesuche.
3
andergeh. Mansardenzimmer
in einzelne anständige Person zu vermieten. Urfulakloster 8.
Unterricht.
4 goldene Herrnuhr zu 40 Mark
A zu verlaufen.
Neußerstraße 291, 1. Etage, Anbau.
Soeben wieder eingetrossen:
T
Vermischtes.
In einer besseren kath. Familie wird von jungem Franzosen
2 Zimmer Groß, Witschgasse 56.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer. Küche und Mansarde, nur an stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21
Geschäftsstelle d.
Urfulaplatz 11.
2 freundliche Parterrezimmer an inständige Leute billig zu vermieten
Schäftestepperin,
auch Handarbeit kann durch
erfahren, für Maßarbent gesucht. uud„ mden billig angerettigt
Lederhdla. u. Schäftefabrik, untartarg
Ianatz Hartmann,1 Knnst=Zustitut Viktoria,
Innat Haremung, g5ln, Propsteigasse 21.
* Martengeetengagee 50.
elle. Inst. Zimmer, event. mit ge
u u##### riumigen Meinteller u. Mans. zu verm
Matmasstraße 14, Bescheid 2. Et
Vergrößerungen
phien in Kreide, Aquarell billig angefertigt
eeinst
1
welches die bessere Küche verstehl und in Hausarbeit erfahren##l. Behrens, Meister Ge#l,
ist, gesucht. Lohn nis iu(Tapczieren à Rolle 25 Pfg. 30 Mark.77
Elisenstraße
I. Etag
e, lust. Zimmer. Weinteller u. M #straße 14, Bes
Rosenmontagszug
Wegen Verheiratung sucht
einzige konservatorisch gebildete
Gesang= u. Klavietlehrerin
einer rheinischen Industriestadt mit nachweislichem Einkommen
von anr. 2000 bis onrr. 2400 eine
geeignete Nachfolgerin
mit la. Reserenzen gegen einmalige rgutung von M. 500.
W
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.
I. Gottschalk, Rtolkgasse 19.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
da, wo demselben Gelegenheit geboten wird, durch Konversations=Unterricht
einen Teil der Pension abzutragen. Fr.=Offerten unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cippes. Spezereigesch., gutgehend. # wegen anderw. Unternehmen zu übertragen. Erforderlich ca. 1000 f. Off. u. Nr. 221 a. d. Geschäftostelle d. Bl.
Franen##sserten unter B 16 an die
schäftsstelle d. Bl.
Grachhüife und Silentium erteilt Ds vorz. empfohl. Gymn.=Primaner Off. u. Nr. 199 a. d. Geschäftöst. d. Bl.
Fenster 1. Mathigsstraße 14
vermieten.
scheid
Referenzen, empfiehlt sich zur #e. 2,50 außer dem Hause. schriftliche Offerten erbeten l. Behrens, Meister Gerhardstr. 27, I.
u. Anstreicherarbeit gut Pantaleonswall 61.
Mädch
Pländer
A Stütze
Ni des,
I. Ete
von und nam dem Leihen
Wittwe M. Müller, Anionitern.
genüber dem Schilderhof.
Lindenthal!
zübsche Etage, welche 4 Räu nsarde und alle Bequemlichker an stille Leute zu 28 Mart
UERGR
Gtage If. schwäch. Schüler höh. Lehranst.,
Ostern noch steigen sollen. v. ene
empfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich
1„ 1 breineal
Junge schwere Ziehhunde,
4 M. a. verk. Deutz. Siegburgerstr. 17
Prima Luzerne=Heu
per 1000 Pfund 35 Mark frei Haus. Köln, Severinstr. 11(Severinsthor).“
A
Ard Hu Ternt
in Eichenholz, fast neu, la. Qualität. von Math. Vour mit Marliertafel, Baraque, Queuesständer und zehn Quenes, zusammen für 500 Mark.
Weberstraße 14.
1
Braves Dienkmädchen
für Hausarbeit und Kinder sofort gerucht. Eintrachtstraße 87.
Tapezieren n Nolle 2.
Maler= u. Anstreicherarbeit gut Engelbertstraße 28.
fo.
und billig
es ch h ParrHuLnforiu-hrur
Kapitalien.
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften
arhältlich.
" von lungene Frunzosn
Pension gesucht
zo domselhen Gelegenheit gevo
9 Nordpol, aller Forscher Schrecken. Wann wird man endlich dich entdecken: Selbst Nansen mit berühmter Nicht ganz bis zu dem Endziel kam
„<space> e s<space>
Richt ganz bis i oemE#rg“.
Und doch, glaub' ich, müßt' es gelinger Bis zu dem Pole vorzudringen.
Der Weg würd' frei vom Eise leicht. Das Sehnsuchtsziel wär' bald erreicht, Es trüge hin die Forscher jede Barke
Eo lruge hin die Forscher Noe=Wuler
Geheizt mit den Brikets„DonatusMarke!“
inäht
0
Beisad
AAN MARRRRRRR!
1000 Mark, iet mit Angabe des Zinssußes v. Selbstdarl. ges Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Katholischer Mann,
cht 700 il gegen Jahr.
Geschäftsst. d. Bl.
zur Kesselfenerung
fette Nußkohlen, fuhren abrik Köln per Ctr. 65 0.
Wilh. Dunner,
Kohlengroßhandlung.
Dominos u. Möhnenmäntel,
sehr schön, kauf= und leihweise.
Math. ue Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in welchem ich mein eigener Herr bin, ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
So urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichste Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Andersgläubiger zerstreut.
teilen sieh mit den Protestanten
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht. Lieber Leser, willst Du nicht helfen, den l. Heiland aus dieser unwürdigen Stätte befreien, an der er so vielen Vernnehrungen ausgesetzt ist? Es bittet recht herzl. um eine Gabe zum Bau eines eigenen Gotteshauses Noesges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück

Seite 4.
Kölner
sler in Hause wohlgethan, dos Hot Ppean i Hrosft- Haran pectz
swerselte, ob es mir im Bunde mit den Lunx perschpenderischen
eben Poberts, Woer Hosergur„ichisg, H eise ahnten nicht,
wie dief Ihr ühes Verhalten,
Gebärden eine alte Wunde im Deroge ig Gdewisheit erlangte,
bos Sie uich henich nuchr litsei, alse ur i. ie ee
osch a, Veser, Pest schanstens is die Lahgrese diu 5
Gott, wenn sie das eben gehört hätte!" stieß sie, auf
* E L 112„„
Nr. 41 1 Preitag, 10. Februar 1691
Sachtet. Heute feiern die Eheleute Rentner Franz
Goldene Dopzevt, bene.,(iah ihre. gäldene Hochze
Nerkens ind Maria Merkens, vev, Llktu: zst. und=beide erseie.
Der Jubilar ist 75, seine Gemahlin 71 Jayze., Bez“ Tööfek un
sch noch einer setenen, Vu. Zutzelsieste freudigen Anteil. Herr Merker
seben Enkel nehmen an den Jubelsete Freugge,., Kanalfteund u
in weiteren Kreisen der Offentlichterr ais„zuzzehet Lex gä des Schiffahrtswesens, sowie als einer der ven
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute morgen 3½ Uhr meinen iunnigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Onkel, Schwager und Neffen, den wohlachtbaren Herrn
Förderer des und eifriger
der besten Kenne:
Samuler von Alteriumsgegenstägden bekaunt, ist einz der ältesten Vorstandsmitglieder bez, Leutzeal=steufgn
sche seschechchcheeece
einen greifbaren Beweis in die Hände bekonnen— nich solls
nicht stören!“
Die Baronese erhob sich schuel),., Diegt Ihnen so wenig
Herr Reinhardt, ist das#.,.—..—e9. U; gntschläpstes
au weinen Ansehen, ,pnten zir Sie, aber zum Schaden für
Geheimmnißz ohne jeden zertzern,Iu, Sie, Ase zut Sie berdient?
nuich breisgeben Wonnten: Douve Heshatte Geheimuis meintes
O. glauben Sie mir, dieses Ihnen offenbarte#
Gatten bestimmt hatte, verachten mußte— ich versicher. dieses Ihnen verrathene Geheimnis hat mir bislang schwer auf
der Seele gebrannt und mein Gewissen heunruhigt.„Ich bitte ich beschwöre Sie, erwähnen Sie nie wieder jener, Stugde! zie.
scsice S ecese schhe. heshe
S=<space> V<space> m e i n<space> M i t l e i d<space> f ü r<space> S i e<space> w a c h r u f e n;<space> n u r<space> u m<space>
es cden Kan chicistr Reitesiheaee
Der Arestant schltelte, Perutn ge guih er u ener feierlicher
beig I.„ Jiuschild die Recht, ader in denselben Augenblicke wurde leise die Thitre gebfinet und der Kopf des
Dem Beauten daierte der Besuch des Arrestanten bei seiner
ie stes e hale eaicr dlie bscrale an ce
Thelal. 36 wuitz, dash Sie vuih leben, J4)erzde shgek un
daß Sie mir das einst gestanden haben. Ich verzeihe
aust als mueig Mesd iu die, iene selechen zu huen, so go. 0u1ch
Mscher 2. seschch s sece
ud ig Boch mict u. Grest oe vie die inge siezeit, schor
solen vicd, meite Unschud u
asch scschcce sce
damit einen Goltslohn. Leben Sie woy.... di, beiden
Im nächsten Augenblick fiel die Thüre hinter Kar zu;
Damen waren wieder allein, Thekla atmete auf.
infolge einer Lungenentzündung, den h. Sterbesakramenten der römisch=katholische Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Duisburg, Frankfurt, Bonn, Röndorf,
den 9. Februar 1899.
Vorstand dem Jubilar heute persöinlich die herzlichen Glückwiniz,
6 Vorverten von. Vrüicherfebrsceitz geis har seshe
Vereins der Industriellen des Regierungsbezirre=#zug ggfn
Esenbahndiretion Köln in Gemeinschaft wit dr. Kögigt, Wage
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
0
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitte dieses als solche zu
AAO E
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
WürzburgerHofbrän
Nertreter für Rheinland:
Vertreter für Rheinland
L. J. Brems.
Lindenthal.
Schöne Villa,
Nähe des Stadtwaldes, enthaltend 1. Räume, alle Bequemlichkeiten, großer Garten, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen oder auch gegen Haus in Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eich, A. ie, ict. Keitice Kasenie eiel siech
6 De Bhein K lselge e Aiche cage Bistheisk SoCeaise
Meier. Die neiesen Nachricten Vorherhsein, demn Rear
o Die Figur, des Kölger, Pauern ur
.„„„„ I A Tnic
zu verschenken.
Gute Kost und Logls, Dyonct, gale iz s. Gage.
Mache 10.— Benesisstraße 45.
Bekanntmachung
- d Fuhrwerke zu entrichtenden BrückenUim die Zahlung bed u, ezinen Vorverkauf der Fahrscheine zugelasen.
E5 faud dast Blach, wit se eizer Kerosgen. 4 38 as. hestöseteseitenr
Se dean. Veickeasiontenlene in deseit Burau auf der seitenr Aheibricke
Dies Vio= enthalten se folgende Scheite:. 30 Zageischene
a. für ein Pferd zu 7 Pfennig............
„ eaen Siuhziger Lsareg 9. Beasigls 3
: anenZe isger Pbeladen Zu. gisien Gehaige siad mit einen Osese, iy, besde,Ogz, der Aurfahrt zur Brücke abzugeben ist während
der Schein seloskt gv, Fade dbef, Zhrückensahtr ahgenonnen win.
gönigliche Eisendahn=Zireiion.
Hr. Ernst Reim bgld(nicht Reinhold, wie es in Folge eines.. 44 Faliches Geld. Am Mittwoch=Abend, betrat ein zu
eschchec ce e
Musik von Richard Heuberger.
Richard Heuberger.
Gerichts-Verhandlungen.
askammer. Evr. Prheszjächeguet gine Maung
aos 13 Fezeuber v. 3. zu Terschlag auf eine Mauer, drang dr.
166 an., e Aausier in die dortige evangelische Kirche e von Vom, He, Eag, ven y, 50 Me. Am folgenden Tage drang
auf, den
eleig eige heuich hele
einen Einbrechers belief sich an Gefährdung en.
einen Einbreche Silgte gu, e, e, fahrlässiger Gefährdung ensdenony, autarep., eiem Tage Gefänguis verurteit.—
ESsenbahutrauspvortes Zu einen. Aude vziex, weit er, geneinsen
nesse sprach den Gedanken nicht aus, sondern schitelte sich, als .### Gemüirm vom Körper abschütelte,„Nein
en Li4 saher Zu konntest nicht lugen, und ich habe dir
— es ist nicht wahr, du konntest nicht lugen,.: Liage glauße
u cwperes ureh, zegagricht, daun ist sie nicht cht, nicht
vor der strahlenden Sonne sich verkriecht, so haben auch, die
vor der strahtenden Sonne sich
seousen Wovte und der bisct post weiger Gele gewälzt. Jo
will ich nuß dir vertrauen, Karl, und wenn alle an dir zweisein
— ich will es jetzt nicht mehr.
(Fortsetzung folgt.)
*- Unglücklichel“ rung es sich von Thekla's bleichen Lippen
De vogisth zuf bse Thüle, durch die der Mann, für d u1 sie in der That eine tiefe gebeime Liebe im Herzen trug,
ein Gault, bent le Ve Atsich hiähese dese aal..— ui chon
berbeignlische Eade einer undiedgen, Jezähdte, die
„ glum miseinander gespielt hatten.
Die Lachase an die Giscadhathad an das Faste, ui. 94.
„Noch niemals
dostat, ist eine, izlsche Zelizserzug, iser 8ie Faten=Agrsolt. wbelche überall auch in den Apotheken erhältlich ist. 1
Die HillbursseirnsrrH
dende schien für sie jetzt nicht zu existieren
„AiugidlichgePe Nc, e PiNL.: i. oadz öich ischen Bist du von Sinnen gewesen? Jetzt habe ich unm##cch
di das witlic, Isch nag, ich kan Ss liche sgauben ud doch wenn ich über alles, was ich hier im Hause gesehen, gehör
Die für die
bitten wir spätestens bis
morgen nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Fastnachrs=Montag und
=Dienstag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
„**
m Tage Gesanants vernenn
einem Kolegen, der Hüchgg. iu.. gehst Iuhalt hatte einen Wieaos ird.—; Zuider Zutgenresgerfahe Kble ich amn 24. Hlhz de e#####rauen in einem Hause, dessen Junats=
ein wilter Austrit, ob. Vort ive Pmtah, Arbeiter Vier. Der Neuz. eine Schauktonelioy, hatte, ewe Purge. uch ein um den Thatand einselel, Ves ereschseheähes ser at ale Hacher onte
b„/ schy ghutfübreng. Daniels widersetzte sich dann aber au
Slasce, wr ds guschilen st zu beisctet. Dantice erseit u.
cugnistrafe von einen. Joyy, an meissen hervorgethan, eine Nachzen, der sich ve,) en, LE,iaghe Haft. Der Grundarbeiter A. ov. i8 Monugziu gde zu sechs Monaten Gefsängnis veruwegen verlichter Gelaugenenbeteru., Badenhener aus leckerath u.
der Geldstrase von 25 M. vernrteilt wegen fahrläsiger A
eschte Sschenhe ane Kascte Keichehe
es Aaschasl cel csce e ch
Cheror mishandesr und se mit eiten Pleser eizeb, Heseree
Rache Haft. Do seine Ef fran ihre Aussage verweigerte, eroche bogt...., Auklage der Mißhandlung und Bedrohu.
schchcechschcheh a
e ahestr hatzs ihr
eihielt drei Wechen Gefänpuis. 6
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kehricht=Abfuhr.„Er“ kündet sich au mir Schellenget, # mSaube— wehe aber, wenn sich un
∆
K
7
Ital
Unga
zum Kochen
garant
zum
Algäuer
gesalzen
feinste
zu den bi
Bei Abne
9 1
äußerste
Joh.
Künstl.
Schmerzlose
Nerotöten
112 S0
vis-.ris
Albert
2
thätig uten d lin. un
Herre
19
Kragen
Kragen v. 1;
in
Cr
Gesc
493 K0
9
Local-Anzeiger.
verweigert! Was machen nun die Leute,#.0 über u ginsah
I. Jannar das„glichelige Neuschr“ nicht unerwidert läst. 0,
Math.s
Ecke Ehrei
* 19 Bziushake At
### ahonda 7 Uhr

Költer Local-Anzeiger Nr. 414 Freitag, 10. Februar 1899.
Seite 5.
Locales.
r un
wis
Drut
zun:
tfernz
thie nd lb.=Vi Akteerschle=
9 dur: eche er #ang in de afe de
— Ei
ein
— Er im zut
desse n We OktobeInhal
Revi
Thatbbena en A auf
tiger
ne
Au
erurn
it ein Frect:
gnis. th wi r M
elf l. 1. St. und als s Geri 0 i. E er
ers.
ohung.“ em äftigt
abe?
um 3 Ger
order!
gestoh.
engeldn
auf bemer.
Man ckel. nach der
Abnal
einladt
12
mas
Baustellen in der Haupt-,Kaiser- u. Mochst
Bescheid bei G. Schumacher, Maupfstrasso 171, Kalk.
Ferd. Beyer’s
beliebteste
Opernpotponkri
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark..Tonger, 34 u. 36.
Ungarische
zum Kochen und Rohtrinten,
garantiert
zum billigsten Preise.
sowie andere beste deutsche Fabrikate reisen an Jedermann. Unsere ca.
Tuch, Kammgarn,
„„ vom einfachsten bis
Damentuche erc. zum allerfeinsten.
uden wir zu gy anerkunn
Muster grosse Collection, die franco versandt wird, enthält Alles, was der moderne Geschmack bietet:
Cheriot. Loue m.. u a#se, esileg un uns u.
us ignerhab des eu..5 0600) zend eiende Aersennongen Voriagen: Wr. Die
Ladsen Können miehit angerielolzusertesz,ade ve daegrehrierzgese hsleren Hershaten, Leit 193
Ausser unseren hochfeinen Vougugen, weisen wir F.„. n*****
iberal eingeführten 8 8 8 S“ Ain 9. peipmollene echtfarbige Cheviot, der
Monobol-CheviOt in schwarz, blau und braun geliefert, wird, kostet nur 4 Mark per Meter, 3 Meter zum gediegenen Anzuge 12 Mk.
Wiikes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
feinste Algäner Rahmbutter
gesalzen und ungesalzen,
feinste Süßrahm
zu den billigsten Preisen.
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billige, unter
äußersten Detailpreisen
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Schutzmarke.
dem Kaminfeger
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Kundegels
*— und
viereckige
Das Lstpreußische Füsilier=Regiment Graf Roon Nr, 33,
das zur Zeit in Gumbinnen garnisoniert und von 1851 bis 1871 in unserer Stadt gestanden hat, wo es sich der allgemeinsten Beliebtheit erfreute, wird am 5. und 6. März d. J. den 150. Gedenktag seines Besichens festlich begeben. Auf, ergangene Austerperzgg rign
mehrerer Kameraden versammelte sich am 29. v. M. im Gartensaale des Fränkischen Hofes eine große Anzahl alter Freiunddreißiger, um darüber zu beraten, in welcher Weise ihrerseits der„Stiftungstag ihres Regimentes gefeiert werden solle. Unter dem Vorsitz des Hru. Oberleutnant der Landwehr a. D. Engels entwickelte sich eine Debatte, welche erkennen ließ, wie sehr in den Herien der alten Soldaten die Anhänglichkeit an das Regiment lebendig geblieben in.
Es wurde beschlossen, am Nachmittage des 5. März, einem Sonntage, ein gemeinsames Festmahl mit darauf folgendem Zusammensein zu veranstalten, auch alle nicht in der Versammlung
anwesenden Kameraden aus der Nähe und Ferne durch verschiedene Zeitungen zur Teilnahme einzuladen. Ein Ausschuß zur Vorbe reitung des Festes wurde eingesetzt. Bezüglich des Nähern verweisen wir auf den Aufruf in der gestrigen Nummer des Kölner Lokalb Militärisches. Die 4. Abteilung des Rhein. FeldartillerieRegiiments Nr. 23 in Koblenz wird, dem Vernehmen nach, am 1. April nach der Wahner Heide und später nach Köln verlegt, woselbst die 3. Abteilung schon in Garnison liegt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Dienstag=Abend im Viktoriasaale einen sehr zahlreich besuchten karnevalistischen Gesellschaftsabend. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Präsidenten Herrn Alb. Urbach, welcher namentlich die Damen i beredter Weise feierte und diesen auch das erste Hoch widmete. Den Frauen und Jungfrauen galt auch das von Herrn Fochem verfaßte erste Lied. Der erste Redner des Abends, und zwar mit durchschlagendem Erfolge, war Herr W. Göbbels, welcher die verschiedenen Spielereien behandelte. Herr Lennartz führte die Kinderzeit in einer so humorvollen Weise der närrischen Corona vor Augen, daß der Beifall kein Ende nehmen wollte. Selbstredend durfte auch der Schmitzen Henn nicht fehlen und dieser sowohl als auch Herr Reiffenberg, der einen Mann aus dem Volke in vorzüglichster Weise markierte und nicht zuletzt Herr August Gipprich, der unverwüstliche Charaktersänger, fanden großen Beifall. Auch Bestevader und Hänneschen(die Herren Rameken und Pütz) statteten dem Liederkranz einen Besuch ab und wußten in ergötzlicher Weise über lokale und andere Angelegenheiten zu plandern. Herr W. Pütz fand als Entlastungszeuge gegen Esterhazy ebenfalls ein dankbares Publikum. Zur Verschönerung des Abends trugen die schönen Liedervorträge des bach und die vollendeten Pistonvorträge des Herrn Fellenberg nicht wenig bei. Herr Göbbels bot noch mehrere Gesang krätzchen. Aber auch der Liederkranz trug durch den prächtigen Vortrag des humoristischen Chores: Neuer Bazar von Rothe zum guten Gelingen des Abends das Seinige mit bei. Die gemeinschaftlichen eder der Herren Wilpütz, Schnorrenberg, Honecker, Jean Best und namentlich L. Haubrich fanden ebenfalls sehr dankbare Aufnahme. So nahm das Fest den denkbar schönsten Verlauf.
B Das Landwirtschaftliche Kasino Köln hielt vorgestern nachmittag in der Bürgergesellschaft eine gut besuchte Versammlung ar, in welcher der Vorsitzende, Herr Gutsbesitzer Horster,(Poxringen) mit teilte, daß am Mittwoch, den 22. ds., eine Saatgut=Ausstellung, ver bunden mit einer Kartoffelausstellung und Kochprobe, stattfinden werde. Bei dieser Gelegenheit werde Herr Dr. Perseke einen Vortrag über die Ausstellung unter besonderer Berücksichtigung der Gerste und Kartosseln halten. Bezüglich der Fleischveriorogugß=Gesetzvorlage, beabsichtigt das Landwirtschaftliche Kasino, mit Verbesserungsanträgen an die Abgeordneten heranzutreten. Vor allem soll die in der Gesetzvorlage enthaltene Bestimmung, daß jeoes Stück Rindviey, oas über 100 Pfund wiege, vor und nach der Schlachtung, auch wenn es sich um den eigenen Verbrauch handele, tierärztlich untersucht werden müsse, bekämpft werden. Es wurde eine Kommission, gewählt, die mit den Vorarbeiten 2u
Schlusse hielt Herr..,
Vortrag über Land und Landwirtschaft.
zu zu den Verbesserungsanträgen betraut wurde. Zum Herr Professor Dr. Blindt(Köln) einen anregenden
FABR
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
K—
Kheumatismus-Balsam.
bei
Joh. Klefisch.
Künstl. Zähne à
Schmerzla'e Zahnoperat.. Plomben,
Nerotöten
112 Schildergasse 118,
vis--ris dem Krystallpalast.
Albert Loewenstein,
prakt. Dentist aus
Hüher thätig an den kgl. zalmärztl.
nituten der Prosess. Dr. Albrech
lin. und Dr. Bruck, Breslau.
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumati der Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen.
1 Mk. Zu haben in Apotheken. Engros=Versand:##
Köln, Waidmarkt 13. Viele Anerkennungsschreiben.
ile in 100 Theilen: Weinsprit 60, romische ca inlen..
rathes Sandelholz grüne Pomeranzen? Coriandersamen 1. Kal
2, Kastanien 3, Salmiakgeist
.900, Terpentinöl.700, Campher.900
R4
errenhemden,
la. Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Kragen v. 12 Dyd...30, St. MA.40, en Halsweiten u. d. neuest. Facons,
Cravatten,
nur größte Neuheiten.
lath.&amp; Rosa Bernardi,
Ehren= und Albertusstraße.
Fl
bewährter Brust= und Hustenthee,
gesetzlich geschützt. Dose à 50 Pfg. Restandtheile: Rad. alth. Rad. liquir. Rad. irid. Flor. Capit. papat uct. anisi. Rad. pimpin. Turion malt. Sem. Lini. Flor. rhoéad Zu haben: Nur in den Apotheken., Depot=Apotheke schildergasse 69. Einhorn=Apoten.#agena., u.
in
E.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen vereyrt und von Hunderttausenden ;<space> a l s<space> V o r n a m e n<space> g e f ü h r t<space> w i r d,<space> s o l l<space> d i e<space> K a p e l l e<space> g e <space>
wein sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülf nir Der dortigen Katholiken und der Umgebung erichtot wanden#an, alle katholiichen Kinder dieser Gegend entbehren einer
alischen Schule. Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenosen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein bekommen? Gott soll's segnen!
Linf, Fior. rndent.
eke Zum goldenen Kopf.
Junker, Köln=Ehrenfeld.
ine
hule
oit soussen
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Eingutgehend. Schuhgeschäft
mit eigener Werkstätte ist krankheitshalber sofort bei günstig. Bedingungen übertragen. Kleine Miete.
Off. u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. In der Klagesache eines Verputzers, gegen einen Stuckaturermeister auf Zahlung von 54 M.
Lohn, war ein Sachverständiger mit Prüfung und Vermessung der Arbeit beauftragt worden. Nach dem Gutachten hat der Kläger noch
24 M. zu fordern; er ermäßigte auch seine Forderung auf diesen Betrag, verlangte nun aber weiter 30 M. für Warten auf Material, während der Beklagte eine Gegenforderung von 26 M. geltend machte, weil durch Verschulden des Klägers Nacharbeiten notwendig geworden seien. Nach den Aussagen vernommener Zeugen sind die Nacharbeiten nicht auf ein Verschulden des Klägers zurückzuführen. Die Gegenforderung des Beklagten, sowie die Forderung des Klägers für Warten auf Material wurde abgewiesen und der Beklagte zur Zahlung der von dem Sachverständigen, festgesetzten 24 M. verurteilt. Von den Kosten hat der Kläger ½3, der Beklagte-3 zu tragen.— Von demselben Stuckaturer verlangen 7 Gehülsen im ganzen 112 M. Nach dem Gutachten eines Sachverständigen haben die Kläger noch 78 M. zu beanspruchen. Dieser Betrag wurde von dem Beklagten auerkannt.
Die Klage eines Schuhmachergehülfen gegen einen Schuhmacher auf Zahlung von 42 M. wegen nichtgewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Die Verhaudlung ergab, daß der Bekl den Kläger nicht entlassen hatte. Drei Tage nach der angeblichen Entlassung war dem Kläger außerdem im Vergleichstermine die Arbeit angeboten worden, deren Annahme er jedoch verweigert hatte.— Ebenso wurde die Klage eines Schlossers gegen eine Accumulatoren= fabrik auf Zahlung von 38 M. Kündigungsentschädigung abgewiesen. Nach der Aussage von Zeugen war mit dem Kläger vereinbart, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde.— Ein Tapezierer, der von einem Dekorateur 35 M. Kündigungsentschädigung verlangt, hat unterschrieben, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfinde, machte geltend, er habe nicht gesehen, was er unterschrieben habe. Die Klage wurde abgewiesen, da es Sache des Klägers gewesen sei, sich vor Vollziehung der Unterschrift über den Inhalt des Schriftstückes zu vergewissern.
Die Klage zweier Maurer gegen einen Baunnternehmer auf Zahlung von je 57 M. Kündigungsentschädigung wurde durch Vergleich erledigt, wonach jeder der Kläger 14 M. 25 Pfg. erhielt, serner 3 M. 25 Rfg. für Versäumnisse. Der Beklagte hatte den Klägern am vierten Tage nach der Entlassung die Arbeit wieder angeboten. — Wegen nichtgewährter achttägiger Kündigung verlangt ein Mechaniker 24 M. Nach den Erklärungen der Parteien war ursprünglich achttägige Kündigung vereinbart gewesen; als der Gehülfe aber im Oktober zwei Tage ohne Entschuldigung ausgeblieben war, hatte der Arbeitgeber ihm gesagt, er könne bleiben, er arbeite dann aber ohne Kündigung. Der Kläger machte geltend, er habe sich mit der neuen Bedingung nicht einverstanden erklärt. Die Klage wurde abgewiesen, da der Gehülfe dadurch, daß er bei dem Beklagten weiter in Stellung geblieben sei, der neuen Vertragsbedingung stillschweigend sich unterworfen habe.
**

CHAMPACNE
AUS ONCINALGIAMPACNERWEINEN DES HusES
2
HERGESTELLT IN DESSEN SUCCURSALE N
Rheingau
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Bis zum Frühsahr 189 noch Ain St. 21ggt,o. 7/.
Burgergesellschaft.
Carl Grube,
Hohenstaufenring 64, neben dem Hohenstaufenbad
* F 2474.
Festprogramm
1899 Canneval 1899.
„Sarsien 4e tz.rehreiszäiche Sitzung.
1. Abteilung: Carnevalistische Sitzung.
2. Abteilung:
Montan und Mienstan, abende von 6 Ubrg
Grosses M
unter Mitwirkung von
Die Mitglieder haben„ur, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Zutritt. Alle durch Mitglieder Eingefi
Carnevals-Montag
WfP A1r eihter Hene
berden Abends 8½ Uhr die oberen Näume zu einer gemeinchaftlichen carnevalistischen Néunion der Casino-Gesellschaft iund Musikalischen Geselschaft geöfuet..., Sauntag und
atrig eincs Mitgieds zu ueb. 3,o ie Birce ssesben.
Carnevals-Dienstag, mirtags„„„„
Besonderes Festessen(mit Musik).
kis Sanntag don 12 Fehruar offen und wird
der Congregation für junge Kaufleute.
"—
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals-Festlichkeiten inden wie folgt statt:
nden wie folgt statt:#F U 0 21
Carnevals=Sonntag, Abends 0 Uhr,
u großen Saale des kränhischen Hofes, Komödienstraße,
Carnevalistisches Concert. Theater und Ball,
Mährend der drei Carnevalstage
Diners a part:
e durch Milnenter.#ngeführte gegen
besondere Karten.
Diese werden, wachzliggenpeg Listent von Mitwoch den 3. FeGesellschaftslokale offenliegenden Listen von
Im Uebrigen verweisen wir auf das betress der Festlichkeiten erlassene
Barhevais-Dienstag, mittags ½2 Uhr:
Sonntag den 12. Febr. Aufang 1 Uhr, Mk. 2 u. Mk. 3. Rosenmontag 13.„„ 4„„ 3„„ 4.
Dieustag den 14.„„ 1„„ 2„„„
Vormittags:
SOwie
SUWIE
Kbends grosse Restauration.
Vorausbestellungen für besondere Diners werden bis Samstag=Mittag erbeten.
Große Sendungen
Die Teilnehmerliste liegt bis Sonntag den 12. Fehruar, ossen und wird bei einer bestimmten Anzahl geschlossen.
prima Whits-table-Austern
treffen täglich frisch von Ostende ein.
IH. Hamspohn
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Köln's.
* Neu eröffnet!
Im 1
Carnevals=Diustag, Nachmittags 5 Uhr, im Saale des Aunohauses, Annostraße,
im Sanlle drs Aunohausen, Gnneneng“)
Maskenkränzchen.
nicht versandt. Karten sind nur dure
Neu eröffnet!
WeinRestaurant
Stephanstr. 2, direkt an der Hohepforte
Diners u. Soupers. Speisen a la Carte.
Besondere Einladungen werden nicht versandt. Karten sind nur durch oens.: Lu garten à Person:;, Sonntags, 2 K. Diustags 1&amp Cassa
Für die
ein extra feines Fuder Briedeler
eigener Kelterung, frisch in Anstich genommen s. ohne Preiserhöhung.
Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg
aus Briedel a. d. Mosel,
5 Köln. Gereonstrasse 2
Gereonstrasse 2 48—.—
Gute bürgerliche Küche
Hähnchen.
c
n
Ische Weinnnripe,
Köln, Am Hof 14. Telephon 2486. Vorzügliche Weine und Küche.
Während der Karnevalstage, von Samstag ab:
Großes karnevalistisch. Concert
Grosse Restauration zu jeder Tageszeit.
*<space> G e s c h w.<space> G o e b b e i s<space>
111
An Wolff,
Severinstrasse 111,
∆
∆
Weine erster Firmen.
Bouillon und Kaffee zu jeder
Hält sich bestens die Karnevalstage empr#ge#en###
9 waseh- u. Winngmasengen
II.I1 A Flaschenschränke
EN Stiderhänder.
e h a
Herde und Oefen, Leinwand=Mangeln, Wasch- u. Wri
Ia. Vorschußmehl.
„ Kaisermehl
Franz. Griesmehl
„<space> D e u t s c h.<space>„<space>
Ganzer Reis Kochgraupen I
II la. weiße Bohnen
„ Perlbohnen Langbohnen Riesenerbsen geschälte Spalterbsen neue Apfelringe Apfelschnitzel
empfiehlt: .Ab.5A
14 13
17 16
99 90
Neue bosn. Pflaumen
20 19
11 13 12 11 15 14
12 10 15 14 14 13
14 13 14 13 5 5<space> 5 3<space> 132.30
Nr.
*
„ Korinthen Stampfmelis Krystallmelis... Würfelzucker Krystall O Zucker Bandnudeln, breite Fadennudeln... Perlsago
Schott, Hafergrütze. la. Schweineschmalz la. Schweizerbutter
p. Rb.59
9 4
15 13 22 20
24 22 25,2 26 26 271 26
25
45 4 110 10
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
eiserne Bettstellen,
Patent=Matratzen
aus Stahldraht.. liesern als Specialität:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
7447=
Ete
Schutz-Marke
VVINGVVNT
1899 Carneval 1899.
#..: Kncnehalsiane 11 11
Zutrit haben während der drei Leotpggstegge
Mitglieder der Kath. Arbeiter= u. Volks=Vereine, kawie deren Angehörige gegen Vorzeigung diessähr. Mitgliedkarte und gezer, Hestug, an Einlahscheinen an der Cassa à 10 Psg. Iy: Lrz rutiglsztge in de
Fernpten
Conserven,
e Sorten Brauzischr eziut ven zilligstlel.l Preisent. aumhesten Qualitcht.
la. Kronen-Hummer,
Au
27
29 25
23 22 23 2 20 1
gebrannt, stets srisch und reinschmeckend, das K 75—160,
Kaffee." Bei Mehr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1297.
10
62
5
mit
C
nur Scheeren und Schwänze.
Ia. russ. Caviar,
Sardellen,
Appetit-Sild, Sardines a Thusle etc, etc. 2d empfehlt bille,
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 9/11.
on gegen Vier umgeranscht, sind uure„
Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol„——
Se Arbeiter=Verein mit. StadthellI/g..lichs Fr. Jean Breuter,
narzt. Bllndaasts. 2, 9: Bost, Antoniterstaße 19 an der Pampe.
Pfänder
1n
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwäb. Gmünd.
Malzbüchel 9/1I.
S f1PMATRAA A
Geschäfts-Eröffnung:
#ntar. Aublikum die ergehene Mitteilung, daß ich am
röm
rtr
Trutzenberg 45. Köln.
MS
Einem verehrten Publikum die ergebene Mitteilung, daß ich am
&amp Samstag den 11. im Hause
82 Blaubach 82 6
sei
Lest 4
ein Naturhutter-, Eier- und Käsegeschäft 2
Mün-EHNEF: VonsChEift.
Eigenes kräftiges Fabricat, verzinkt. Jeder Eimer wird mit der Adresse des Käufers versehen und ist dieselbe nicht zu beseitigen. Per Stück M..50 empfiehlt
Adam Wingen, Jollstraße
Klempnerei und Installation.
Ed kal. Wecd bonden bies Sschren Loldicbdanch d ertger und zuehalten P.
X Pet. Hermann, Blaubach 82. S
Peranimerlsichz füie d, uhgenestgn fe 9 Brendgen.
und Reklamenteil C.
0
für den Anzeige
kle. alle in Noln