Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sinztigen###: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
TeürerrrrrrrrrertT
EE
Donnerstag, 4. Mai 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
Panorama von Köln.
Panorama des neuen Kölner Hafen
sind die neuesten dreitheiligen Ansichtskarten
(Kunstverlag von Friedrich Wolfrum in Düsseldorf).
Vorräthig in den meisten Buch= und Papierhandlungen.
Preis à Stück 25 Pfg.„
Teppiche Möbelstoffe Decorationen*
Fröhlich&amp; Leven,
K
Festgeschenke
Gardinen
Portièren
jeder Art, als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt, in Elfenbeinmasse, anlik getönt, Bronze-Imitationen etc.,
Heiligenstatuen, polychromiert und Elfen beinmasse,
Kruzitixe zum Stellen und Hängen,
Eltenbeinkreuze, Goln- u. Silberkreuze fein polierte Holzsäulen, Wandkonsolen, Weihkessel, Christuskörper, Rosenkränze,
Pariser Glasalocken u. s. w. empfiehlt
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
K0
s Obenmarspforten 27.
(Inh. Carl Ildenkirchen),
S
eiie- WS
Leitern
Mark an.
haltleitern.
zenleite
en détail
en gros
K
Nürnbera. den 1. Mai 1899.
Den Verehrl. Consumenten machen wir hiermit die ergebene Mittheilung,
Herrn Herm. Zwarg,
btel-Rest.„Zum Reichshof“,
Köln, Am Hof 18,
2s Bieres für Rheinprovinz und
Bierbrauerei-Gesellschaft
Gebr. Lederer, Nürnberg,
Unter Bezugnahme hierauf mache ich bekannt, dass ich am
Donnerstag den 4. Mai er.
lit dem Ausschank onigen Bieres
genannt Patrizier-Bräu,
eginnen werde. Der wirklich ausgezeichnete, süffige Stoff wird uf Wunsch in Flaschen. kl. Gebinden, Syphons, frei ins laus gesandt.
Herm. Zwarg,
Hotel-Rest.„Zum Reichshof“,
Köln Rh., Am Hof 18.
nster i1 stühle.
vezierbö
ezierbür
oden=
rsten.
ldraht
braung
Möbelp
Bürsten
vorm
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
rden billig n ert u. in.. indgasse 15.
Bügelöfen, Plätteisen, Plättbretter
empfichlt in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Nache,
Nagazin für gediegene Haus- und Küchengeräte,
Schildergasse—11." Fernspr. 995.
In bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kevvern-Doos
Porzellan, Glas,
große Sendungen angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73.75, Brückenstraße 5.
Martinstrasse 26.
el-Essen, Pfd.-Portionen zu Engros-Preisen.
ff. Moselwein.
50 complete
lusterzimmer
" Mehrfach prämiirt.
In Beginn neuer Sonntags= und
I. Abendkurse in Holz. Marmor= und Decorationsmalerei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
Prospekt gratis
n<space> g r u n d g e d i e g e n e r<space> u n d<space> m e i s t e r h a f t e r<space> A u s f ü h r u n g.<space> Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Scholl
Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,
le. Stehschreibtische: Bücherschr.-Rezis“rat.

Seite 2.
TIA.
Offene Stellen.
Korsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
latart gesucht, die ersten Wochen hohe
Tüchtige
Fahrrad=Monteure,
Nahmenbauer und Dreher
finden dauernde Beschäftigung bei gutem Verdienst.
Wülfel-Hannover.
Carl Rissmann,
Matchless-Fahrradwerke
sofort gesucht, die ersten Wochen hoher
Mechanisch.Korsetfabrik
Roonstraße
Tüchtige und erfahrene
Möbelschreiner
Junger Buchhalter,
auch erfahren in franz. und englischer Korrespondenz, mit Ia. Referenzen, augenbl. noch in ausl. Engrosgeschäft thätig, wünscht nach Abl. seiner letzten Reserveübung(Vicefeldw. u. EnAsp. fur Anf. August wieder Stellung in Köln. Gefl. Offerten u. Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl
Köchin
Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädch. zum Alleindienen und Kindermädchen
gegen hohen„ohn giorhertstraße 8.
Daselbst Loais im Hause.
(Jeb. Mann sucht Stelle als ReO gistrator, Bureaudiener, Bote od.
sonst Vertrauensposten. Suchender hat ahnl. Stelle schon läng. Zeit bekleidet. Unsprüche bescheiden. Zeugnthe#n. =Off. u. Nr. 770 a. d. Geschäftsst..Bl.
C1
sucht
H. Pallenberg,
Altes Ufer 41.
welche die Abänderung von Damenund Kindermänteln durchaus versteht. sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt
Kolporteure
für einen leicht verkäuflichen 10 Pfg.-Artikel gegen hohe Provision gesucht.
Bahnhofstrasse 1. Tapezierer= und Polsterer=Lehrling
## Abntlichon Eltern gesucht, de
für
dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
prachtvolle Aus
sicht auf den Königsplatz,
Nr. 31., 38, 40, KLoche 1500
parterre u.„. Etage. Nr 52 u. 54, Hochp.,.,—— J. Erg.,
von M. 2200 bis 2600, von 9 bis 12 Räumen an nur bessere Nieter abzugeben. Bescheid: Roonstraße 34, Souterrain
3ahn= und Schlafzimmer,
möbliert, zu vermieten.
Drususgasse 15, II., am Museum.
Schön möbliertes Zimmer m. Pension * an zwei Geschäftsfräulein zu verNorbertstraße 8.
mieten.
(in Fräulein, 17 Jahre, aus guter 2 Familie, in der Haushaltung und allen Handarbeiten bewandert, musikalisch, sucht in einem kathol. feinen Hause eine passende Stelle. Offerten unter Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lande
Hansaring 7I,
herrschaftliche Wohnungen,
hochparterre, 1. und 3. Etage, je 9
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75, Parterre.
Mädchen vom
sucht Stelle für leichte Hausarbeit
Vingst 70.
Kurz= oder Weißwarengeschäft.
* c r ä h r<space> M a d c h e n<space> a.<space> a u t.<space> F a m i l i e<space>
ansarde, möbliert od. unmöbliert, an eine sehr anständ. Person zu verm. Hohenstaufenring 44, part.
ausreichend zu—4„
Fenstern, selten billig.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, an kinderl. Leute zu K. 50 zu vermieten. Schildergasse 40.
N. J. Crott,
Möbl. Zimmer zu 12 M.
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Breitestrasse 129, I. Etage.
Aurz= oder Wernee.W
Fur e. 16jähr. Mädchen a. gut. Familie wird mögl. bald
Restauration und
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu v em eten. Zum
Mieten sind 10,000 Mt. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
9 kleine Zimmer an kleine Familie
6 zu vermieten. Gr. Griechenmarkt. Bescheid Quirinstraße 8.
Schlaftellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Sehr schön gelegene
Grundstücke
*—
ges. Unterk. i. H. d. Geschäftsinh. erw **. Off. u. B M postlag. Stommeln.
Fr.=
AUT Lehrmädchen auf KObSS, bessere Kinderkleid chen gesucht. Vierteljahr Lehrzeit.
Geschw.Kumpmann, Bonnerstr. 68.
Besseres kath. Mädchen
sucht passende Stelle in herrschaftlichen: Hause, wo Gelegenheit geboten wird,
sich in der feineren Küche auszubilden.
Näheres Roonstraße 28.—. Etage.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt zu 2 Personen gesucht. Hohestraße 1340.
von ordentlichen Eltern gesucht, der aleich Geld verdient.
Franz Wülfrath, Vogteistraße#.
Tüchtige
Maschinenschlosser
ür bauer aP Z u. Lohnen, Mlaschineufg.
Herm. Schroers, brik, Krefeld.
Sücht. Gärtnergehülse oder Gartenarbeiter
(Dwei ordentl. Lehrm. f. O gesucht. Nipper, Wartburgutr.
sosen
6.
Junges Mädcev“, gesucht
Ehrenfeld, Leostraße 50, part.
1fropere alleinstehende Frau für Haus* arbeit gesucht, Fr.=Offerten unter an die Geschäftsn. d. Bl.
sofort gesucht. Lindenthal, Lindenburgeralle
Ganz zuverläss. Fuhrknecht
hohon Lohn gesucht.
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus,
bestehend aus vier Räumen, großem Keller und Mansardenzimmer, zu vermieten. Betreffendes Haus liegt in verkehrreicher Straße in Nippes und eignet sich zu jedem Geschäft. Zu erfahren Nippes, Nordstr. 24.
Roonstraße 482 Manf. 1300
Roonstraße 42 Rdame u. B
Buchhalter,
##latton Alters empfieh
Nr
Lutempfohlenes Küchenmädchen
O welchen auch etwas Hausarbeit versprachkundig, gesetzten Alters, empfiehlt
sich zum Beischreiben der Bücher und Anfertigen von schriftlichen Arbeiten. Gefällige Offerten unter Nr. 773 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Räume u. Badezimmer, 2 Mansarden, 1200 J.
Mozartstraße 3 5 2 Mansarden. Badezimmer, 1500 A
bezimmer, 1ov0 wr.
Bescheid Roonstr. 48.
O welches auch erwarm
richtet, zum baldigen Eintritt gesucht. Kamekestraße 31.
Fur mein Wäschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kommachen. Tohy
einkunft. Demselben ist Gelegenheit gegeben, das Weißnähen gründlich
zu erlernen.
9
lrchitekt,
„
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner der Gothik und Renaissance, sucht period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbliertes Wohnund Schlafzimmer
4 namioton parterre, separat
Mietgesuche.
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 M pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchhalter mit kleiner Familie sucht Wohnung in anständigem Hause, am liebsten, wo ihm durch Anfertigung schriftlicher Arbeiten, Beischreiben der Bücher oder Erteilung von Unterricht in französischer und englischer Sprache Gelegenheit zu Nebenverdienst geboten würde.
Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus Neulintnr ao,
Ecke Gertrudenstraße,
S 00 normiet
am 1. Dezember d. J. zu vermieten
oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52.
Spar=Kochherde
—(-ähna Lager vollst. Garant
Herdefabrik
jeder Größe gr. Lager, vollst. Garant. 4.:#1½ Herdefabrik
Stannend billig. Pfeilstraße 40.
schaftssteue..
Im Norden oder Westen
schöne abaeschl Etage von 5 Räumen
sofort zu vermieten, parterre, separater Eingang. Hunnenrücken 32.
schöne abgeschl. Etage von 5 Räumen von solider kl. Familie für später gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 753 an die Geschärtsstelle d. Bl. erv.
BuchenTreppenstufen,
sertig zugeschnitten, empfehlen billigst
Abgeschlossene 1.
in seinerm Hause, Engelbertstraße 25. enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 N. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße2.
Kae S
camtensam, mit 1 erwachs. Kinde Holzhaueinnpe—
I goct in wocl. Stadtteite Molte
## Landbutter
Off. u. Nr. 768 a. v. Geschaftest. 9. Fl.1—
sertig zugeschnitten, empfehlen billigst
Peters&amp; von Oepen,:
Molznandlung, Mülheim a. Rh.
Off. u. Nr. 768 a. o. G
Lassaden=Anstrich, 2 Mal 453, 4 Mal X 703 p.=Met. Alle and. Anstr.=Arb.
Ss. Cm.. n 25 1 an p. Molle.
Auständiger braver Junge
als Malerlehrlingigget, gesuch
Starker Junge
von auswärts als Hausknecht u. ein unverheirat. Fuhrmann für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht.
Nippes, Neutzerstraße 320.
Fabrik und Engros
mit schön. Handschr. geg. Vergütung. Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein aus der Schule entlassenes
braves Mädchen
per sosort für leichte Hausarbeit gesucht. Eigelstein 84A
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ulrichgasse 180, 1. Et.
gut u. b. Tapezieren v. 255 an p. Rolle. Off. u. Nr. 747 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kleines Zimmer
in anständ. Hause zu verm., Nähe Aposteln. Fr.=Off unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
täglich 9 8 hür“gaa gach
für jetzt oder später. Ursulapf. bevorz.
Off. u. Nr. 750 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Kostüme
werden nach dem neusten Schnitt angefert. f. 8 u. 10 M. Hauskl. R..50
gefert. Drususgasse 15, 11
am Museum.
von—3 Räumen an einzelnen Herrn oder Dame unmöbliert zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 201.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße
Arbeiterinnen u. LehrFeeP; mädchen gesucht.
Zuschneideschule Mittelstraße
sucht noch einige Kunden.
Stolkgasse 17, 3. Etage
Arbeitsjunge
gesucht fur Schlosserei. Gereonstr. 5.
Lelarsing
für Schlosserei gesucht.
Rosenstraße 50.—
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Ordentl. junges Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Herwarthstraße 12. im Laden.
Tüchtiges Mädchen
s. Kunden i. Waschen für in u. außer dem Hause. Eintrachtstr. 28, H.
Ein properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.„Keine
Wäsche, hoher Lohn. Eintrachtstr. 94
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. * Gereonshof
für eine Silikatsabrik gesucht.
Gefl. Offerten an perrn. Luis Bonnesoy, Barcelona(Spanien.)
Tagelöhner,
im Marmorgeschäfte erfahren, gesucht.
Sionsthal 24.
Zwei tüchtige Fuhrleute
iße 11
ort e
ichtige Kleidermacherin su LehrKüchtige Kleidermachernn.
E mädchen. Zu erfragen bei
„. Außem. Kalk.
Merson nachmittags auf Knopflöcher 44 und ein Lehrmädchen, das gleich Geld verdient, in Weißzeug gesucht. hurnmarkt 32—34, 2. Etage
Per sofort ein tuchtiger zuverläss.
Pferdewärter,
welcher zu fahren versteht, bei gutem Lohn, freier Wohnung 2c. gesucht vor
Wwe. Joh. Gummersbach,
Spedition Neuß.
Für hier In= u. Ausland ges.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Schuhmacher
Für Damen.
sucht noch einie
mzelnen Herrn
Khreiselo, Gonioersr.
Ladenlokal,
geeignet für ein großes Konsumgeschäft oder Ochsenmetzgerei, zu vermieten. Näheres Kalt, Eintrachtstraße 30
chön möbl. Wohn= u. Schlafz., zwei Betten, m. g. Pens. p. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u Bahnho###
Unterricht. Primaner
frisch 4 für K.30) g. Naan
J. Hoffmann,
Baasem b. Stadtkyll, Eifel.
erteilt energ. Nachhülfe r. Silentium. Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anz-Kursus.
Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst„“
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717.d. Gesch.
Junger Kaufmann findet kl. freundl.
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension in g. bürgerl. Hause(Eigent.) Gr. Brintgasse 5.
Perf. Friseurin sucht noch einige Kunden.(Karte genügt.) Kasparstr. 24.
nerfekte Büglerin sucht Wäsche zu übernehmen. Bügelwäsche wird angenommen. Karte genügt.
Altengrabengäßchen
Mohnung von 2 oder 3 N. m. Bequ 2V 4. Etage, Händelstraße 27, an
nron Pers. zu ver
oder 2 ruhige prop. Pers. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
Alle Handarbeiten,
bes. Weißstickereien, werden schnell und billig angefertigt.
Naybachstraße 94, parterre
Tüchtige Frau,
die im Waschen und Putzen gründlich erfahren, sucht Kunden. Offerten u. Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Unterhaus, 5 Räume, an ruhige Familie zu vermieten.
Ursulagartenstraße 28.
Sextaner,
In einer kleinen Schule in sehr gesunder Landgegend konnen noch einige Knaben Aufnahme auf Serta erhalten. Bedingungen günstig.
Offerten unter B 53 an die Geschäftsstelle d. Bl
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flashe à 50 Pfg.
50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Emaille!
Oberprimaner Nahzilfe
-llan Gumnasialf Best.
in allen Gymnasialf. Best, empfohlen. Off. u. Nr. 779 an die Geschaftsst. v. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an besseren Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
1s1öbl. Wohn= und Schlafzimmer zu 2U vermieten. Komödienstraße 95.
Energ. Nachhülfe
allen Realgymnasialfächern, besonders in Mathematik, erteilt ein tüchtiger Abiturient in Köln=Nippes.
K bern ubh.
vermieten.
Zimmer zu 10 M zu
Komödienstr. 95.
Offerten unter Nr. schäftsstelle d. Bl.
(Kut möbl. Zimmer in bess. Hause zu O vermieten. Aachenerstr. 55B, III.
zutöbliertes Zimmer an ordentlichen
1 andwerker zu verm. Lyskirchen 1.
er Herd=, Bufset=, Zimmermädch Wwe. Beenen, Burghöfch,....Hohest.
. S.
Ein starker Junge
vom Lande als Hausknecht für ein Möbelmagazin gesucht.
Sternengasse 57.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302
Junges
für Kinder gesucht
Lindenthal,
Krielerstraße 50.
Lehrmädchen für Manufakturgeschäft
um baldigen Eintritt gesucht. Fr. Off. unter Nr. 749 an die Geschaftsstelle d. Bl
Lehrling für Böckerei
u. Konditorei gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl J.
Provere Wasch= u. Potzstau
Hauptstraße 1950.
Stellen-Gesuche.
Junge Dume
sucht wegen Ver heiratung während 3 Monate sich in Küche und Haushalt auszubilden. Vergut. u. Uebereink. Offerten unter Nr. 729 an die
Zu vermieten.
Schöne Wohnung, 3 fr. helle Zimmer
• 1. Etage, nebst allen Bequemlich leiten an nur stille Leute zu verm be. Ankerstraße 15.
Unterhaus zu vermieten.
Schönes helles möbl. Zimmer
##nmärt à 100 MA). sofort zu
I. Et., straßenwärts(20), sofort zu vermieten. Hahnenstraße 13.
Mansardenzimmer an nur ord. Person 2 zu verm. Maybachstraße 114.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere
Geschäft. z. B. für Uhrmacher, Bandagist. Kaffeehandlung 2c. Die Laden einrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
2. Etage
Gut möbl. Zimmer
** S zu nerm. Ursulagartenstr. 28.
in b. H. zu verm
hübsche Parterrewohnung,
4 Räume, Nelkenstraße 19, Nippes
Nippes
1 hlllme, Peilenn
an ruhige Leute billig zu verm
„ Räume nebst 2 Mansarden, auch geteilt, zu vermieten.
e Vogteistraße 18.
Schaufenster
1. Reriiirien.
zum Ausstellen zu vermieten.
d. Bl
Deutscher Ring
herrsch. Wohn., 6 Zim., Küche, Bad u alle Bequeml.,., 2. u. 3. Stock zu verm
4 großes Zimmer 2. Etage an ordent
1 liche Leute zu vermieten
Großer Posten wegen Räumung billigst abzugeben.* Willu Haas, Rubensstr. 41.
4 Fenster,
2 mit Rolladen, 2 mit Blendlgden, billig zu verkaufen. Bescheid Mer heimerstraße 94 1. Etage oder Dor magenerstraße 5 in Nippes.
Kapitalien.
Oerziehungshalber: ein großer
starker Küchenherd,
L MAWANON M. Mal
starter Küchenchers, zwei hr. einschl. Bettladen m. Matr. bill. v. N. a. Händl. Köln=Deutz= Lorenzur.
Für Bäcke
Abnahme à 80 PigHahnenstraße 1.
Spar= und Leihbank
Eine neue zweischläfige ein
mit Matratze billig Bettstelle zu verkaufen.
Gertrudenstraße 10
zu Nippes,
Edel=Krebse Neait 7 89= 926=80
G. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4
nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer
Ank. 1 Postk. 38-40. Tafelkrebse#.90, 28-30 St. Solo=). Hochsolokrebse N. 4,70. S. Steri Podwolczyska(a. d. Grenze).
5000 Mark Kirchengelder
thun gegen billigen Zinsfuß zum Ausn
leihen bereit. Bescheid beim Kirchen rendanten zu Widdersdorf b. Köln.
Zu verkaufen.
Kleines Zimmer 2
JU zu vermieten.
Friesenwall 124.
möbliert. 19 schöne Agaven billig abzugeben.
„###. 1. 1 Nichard=Wagner
Elage.
Balmstraße
Kauf-Gesuche.
11 Juwelen, Efang;
Gold, Seisesge, eie
Mos
Zeller
„ Oberbe „ Peters
Für unbedingt
Hohepforte 21.
Gett
Gute Apfelsah Este. Apfelvic auf Hol; Ia gedörrt Ganze Bohrd Aprikosen, Aprikosen, a Birnen, Del Birnen, Cal Brünellen,1 Süßkirschen Pflaumen, Pflaumen, C
Hohepforte 21
äglich fr
der P
Riese
per P
Will.
Auf
Ferns
Aeusserst
bekannten, mi ungen ausge Zubehörthe
WE
FahrradHeu
Wa
aller Art große abg dern von betteinla =Meter Vorlagen
neue 1c00 zu noch Preisen. Rollen gel
*
meiner A
gabe in d
Cigarren
heitshalber
kann auch
Ware braue Fr.=Off..9
P Geik
Cäcilie
„Hlit
auch im Ab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 1 Ponnerstag, 4. Mlat 1899.
Seite 3
.70 M mit Glas
„ Oberberg..— M.„„
„ Petersvorn.60 K„
Für unbedingte Reinheit übernimmt volle Garantie.
Gustat
Hohepforte 21
Fernsprecher 1158.
Eine betriebsfähige, gut erhaltene, stehende 1
Getr. Obst!
p. 4e b. 5f
Gute Apfelschnitzel 50, 485 Este. Apfelviertel(Edelobst) 85, 80„ In Apfelringe 65, 62„
80. 76„ 75, 72„ 100. 95„ 120, 115 80. 76„ 100. 95„ 90, 86„ 50
28 u. 33) 70, 100„
gedörrt!„Fancy="
Ganze Boyräpfel
Aprikosen,„Fancy" Aprikosen, allers.
Birnen, Delikateß
Birnen, Calisorn.
Brünellen, ital.
Süßkirschen, helle u. schm Pflaumen, bosn. 30 u. J. Pflaumen, Cathar. 40, 5
„ b. 5K 38, 48. 67, 95„ Nur tadellose Qualitäten!
Gustav
59
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Täglich frischer Roisdorfer
ren Pfund 80 Pfennig
FAROADIE9
Maschäne von 10 Pferdekräften.
Zwei kleine, fast neue Speisepumpen, eine Fraisbank mit Vorgelege und Zubehör, billig zu verkaufen.
Wo sagt die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
Special=Ausschank
Würzburger Hell Export
Vertretung für Nheinland:
Hofbräu,
Dunkel Export.
Es können noch einige bessere Herren an gutem bürgerlichen
Mittagtisch teilnehmen.
Eigelstein 81.
155
Für eine Dame wird Pension mit Schlafzimmer bei anständigen Leuten gesucht.
Fr.=Offerten unter B 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Pfand 1 Mark.
Wilh. Eckhardt
Auf dem Berlich.
Fernsprecher Nr. 979.
Aeusserst preiswerth mott
bekannten, mit allen bowährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder.
Gute Pension
für 2 bessere Herren oder anständige Fräuleins. Emestein 84.
bürgerlich. Mitlag- und Abendessen Clemensstraße 26, am Neumarkt. Daselbst Kost u.
-99is.
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 45
Schutz=
iers von 12—2 Uhr, auch im Abonnement. Reichhaltige Frühstück= und Abendkarte.
Flascheubier=Vertrieb Gasse### Teephon 3255.
Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof.
L. J. Brems.
Bank für
und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von lausenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in9 Fach einschlagenden Geschäften. Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„
2
34
4
Die Direction.
Zubehörtheile Lilfget.— Wiederverkäufer gesucht.
Katalog gratis u. franko
H. Scheifer, Einbeck
-Versandhaus.
Kost und Logis
erhalten anst. Leute gut und billig. * Buttermarkt 32.
bürgerlichen Mittagtisch
können noch einige Herren teilnehmen. Hunnenrücken 32. parterre.
D DGTC
? Windthorstbund, Köln.
(Fränkischer
Sitzung: 6
A Donnerstag, 4. Mai 1899, 4
9 Uhr Abends:* 4
*<space> V o r t r a g<space> 9<space>
über Daniel’Connell.
Von der Reise zurück
Dr. med. JosefAlsdorft
Beidenbach 32.
Nä1 aller Art spottbillig. Mober 88 Thieboldsgasse 88.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse 350.
M. Mütschenisch&amp; Co., Koln, Propsteigasse 21.
Schön ist's im Mai, doch meist noch recht kühle,
Trotz der erwachenden Minnegefühle.
Wenn die drei strengen Eisheiligen kommen.
Werden Donatusbrikets Euch noch frommen.
Austreicher=
HoppelLeitirn,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
H. Kaesmacher,
werden mit Erfolg angefertigt.
Kalk, Viktoriastraße 53.
Familien-Anzeigen.
ES M n a M
a Das Jahrgedächtuis###
für Fräulein
Ierths
wird am
Altermarkt 62.118 Freitag den 5.
F
Neu eingctroffen:
Große Sendung
ahe
tüche
alle große
dern von 75 bis R. 1 20 Hummibetteinlagen von M..— an per =Meter, Linoleum. Läufer und Vorlagen von 90; an.
neue schöne, farbenreiche Muster zu noch nicht gekannt billigen Pressen. 100 Reste von 6 bis 20 Rollen gebe zu dem annehmbaren
Gebot ab.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Annenlung mit 1
gabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24. Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher.
I.
Morgens 9 Uhr,
in St. Maria in der Kupfergasse
gehatten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Bernhard Boisserée
##findet Samstag den 6. Mai morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt.
1 Das gestiftete
Jahrgedächtnis
unsere verstorbenen Eltern
*
Soh. Aus
und Katharina
5. Wirtz
##ndet am Freitag den 5. Mai,
c. in der 4
#tirche zu Ehrenfeld statt, wozu #rwandte und Bekannte sreundhst eingeladen werden.
Cigarrengeschäft sch“ krauteheitshalber zu übertragen Ladenlokal kann auch für 2 Gesch. ben. werden. Ware braucht nicht übern. zu werden. Fr.=Off. u. Nr. 764.d. Geschätten d. Bl.
A fänder werden angenommen. Cacilienstr 6. neben d. Telegr.=A.
*
auch im Abonnement. Daselbst schöne
Logis für-2 Herren.
Marzellenstraße 19.
Danksagung.
Für die vielen Beweise in niger Teilnahme, sowie für die „onen Kranzipenden bei dem K Begravnisse unseres lieben Oheims, des Herrn 44
Joh. Busch
#lagen wir hierdurch allen Freun ##den und Bekannten unsern herz. lichsten Dank.
Köln, 3. Mai 1899.
Die Hinterbliebenen.
* Der Kölner Samariterverein und der Allgemeine ärztliche Verein in Köln.
Ueber die Verhandlungen des Allgemeinen ärztlichen Vereins in Köln mit dem Vorstande des Kölner Samaritervereins(Herrn A. Gerber) betreffend Mitwirkung der Aerzte am Samaritervereine liegt jetzt eine von der Kommission des Allgemeinen ärzt= lichen Vereins ausgearbeitete Denkschrift vor, welche wir wegen des öffentlichen Interesses, das diese Angelegenheit beanspruchen darf, nachstehend veröffentlichen.
Oowohl die Samariterbestrebungen des Herrn Gerber zu den bewährten Grundsätzen Esmarchs, des Begründers des deutschen Samariterwesens, von voruherein in einem gewissen Gegensatze sich befanden, hat es doch niemals an Aerzten gefehlt, die gern bereit waren, den berechtigten Kern der Sache durch rege Mitarbeit zu unterstützen. So hat im Laufe der Zeit eine Anzahl von Aerzten in dem Samaritervereine des Herrn Gerber Unterricht erteilt und Vorträge gehalten, bzw. sich hierzu bereit erklärt. Ein andauerndes gedeihliches Zusammenwirken zwischen diesem und den Aerzten scheiterte jedoch an dessen bekanntem persönlichem Verhalten, vor allem an dem Verlangen, auch in den rein ärztlichen Angelegenheiten als allein maßgebende Autorität zu gelten.
Daß die auszubildenden Samariter, soll deren Eingreifen bei den icht mehr Schaden als Nutzen bringen, eines gediegenen Unterrichtes bedürfen, daß dieser eigenartige Unterricht erfolgreich nur von Aerzien erteilt werden kann, daß ferner die erforderlichen ärzt lich=technischen Einrichtungen und Anordnungen nur dann ihrem Zwecke entsprechen werden, wenn sie der Aussicht berufener Sachverständiger unterstellt sind, das sind Thatsachen, über die in allen vorurteilsfreien Kreisen nur eine Stimme herrscht. Nur Herr Gerber weigerte sich, im Gegensatze zu allen anderen Samaritervereinen,
diesen allseits anerkannten Grundsätzen Rechnung zu tragen.
Bezeichnend für Herrn Gerbers diesbezüglichen Standpunkt ist eenen Irreten auf dem Samaritertage in Kassel im Jahre 1895,
an den er u. a. das Ansinnen stellte, anzuerkennen, daß der Laienunterricht mit dem von Aerzten erteilten gleichberechtigt sei, eine Zumulung, die selbstredend zurückgewiesen wurde. Bezeichnend ist die Art und Weise, wie Herr Gerber die Esmarchschen Normalstatuten
derart umgestaltet hat, daß in seinen Satzungen von einer Mitwirkung der Aerzte an dem Samariterwerke überhaupt nirgends die Rede ist. Während es bei Esmarch z. B. heißt:„Der Unterricht wird durch Aerzte erteilt," ersetzt Herr Gerber in seinen Satzungen die „erzte“ durch„geeiguete Personen“, worunter er, wie die Erfahrung genugsam gelehrt hat, hauptsächlich seine eigene Person versteht. Bezeich nend ist ferner auch der von ihm herausgegebene Leitfaden für Samariter. Obwohl e= vieser Anleitungen, von berufenen Autoren versaßt, eine ganze Anzahl giebt, vor allem die vorzüglichen Esmarchschen Arbeiten, hat Herr Gerber es sich nicht versagen können, auch auf etwas Besseres leisten zu wollen. Trotzdem dieser Gerbersche Leitfaden, dem der Vorzug der Billigkeit nicht abgestritten anderes als eine Wiedergabe bereits vorhand Materie“; darstell, unterläßt Herr Gerber es, entgegen dem sonst als
elbewerständlich geltenden Brauche, auch nur mit einem Worte eine der Quellen anzugeben, aus denen er geschöpft hat. Selbst wohlgemeinte, von ärztlicher Seite ausgegangene Vorschläge zu Verbesserungen und zur Ausmerzung notorischer Fehler in seinem Leit faden hat Herr Gerber einfach ignoriert.
Unter solchen Umständen, und da seitens des Vorsitzenden keinerlei Geneiatheit bestand, die ärztliche Mitwirkung in entsprechender Weise herbeizuführen, blieb dem Aerztlichen Verein nichts anderes übrig, als inn####. der Hand von den Gerberschen Unternehmungen zurückzuhalten, in der Hoffnung, daß durch Zeit und Erfahrung eine Besserung der Verhältnisse erfolgen werde.
Eine Aenderung trat ein, als im Herbst v. J. Herr Gerber An schluß an das Rote Krenz fand und eine Unfallstation errichtete Hieraus ergab sich von selbst die Notwendigkeit, nunmehr für ausgiebige ärztliche Hülfe und Leitung zu sorgen, wozu Herr Gerber hinsichtlich des Samaritervereins bereits in früheren Jahren durch Herrn Geh. Medizinalrat Schwartz ebenso häufig wie vergeblich auf gefordert worden war.
In dieser Lage wandte sich Herr Gerber an den Oberarzt der chirurgischen Abteilung des Bürgerhospitals, Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer. Letzterer erklärte sich bereit, über die ärztlichen Angelegenheiten die Oberaufsicht zu übernehmen und für hinreichende ärztliche Hülfe Fürsorge treffen zu wollen, unter der Voraussetzung natürlich, daß einerseits die gesamten ärztlichen Angelegenheiten selbständig von Aerzten geleitet, vor allem auch der Samariterunterricht lediglich von Aerzten erteilt werde, und daß anderseits die Einzelheiten dieses Abkommens von dem hiesigen Allgemeinen ärzlichen Verein, als dem dazu berufenen Organ, in Gemeinschaft mit Herrn Gerber geregelt würden. Und nur unter dieser Voraussetzung hatten die Herren Geheimrat Bardenheuer, Leichtenstern und Schwartz die Ehrenmitgliedschaft des Vereins angenommen. Hiermit schienen nunmehr auch die hiesigen Samariterbestrebungen in normale Bahnen eingelenkt zu haben; leider tauchten von seiten des Herrn Gerber sofort wieder neue Schwierigkeiten auf, als Geheimrat Bardenheuer, durch die früheren Erfahrungen vorsichtig gemacht, zur Weitergabe der Angelegenheit an den Aerztlichen Verein eine schriftliche Bestätigung des mündlichen Abkommens verlangte. Erst in einem dritten Schreiben und nach nochmaliger mündlicher Besprechung, bei der Herrn Gerber bedeutet worden war, daß anderenfalls an ein Zusammenwirken mit den Aerzten nicht zu denken sei, kam derselbe unter dem 24. November 1898 diesem Ersuchen nach.
Hierauf übergab uun Herr Bardenheuer die Angelegenheit dem Allgemeinen ärztlichen Verein, der in seiner überaus zahlreich besuchten Sitzung vom 12. Dezember 1898 zur endgültigen Erledigung der Angelegenheit eine Kommission wählte, bestehend aus den Herren Doktoren Bardenheuer, Canetta, Dreesmann, Ebner, Hützer, Klein, Leichtenstern und Mestrum. Zu den Beratungen der Kommission wurden eingeladen die Herren Geh. Med.=Rat Schwartz und Reg.=Med.=Rat Dr. Telke.
Diese unter dem Vorsitze Bardenheuers tagende Kommission betrachtete es als ihre nächste Aufgabe, die beiderseitigen Pflichten und Rechte zwischen dem Vorstande des Samaritervereins einerseits und den am Samariterwerk sich beteiligenden Aerzten anderseits, in ihren Grundzügen festzustellen und lud zu einer gemeinschaftlichen Besprechung auf Dienstag den 20. Dezember 1898 ein. Wegen Verhinderung des Herrn Gerber fand die Besprechung erst am 11. Jannar 1899 statt, zu welcher Herr Gerber in Begleitung seiner Schriftführerin erschien. In dieser Sitzung wurde Herrn Gerber, seinem Wunsche entsprechend, ein provisorischer Entwurf überreicht, der als Unterlage der weiteren Beratungen dienen sollte und den Herr Gerber seinem Vorstand vorzulegen versprach.
Statt der erwarteten Antwort auf diesen Entwurf lief am 16. Januar ein Schreiben des Herrn Gerber ein, welches eine Menge zum Teil nebensächlicher Einzelfragen enthielt, die sich samt und sonders auf die Pflichten und Leistungen der Aerzte erstreckten, Fragen, deren Erledigung nach dem Abkommen vom 24. November 1898 dem Ermessen des Herrn Geheimrat Bardenheuer bzw. der vorgesehenen ärzt= lichen Vertretung zustanden. Am Schlusse dieses Schreibens erklärt Herr Gerber, daß er sich durch keinerlei Mittel von den— angeblich höheren Ortes— ihm gegebenen Direktiven abdrängen lassen
dürfe.
Wir erwähnten schon, daß Gerber sich in seinem vorgedachten Schreiben über den ihm überreichten Entwurf der Kommission nicht geäußert hat. Auch in seinen späteren Schreiben ist er, um dies hier gleich vorzumerken, auf denselben niemals zurückgekommen; er hat auch keine Gegenvorschläge gemacht, aus denen man hätte ersehen können, daß die Angelegenheit dem Vorstande des Samaritervereins vorgelegt worden sei.
Nach dem Schreiben vom 16. Januar 1899 konnte die Kommission sich über die wahren Absichten des Herrn Gerber keiner Täuschung mehr hingeben, zumal derselbe bei der gemeinsamen Besprechung am 11. Januar bereits entgegen der mit Bardenheuer, als Delegierten des Aerztlichen Vereins, gepflogenen Verhandlungen die Erklärung angegeben hatte, daß er, entsprechend höheren Ortes gegebenen Direktiven, mit einer Kommission oder einem Verein nicht verhandeln könne. Bezeichnend dürfte ferner auch die Thatsache sein, daß Herr Gerber ohne jegliches Vorwissen Bardenheuers und nach der schriftlich abgegebenen Erklärung vom 24. November schon am 3. Dezember 1898 mit anderen Aerzten behufs Abhaltung von Kursen in Unterhandlung trat.
Nichtsdestoweniger glaubte die Kommission im Interesse der Sache die Verhandlung dennoch weiterführen zu sollen und richtete unter dem 20. Januar 1899 an Herrn Gerber ein Schreiben, worin dieselbe sich dazu bereit erklärte, bezüglich der Unfallstation und des Samaritecunterrichtes nach den Anordnungen der zuständigen Behörden sich zu richten, unter der Voraussetzung jedoch, daß ihr Entwurf im Prinzip angenommen, und insbesondere der Unterricht ausschließlich von Aerzten erteilt und geleitet werde.
In dem darauffolgenden Antwortschreiben des Herrn Gerber vom 26. Januar bestand derselbe, anstatt sich zu dem Entwurf der Kommission zu äußern, auf Beantwortung der früher gestellten, Herrn Prof. Bardenheuer bzw. der ärztlichen Vertretung zuständigen Einzelfragen. Die Kommission suchte nunmehr am 6. Februar die gefl. Vermittelung des Herrn Polizeipräsidenten Weegmann nach, dessen Antwortschreiben am 8. März einlief. Laut diesem Schreiben versprach Herr Gerber die Aerzte Kölns zwar an dem Samariterwerk Anteil nehmen zu lassen, dagegen weigerte er sich, ihnen irgend welche Rechte nach Maßgabe des überreichten ärztlichen Entwurfes einzuräumen. Er stellte allerdings in Aussicht, nach Ablegung eines von den Aerzten gut bestandenen Probejahres(!) seine Statuten entsprechend zu ändern und in denselben die„Rechte und Pflichten“ der Aerzte näher zu bestimmen.
Mittlerweile wandte sich Herr Gerber ohne Vorwissen Bardenheuers und der Kommission, über den Kopf derselben hinweg, in zwei hochtönenden Rundschreiben vom 1. und 28. Februar direkt an die einzelnen Aerzte Kölns, womit er bezweckte, diese zu isolieren, einzeln herbeizuziehen und auf solche Weise Herrn Geheimrat Bardenheuer und die ärztliche Kommission beiseite zu schieben. Auf Grund dieser Cirkulare, namentlich des vom 28. Februar datierten und am 8. März versandten, betrachtete die Kommission die Verhandlungen als durch Herrn Gerber abgebrochen, zumal er in dem zweiten Cirkulare abermals erklärte, fürderhin nur mit einzelnen Aerzten verhandeln zu dürfen. Die Herren Geheimrat Bardenheuer, Leichtenstern und Schwartz legten nunmehr die Ehrenmitgliedschaft des Samaritervereins nieder.
Aus dem persönlichen Auftreten des Hru. Gerber der Kommission gegenüber, aus seinen Antwortschreiben an dieselbe und aus seinen Erlassen an die Aerzteschaft Kölus hat die Kommission die Ueberzeugung gewonnen, daß Hr. Gerber mit einem hohen Grade von Selbstüberhebung und Herrschsucht eine geradezu unbegreifliche Geringschätzung des ärztlichen Standes verbindet, daß er zwar die Notwendigkeit der Mitarbeit der Aerzte am Samariterwerk und bei den Unfallstationen einsieht, anderseits aber nicht gewillt ist, den Aerzten jene Stellung einzuränmen, welche sie im Interesse der Sache sowohl als im Interesse der Würde ihres Standes verlangen müssen.
Gerbers scheinbare Versprechungen zielen nur dahin ab, die Aerzte als fügsame Gehülfen zu gewinnen, während er selbst als unumschränkter Herr über sie verfügen will. Hr. Gerber gefällt sich darin, die Aerzte Kölns so hinzustellen, als ob dieselben kein Interesse hätten, an den humanen Aufgaben des Samaritertums in selbstloser Weise mitzuwirken. Der in den Erlassen Gerbers an die Aerzteschaft stets

Seite 4.
Kölner
Sorer I. Junigen Paris„ einem schw
so schr betoste Appel an de Bumauisckt zise, Stan d. wpak Hie eitzse
die Werke der Humanität anlangt, zum mindesten
Peuter beinen auderen, Cowd= Zion I. Uieberzeugung gewonnen hatte,
Nachdem die Arztichzstrmumis dem derzetigen Vorszenden des
mission abgelehut hate, ingem.atee Zieselbe dem Allgemeinen
Grtlchen Verein eingetenden Hericht iber dhre Verthadlungen uit
Der.=Ptushte. etan f4C uh, d, Mät d. 3enahen einiünnig,
veretuope, e gan, fecuh 2g März d. J. nahezu einstinnig:
4 es galf ein von Aerzten geleiteter Samariterverein gegründet 1. 68 soll eim von berzten, veteheret,—trigt, die Bestrebungen
Dar Lal Vu. Lo gi, Frihgonze nitemist, seht uach wrniter dent
se. um so mehr, als sich auch nochpolische Zwecke damit verfolgen Winter, Laf han, eruzhuten Großen der Erde iaum
Guuck u vervendeu, hoel den ver Ghusten ies Firsen gelungen, auf; aber dennoch war es den Künstern des Vrrzu“ Garin
besche„„ast auf und nlieder, die au berschwenderscher wogte uun eme Geselschat auf und wev., Gefuntel der Edelsteine
schs cece sescee
1. 63 foll ein von Verzten Oevtener,—tiggt, die Bestrebungen
verden: 2. den Vereinsmitgliederz z/u vom Roten Kreiz zu unterdes Deutschen Samaritervereine...; aus dem Verein und des
tüiten bei Vermeidung des Ausschluyse,.uiz Richtmitgliedern des
Abruches bolegaler Bezschuper,: Zesinmungen dandelt, die Vereins sollen, fals sie gegen, Obige Veturpise gzeztimmung hält
kollegialen Beziehungen abgebrochen werden.„Liese Bes,.gex Zarfand
der Algemaue Arzt1che, Verti,g pertreten burch den derzeitigen Vorsitenden Hrn. Gerber, auf seinem ablehnenden Standpunte gegenüber
den Forderungen der Aerzte beharrt.
Die Konmisson des Algeneieg, ärstäihen Vereins.
Dr
Prof. Dr. Leichtenstern. Dr. Mestrum.
emen p yex, beladenen, Hon drache bos Ziund pitels Droiche uak
seiner Wohnung an der Glastraße. Der Füher ds Handuagen.
abgeschnitten. Der Verletzte fand
Ausuahne im Bürgerbopitcgl..— Schwindler. Derselbe ist ein er* Gewaryt wird vor enen, Haher aus für einen Geisticke, rungener Sreivesinep ige, Gedt loh) abe zuen Repetenten im Trient iusbeiondere für einen Jesuye uhu. Angers, Früher ist er wegen ZechSeminar. Er nennt sich wohl Dr. vngr.v. Puzen Blich, dir niche,
ertrich.ve Frasgrache und daran, daß ihm born ein. Jahn, fel,
L. Die(
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
4. Mai 1899.
riesit von Spitzen und Scheusen, n je igre Pfichten als Wirin
ber ie owug ve vo, Zust. Die beiden weibichen Gestalten
scden ihe erigten die Reigser und das Iuterse der Gise um so
Dies lein, urise Gschbpf bol aise Greihg Sehstoenkerzal
Groder Goy, weiche Ooe! Lg,. u, Ein Ruse ist er gar nicht
dae ca eri. Maß Goat, er scbe, gstzsch, von seiuer Zatausigen!
0. dieser Fürst! Er macht alles möglich!“.., gleinns
Sie sicht aus als ob das Falum in ei Parser Kostim geschüpst
ale ei, Aelasel Alche acen Seicil de
S ehschv. ot. I. uien, sich fischten Gnte Als halten se hinter den
der Frechener Eistn
Maundt ams Iharschenfel verlest. Der Mann wurde vu
veiter büngt verstorbengfuhzigen von Richard Waanet, Gastpel i.
omantiche, Ope, In 44, der Kammersängerin Ida Hiedier.
Hofopernlsingerin Morte, Gotemnogr und des Hofopernjängers Gr
Keroshe ale on der dintglichen Hogper un. Gerin.
nach 10½ Uhr.
Aus eigener
(18] Roman von L. Haidheim.
bo, Nir Bege..1,.ald bil Säher ie eishe ans
dos Ailche Aiheied, aie hueche hachte dies anzige
6. ie Sclen, seit, Hheal elezseigste daos dos usranende uad Iau ersen Mal verechuete er sich bolsädig in seiner Tocter, Ge bar ie der Alen und shite ie geigz, burtz grize ihe. garte kräntliche Greiso, in einen riesigen Lehustuht fsost ganz
Prinzeß blieb mit vor Erstaunen leicht geöffnetem Munde
eshesche ais Kasas die Kase ie etälse alne
Ab. unser lieber Meutel“ rief jovial der Fürst.„Schon wieder
auf dem alten freundschaftlichen guß mit der einstigen
viederf Ja, sa, ditr hoben ung mägzig heraustgenacht. Wie Dr aune unge Galz, e ihsiltg er Gwicherg ur Sehsethle
vel die Hand der Priseh anad ha 6d mit beslen. Bu,.
„Ich freue mich, Sie wiederzusehen, Graf Szbirkow!“ konnte sie
„über ich bin doch der Meute, Duchlaucht!“ Jeumerge er. kindisch, daß selbst der Fürst sich permlich, bechygt säthlte, un# sich jedoch nichts merken, sondern wandte sich an Gis
Ihr babt also für die Kleine schon gewählt? Jetzt wollen wir
seines beschränkten Geistes war. Sie hielt sein ganzes Wesen
esgene Meinung holle er gar nicht ein; Gisela und Meute mußen
ded rige, mite iu disgen Rede vorkonger, als, eute 165
und Moden würde dich in den Verdacht briungen, noch nicht völig füsterte die Mutter.„Ach, wutziest du, wie selig es mich
De Ichauolk aite Dane üibde dr Geschaste= He Gehieh ie:
esce ce hecsehe e ese ice ecehe
se sioe eselse ecsce cechelich esene
ase ahl de Loslaegt, des unge Kaut alchend ud sh dir
Ie Gaits wische,. 2es5. Oiste Bresiz, eigte
Maice badie Aäche dher a. a s
hagei Maodchen halte de die Khdauer Kaniacde, ei han se 9192
Herichts=Verhandlungen.
Schleier der
ist die Frau jetzt noch!
er MAiche Pai e i haenr ad Beichaele dunr ehihe
Mater, sah sie wie mit frenden
e balte Pb, De C. Prie-Cg r Cge is e lch e.
sprochen, was der Angenbick forzerte, aber oane Pevr. uigtghnh, nur ein mattes, konventionelles Lächeln auf die Liove. 6. P,
Jetzt, wo die Vorstellungen und Begrüßungen vorar.r... gens
se sch am lebsen zurüichgesogen, Abez, goguz Wgente sland
Maer bich Burcihe eangte
Kasduck und ste gab sich wenig Müse, einen dieser Heren
Ddog, auhz im berzen, Szacte sie ihtes im Kerker schnag.
tenden Galten und haßte ihren Vaier mevr ais):, zig gesiumern
Was war ihr die blendende Pracht dieser Raume, dies#
ud Gitern der Diomanten und gaherholte zuischen sich ErTrauu besaugen kau de bch vor,., Miener Hofe und solche
hierher, sie sand und glug zushen ihuen under wie en
„Sie ist lange, gesestank geoesen!“ sogte man
deunid ur Gunder. Gauns Balon, Die sch
Wer wußte hier etwas von der schönen Prinzeß gurr
ale, ale Geschchle.— sechzehn Jahe alt!.— ene ewigei, sost
18 Die der easot, Iscehseder,. Feiait Wie bes
und deren Gatte um sein Brat hate ringen und känpsen müssen,
seiuem kindschen Lachen. Er versztp, Visen, Puge. 7gzzelte er sich
Tauze, zu den ein anderer Herr h. 19)..,u Wanisch, sie vom
wieder zu ihr, und niemand hege den besono, die u. aubahnende
ereitg u, woden, Dn oige ztelle die sluge Wahl des Fürsten
alsde, de Lc. chcherge, escgund de chis ger siu echise
würde sich wieder schließen, sobald man um Pubiktum diese Thatbe Ssohy.(Fortsetzung folgt,)
bruches ertielt em Arbeiter aus asps 20 urteist, der geringuen
Badaterate, entgeihe er.—3 bescie lice eoisce Dls Aich gasie, aui. erezeie heaes
Sasch seshscese ese s
Kalsans eaos Alshans alse Al. Sascik elante ai.
Standesamt der Stadt Köln.
3. Mai 1899.
Geburten.
straße 49.- Heinrich, S. v. Josef Premmx, vairtutzerr 1g.. Ernst.,
Margaretg, T. v. Oup, al.FShrenstr. Ho“. 9 verty gv. u. Wilhelm BreuJoszann Steamayer, Tagl., Shrgztr, vo. Adoff Voreck, KasernenwanTrosckenbez. Hahrenst. 25. Bou., S. 1, 1, Meiger. Gr. Griehzen,
Neum..—.: Georg, S. v. beo yo g lifanchr. Griechenm. 30.„ Friez.
30 J. Altehurgerstr. 396.: Wilhem Diet, Aezusgtr. g2.: Johansi o
trachtstr. 112, Worgretzg FevPantaleonsw. 63.: Josefiue
ae, sperte), ausnüsseng. 23.: Anton Specht, 1., Aletur.„.
Albert Schüfsens, Wirt, v. Vesirtga Dick. v. Stadtnl.
vorthhr, 9. 1 Mario Hauiz, Zichtfschläger, Jabachstr. 10.- Hugo Mi,
Tocales.
vun, age, hese husice See g
Srament in Koblenz durch den danaligen Erzbischof Paula
Meichers unter Astenz der Bischsfe, Sherhad von Erier und
v. Ketteler von Mainz zum Bischofe geweiht.
e schsäce ce es eicde eice esehe
— Beitithrisches, Senaur her Stehuns as Michsised der Stasdenartillerie-Inspektion, wurde von der Stellung als Mitglieo kommision der Kriegsatadenie enthoben..—. der Güterzüge von
Barbarosaplatz bis zum Heumarkt, welche vom 1. Mai ab sterrnnoen
oeüte, 52 auf den, In, Woi verichoven gere Straßenbahngeselschaft Atuf der Ouerbohnstrege„Di, heiden Florawagen fahren
ind folgende Aenderuugen ven., euder bis nach Nippes nach Kölnedie balte, Stunden, von, we„den in den Hauptverkebrstunden,
mäösen Aigen als Vopelongen und zuar unme eier nach=lous 2 Aebersahzen, An Der sex lse vealiäihnige Mäödhen un
auf der Straße Am alten Ufer
uitug, 2. u. Aersige g,Peu. Kasherina Schpesetz, Karihzäusernge
dovf, Schiostier, Pagklby,(Cgristin Hamacher, beide Schnurs. 40. u.
sech Soshgehtäsged) Fasen u. Ausia, Reanod, Pintske
Adof Polack, Kaufm., Roonstr. 45 u. Auguste Stamm. v.
Preußische Klassen=Lotterie.
1. 15.0 P. guf Nr. 32135, drei Gewinne zu 3000 M. auf Nr
39763 179714.—. Mu. 150000 M. siel auf Nr. 148.885, ein
39763 17974... 15000 M. siel auf Nr. 148885, en
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150.000 M. nei auf.120g gn au.
winn zu 15.000 N. auf Nr. 182.2, 4aldia I. aufipe 92708 36638 15.
24,207 171.710, fünf Gewinne zu 3000 M. auf Ar
146,978 225.024.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die bisherige Anzeigen=Annahmestelle sutz dig. R 5.#ch,.i.
Anzeiger von Hrn. C. M.
24= Lpities cheessile deeeie
• Rheinhobe am
welche am der wichtige Vorsitzende, standsmitgl Versammlu storbenen v Nach dem dem 1. Feb Wohle seine Wohnungs: pfehlenswer Unfall=, Fe noch zu wer Die den Ve wieder in tarische Kör worden, da Kommission Annahmed strebungen Hausbesitze den Forder der Agitati § 51 des steuerung worte des lution im sprechen." Betreffs Hr. Schleg auf Ersuch äußert hab polizeiordn sei, so seier missionsmi geworden. einer sogen und die## Eigentums Hr. Red Vortrage? wirtschaftli interessiere Mieter, u der breitest ordnung dem§ 7 trifft und die vorder es nach A welche vie liche Eiger werden ka kür und? handlung § 7 die 2 Weise ein keit einer Handhabn Personen größte In werde, un Die Anor Besitzer tr angewieser häuschen der große Kleinbesitz Beweggru tischen G denselben Hygiene, Allgewalt Ein He es nach? der§ 11 weil er 1 aussprech mung ni# ßere Froi Getroffen getroffen Vertheuer Die S 88 51 U allgemei zeugung tieren vo konische Baupoliz diesem E sicht neh der Stad stand ge Grundbe langen en
Stand d wurf an selben ei befaßt u Redner ratunger des Ent den Wü aber in hiesigen seiner K leidliche wie mai daß letzt rechtigte aber au es werd selten d. Berichte wurf ar den ein;
mahr als is

en ihm e nach wagen:
wurde in eine te fand
ein entistlichen, Trierer en Zechnieder. ehlt.
Lind ein er Eisenirde vor
ohlthätig Waisen ngrin tspiel der edler, de ers Ern# 7, Endtsfrieden - Zu ingwert er zahl
als soldt: bei StunFrieden: Tage 6e er Arbeiter M. Geld im Poliz## Gegen en und Mi
PIo..
23.
Köln. Volist ähr.) Vormitu 130, ein Ger. k. auf Nr. 599
146.885, ein .000 M. au
8 36,638 139.
ehr.
nische## ölner Loke ße 19) ist rsatz wurde elbarer Nähe enhandlibrigen Anie, rkannte Anze zung bereit. e der Bequen.
genannter Ausgaben
.21
che am Dienstag=Abend im Ktystauxn
der wichtigen Tagesordnung nicht besonders zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Schlegel, widmete dem verstorbenen Vorstandsmitgliede, Hru. Justizrat Bulich, anerkennende Worte und die Versammlung erhob sich zum ehrenden Gedächtnisse des Verstorbenen von den Sitzen.
Nach dem allgemeinen Bericht des Vorsitzenden hat der Verein seit dem 1. Februar 69 neue Mitglieder erhalten. Die vom Verein zum Wohle seiner Mitglieder getroffenen Einrichtungen: Vermittelung von Wohnungsmieten, Einziehung von Mietrückständen, Liste nicht empfehlenswerter Mieter, Auskunftserteilung, Abkommen betr. Lebens=, Unfall=, Feuer= und Glasversicherung, würden von den Mitgliedern noch zu wenig benutzt, um den beabsichtigten Zweck erfüllen zu können. Die den Verein so nahe berührende Steuerfrage habe neuerdings wieder in den Anträgen Weyersbusch=Mies=Bachem die parlamentarische Körperschaft beschäftigt. Zum ersten Male sei es durchgesetzt worden, daß diese Anträge zur zweiten Beratung mit einer von der Kommission vorgeschlagenen Resolution an das Plenum kamen. Die Annahme dieser Resolution bedeute immerhin einen Erfolg der Bestrebungen des Vereins, wenn auch die Resolution nur den kleinen Hausbesitzern Entlastung verschaffen wolle. Man beginne sich mit den Forderungen der Haus= und Grundbesitzer zu beschäftigen. In der Agitation dürfe man nicht erlahmen, bis das Widersinnige des § 51 des Kommunalabgabengesetzes beseitigt und eine gerechte steuerung des Besitzes herbeigeführt sei. Er wiederhole die Schlußworte des Abg. Bachem gelegentlich der Besprechung der betr. Resolution im Landtage:„In dieser Frage werden wir uns wieder sprechen.“(Beifall.)
Betreffs der geptanten neuen Baupolizeiordnung teilte Hr. Schlegel dann mit, daß, nachdem im vorigen Jahre der Verein auf Ersuchen des Hrn. Beigeordneten Klußmann seine Wünsche geäußert habe, jetzt dem Anscheine nach der Erlaß einer neuen Baupolizeiordnung bevorstehe. Wenn der Wortlaut auch noch nicht bekannt sei, so seien doch aus den Mitteilungen der Presse und einiger Kommissionsmitglieder recht bedenkliche Bestimmungen der Ordnung bekannt geworden. Was gutem Vernehmen nach der Entwurf über die Schaffung einer sogenannten hinteren Baulinie, die Gestaltung eines Hofraumes und die Beschränkung der Bautiese enthalte, greife derart in das Eigentumsrecht ein, daß der schärfste Widerstand geboten sei.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim beleuchtet in einem längeren Vortrage den Entwurf der neuen Baupolizeiordnung vom rechtlichen, wirtschaftlichen und politischen Standpunkte. Die vorliegende Frage interessiere nicht nur den Haus= und Grundbesitzer, sondern auch jeden Mieter, und daher sei es wünschenswert, daß die Angelegenheit vor der breitesten Oeffentlichkeit besprochen werde, ehe sie als Baupolizeiordnung Gesetzeskraft erlange. Eingehend besaßte Redner sich mit dem§ 7 des Entwurfes, der die Schaffung der hinteren Baulinie betrifft und prüfte die Rechtsgültigkeit einer solchen Bestimmung. Wenn die vordere Baulinie durch ein Gesetz vorgeschrieben werden mußte, so ist es nach Ansicht des Redners ein Unding, daß eine hintere Baulinie, welche viel einschneidender in das Bestimmungsrecht über das perionliche Eigentum eingreift, auf dem Wege der Polizeiverordnung festgesetzt werden kann. Der§ 7 proklamiere das Prinzip der polizeilichen Willkür und Allgewalt, zumal, da das Erfordernis der gleichmäßigen Behandlung in demselben nicht vorgesehen sei. Der Polizei werde im § 7 die Befugnis gegeben, ohne weiteres zu bestimmen, in welcher Weise ein Grundstück bebaut werden dürfe, und damit sei die Möglichkeit einer absoluten Willkür gegeben. Ein Vertrauen auf eine loyale Handhabung einer solchen Bestimmung sei bei dem steten Wechsel von Personen und Anschauungen nicht berechtigt. Jeder Bürger habe das größte Interesse daran, daß die Polizeigewalt nicht noch mehr verstärkt werde, und deshalb habe diese Angelegenheit auch eine politische Seite. Die Anordnung einer hinteren Baulinie werde besonders die kleinen Besitzer treffen, welche auf möglichste Ausnutzung ihres Grundstückes angewiesen seien. Da die Errichtung von Gewächshäusern, Gartenhäuschen usw. über die hintere Baulinie hinaus gestattet sei, werde der große Besitzer, der sich Luxusbauten gestatten könne, gegenüber dem Kleinbesitzer bevorzugt. Man müsse sich doch fragen, wo da der sociale Beweggrund zu suchen sei. Aus wirtschaftlichen, juristischen und politischen Gründen sei der§ 7 zu verwerfen. Der Widerstand gegen denselben sei nicht ein Kampf gegen berechtigte Erfordernisse der Hygiene, sondern ein Kampf unabhängiger Burger gegen polizeiliche Allgewalt.
Ein Haupterfordernis einer Bauordnung sei Klarheit; daran mangelt es nach Ansicht des Redners in dem neuen Entwurf sehr. Besonders der§ 11 sei schwer verständlich und doch sei er von größter Wichtigkeit, weil er in Ziffer drei eine weitgehende Beschränkung der Bebauung ausspreche. Die großen Besitzer würden wiederum durch diese Bestimmung nicht getroffen, weil die Grundstücke derselben meistens eine größere Fronte haben und immer noch Raum für Anbauten behielten. Getroffen würden besonders die Besitzer von kleinen Grundstücken; getroffen würden auch die Mieter, da die Mieten infolge der erheblichen Vertheuerung des Bauens steigen müßten.
Die§§ 13 und 15 hält Redner für höchst bedenklich, ebenso die §§ 51 und 53 und begründet seine Ansicht in eingehender Weise. In allgemeinen Gesichtspunkten giebt der Vortragende schließlich der Ueberzeugung Ausdruck, daß auf dem Gebiete der Hygiene ein Experimentieren von Uebel sei. Der Hygiene zuliebe dürften nicht derart drakonische Maßnahmen getroffen werden, wie sie im Entwurf der neuen Baupolizeiordnung enthalten seien, zumal es an Erfahrungen auf diesem Gebiete noch fehle. Die Bauordnung müsse vor wie nach Rück sicht nehmen auf die gewerblichen und historischen Eigentümlichkeiten der Stadt Köln, sie dürse nicht die Grundstücke entwerten. Der Widerstand gegen die Bauordnung sei kein Kampf zwischen Hygiene und Grundbesitz— das seien keine Gegensätze; denn was die Hygiene verlangen könne, werde ihr vom Grundbesitz gewährt— sondern ein Kampf gegen Polizeiwillkür und=Allgewalt.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Scholz berichtete über den Verlauf und den gegenwärtigen Stand der neuen Bauordnung. Nachdem im vorigen Jahre der Entwurf an die Interessenten verschickt worden und die Aeußerungen derselben eingegangen seien, habe die Baukommission sich mit der Sache befaßt uno zu ihren Beratungen die Herren Stübben, Below und den Redner hinzugezogen. Im November vorigen Jahres hätten die Beratungen begonnen und sei dann in mehreren Sitzungen die erste Lesung des Entwurfes beendigt worden. In vielen Punkten sei die Kommission den Wünschen der Haus= und Grundbesitzer entgegengekommen, nicht aber in den springenden. Redner, welcher bisher geglaubt hatte, die hiesigen Wohnungsverhältnisse zu kennen und dieselben auf Grund seiner Kenntnis unter Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse als leidliche angesehen habe, sei erst in der Kommission belehrt worden, wie mangelhaft er über Kölner Wohnungsverhältnisse unterrichtet sei, daß letztere geradezu trostlose seien. Er verkenne nicht, daß den berechtigten Erfordernissen der Hygiene Rechnung getragen werden müsse, aber auch auf diesem Gebiete leide man an der Krankheit der Zeit: es werde alles sportmäßig betrieben. Dadurch erreiche man aber nicht selten das Gegenteil des Gewollten. Nachdem, so fährt Redner in der Berichterstattung fort, die erste Lesung beendet worden, sei der Entwurf an eine engere Kommission gegangen, welcher es u. a. oblag, den einzelnen Bestimmungen eine allgemein verständliche Fassung zu
Die Manrerarbeiten zum Neubau der Kölner Bürgergesellschaft
sollen in öffentlicher Verdingung vergeben werden. Angebote sind bis zum I2. Mai, Mittaas 12 Uhr, an die Unterzeichneten einzureichen. Verdingungsunterlagen liegen in dem Bureau derselben aus und können von dort gegen 50 Mark bezogen werden.
Busch&amp; Moritz. Regierungs=Baumeister,
Hansaring 19.
Pfarr-Verein St. Peter.
onnerstag den 4. Mai, abends 8½ Uhr: Monats-Sitzung bei
Brandenburg, Sternengasse, zu welcher ergebenst einladet
Der Vorstand.
geben. Obgleich der Entwurf dreimal neu gedruckt wurde, sei es doch nicht gelungen, alle Unklarheiten auszumerzen. Auch die bedenklichen Bestimmungen betr. die hintere Bautinie, die Gestaltung des Hofraumes und die Beschränkungen der Bautiefe hätten leider aus dem Entwurf noch nicht entfernt werden können, obgleich Redner von den HH. Pflaume und ferd. Schmitz kräftig unterstützt worden sei. Herr Beigeordneter Klußmann habe ihm nun mitgeteilt, daß die Verwaltung Ermittelungen darüber angestellt habe, welche Distrikte sich für die Anordnung der hinteren Baulinie eigneten. Das Ergebnis dieser Ermittelungen habe der Verwaltung die Ueberzeugung beigebracht, daß es schwer sei, sowohl für die Altstadt als wie für die Neustadt die hintere Baulinie zur Anwendung zu bringen. Es bestehe deshalb die Absicht, in der Bauordnung auszusprechen, daß für den jetzt bebauten Teil Kölns die hintere Baulinie nicht möglich sei, sondern nur da, wo ein Fluchtlinienplau noch nicht festgesetzt sei. Am Freitag werde der Entwurf wieder die Kommission beschäftigen. In nächster Zeit werde der revidierte Entwurf nochmals an die Interessenten verteilt und würden dieselben ur wiederholten Aeußerung über denselben aufgefordert werden.(Beifall.)
In der Besprechung erklärte Hr. Dr. Mannheim, daß er der Verwaltung im Verein mit der Polizeibehörde nicht das Recht bestreite, die Baupolizeiordnung zu erlassen, daß er es aber für wünschenswert erachte, wenn in einer so wichtigen Angelegenheit wenigstens die Stadtverordnetenversammlung gehört werde. Trotz der schönen Motive, welche ja nicht Gesetzeskraft erhielten, öffne der Entwurf in vielen wichtigen Punkten der Willkür Thür und Thor.
Hr. Leonhard Emanuel äußert sich in längeren Ausführungen über die prinzipielle Seite der Baupolizeiordnung und widerlegt den Vorwurf, als ob der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein den auf die bauliche Hygiene gerichteten Bestrebungen feindselig gegenüber stehe. Schon die früheren Bauordnungen enthielten Bestimmungen, die im Dienste der Hygiene stehen, so die offene Bebauung, die freizulassenden großen Hofflächen bei der zweiten und dritten Bauklasse, die Vorschriften über die niedrige Bebauung der letzteren Klasse u. a. m. Gegen diese Bestimmungen habe der Verein niemals Einspruch erhoben. Was den Verein gegenwärtig von den Befürwortern des Entwurfes der neuen Bauordnung trenne, sei folgendes: Die Befürworter des Entwurfes nähmen jede Bestimmung, wenn sie nur auf Hygiene abziele, hin und übersähen dabei, daß neben der Hygiene auch andere Interessen zu wahren seien, während der Hausund Grundbesitzerverein diese Interessen mit den Anforderungen der Hygiene in Einklang zu bringen suche und der Meinung sei, daß auch die Anforderungen des modernen großstädtischen Erwerbslebens nicht übersehen werden dürften.
Nachdem noch mehrere Redner sich zu dem Entwurf geäußert und Hr. Schlegel besonders den Vorwurf, als ob der Hausbesitzer es sei, der Luft und Licht beschränke, mit dem Hinweis auf die von Hru. Stübben gelegentlich der Stadterweiterung angeordnete Art der Baublöcke zu entkräften versucht hatte, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein erblickt in den Bestimmungen des Entwurfes einer Baupolizeiordnung, betreffend die hintere Baulinie, die Gestaltung eines Hofraumes und die Beschränkung der Bautiese, eine gegenüber den Besitzverhältnissen, wie sie sich in Köln geschichtlich entwickelt haben, hochbedenklichen Eingriff in das Grundeigentum, dessen wirtschaftliche Folgen sich unausbleiblich als eine schwere Schädigung weiter Kreise darstellen werden; er ist der Auffassung, daß die Anforderungen, welche sich vernünftigerweise vom Standpunkte der Hygiene stellen lassen, eine solche Beeinträchtigung des Eigentums nicht notwendig machen, diesen vielmehr durch andere, die Eigenart des Kölner Haus= und Grundbesitzes schonende Bestimmungen vollauf Genüge geleistet werden kann. Er spricht in Anlehnung hieran die Erwartung aus, daß ihm vor endgültiger Beschlußfassung über die Bauordnung zu entsprechenden Abänderungsvorschlägen rechtzeitig Gelegenheit geboten wird.“
Ueber die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft sprach Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Der vorgerückten Zeit wegen mußte Redner sich auf einige wenige Bemerkungen beschränken. Zu einer Aussprache über die Mülleimer=Angelegenheit kam es aus dem gleichen Grunde nicht. Hr. Ed. Schulz referierte kurz über die Angelegenheit, verwies auf die Besprechung in der Stadtverordnetenversammlung aus Anlaß der Anträge des Hru. Stadtverordneten Cardanns und wies das Ansinnen zurück, als ob die Hausbesitzer verpflichtet seien, ihren Mietern die Mülleimer zu stellen. Wenn auf den Erlaß der Kehrsteuer hingewiesen sei, so sei zu bemerken, daß diese Steuer zu Unrecht den Hausbesitzern auferlegt worden sei.
Zum Schluß wurde eine Kommission von vier Mitgliedern zur Beratung des Bauordnungsentwurfes gewählt.

Nr. 120 K
Rölner
Geschäf
Marzell
Geschäfts-Eröffnung
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
Hauptniederlage üm Lur., Artzseten Kneipp hierzu ahlein bereß.
heilartikel der von 5ar Panhauerter pgtheler, Würzburg, enpfiehlt tigten Frma Oberhause. S—.. Kräuterthees, Kmeipp,
Sämmtliche PPhtg#x, M. rggt, Kneipps Haar, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sümmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kneip:). es, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis nur 15 J. Sämmtliche
gebenste Mittheilung, daß ich am Dinstag den 2.
Anzeigen15 9f0.—* Seite) 20% Gesuche un Dorausbezah
er. hierselbst
wieder eine
Buch- und Kunsthandlung
ten sein lassen, durch sorgfältige Bedienung das ten Kundschaft in gleichem Maße wie früher zu Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen.
ungsvol! Josef Zacher.
auch der ausländischen Litteratur, sowie aller
* Antiquaria 4XXXX
ird täglich Dororten
den billigsten Preisen.
Centrale: Leipzig, Markt 6. Filiale für Köln:
Herr Fr. Guntermann,
Cigarren-Importhaus,
Komödienstrasse 3, am Dom.
Vermittelung von Wettaufträgen.
CHAMPACNE
m Besten der Mariahili=Anstalt in der Nolandstraße.
Karten sind bei dem Kassierer Herrn B. Wingens,
HERGESTELLT
IN DLZGEN SUCCURSALE — 1A
AUS ONCINALCLAMPACAERWEINEN DES HAuSES
* IA—
Breitestraße 35, zu haben
Zu beriehen durch den Weinhandel
Badischer Verein
Im Alten Präsidium, Schildergasse 84, 1. Stock ger. a
Badische Zeitungen aufliegend.
Monatsversammlung
nn uig Aihge in Veriastleize. Gargng.
Raucht
Name
Wohnun
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space>
Gewünschtes aber
unterstreichen.
mit den Eichhörnchen.
i. Confection und Mode=Magazin, öln, Breitestraße 35.
Hemden, Hrage zuterwäsge.
Biegensagent, Sosernteiget, Loden u.
Peinschmecker rauchet:
Varinas Tabak CC
¼ Pfd. Packet 30
Varinas Tabak BB
¼ Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 00„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M. P. L. Z. in
½ Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
Kein Staub mehr,
(Commersbuch) mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K 1
bodenöl Staubfeind.
ume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen,
sterire das bel per Liter Mark.50.
Sel=Apparate per Stück M. 3.
H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
gute Morgenkrüst prima Abendplatt niert..30. so Wunderschöne Großer Saal. 40
„— 25
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20, J.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen sollerstraße 97, Werner Dohm. Friebrichstr. 33, M. Schweinen.
Venedey.„ senstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper
Bis(strat 33, Heinr. Dizn
Vertengeso. D. Bisehiang Blatz=92bs:, Lach 44 Mhwe...foerg,
rschöne#
T anndau Große Auswahl.
Tapeten. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3
* ertölt man
durch den Gebrauch
S mit Zusatz von Salmiak und Terpentin D
überall erhältlich. * Nampfeslienfabrik Kölm-Jenta und Ronn. B.
Fest-Geschenke.
Kora
Masaif Gamse, Lava, Schildvatt, Gold= und Silberschmuck zu FabrikHeint. 5
Severinst
Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne lang haltbar, per Pfd. M..20.
Möbel zu verkaufen. Vollst. Salonmeublement, schwarz poliert, Vorhänge, Gallerien,
nußbaum=polierte Kommode, mahag. Ovalspiegel, Küchentisch und Küchenschränke, eine neue Mangel, amerikanische Füllösen, Bilder und Küchengeschirr, alles in bestem Zustande.
Molkerei Elbing. Niederlage: Köln am Rh.,
9A. An den Dominicanern 9A
1895 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille
1896 Berlin, goldene Medaille
Giusep: Gallone aus Reapel, Am Hof 8, an der
Verlag u. Druck von J. O. Ba
Verantwortlich: für den allgemen#
Teil 9. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamentel C. Gkle, alle in Köln
e. Moiré. Seide, solide gearbeitet
auch für stärkere Damen passer Bernardi, Ecke Ehren- und Albertus