u!
20.
on
igin,
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G.“ Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeie. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
11 dnd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
X4 verotten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und
gilt Sonntaas-Beilaat 30 Otg. monatlich
Kölner
Nr. 50.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Fernspr.:
Redaetion 259. Köln, Dinstag, 21. Februar 1899. Feruspr.: Geschzäftstell 371s. Dreizehnter Jahrgang.
)
bine.
n.
3 K. 1
iße 65; ße 135; nbroich,
haft.
er:
liche
amilien= lfarte— e.50 K)
haft.
Speier’s S
ft.
reu Speier': Schu
sind anerkannt das erste und beste Fabricat Deutschlands.
Speier's Schuhwaren
sitzen bequem und geschmeidig am Fuße.
Speier': Schuhwaren
sind für Damen, Herren, Mädchen, Knaben und Kinder vorrätig.
Speier's Schuhwaren
sind nur echt, wenn der volle Name Speier auf der Sohle steht.
zeichnen sich durch größte Solidität, höchste Eleganz, vorzüglichste Paßform aus.
Speier's Schuhwaren
werden nur aus den besten Materialien verfertigt.
Speier’s S
Hohestraße 133, im Neubau, und Richartzstraße, gegenüber dem Museum.
(81.:(Gaschä#ta in Frankfurt a.., Or., Zarktosalt## enbach, Frazukiunterstraße Pachostraße 4—. Hanan,
asse 6,
aldn
9876. rheumatischen
Schmerzen
eplatz:
kheiten,
Heumatis
Ges. gesch. D. R. W.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen,
jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. Flasche 1 Mk. Zu haben in Apothelen. Engros=Versand: Stern=Apoth., Köln, Waidmarkt 13. Viele Anerkennungsschreiben.
Bestandtheile in 100 Theilen: Weinsprit 60, römische Camillen 2, rothes Sandelholz 2, grüne Pomeranzen 2, Coriandersamen 1. Kalmuswurzel 1. Chinarinde 3, Ulmenrinde 1. Nelken 1. Entianwurzel 2. türkischer Pfeffer 2, Ingberwurzel 2, Kastanien 3, Salmiakgeist .900. Terpentinöl 0,700. Campher.900.
#
gen
neben Kurhaus, Ecke, 22 Meter Front, 4 Schaufenster, 3 Eingänge, worin seit 15 Jahren seines Lederwarengeschäft betrieben wird. per September zu vermieten. Auskunft Nobert Habes, Aachen.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schatz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass ende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½910—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
" 1 Leiterin einer Filiale in feinen Leder= und Galanteric- oder Luxuswaren, nur in Köln, 5 Comptoiristinnen, 4 Maschinenschreiberinnen und Stenogra phistinnen, 2 desgl. mit Sprachkenntnissen, nur Köln oder nächste
Umgebung.
ATRUT PI.Ig, 1 Verkäuferin in Kurz-, Woll- und Weiss
Orlene Steiten. warengeschäft nach auswärts, 1Verkäuferin in Haushaltungsgeschäft in Köln, 3 desgl. nach auswärts, 1 Verkäuferi für Manufaktur- und Bettwaren, 1 desgl. für feines Leinen- und Ausstattungsgeschäft.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Roln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstuge:„.#. gur. 18 Mohnhaus
1. Köln, Flur 45 Nr. 1385/1, Neußerstraße Nr. 13,
mit Hofraum, groß 1,31 Ar, Nutzungswerth 2100 Mark, eingetragener Eigenthümer: Hubert Sauer, Kaufmann zu Köln;
II. 1. Köln, Flur 28 Nr. 845/124, Maximinenstraße Nr. 64 Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,53 Ar, Nutzungswerth 4800 Mark, 2. Köln, Flur 28 Nr. 823/105, Maximinenstraße Nr. 62, worauf auch zugleich auf Flur 28 Nr. 846/128 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark, 3. Köln, Flur 28 Nr. 8
zu Maximinenstraße Nr. 62, Hofraum, worauf auch zugleich auf Flur 28 Nr. 823/105 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 Mark, eingetragener Eigenthümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu
III. 1 Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1919/72, Philippstraße Nr. 48, Wohnhaus mit Hofraum, groß 85 Quadratmeter, Nutzungswerth 700 Mark, 2. Köln=Ehrenfeld, Flur 71 Nr. 1918/72, Philippstraße 46“, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, c. Tanzsaal, groß 3,24 Ar, 1780 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wirth und Maurer Johann Pütz und Maria Theresia, geb. Knops, verwittwete Leonhard Hollands zu Köln=Ehrenfeld;
IV. Köln, Flur 43 Nr. 2213/218 2c., Bismarckstraße Nr. 80, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Kesselhaus, groß 6 Ar 8 Quadratmeter, Nutzungswerth 7995 Mark, eingetragener Eigenthümer: Schreinermeister Johann Valentin zu Köln; 16
Köln, Flur 37 Nr. 883/146, Kaiser Wilhelmring Nr. 43, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Quadratmeter, 9600 Mark Nutzungswerth, Hotel Kaiser Wilhelm, eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau des Restaurateurs Wilhelm Middendorf, Maria, geborene Jordans, ohne Geschäft, zu Köln; am 7. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude zu Köln
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen.
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingeschen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
V.
Ersteher übergehenden Anspruche, deren Vorhanbensem doer Geligg aus de
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfauls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 14. April 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 18. Februar 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.

Seite 2.
Offene Stellen.
Tücht. Schlosser
und Rohrleger
sofort
Land= und Seckabelwerke, Köln=dlippes.
Lehrmädchen Kleidermacherin
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht
Wihl& Simon,
Wäschefabrik Mühlenbach
sucht anständ. Mädchen in die Lehre. Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
Geübte
Näherinnen
für alle Wäsche=Gegenstände gesucht Dauernde und lohnende Beschäftigung
Wihl& Simon,
Wäschefavr#, Mühlenbach 23.
sowie ein Lehrmädchen aus guter
amilie. Seima Barschak,
Passage 9/11.
welcher nachweisen kann, daß er ein versekt ausgebildeter, erstklass Schächter ist. Wochen=Einnahme: an
Gebühren rot. R. 25.— und an fester Besoldung R. 15.—. Bewerbungen mit Lebenslauf zu richten an den
Vorstand der Synggogen= Gemeinde zu Nachen.
Ein Sohn achtbarer Eltern kann die
Konditorei
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Kath. Tehrmädchen
gesucht.
E. Mohr, Passage 4951.
erlernen. Eintritt zu Östern oder später.
B. Kleist, Gereonsdriesch 2.
eker-10
Zum.April wird in meiner Apotheke
eine Lehrlingsstelle frei. Glocken=Apotheke, Köln.
Fr. Steenaerts
NotariatsKöchin
f. hochf. Haus, Köchin 30 K. f. Offizierfam., Zweitmädch. 20 M z zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25 K. f. ält. Tame, u. mehrere Hausmädch. gesucht. Lauernde Stellen. St. Apernstr. 12, I.
Ordentliche Mädchen
finden nach Belieben die schönsten Stellen bei den feinsten Herrschaften. Norbertstraße 8. Loais im Hause.
#leidermacherin sucht Lehrmädchen Ie von ordentlichen Eltern.
Kalt, Hauptstraße 251
Modes.
Suche noch eine gewandte
II. Arbeiterin
Mehrere junge
Mädchen
2. Bl.
hofsplatz,
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9#
Unterhaus
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, zu vermieten. Bescheid daselbst.
Auf längere Zeit
zu mieten
eventuell auch zu kaufen
gesucht
freundliches Haus mit wenigstens 12 Zimmern und Garten, nicht zu weit vom Neumarkt.
Offerten mit Angabe von Lage, Größe und Preis unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
empfehlen in großer Auswahl zu billigsten Preisen..
Special=Korsetgeschäft,
Ed. Culmann,
Severinstraße 12“.
Mohnung von 4 Zimmern
für leichte Arbeit gesucht.
& Simon,
Wäschefabrik Mühlenbach 23.
e
4
Stellen-Gesuche.
in ruhigem Privathause ist die zweite Etage enthaltend vier Zimmer, Küche, Mänsarde und alle Bequemlichkeiten
Eräge enthalteno VierHeuin,
Mänsarde und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieten.
Offerten unter Nr. 251 an die schäftsstelle d. Bl.
von ganz solider kath. Arbeiterfamilie mit 2 gr. Kindern per 1. April oder Mai i. Preise von 25, 30—35 M zu miethen ges. Pünktl. Mietzahler, zum Beweis Mietquittungsbuch von 9 und 23 Jahren zum Vorlegen bereit.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d Bl
Abgeschlossene
„„„„ Gecs ManOrdentlicher Junge, 18 Jahre alt, gut katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht per 1. März Stelle als Haustnecht oder Laufbursche in ordent
lichem Geschäfte.
Off. u. Nr. 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
je fünf schöne Räume, Küche, Mansarde, Keller, sehr schön gelegen, billig
zu vermieten. Weißenburgerstraße an der Neußerstraße. Bescheid Nippes, Cranachstr. 16.
Tüchtiger solider Kutscher,
gewandt und zuverl., durch und durch stadtkundig, sucht dauernde Stelle, am liebsten als Geschäftskutscher. Gefl. Off. u. Nr. 254 an die Annahmest. von
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
an eine ordentliche Peron zu vermieten. Norbertstraße 2.
94l8 Portier, Besorgung von Ausgangen od. dergl. sucht durchaus zuverlässiger älterer Mann Stelle. Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Proveres Mädchen
„an fur alle Hausmit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 19. Eckhaus.
Oerh. junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Beschäft., gleich welche, für halbe Tage. Mühlenbach 47.
Gehülfe
gesucht.
Fr.=Offerten m. Angabe von Referenzen u. Nr. 272 a. d Geschäftsst d. Bl.
Tüchlige Dachdecke
r dauernde Arbeit gesucht.
Kasp. Hürtgen,
Lindenthal, Bachenierstraße 150
Asphälteur
! anton Donanissen, selbständig u
mit guten Zeugnissen, selbständig und solid, für dauernde Arbeit gesucht.
J. S. Kahlbetzer, Deutz, Düppelstr. 27
Lehrling
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Altermarkt 34
Ein junge Frau
oder ein Mädchen für Stundenarbeit gesucht. Große Neugasse 27.
Brave kath. Köchin
und Zimmermädchen
Ser sofort gesucht.
hotel=Rest. Zum Cempelhof,
Köln=Deutz.
Ein jung. Mädchen,
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Lindenthal, Dürenerstr. 168, 1. Et
Für ein Mädchen,
welches Ostern die Schule verläßt, wird Lehrstelle in einem Geschäft gesucht. Off. u. K 110 an die Annahmestelle zu J. E. Joerg. Rothgerberbach 44.
von
sucht Stelle als Stütze in ruhigem Haushalt oder bei einzelnem Herren Zu erfahren von Werthstraße 9.
Zimm
III. Etage
Familie
(4 Erwachsene) sucht zum 15. April od. 1. Mai(event. auch früher) eine abgeschlossene Etage
von—6 Räumen, Küche und alle Bequemlichk. 2c., am liebsten in der Nähe des Hauptbahnhofes, zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 276 an die Geschäftsst. d. Bl
Kleine kamilie ohne Kind
sucht 2 bis 3 luftige Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 271 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Koufirmanden-Korsets
*„„„**
Sammet=Reste
u Kinderkleidchen spottbillig, BuckstinReste zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 8, a. d. Mauritiustirche.
Frühkartoffeln, p. Ctr. 3 M.
Ehrenfeld. Schönsteinstraße 1.
Schw. Ziehhunde, 4 Mt. alt,
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr...
häfelt, billig zu verkaufen. Auch daselbst Anfertigung. Brüsselerplatz 17, hochparterre.
Kleiderschränke, Nachtkommoden, opie Aniert sint. Möbel v,. Angacbe
u. Zeichnung. Auspolier., Reparier. Billigste Preise. Feinste Referenzen. Möbelschreinerei Viberstraße 22.
Nähe Stadtgarten,
Qadenlokal und Wohnung billig zu vermieten. Ursulaplatz
schöne ger. Wohnung, Sonnenseite, —6., Küche u. Zubehör, bis 3. Etg, in still. Hause von kinderl. Ehepaar z. 1. April gesucht. Miete 700—800 Gefl. Off. unter C K 354 bef. Rudolf Mosse, Hannover.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Alte Wallgasse 2 A, I.
(wei Zimmer, 5. Et., in bess. Hause
0
Wer IAnimeer. o. Ein.
an ein oder zwei Pers. zu verm. Hosengasse 33(Bildergeschäft.)
Schönes Zimmer
an eine ordentliche Perse.# verm Elogiusplatz—.
Cager oder Werkstätte, Thurn # markt 59, zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Kleines Ladenlokal
mit—2 Zimmer per 15. März, zu vermieten. Sternengasse 6.
Unterricht.
ERRRETEGE
(Sin nußb. prachtvolles Buffet billig
zu verkauten.
Brings, Unter Krahnenbäumen 3.
9
Kauf-Gesuche.
Starkes Ponny, am liebsten mit * Geschirr, zu kaufen gesucht.
Joh. Lotz, Fischenich 237A.
Iusik=Automat mit 10 Pfg. Einwurf zu kaufen
Oat., Griech., Franz., Engl., St. 2 nur 50 Pfg. Breitestraße 105.
Unterricht.
Gründliche Ausbildung im Zu schneiden, Einrichten und Anfertigen von ganzen Damen=Garderoben er halten junge Damen
Nippes, Cranachstraße 30, part
Iinat mit 1o#.m
kaufen oder zu leihen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d Bl.
s zu kaufen
gesucht. Gegend Komödienstraße bis Gereon bevorzugt. Agenten verbeten.
Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 259 an die Geschäftsst. d. Bl.
I
Vermischtes.
Metzerstraße 13,
Etage. 5 Räume und Mansarde,
Arbeits-Gesuche.
Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
dunge von 15—16 Jahren f. I. Arbeit gesucht. Große Witschgasse 1
4
Meehgerichtn.
gesucht. Dentz. Sieaburgerstraße 1.
Laufmädchen
gesucht
bei
Maler= und Anstreicher=
Lehrling“ Bürgerstrave 9.
Bäckerlehrling
gesucht.
Friesenstraße 24.
Junger Barbiergehülfe
Bauschreiner ges
Nippes, Christinastraße
geführt. Thurnmarkt 3234.
Burger Bretzern„gidermacherin sucht skunden in und werden 121 außer dem Hause zu billig. Preise
2# Mllasmen I. Fr.-Off u. 1 101 an die Annahmemehrere Frauen od. Mädchen!#7. m„
gesucht.
Lehrmädchen
oder Lehrling
für mein Kolonial= u. Materialgeschäft gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 354.
Schuhmacher.
Erster Arbeiter für seine Damer arbeit gesucht. Jos. Bornemann,
Schildergasse 62.
Cunger Schuhmachergeselle gesucht Deutz. Schneebergerstraße 29
Hirsch& Cic.,
Obenmarspforten 13.
R SM
Mh##in sucht Kunden im Nähen
rrin und Ausbessern. Friedrichstr. 62, Unterhaus.
?. Etage, 5 Räume und Mansarde, 48 M. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
e e c
Verloren&aa Gefunden
Ladenlokal nebst 1. Etage zu vermieten. Bescheid Kattenbug 16.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert.
Jakob Auen, Annostraße 47.
Achtung!
Tapezieren von 25 3 an pr. Rolle. Alle Maler= und Anstreicherarbeiten
n<space> u i n d<space> s a u b e r<space> a u s <space>
Wohn= u. Schlafzimmer l. Et.
mit Schreibt. z. v. Urfulagartenstr 28.
Wohnung,
möblirt oder unmöbl., Schlafzimmer, Salon und Küche zu vermieten.
Eintrachtstraße 79. Eckhaus
abhanden gekommen.....
Nippes, Sechszigstraße 87.
Verloren
Ein Notizbuch
mit Gewerbeschein, für lden Finder
Drei schöne Zimmer, 2. Etage, zu
Arei schone Hinn„ 0
vermieten. Norbertstraße
wertlos, von der Mülheimerstr. 1020 aus bis zum Kalker Bahnhof verloren. Wiederbringer Belohnung. Kalt, Mülheimerstraße 1020.
RM ME
*
5 9 Uhr Abends:„
1 Vortrag über Gewerbe=
V gerichts=Wahlen und über V 4 Gewerkschaften.
9
100
Aue Maler=
Zum Austragen von(werden übernommen u.„saube, ausSchönes helles Ladenlokal,
van. f. Metzgerei, in gut. Lage, z. verm. Bescheid Nohlstr. 30. Köln=Nippes.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße
Köchin. 8 Ader seinle Uhr
Dsese and eagek lche gang, G6od iagesaese ehelh
die bentere und bürgerl. Küche gruno Ce42, ugch Sterneng. 51.
stelle Dunn, Mittelstraße 33.
#lle Maler= und Anstreicherarbeiten * werden gut ausgeführt.
ülpicherstraße 44, 2. Elage.
die Besserr und Turnee
lich versteht und ganz selbständig versehen kann. Meldungen erbeten Brüsselerplatz 18.
Ein kathol. braves, junges
Mädchen,
Schuhmacher auf Revaratur außer d
* Hause. Stiller, Thurnmarkt 35
Geübte
erinnen
welches zu Hame schlafen kann, für Hausakbeit und Bestellungen zu besorgen, gesucht.
Franko-Offerten unter Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Vl
Robes.
.l. um:9 Aan gesucht, welches Zuzehrmädchen schneiden erlernt. Fleischmengergasse 59.*
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
KES
EETLLLA
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Johannisstraße
# an kinderlos
Kleine Wohnung Leue zu per mieten. Bescheid Weidengasse#1, 1.
Zu verkaufen.
Zuckerwarengeschäft
Reklame=Maner
Eigelstein 25, am Eisenbahnübergang,
enstige Eekstellen billig zu vermieten
günstige Eckstellen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Mann fährt ein Möbelwagen
Möbl. Zimmer, parterte,
m Herrn oder Geschäftsfräulein zu
Kir Herrn Verr
vermieten. Trutzenberg 47, parterre.
helles Ladenlokal
zu übertragen.
Tägl. Einnahme 25— e. Saison bedeut, mehr, i. verkehr. Straße, hübsche Ladeneinrichtung. Mietpreis nicht hoch.
Sichere Eristenz s. Wittweo.Geschwister.
Off. u. Nr. 244 a d. Geschästsst. d. Vl
leer nach Frankfurt a. M. resp. Beilad.“ f. u. Nr 277 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
auf das Blatt 9
hörs kurze Notiz P.ch muß off günstigen Eindr glaube, es wird erhalten.“ "„Hm— mög nach der eben g Försters?“
„Ich wage es
„Danach wül helligt lassen?“ Sarkasmus. N morgen durch 3 folgen. Sie ba daß die Darstel hältnis zwischen gab, vollständig von Beweisen g eine Thatsache Reinhardts von Dritten unaufec dann wäre mi zeichnet.“
Der Assessor und da jene Fr der Baronesse vor, gleich am und dieselbe zu Bevor der A Dorfe Vollrode Försters vor de gefalschten Schi graphieren Sie noch Gewißheit genügt mir, de zu erbittenden morgen soll ich untersuchung ge Der Assessor Wiederum zleich nach Tis von der Kreis fast erreicht ha belegenen Wal Ziele, dem Gi Männer kannte einige Male a die der Assesso Thies redet gültiges Gespr welche noch ir hineinzog.
„Haben Si Thäter entdeck „Von dem nicht für den verwundert.
Hart blieb kurzen Pfeise von sich.
„Nein, Her sagte er bestin „Und wom der Assessor I „Das ist r würden wie Ich sage, das Gewiß— w Aber in diese können, daß in einem An seinen Brude geleugnet.“
Bei kath., älteren und kinderlosen Eheleuten sucht junger, nervenschwacher Kaufmann
a
gute Pension.
Angebote mit Preis unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1899.
Zu vermieten.
.L
KO
mit anstoßendem Zimmer, in bester Lage, billig zu vermieten.
Berlich 15.
Speicherzimmer
zu vermieten. Machabaerstraße 2.
Bismarckstraße
Et.
Nanerinienscrdeutliches Dienktmädchen
für Schürzen gesucht. Dauernde und gesocht. Kalk, Hauptstraße 231. lohnende Beschäftigung.
Wihl& Simon.
Mühlenbach 28, Wnschefabrik.
Für hie., In= u. Ausland ges.
herrsch. Köchinnen. Küchen, Zweit=, Drittmädchen, Madchen für junges Ehepair. Madchen für einz. Dame, höchste Löhne, p. gleich und spater. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
Erfahrenes besseres
in Zimmer an eine st. Person.Et * und ein einfach möblirtes Zimmer 2. Et. zu vermieten Ulrichgasse 31
unmittelbare Nähe des Stadtgartens.
per 1. April zu vermieten.
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde,
Küche
Hochherrschaftliche 5. Etage
per sofort zu vermieten.
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde.
Erfihrenes bessere. Bescheid hockparterre daselbst.
Kinvermädchen Möbl. Zimmet Sinlein billigzu Ws
dernvermeuvn gmieten Schitdergase 110 1 Nellere
welches nähen kann und...„—.—.—
zerkstelle mit Wohnung zu ver mieten. Karthauserwall 12.
Lebens.
1* Roman von Th. Schmidt.
„Ich danke Ihnen; im Augenblick habe ich keinen weiteren Wunsch, als den, daß der wirkliche Mörder bald ergriffen und ein weiteres, vi schlimmeres Unglüick als der Tod meines Bruders verhitet werden möge,“ antwortete Reinhardt im Abgehen.
Möbl. Zimmer, N. Post u. Bahn, an
M 05.2
od.: Herrenz. verm. Dominik. 5, I.
Huft. möbl. Zimmer an 2anst. Handw. * a pro Woche.50 u zu vermieten.
Volzengasse 2, 3. Et.
Mietgesuche.
Weiches Richen runn
Mraneres Mädchen
ur Küche und Hausarbeit gesucht Roonstraße 40.
rop.
zu vermieten.
Inei
Stolkgasse 37
Nere Dame imm per 1. April
oder später in besserem Hause
1 oder 2 unmöbl Zimmer.
Fr.=Off. u. Nr. 279 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
As der Arrestant wieder in seine Zelle abgeführt worden war, trat der Untersuchungsrichter an das die Aussicht in einen wohlgepflegten Garten gestattende Feuster und blickte lange in der klaren sonnigen Herbstmorgen hinein. Dieses Verhör war nich ganz nach seiner Erwa tung verlaufen. Wer schon mehrmals u ihm aufgestiegene, aber immer wieder zurückgedrängte er in Karl Reinhardt den wirklichen Mörder ergriffen habe, erhie durch dieses Verhör in Verbindung mit der von seinem jüngeren Kollegen erlangten Kenntnis von dem Verhälinisse des Ermordeten mit der Tochter des Försters neue Nahrung. War der Bruder des Ermordeten unschuldig, dann konnte dieser rätselhaften That nur in den Konsequenzen eben dieses Verhältnisses zu suchen sein; irgend eine andere Spur war nirgenoRiun Herr Kellege, was halten Sie von den Aussagen des Arrestanten und welchen Eindruck machten dessen Beteuerungen an Sie?“ wandte sich Heine endlich an den Assessor, der nachdenklich
Wb Essel Heute nacht dem hiesigen Personen wi Rangierzuges 1% stündiger sind beide He nutzung eines meisten Züg Die Aufräun bis Mittag außer der ur und Rangier Erkennen deMili
fanterte=Regi Regiment 4
dem Infante 2 Neu stelle pl
Einflun de
Urbevölker verdrangt
Negerstämm Stämmen v Die auf der Hauptschm von Haifisch die reiche A #eer, Ken deren Hand d Die 2 leuche über

che.
It,
17.
gezu
ing.
e
* 11
sen
heit
jabe
rier.
zen.
illig n 3.
mit
A.
wur
sucht.
Gee bis beten. Preis d. Bl.
.!
99,
ter
ang,
emieten str. 37.
bagen
Beilad. le d Bl.
erlosen
servenI.
Nr. 27
99.
Ny. 50 4 Dinstag, 21. Februar 1399.
auf das Blatt Papier starrte, auf dem er sich während des Ver
börs kurze Notizen gemacht hatte.
„Ich muß offen gestehen, der Arrestant hat noch nie einen so günstigen Eindruck auf mich gemacht, als heute morgen. Ich glaube, es wird schwer fallen, die Anklage gegen ihn aufrecht zu
—<space>—<space> m ö g l i c h!“<space> b e m e r k l e<space> H e i n e<space> k u r z.<space>„ U n d<space> w a s<space> h a l t e n<space> S i e<space>
nach der eben gehörten Aussage des Reinhardt von der Tochter des
wage es noch nicht, sie als die Mörderin zu bezeichnen.“ „Danach würden Sie den einen laufen und die andere unvehelligt lassen?" versetzte der energische Untersuchungsrichter mit Sarkasmus. Nun, ich bitte Sie zunächst die von Ihnen heute morgen durch Zufall endeckte neue Spur selbständig weiter zu verfolgen. Sie haben ja aus dem Munde des Arrestanten gehört, daß die Darstellung des Waldwärters, welche dieser über das Verhältnis zwischen dem Ermordeten und der Försterstochter Jonen gab, vollständig den Thatsachen entspricht, und daß in der Kette von Beweisen gegen jene eigentlich nur noch als letztes Glied die eine Thatsache fehlt: hat die Hart noch vor dem Tode Robert Reinhardts von der Fälschung der beiden Schriftst cke durch einen Dritten unanfechtbare Beweie erlangt? Ist diese Frage zu bejahen, dann wäre mir mein Verhalten dieser Person gegenüber vorgezeichnet.“
Der Assessor versprach, die nötigen Nachsorschungen anzustellen, und da jene Frage am besten von der Mutter des Getöteten unc der Baronesse Thekla beantwortet werden konnte, so nahm er sich vor, gleich am Nachmittage der letzteren einen Besuch zu machen und dieselbe zunächst in unverdächtiger Weise auszuforschen.
Bevor der Assessor ging, bat ihn Heine noch, er möge ihm vom Dorfe Vollrode aus, im Falle er ermittelte, daß die Tochter des Försters vor dem Tode Robert Reinhardts volle Gewißheit über die gefalschten Schriftstücke erlangte, ein Telegramm übersenden.„Telegraphieren Sie eventuell einfach:=H. erlangte an demselben Tage noch Gewißheit über die Fälschungen.e Das ist unverdächtig uno genügt mir, dem Staatsanwalt gegenüber den in dieser Untersuchung zu erbittenden weiteren Aufschub zu begründen. Sie wissen ja, morgen soll ich wieder berichten, aus welchem Grunde die Voruntersuchung gegen Karl Reinhardt noch nicht abgeschlossen werden kann. Der Assessor versprach, alles auszurichten, und ging.
Wiederum war das Glück dem jungen Juristen hold. Als er zleich nach Tisch sich auf dem Wege zu dem etwa sechs Kilometer von der Kreisstadt entfernten Gutshofe befand und den letzteren fast erreicht hatte, stieß er, den zwischen der Stadt und dem Gute belegenen Wald verlassend, auf den Förster Hart, der dem gleichen Ziele, dem Gutshofe, zustrebte. Der Förster kam von Haus. Beide Männer kannten sich oberflächlich. Hart war in den letzten Wochen einige Male auf dem Gelicht in Grundbuchangelegenheiten gewesen, die der Assessor zu bearbeiten hatte.
Thies redete den Förster an und begann mit ihm ein gleichgültiges Gespräch, in das er allmählich die jüngste Mordaffäre, welche noch immer den Gesprächestoff in dortiger Gegend bildete,
„Haben Sie denn immer noch keine Spur von dem wirklichen Thäter entdeckt?“ fragte der Förster.
Von dem wirklichen Thäter? Halten Sie denn den Bruder nicht für den wirklichen Thäter, Herr Förster?" stellte sich Thies verwundert. 8
Hart blieb einen Augenblick stehen, zog einige Male an seiner
kurzen Pfeise und blies den Dampf derselben in raschen Stößen
von sich.
„Nein, Herr Assessor, ich halte Karl Reinhardt nicht für schuldig,
sagte er bestimmt. S
„Und womit begründen Sie Ihre Ansicht, Herr Förster?“ fragte der Assessor langsam weitergehend.
„Das ist reine Gefühlssache. Wenn Sie den Herrn so kennen würden wie ich, dann würden Sie derselben Ueberzeugung sein. Ich sage, das ist Sache des Gefühls, beweisen läßt sich da nichts. Gewiß— wer vermag in der Seele eines Menschen zu lesen? Aber in diesem Falle glaube ich meinen Kopf dagegen setzen zu können, daß Karl Reinhardt nicht der Thäter war. Hätte er sich in einem Augenblicke höchster Gereiztheit zu einer Gewaltthat gegen seinen Bruder hinreißen lassen, dann hätte er später die That nicht geleugnet.“
(Fortsetzung folgt.)
Todes-Anzeige.
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen. SonntaaAbend 8 Uhr meine geliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Mutter, Frau
seine Mitglieder füt Mittwoch=Nachmittag 3½ Uhr zu einer gemeinsamen Besichtigung der neuen Synagoge am Königsplatz ein. Der Vorversammlungsort ist das Hotel Kaiser Friedrich(Salierring 45 Nach der Besichtigung der Synagoge wird die Korsettfabrik von Lobbenberg& Blumenau(Brüsselerstraße 163) besucht. Am Schluß findet eine gemütliche Zusammenkunft im Stadtgarten=Restaurant statt.
veiteres,
verhütet
agen des
uigen auf chdenklich
nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Die trauernde
Köln=Nippes, den 20. Februar 1899.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. Februar, vormittags 11¼ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 59 aus.
Die Erequien werden am Donnerstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Für die überaus zahlreiche Teilnahme, die Kranzspenden sowie Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnisse meiner in Gott ruhenden Gattin, unserer guten Mutter
sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgesühltesten Dank.
Familie Jos. Dammer, Familie Schäfer,
□ Köln=Ehrenfeld, 19. Febrnar 1899.
Dermischte Nachrichten.
Wb Essen(Ruhr), Montag 20.Febr.98. Amtlich wird gemeldet: Heute nacht um 1210 Uhr fuhr der Expreßzug Köln=Berlin auf dem hiesigen Hauptbahnhofe in einen rangierenden Zug. Personen wurden nicht verletzt, dagegen wurden drei Wagen des Rangierzuges vollständig zertrümmert. Der Expreßzug wurde nach 1% stündiger Verspätung weiter befördert. Durch den Zusammenstoß sind beide Hauptgeleise unfahrbar geworden, jedoch wird unter Benutzung eines vierten Geleises der Verkehr aufrecht erhalten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilh. Dolhausen
Das Jahrgesachtnis
4 für den verstorbenen Herrn### Jean Bendheuer
## findet Mittwoch 22. d. morgen #9 Uhr. in Groß St. Martin statt #wom ergebenst eingeladen wird
a Bomauser
###ndet am Mittwoch den 22. Fe.## Das Jahraedachtuts
—n 4 Uhr. in der
bruar. worgens 8 Uhr, in der### #farrkirche zu Kalk statt, woznl##
Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Frau
Wwe.
WA
für das verstorbene Fräulein
findet Mittwoch den 22. Februar, morgens## Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
meisten Züge erleiden mehr oder weniger erhebliche Verspatungen.
Zuge erleiben mehr ooer weniger erneblicheerer.
Die Aufräumung hat sofort begonnen. Voraussichtlich und die Geleise bis Mittag vollständig wieder frei. Die Schuld an dem Unfall tragt außer der unvorschriftemäßigen Handlungsweise eines Weichenstellers und Rangierers hauptsächlich der dichte Nebel, der ein rechtzeitiges Erkennen des haltgebenden Signals unmöglich machte.
en war, u wohlin den ar nicht nals in ifel, ob erhielt jüngeren nordeten
Locales.
Militärisches. Major Diepenbrock, aggregiert dem Infauserie=Regiment 55, als Vataillonskommandeur in das Greuadier= Regiment 4 versetzt. Hauptmann z. D. Rückert, zuletzt aggregiert dem Infanterie=Regiment 16, mit Pension den Abschied bewilligt. . Neu ausgestellt sind in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle acht photographische Ansichten von Australnegern, der unter dem Einfluß der europaischen Einwanderung immer mehr verschwindenden Urbevölkerung Anstraliens; aus gen nüstendistrikten nahezu a
verdrängt, fristen diese auf der niedrigsten Stufe der Kultur stehenden Negerstamme nur noch im Innern des australischen Kontinents in
Partie-Ware.
andarbeit-Zugstiefe
onne Naht oder Knöpfe, für Herren.... M..09
do. Arbeitsschuhe mit Nägel..... M. do. Damen=Halhschuhe, Kalbieder" m..93 feinere Damen= und Herrenstiefel. Katbieder, Kidleder, Lack, Chevreaux, M. 7, M. 3. M. 10. Größte Auswahl.— Neueste Fayons.
Christian Wolff, Heumarkt
Innte die en dieses nirgends
Stammen von wenigen hundert Mitgliedern ein kümmerliches Dasein. Die auf den Bildern dargestellten Neger zeigen als charakteristischen
Hauptschmuck eine ryantastische Körperbemalung und eine Kopfverzierung von Haifischzähnen. Den kriegerischen Charakter der Stämme deutet die reiche Ausstattung mit allerdings recht primitiven Waffen an: Steer, Keule und dem Bumerang, der bekannten Schleuderwaffe, in beren Handhabung gerade die Australneger gefürchtete Meister sind. Kb Die Viehsperre wurde wegen Ausbruches der Maul- und Klauenseuche über die Ortschaft Ossendorf gegen den An-, Ab- und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen, sowie über das Pseifer und Langensche Gehöft die Gehöftsperre verhängt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 153. Zum 1. Mal: Fuhrmann enschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart hauptmann. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 22. Febr.: Ab.= Vst. 154. Tell. Oper in 4 Akten. Musik von G. Rossini. Arnold: Werner Alberti als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Den ersten der für die diesjährige Fastenzeit vorgesehenen Vorträge, welche, wie bereits mitgeteilt, stets Dienstags, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfinden, wird Hr. Domsakristaupriester Müller halten. Das Thema lautet: Religion ist keine Privatsache. Die Galerieen sind für die Damen reserviert.
1 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute findet am Mittwoch=Abend 9 Uhr ein Vortrag des hochw. Hru. Religionslehrers Professor Oberdörfer über Savonarola statt, wozu die Mitglieder, Freunde und Gönner der Kongregation eingeladen werden.
O Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Am 18. November v. J. mißhandelte ein Fuhrknecht aus Niehl auf dem Hansaring das Pferd seines Dienstherrn derart durch Hiebe mit dem Peitschenstiel, daß die Straßenpassanten sich darüber aufhielten und ein Schutzmann den angetrunkenen Fuhrlnecht zur Rede stellte. Der Beamte wurde aber von ihm zurückgestoßen, mit der Peitsche bedroht und beschimpft; schließlich meinte er, der Schutzmann solle von einer Anzeige absehen und lieber mit ihm ein Glas Bier trinken. Da er auch links, anstatt rechts gefahren, wurde er wegen dieser Uebertretung, sowie wegen Thierquälerei zu einer Woche Haft, wegen der anderen Delikte zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Freigesprochen von der Anklage, im November und Dezember v. J. seinen Kompagnon um 2415 M. betrogen und den Versuch gemacht zu haben, drei Geschäftsleute um je 3000 M. zu betrügen, wurde der frühere Konditor, jetzige Kaufmann Klemens Wiebel von hier. Seine wegen Beihülfe bzw. der Begünstigung nach der That beschuldigte Ehefrau wurde ebenfalls freigesprochen, dagegen Wiebel, weil er seinem Geschäftsteilhaber etwa 400 Mark unterschlagen hatte, mit zwei Monaten Gefängnis bestraft. Wiebel, der trotz seiner 27 Jahre bereits wegen Diebstahl, schwerer Urkundenfälschung und Betrug, sowie wegen Betrug Gefängnisstrafen verbüßt hat, kam am 30. Oktober v. J. aus dem Gefängnis. Einige Tage später las er eine Anzeige des Inhaltes, es werde zur Begründung eines Geschäftes ein Teilhaber gesucht. Er schrieb darauf und wurde mit dem Einsender des Inserates dahin einig, daß beide in Düren eine Liqueurfabrik und Cogngebrennerei, verbunden mit Champagner= und Cigarrenhandel, gründen wollten. Nach dem abgeschlossenen Vertrage sollte Wiebel die Herstellung von Liqneur und Cognac, sein Teilhaber die kaufmännischen Geschäfte übernehmen. Der Teilhaber sollte 3000 M. sofort und später noch 2000 M. einschießen oder einen Bankkredit in dieser Höhe beschaffen, wogegen sich Wiebel verpflichtete, 12,000 M. beizubringen. Das Geschäft mußte nach Angabe des Angeklagten unbedingt reichlichen Gewinn abwerfen, denn er wollte in allen größeren Städten Agenten anstellen und ihnen seine Fabrikate, Cognac und Liqueur, sowie Champagner und Cigarren zur Versteigerung übersenden. Die Kassierer der Fabrik sollten jeweils den Ertrag der Versteigerungen einholen. Man wurde nach dem Angeklagten auf Grund dieser Bedingungen einig, Wiebel mietete in Düren eine Fabrik, bezahlte die Miete für einen Monat, deponierte 300 M. für weitere Miete, bestellte Maschinen, Waren usw. und kaufte auch für sich Möbel, alles von dem Gelde seines Teilhabers; denn er selbst hatte keins. Um die 12,000 M. zu schaffen, veröffentlichte er am 29. November v. J. folgende Anzeige: Kassierer für eine große Fabrik gesucht gegen ein Salür von 200 M. monatlich. Die Bewerber müssen eine Kaution von 3000 M. stellen, welche im Geschäft sichergestellt und mit 4½ pCt. verzinst wird. Es meldeten sich darauf 46 Personen. Wiebel gab an, die Kaution sollte erst eingezahlt werden, wenn den Kassierern das Geschäft sicher genug schien und wenn sie die Stelle angenommen hätten. In diesem Falle sollte die Kaution bei einer Bank eingezahlt werden zur Schaffung eines Giro=Kontos für die Firma. Der Teilhaber von Wiebel sagte aus, dieser hätte ihm gesagt, er könne 3000 M. bar geben und habe Kredit für 12,000 M. In einer zweiten Unterredung stellte sich aber heraus, daß die 12,000 M. durch die Kaution von Kassierern beschafft werden solle. Der Staatsanwalt hielt die Anklage des Betruges bzw. versuchten Betruges nicht aufrecht, sondern vertagte die Bestrafung des Angeklagten nur deshalb, weil er von dem Gelde, das sein Teilhaber für Geschäftszwecke hergab, sich für etwa 400 M. Möbel gekauft hatte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner von hier erhielt wegen Mißhandlung seiner Ehefrau vier Wochen Gefängnis.— Aus einer gemeinschaftlichen Wohnung stahl ein Tagelöhner eine Hose. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Kutscher, der einen Schutzmann beleidigte, wurde zu drei Tagen Haft verurteilt.— Ein 13jähriger Schüler nahm aus dem Restaurant des Zoologischen Gartens ein Milchkännchen mit. Dafür erhielt er einen Verweis.— Ein Metzgergeselle, der Hackfleisch mit schwefeligsaurem Natron vermischt hatte, wurde mit 25 M. Geldstrafe belegt.— Einem Tagelöhner zu Urbach war u. a. ein Schwein gepfändet worden, welches er verkaufte und so der Versteigerung entzog. Er
„ Keh, II. Arat Tan.(Ma#han On hotrutnfenomt u
erhielt deshalb drei Tage Gefängnis.— In betrunkenem Zustande störte ein Blumenverkäufer im Zuschauerraum durch lautes Sprechen die Verhandlungen. Er wurde vorgeführt, wobei er sich heftig sträubte. Er wurde zu einer sogleich vollstreckbaren Haftstrafe von
Tel., bacheltegtter(xchnethormeister hatte
ei Tagen verurteilt.— Ein vorbestrafter Schneidermeister hatte n einem Kaufmanne Kleider zur Reparatur erhalten, die er ins andhaus trug. Wegen Unterschlagung erhielt er eine Woche Geuquis.— Ein vorbestrafter Fabrikarbeiter wurde wegen Hausedensbruch, Widerstandsleistung und Mißhandlung zu drei Wochen efängnis verurteilt.
Rdeinhöhe am 20. Febr., abends 7 Uhr m 2,60—.10.
Dr. R. Schiffmann’s
Hsthma-Pulver
Bestandteile: 34,90% Salpeter. 51, 10% süd-amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben.
————
ist jetzt in den meisten Apotheken Deutschlands zu haben.
Eine kleine Schrift über Asthma, welche Zeugnisse über den ausserordentlichen Erfolg dieses Pulvers enthält, ist durch R Schiffmann, Berlin., Leipzigerstr 26, unentgeltlich zu beziehen.
Gut, schnell und billig
werden alle Arter Garderobe, Gardinen. — Federn 2c. gereinigt bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Angestellte Patent=Reinigungsverfahren.
Eine praktische Neuheit, auf welche kürzlich an dieser Stelle aufmerksam
gemacht wurde, nämlich die gesetzlich geschützte Taschensicherung„Ideal“ gegen Diebstahl und Herausfallen des Tascheninhalts hat sich inzwischen derart bewährt, daß bereits über 100,000 Stück davon in Gebrauch sind. Denjenigen, welche den kleinen Apparat an ihren Taschen noch nicht besitzen, kann daher nur nochmals empfohlen werden, ihn sich schnellstens anzuschaffen. umsomehr, als der so geringe Preis von 10 Pfg. dies Jedem ermöglicht
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Tuchfirma Wilkes& Co. in Aachen T. beigegeben.

C
(Commersbuch
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. N. 1.
P. I. Tonger,.38:
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20%0
Cam##almatte! Norlange ausdruckMinuten Kropp's Zahnwaite 120
Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 h.
Hauptniederlage M. Hamecher,
Drogerie. Schildergasse 45.45,
Ferner zu haben bei:..
Dr. W. Baum Nachf., straße 7: H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte 9A; Dr. Dietrich,
K
Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit,
Freiheitstraße 12A.
Mk. 40 000
Nk. 20 000 u5n.
Gesammt-Gewinne:
Nk. 400000.
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel. Porto
u. Liste 30 Pfg. bei dem General-Agenten B. J. Dussaul.
in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen.
Ziehung 6. und 7. März 1889
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
4. Vortrag
Dienstag den 21. Februar d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Prof. Dr. Mausbach, Münster:
Christliche Freiheit und kirchliche
Gebundenheit“- keine Gegensätze.
Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und fur ein Familier
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und, für ein Familier
üte Famisienangehörige und Fgeniden, bsek!
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Verdieganuge
„ ThA 52
Mittwoch, 22. Donnerstag, 23. Febr.:
Schluss der Ausstellung und Verkauf bestimmt 25. Februar.
Alois Baldauf,
Gemälde-Auktionator.
(I0soverkauf ee
Urtelle über Javol.
Wie in früheren Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre an den 6 Dienstag=Abenden in der heiligen Fastenzen
V. io C. bas erhallene darol hat undeen zoloten Vertat#n l i n h e<space> D i e n s t e<space> g e l e i s t e t.<space> W i r<space> h a b e n<space> f a s t<space> a l l e<space>
den 6 Dienstag=Abenden in der heiligen Fastenzen
Versammlungen, worin religiös=sociale Vortrage
von hervorragenden katholischen Theologen gehalten werden.
Der erste Vortrag
findet statt
r 18en, lee Beize laieu. bertzleizig ie vesaste Verizeitaog ies Dienstag den 21. Lebtnar, abends 8½, Uhr, in großer
Vir Lalsen dor Lerail Vereich ,terhesch io Pekaunteriresies enr., Saale des Fräntischen hosts, Konsdiensraße,
„„„—.4 nnofahan
Wir haben das Javol bereits eindringnen in penanmenarggen
blen. und guerich hemerke noch, dass lür Jarol einlach in jeder
Seial- Seeni-eshehe esäiste
Produktes, ich habe so etwas Ausserordentliches gar nicht erwartet. v Du un G in B. In viele, Fällen war die Wirkung eino geradern er. Dr. 8“ in V. Ich bitte mir noch drei Flaschen Javol zu schicken. Ich finde dasselbe ganz famos.
ron
P. A. Stenger ir
Arndtstrasse 12
Ta#lam1 bereiten Linderung Jedelnl die altbewährten echten
.— Tietze's ZwichelHusten
w a i l<space> a s<space> N i a m a n d e m<space> a n g e n e h m<space> s e i n<space> k a n n,<space> ö f f e n t <space>
d uneg aber nötigenfalls die amtliche Bescheinigung eines
ich genannt zu verden. Veb er.instimnung mit den Originalberichten,
Königl, Holars für wortgetrene Hepzze hig hicher, Zteigerung hinein. Es ist ein unge.
gesig e Padgkt. Wer es einmal mit Verständnis gebraucht hat, wird
Preis pro Plasche
für langen Gebranch Mk..— in allen seinen Parfünerien und Drogerien, auch in den Votücken eriauuen...— dan Laatlich vereidisten Handelschemikern Dr. Popp und
befandon, elenso von
erwoarten wir alseisige Beteisgusg aunserer. Aüglieder, Auch Frende haben
Zutritt. Für die Tamen sind die Galerien rehervtet ge#. Vangtang.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Mittwoch, den 22. Februar a.., Abends 9 Uhr,
im Vereinslokale Bürgergesellschaft, 1. Etage des Vorderhauses;
des„
hochw. Herrn Religions= u. Oberlehrers Professor Oberdörfer
über
„Savonarola“
ISRTVEHGITGFNGT
wozu die Mitglieder sowie Freunde und Gönner
Bonbons.
In Beuteln a 20 Pfg. zu haben überall wo Tietze 8 Platate.
Veberzeug
n die sie
utschlandFahrräder
## u. Zubehertheile die besten unddabe # die allerbilligsten sind
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalor wra,& Tranro.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands gros Special-Fahrrad-Versand“e:
——.—
Man achte genau auf obige Marke!
F
Am Mittwoch den 22. Februar d. J.
Nachmittags 4 Uhr, findet die Besichtigung der hiesigen Synagoge am Königsplatz durch unsern Verein statt.— Versammlung 3½ Uhr
durch unsern Verein statt.— Versummlung 92.
Nachmittags im Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 4. hierauf der Besuch der Corsetfabrik von Lobbenberg## Blumenau, Brüsselerstraße 163, am Schluß gemüthliches Zu sammensein im Restaurant„Stadtgarten“, wozu wir unsert geehrten Mitglieder freundlichst einladen.
Der Vorstand. B. Berghausen.
nE L a e- hte e. Peche
Marie Waidelé,[Vergebung von Kanal- und
e eie i. n arbeiten. shh hche
Ein Kind
(ausgebildet an deutscher Universität) Sprechstunden—6 Uhr Telephon 3245.
Hohestraße 129, Nähe Wallrassplatz.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarel und Oel werden billig angefertig unter Garantie sprechender Aehnlichken
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Uhren
aller Art reinigt, repariert
unter Garantie von „ an. Schmucksachen
Grd. Tranapart=. Pflaster= und Maurerarbeiten
die Anlage der, Kerefelderthorstraße sol in bsentlicher Ausschreibung
ve Lads). Die Kaualarbeitel,.g
Loos II: Die Erd=, Transport= und Pflasterarbeiten für den Straßenbau. eeun
ben, und sind die Angebote, sür jedes einzelne Lauleos gettennt,
bis zum 25. 2., Vormittags 1 46
Zeichnungen und Liehdina, vorher eingeschen und Angebotformulare zum Preise von je 1 Mark entnommen werden Lonnen
Kame, Mlole, Gehralchelsie, Pind oriner 2 den:
Spieldosen repariere billigst. Schonwald. Uhrm., Köln. Blindg. 4, Hth.
Wir beabsichtigen auf unserem Grund stück Neußerstraße 225—229 ein Geschäftshaus nebst Fabrikgebäude mit Kraft= u. Lichtanlagen zu bauen und könnten event. Wünsche von Miet reflektanten noch Berücksichtig. sinden.
Deutsche Elektricitäts=Ges.
zu gediegenem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
werden noch Theilnehmer gesucht. Auch im Abonnement.— Schöne möbl.
Köln, den 17. Februar 1899.
Liefbau=Amt.
Der Stadbaurath. Steuernagel.
PHanzs
es
15
Flotter Schuurrbart!
Franz. HaarAangePi Jnd Rart-Elizie.
und Bart-Elizir,
schnesse: Mitt
e „ und Bart#ses. u. i. all. Pomad., Umct. u.
vore
A tM: 68
Die teuren Fleischpreise veranlassen uns mehr und mehr einen Ersatz für dasselbe zu suchen und hierfür gilt in erster Linie Quäker Oats. Vortreffliche Speisen lassen sich hieraus in fast unglaublich kurzer Zeit zubereiten und sind dabei ebenso nahrhaft wie Fleisch
undwasdie Hauptsacheist ganz
wesentlich billiger. Quäker Oatssind nur in den bekannten llben Packeten erhältlich.
Panama-Holz. Wasch-Extrakt und Sie werden höchst
ui üiter die schöne, weiße Wäsche
Wasch-Extrakt von Grümer& Neu tst a 13 P
überall käuflich.
k. u. AnerkenNiemand versäume,
sich unsere gesetzlich geschüt
VTaschensicherung ddeal gegen 9 1 LiebstahluHerausfallen des
—-Glascheninhalts äusserstpractisch u.
* F. Nainfach in seine Taschen einnähen zu
Bascileimmake,atissererbrectitch.
einfach in seine Taschen einnähen zu
lassen.Erhältlich schon à10 Z in allen einschläglichen Geschäften.
h
nachheria
Wohn= u. Schlafzimmer fur
Oeon abrmaehen
„— zwer
AnITANN 10
###omger Sehrtzmarke versehene, echte
Packete für 15 J. 25 S, 40 Ju. 60
Drogen.Farben,BlumenErfolg garant.
4 Dose Ulk..— u. nebst Gebrauck
aannetung s, Ceranter cb. Pei. Aser. v6. känder). Allein echt zu Lezienen
Parfümeriefabr. r. W. A. Meuer
Tonatus liefert, wie bekannt.
Brikets von bester Güte,„
Drum steht das Werk— Gott sei gedankt.—
Duchtiger Schneidermeister empfie sich für Kunden zu den bill. Preisen
nzng 10 c. m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 K. M. F. 15.#,
richen=Anzug 9 K. m. F. 12.24, Burschen=Ueberzieher 9.4, m. len n.Anlel
Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. ser geänd., gew., rep. u. aufgeb.ich u. b.
Billig Kost u. Logis.
Mariengartengasse-b.
Verlag u. Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemenne Ceil 9. Brendgen, für e Anzeigen= und Reklamentei