lional,
96, 1. Et.
Neu!
300. Kind. 20
ung
5½ Uhr, erstr. 214.
andes.
Vorstand.
G*
5Se
besonders e
*
O
sich beschickt? u, Weinen, 9 eiprodukten, 8
eisenscher asse 42.
Ligelstein
*
r Union=Bier. gl. Küche,
ient billiger,
istchen.
weiss,
ne Weine,
latten.
29. Okt.
303000
7
0
rit 5Orig.
die Hälfte. 0
25 Pig. 0
22. Okt. 1899, 5 gs 3½ Uhr: 0
Mzert.
59000
8
Gehülfinnen
ankgebäude
es religiösen Sinnes, ufliche Fortbildung. lligkeit.
elung
häftszweigen nachGeschäftsstunden:
Prinzipale und Ver
n geringe Vergütung.
bein.
Leil B. Reuter,
e, alle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Treis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Hreis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen &ac Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Li mit Sonntags-Veilage 30 Oig, monatlich.
Nr. 45.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Oct. 1899.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
I
V„Reisegepäck“.
Humoreske von C. Fernau.*)
Der Tag war kalt, und es zog im Wartesaal. Mariechen Fahle, ein gesetztes junges Fräulein von sechszehn Jahren, die nicht wenig stolz war auf ihre Eigenschaft als Kindermädchen, warf ihre Blicke umher nach einer weiteren Umhüllung für ein ohnehin bereits stark vermummtes Baby. Eigentlich ist der Ausdruck umherwerfen“ in Bezug auf Blicke unschön, zudem heftete sie ihre Augen gerade jetzt auf die Decke des Wartesaales, wobei sie zu gleicher Zeit mit der rechten Hand von dem neben ihr stehenden Koffer eine grünliche Reisedecke nahm, in welche sie das Baby hineinwickelte.
Draußen auf dem Bahnsteig hatten eben zwei Droschken mit mageren Gäulen und mürrischen Kutschern sich ihrer Insassen entledigt. Diese waren augenscheinlich einander fremd, doch beauftragten beide den nämlichen Dienstmann, ihnen eine Fahrkarte nach C. zu lösen und das Gepäck zu befördern. Mit dem Bemerken, daß der Zug nach C. schon bereitstehe, lud der Dienstmann das Gepäck auf einen Karren, löste die Karten und nach Erfüllung der üblichen Förmlichkeiten in der Gepäckexpedition fuhr er mit dem Gepäck zum Zuge. Für zwei einzelne Herren war es eigentlich ziemlich viel: Hutschachteln, Jagdtaschen, Plaidhüllen, Reisedecken, mehrere kleine Koffer und sogar ein Fahrrad.
Assessor Ernst von Helten, der eine der beiden Herren, war groß, hübsch, jung und sehr reich; die erste und die letzte dieser angenehmen Eigenschaften traf auch bei dem zweiten, dem Gutsbesitzer Baron von Rauenstein, zu. Was die beiden anderen, namlich die Jugend und die Schönheit, angeht, so läßt sich darüber eigentlich nicht streiten, jedenfalls muß zugegeben werden, daß der ziemlich bedeutende Umfang des Gutsbesitzers gerade nicht dazu beitrug, die Jugendlichkeit seines Aussehens zu erhöhen,
und in Bezug auf Schönheit habe ich schon wiederholt erfahren,
wie recht meine selige Großmutter hatte mit dem Ausspruche: „Schön sein macht nicht schön, gefallen muß man.“
Also, wie gesagt, der Dienstmann steuerte mit seinem Gepäck der Wagenreihe zu, gefolgt von Assessor von Helten und Baron Rauenstein mit seinem Rade. Es war ein ganz stattlicher Zug, wenigstens fand das das Mädchen, welches, das Baby im Arme, mit offenem Munde in höchster Bewunderung hinterher marschierte. Der Gepäckträger war ein Mann, der sein Geschäft verstand. Nachdem er zuerst die beiden Herren in einem Rauchabteil erster Klasse untergebracht hatte, befühlte er mit der Miene eines Philosophen die Fußwärmer und rannte dann den Bahnsteig hinunter, um wärmere zu holen, während der Karren mit dem Gepäck noch auf Weiterbeförderung harrte.
Gerade in diesem Augenblicke kam in höchster Eile eine alte Frau herangelaufen, um den abgehenden Zug zu erreichen; sie stolperte, fiel, und sämtliche Apfelsinen, die sie in einem Korbe am Arme trug, zerstreuten sich nach allen Richtungen. Mariechen, deren Herz am rechten Flecke war, wenn auch ihre Augen zuweilen abseits gingen, legte behutsam das eingewickelte Baby auf den Gepäckwagen, half der alten Frau wieder auf die Beine und lief dann hinter den Apfelsinen her. So kam es, daß sie gerade außer Hörweite war, als Assessor Helten dem Dienstmanne sagte:„Machen Sie, daß das Gepäck untergebracht wird, und seien Sie besonders vorsichtig mit den Plaids und Reisedecken,“ und ehe die letzte Apfelsine wieder im Korbe war, hatte der Dienstmann das Gepäck fortgebracht. So war das Baby im Besitze Assessor Heltens und Baron Rauensteins, aber den beiden Herren konnte diese Thatsache nicht unbekannter sein, als dem Kinde in der Reisedecke. Kaum war das letzte Gepäckstück verladen, als sich auch schon der Zug in wegung setzte.
Assessor Helten, der aus dem Fenster blickte, sah, wie auf dem Bahnsteig ein Zusammenlauf entstand und ein Mädchen schreiend
dem Zuge nachrannte.
„Da scheint jemand den Zug verpaßt zu haben,“ bemerkte er.
„Es ist ein Mädchen,“ sagte Baron Rauenstein, den Kopf zum Fenster hinaussteckend, als Helten den seinigen zurückgezogen hatte;„es scheint fast, sie bekommt Krämpfe.“
Er“ schaute hinaus, bis der Bahnhof seinen Blicken entschwand; dann nahm er seinen Platz ein und verschanzte sich hinter einer riesigen Zeitung, doch nur wenige Minuten, und das Blatt sank auf seine Kniee: Baron Rauenstein war sanft eingeschlafen.
Der Assessor nahm ihm die Zeitung ab und begab sich ebenfalls in das Reich der Träume, das er seit einiger Zeit sogar im wachen Zustande öfters betrat, aber immer Hand in Hand mit Baronesse Hilda von Helffensdorff. O, diese wachen Träume! Schöner und rosiger oft, doch meistens auch leerer und flüchtiger noch als die Träume der Nacht.„
Helten hatte die Zeitung beiseite gelegt und blies die Rauchwolken seiner Cigarre in die Luft; er wunderte sich selbst, daß er je gewagt hatte, zu träumen, sein Traum werde sich erfüllen;
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags-Beilage.
denn trotz seinem Adel und seinem Reichtum und trotz seinem mit Auszeichnung bestandenen Assessorexamen und seinem vor kurzem erhaltenen Patente als Leutnant der Reserve im Gardeulanenreaiment war Ernst von Helten von einer ganz mertwürdigen Bescheidenheit in Bezug auf Wertschätzung seiner
eigenen Person.
In Gedanken ließ er jetzt die Vergangenheit an seinen Blicken vorüberziehen: den unvergeßlichen Tag, da er zuerst Hilda und dem alten Baron Helffensdorff, einem Jugendfreunde seines verstorbenen Vaters, bei einer bekannten Familie begegnete; dann die bei Helffensdorff zugebrachten Ferien, die schönen Tage, die er mit Hilda im Hause und draußen verbrachte, da sie sich in endlosen Gesprächen ergingen über große und kleine Dinge, wichtige und unwichtige Ereignisse, bis der Abend tam und die Sterne aufgingen. Dann wurden beide still, aber dieses Stillschweigen sprach lauter noch, als Worte es vermocht hätten, wenigstens für ihn. Ob auch für sie? Das war gerade die Frage. Wer weiß, woran sie dachte, wenn sie schwieg.
Dann kam der Winter, da sie sich in der Residenz auf Bällen und Gesellschaften wieder trafen, und immer herrschte der gleiche, unbefangen freundliche Ton zwischen ihnen, sie waren immer gute Freunde. Gute Freunde! Das war ja das Schlimme! Wenn sie nur nicht immer so unbefangen, so offen und freundlich gewesen wäre! Wie konnte er ihr seine Liebe gestehen, wenn sie ihn mit ihren großen braunen Kinderaugen so harmlos ansay? Aber er wollte Gewißheit haben, und darum hatte er, zugleich einer Einladung des Baron Helffensdorff folgend, sich aufgemacht, um Hilda in Warfried, dem alten Edelsitze der Familie Helffensdorff, aufzusuchen.
Er hatte ein paar prachtvolle chinesische Vasen gekauft Hilda schwärmte für chinesische Vasen— dieselben sorgfältig zwischen Hobelspänen in eine Holzschachtel verpackt und diese der größeren Sicherheit halber in eine Reisedecke gewickelt. Wenn sie allein waren, wollte er ihr die Vasen überreichen, und dann, wenn er den Mut fand... Plötzlich wurde er wieder auf die Erde versetzt, da sein Gegenüber mit einem nur schlecht unterdrückten Gähnen erwachte.
Der Gutsbesitzer war der erste, welcher wieder zu sich kam. „Sind wir bald in C...?“
Helten sah nach der Uhr.„In zehn Minuten werden wir
dort sein.“„„
Kennen Sie die Gegend hier?“ fragte Rauenstein, der jetzt vollständig wach war und Lust zum Plaudern hatte.
„Sehr oberflächlich,“ entgegnete Helten,„ich war vor Jahren
ud., werden Ihnen wohl auch die Verhältnisse auf Warfried nicht bekannt sein,“ versetzte Rauenstein.„Ichwollte...
Warfried?“ unterbrach ihn der Assessor.„Nach Warfried wollen Sie? Das ist ja komisch, ich gehe nämlich auch dahin.
Merkwürdig!“ lachte der Gutsbesitzer.„Uebrigens reizende Leute, diese Helffendorffs! Ich darf wohl annehmen, daß Sie mit denselben näher bekannt sind?“
In der That, ich kenne die Familie seit Jahren,“ entgegnete Helten, sein Gegenüber fest anblickend. Was mochte der Mensch
auf Warfried wollen? War es ein Nebenbuhler? Helten fühlte, wie sich die Eifersucht in ihm regte
Merkwürdig, wie man oft Menschen kennen lernt,“ philosophierte der Gutsbesitzer.„Ich traf im vorigen Sommer Baron Helffensdorff in Karlsbad, wo er mit einer mir bekannten Familie verkehrte. Wir kamen fast täglich zusammen, und als wir Karlsbad verlassen hatten, sah ich ihn nicht wieder, bis ich ihm vorige Woche in... auf der Straße begegnete. Wie er sagt, soll die Jagd bei Warfried ausgezeichnet sein, und so nahm ich seine Einladung auf einige Tage an.“
Helten hätte gern gewußt, ob der andere auch Hilda kannte, aber er wußte nicht, wie er die Frage anbringen sollte. Eigentlich war die Sache furchtbar einfach, aber er konnte es nicht über die Lippen bringen. Er formte den Satz und sprach ihn innerlich aus, um zu hören, wie er lautete— aber je länger er wartete, desto schwerer wurde es.
„Trafen Sie auch Fräulein Hilda?“ fragte er plötzlich, ohne
recht zu wissen, was er that.
„Ja, ziemlich oft. Sie war mit ihrem Vater in Karlsbad. Ein reizendes Mädchen!“ sagte Rauenstein und wiederholte dann nachdenklich und ausdrucksvoll:„Ein ganz reizendes Mädchen
Er verehrt sie, dachte der Assessor, und eine unwillkürliche Abneigung gegen Rauenstein erfaßte ihn; ja, fast glaubte er iyn
„5 wären wir ja!“ sagte jetzt der Gutsbesitzer, den Rest seiner Cigarre aus dem Fenster werfend, in völliger Ahnungslosigkeit gegenüber den wenig freundschaftlichen Gefühlen seines
Reisegefährten für ihn.„
Ein Jagdwagen erwartete die beiden Herren am Bahnhofe. Der Kutscher, welcher Helten zu kennen schien, sagte, den Hut abnehmend:„Drüben steht ein Karren für das Gepäck, Herr
„Gut; sagen Sie, bitte, dem Heuskuecht, daß er besonders
vorsichtig mit den Plaids und Reisedecken umgeht... Wenn es Ihnen recht ist, möchte ich noch eben eine Drahtnachricht aufgeben, wandte der Assessor sich an Rauenstein;„ich habe vergessen, meine Adresse zurückzulassen zur Nachsendung der Postsachen.
Er ging zum Telegraphenbureau, kehrte aber sogleich zurück.
„Es ist nichts zu machen; der Beamte sagt, ein Gewitter habe heute Morgen die Batterie verletzt; die Leitung sei unterbrochen.
Damit sprang er in den Wagen, und im nächsten Augenblicke fuhr er mit Rauenstein die Landstraße hinab, während der Hausknecht mit Hülfe eines Dienstmannes das Gepäck auf den Handwagen brachte.
Eins, zwei, drei! wurden die Sachen auf den Karren befördert.
Ein Bündel in einer Reisedecke, die nicht mit einem Riemen versehen war, drohte auseinander zu fallen. Der Dienstmann schlug einen herabhängenden Zipfel wieder um das Bündel; dabei sah er es näher an und rief zurückfahrend:„Gütiger Himmel! Ein
„Ein was?“ fragte der Hausknecht, von der Vorderseite des
Wagens herkommend.
Ohne ein Wort zu sagen, zeigte der andere mit dem Finger auf den oberen Teil der Reisedecke, aus der ein Kindergesicht zum Vorschein kam.
Ein Pfiff war die Antwort des Lakaien.„Wie kommt das
hierher?"
„Ja, wenn ich das wüßte! Jedenfalls ein merkwürdiges Reisegepäck!“ entgegnete der Dienstmann;„aber hierher gehört es, ich habe es selbst aus dem Wagen genommen; das Weitere geht
mich nichts an.“e 9
„Dann muß ich es also mit zum Schlosse nehmen?“
„Natürlich! Zu untersuchen, was für eine Bewandtnis es mir dem Kinde hat, ist weder deine noch meine Sache. Uebrigens mag es sein, wie es will, ich kümmere mich nich, weiter darum; ich habe an meinen eigenen sechs Rangen genug.“
Damit blickte der Dienstmann um sich, weit und breit war kein Mensch zu sehen.„Niemand außer uns beiden weiß davon, sagte er dann;„wenn du nun schlau bist, Franz, so hältst du deinen Mund so gut wie ich. Es thut mir schon leid, daß ich mir das Bündel ansah, als ich es mit den übrigen Gepäckstücken aus dem Wagen nahm; es fiel mir da schon auf.“
Jedenfalls eine ganz merkwürdige Geschichte," wiederholte der Lakai;„aber ich habe durchaus nicht die Absicht, mir Scherereien zu verschaffen, und da ist es wohl das Beste, wir thun, als
wüßten wir von nichts.“..
Der Dienstmann wickelte das Kind wieder ordentlich in die Reisedecke, legte es vorsichtig zwischen das übrige Gepäck und blieb stehen, bis der Karren außer Sicht war.
+
Das Baby schlief noch immer; eine halbe Stunde Polterus über die Landstraße reichte nicht hin, es aufzuwecken, und s0 wurde es, im Schlosse angekommen, mit dem übrigen Gepack hinaufgebracht in die Fremdenzimmer. Harmlos lag es da in einer Ecke des Zimmers, das Ernst von Helten angewiesen war:
eine lebende Bombe!
Der Assessor war in der rosigsten Laune, als er kurz vor dem Souper das Zimmer betrat, um seinen Anzug ein wenig zu ordnen. Hilda hatte gelächelt und war errötet, als er sie begrüßte. Und die unverhohlene Bewunderung Rauensteins schien sie völlig kalt zu lassen. Welch' reicher Stoff zum Nachdenken! Wahrlich, Helten hatte Grund, zufrieden zu sein, ja, sich selbst zu beglückwünschen!—0
Er sah sich im Zimmer um: seine ganze Umgebung diente dazu, seine ohnehin gehobene Stimmung zu erhöhen. Im Kamine flackerte ein lustiges Feuer, dessen züngelnde Flammen sich in der Politur des Marmorsimses spiegelten; zwei Armleuchter verbreiteten ein helles Licht, so daß der große Wandspiegel Heltens Gestalt scharf wiedergab. Er drehte seinen Schnurbart zuerst in die Höhe, dann herunter und beobachtete genau die Wirkung; darauf fuhr er mit der Hand durch sein krauses Haar. Wäre er der dicke Rauenstein gewesen, dann würde er bei dieser Gelegenheit wahrscheinlich auch noch einen Handspiegel gebraucht und ängstlich die Hinterseite seines Kopfes betrachtet haben; aber des Assessors Haarwuchs war vollständig, ja üppig zu nennen, er brauchte nicht zu fürchten, daß— gleich einem kahlen Felsen aus niedrigem Wasser— eine weiße Krone aus seinen Haaren hervorragte. Nun galt es, noch seinen Anzug einer eingehenden Musterung zu unterziehen; er sah nach der Uhr— es waren nur noch zwanzig Minuten bis zum Essen, also mußte er sich
Ein Lichtstrahl, der auf den Brillantknopf seines Vorhemdes fiel, brachte seine Gedanken mit der Schnelligkeit des Blitzes auf Hilda und das Geschenk, welches er ihr mitgebracht hatte. War es auch gut hergekommen?
Er sah nach seinem Gepäck— das grünliche Bündel gehörte nicht ihm, wie kam es hierher? Er legte es auf das Bett neben sein sorgfältig zusammengerolltes Plaid, da fiel es auseinander.
„Gütiger Himmel,“ rief Helten entsetzt,„ein Kind!“
—

Bonntag, 22. October 1899.
Das Baby gab einen leisen Ton von sich und öffnete für einen Moment die Augen, während dem Assessor fast das Herz still
stand; dann fiel es in seinen ruhigen Schlaf zurück, und das Herz des Assessors begann langsam wieder seine geregelte Thätigkeit denn er fühlte, daß er so jedenfalls besser mit dem Kinde
„Ein schlafendes Kind ist besser als ein brüllender Löve, fuhr es ihm durch den Kopf. Er glaubte, es sei ein Citat. Der Schrecken war vorüber und hatte einem an Wut grenzenden Gefühle des Aergers Platz gemacht. Wer und woher war das Kind? Wie kam es in sein Zimmer? Er mußte suchen, es wieder los zu werden auf jeden Fall, aber wie?
Wahrscheinlich war dies unglückselige grune Bündel mit dem Reisegepäck in sein Zimmer gebracht worden; aber er war durchaus nicht gewillt, sich auslachen und sich dadurch vielleicht gar seine gerade jetzt so günstigen Aussichten bei Hilda verderben zu lassen. Alles, nur nicht lächerlich werden!
Helten kam der Gedanke, die verhängnisvolle Reisedecke nebst Inhalt heimlich in das Zimmer Rauensteins zu bringenz es vielleicht nicht sehr edel gehandelt, aber wenn das Bündel nicht dem Gutsbesitzer gehörte, ihm gehörte es auch nicht, deshalb... Vorsichtig nahm der Assessor das schlafende Kind auf, wickelte es fester in die Reisedecke und schlich auf den Zehen dem gegenüber liegenden Zimmer Rauensteins zu, in der Hoffnung, dasIndessn auch sein Gegenüber hatte es für gütisch seinen Anzug einer Neuordnung zu unterziehen. Gerade als Helten die Zimmerthüre erreicht hatte, wurde sie von innen geöffnet, und die beiden Männer begegneten sich auf der Schwelle.
Rauenstein blickte fragend auf das Bündel im Arm des Assessors; in diesem kritischen Augenblicke kam eine kleine weiße Hand aus der Umhüllung zum Vorschein, und zugleich drang ein fast erstickter Schrei aus den Decken hervor.
„Alle Wetter!“ rief der Gutsbesitzer zurückfahrend,„was haben
Sie denn da, Baron?"
Heltens Plan war im Keime erstickt: kläglich und bittend sah er Rauenstein an, über dessen breites Gesicht ein boshaftes Lächeln fuhr.„Ich fand es in meinem Zimmer,“ stammelte der Assessor.„Es muß mit dem Gepäck hinein gebracht worden sein; mir gehört es nicht, und so dachte ich......
Er hielt inne, denn seine Entschuldigung kam ihm doch selbst ziemlich unhaltbar vor; im Ernste konnte er wohl kaum sagen:
Und so dachte ich, es würde vielleicht Ihnen gehören!
Doch Rauenstein erriet, was der Assessor sagen wollte. Sein Lächeln verschwand, und der Blick, mit dem er Helten fixierte war nichts weniger als freundschaftlich. Stumm sahen sich die beiden Männer eine Weile an, während die winzigen Finger zwischen ihnen in der Luft krabbelten. Dann sagte Rauenstein
kurz und bestimmt: 818
Das Kind gehört nicht mir, und ich muß sehr bitten, es aus meinem Zimmer fortzulassen.“ Und wie um seinen Worten Rachdruck zu verleihen, drehte er sich auf dem Absatz herum, verschloß die Thüre seines Zimmers und ging hinunter zum Souper, den Zimmerschlüssel in der Tasche.
Jetzt ertönte die Tischglocke, und zugleich begann das Baby im Arme des Assessors ein klägliches Gewinsel. Die schwieg, und man vernahm auf dem Gange das Geräusch hastiger Schritte. Helten floh in sein Zimmer, wo er die verzweifeltsten Anstrengungen machte, das immer lauter schreiende Kind durch Schaukeln in seinen Armen zu beruhigen.
Wilde, wahnsinnige Gedanken flogen durch den Kopf des gequälten Assessors; er war vor Angst und Anstrengung bereits in Schweiß gebadet, seine so sorgfältig hergestellte Toilette war jämmerlich zugerichtet, und noch immer schrie das Baby.
Plötzlich hörte der Assessor einen ziemlich lauten Schritt auf dem Gang, der gerade auf sein Zimmer zukam, und ehe er noch Zeit hatte, sich recht zu besinnen, vernahm er die Stimme des
mich mit der Meldung, daß das
buvt Gesichraz, wi heote
keinen Zweck, das Kind zu verbergen, sein Geschrei würde es
doch verraten haben.
Georg betrat das Zimmer mit einem so vollständig gleichmütigen Gesichte, als ob er nicht im geringsten erstaunt sei, Baron Helten hier zu finden, wie er in seinen Armen ein Kind schaukelte mit einer Heftigkeit, womit ein Hausknecht einen Eimer Wasser ausgießt. Die Wahrheit zu sagen, war Georg in der That nicht erstaunt, denn er hatte vorsichtig durch eine Thürritze den Vorgang beobachtet und nur mit Mühe seine unbefangene Miene wiedergewonnen, ehe er anklopfte.
Um Gottes willen, Georg, befreien Sie mich von dem Kinde! flehte Helten;„es gehört nicht mir, ich fand es hier im Zimmer. Wie es hineinkam, ich begreife es nicht; es muß durch Irrtum zu meinem Gepäck gekommen sein.“
Georg beobachtete ein zartfühlendes Stillschweigen.
Stehen Sie doch nicht da, als ob Sie vernagelt wären, fuhr der Assessor, ärgerlich werdend, fort.„Thun Sie etwas, denken Sie einen Plan aus, wie wir das Unglückswurm am besten wieder los werden! Ich kann doch nicht zum Essen hinuntergehen und den kleinen Schreihals hier liegen lassen.
Ich glaube, Herr Baron,“ sagte endlich Georg nach langem Nachdenken bedächtig,„es wäre wohl das Beste, wenn Sie die Sache Herrn von Helffensdorff auseinandersetzten. Fruher oder später wird es doch herauskommen, es ist nicht möglich, ein lebendiges Kind zu verbergen.“ Helten stöhnte.
Wenn ich mir erlauben darf, dem Herrn Baron einen Vorschlag zu machen,“ fuhr Georg gewichtig fort,„so wäre es vielleicht vorläufig gut, der werr Baron ließen sich wegen Unwohlseins beim Souper entschuldigen. Nach dem Essen wird Herr von Helffensdorff einer Erklärung zugänglicher sein. Er hat jetzt bereits zehn Minuten gewartet, und er liebt es durchaus nicht, bei den Mahlzeiten warten zu müssen.“
Das deutete gerade nicht auf ein angenehmes Zusammentreffen mit Herrn von Helffensdorff:„Gut, also bitte, entschuldigen Sie mich, Georg!“ sagte daher Helten, froh, wenigstens vorläufig einer Erklärung aus dem Wege zu gehen."
„Uebrigens kann ich ja eines der Dienstmädchen oder die Wirtschafterin heraussenden.
Um des Himmels willen! Glauben Sie denn, es ware mir darum zu thun, die Sache an die große Glocke zu hängen und mich lächerlich zu machen,“ rief Helten entsetzt.
„Auch gut, Herr Baron," versetzte Georg mit unzerstörbarer Ruhe,„ganz, wie Sie wünschen. Ich werde sorgen, daß Sie etwas zu essen bekommen, und ich denke, wenn wir dem Kinde etwas Milch geben, wird es aufhören zu schreien, ich glaube
nämlich, daß es hungerig ist!".....
„Georg, Sie sind ein Genie!“ rief der Assessor, und Georg
ging, um sein Liebeswerk auszuführen.
Baron Helffensdorff sah gerade zum zehnten Mal nach der Uhr, als Georg erschien und meldete, der Herr Baron Helten lasse sich entschuldigen, ein plötzliches Unwohlsein mache es ihm unmöglich, beim Souper zu erscheinen.
Dann wollen wir auch nicht länger warten,“ erklärte der alte Herr und schritt mit mehr Elasticität, als man iym bei seiner Dicke zugetraut hätte, dem Speisesaale zu.
„Ach, der arme Assessor,“ sagte Hilda mitleidig,„er wird sich bei dem kalten, feuchten Wetter Zahnschmerzen geholt
Rauenstein lächelte boshaft und bot Hilda seinen Arm.
„Warte noch einen Augenblick, lieber Vater,“ bat Hilda,„ will etwas Cocain holen, das kann Georg dem Herrn bringen.“ Damit eilte sie fort.„
Im nämlichen Augenblicke trat durch eine andere Thüre Frau Dalmann, die Wirtschafterin, auf Baron Helffensdorff zu.
Der Herr Baron wollen gütigst entschuldigen,“ sagte sie mit hochrotem Gesichte und erregter Stimme,„da ist ein Mann, Fahle heißt er, wie er sagte, mit seiner Tochter; sie kommen direkt von der Bahn und behaupten, wir hätten ein kleines Kind hier im Schlosse, das ihnen gehörte, oder vielmehr Frau Doktor Niemann in..., bei der das Mädchen Kinderwärterin ist. Das Kind ist ihr in... an der Bahn heute Morgen abhanden gekommen; wie sie sagt, hat einer der beiden Herren es mit hierher genommen,“ schloß Frau Dalmann mit einem herausfordernden Blicke auf den dicken Gutsbesitzer.
Was ist das?“ rief Herr von Helffensdorff entsetzt.„Die Leute behaupten, einer meiner Gäste habe ein Kind geraubt und in mein Haus gebracht? Schauderhaft! Wissen Sie etwas von
der Sache, Herr von Rauenstein?"
Ich... ich.“ stotterte der Gutsbesitzer, seinen Schnurrbart mißhandelnd,„in der That... ich... nun ich glaube, Baron Helten hat oben auf seinem Zimmer ein Kind.“
Baron Helten! Ein Kind auf seinem Zimmer?“ rief Hilda, die gerade noch die letzten Worte Rauensteins gehört hatte, ungläubig lachend.„Das müssen wir doch untersuchen!“
Damit rannte sie auch schon mit ihrem Bruder Fritz, dem auf Urlaub befindlichen Fähnrich, die Treppe hinauf. Keuchend folgte Herr von Helffensdorff, nachdem er Fahle und seine Tochter zum Mitgehen aufgefordert hatte, mit seiner ihm an äußerem Umfange wenig nachgebenden Schwester, der verwitweten Majorin von Heyderfeld, die seit dem Tode Frau von Helffensdorffs auf Warfried die Stelle der Hausfrau vertrat. Den Baron Rauenstein ließ die Sache ruhiger. Langsam folgte er den Uebrigen, die bereits das Zimmer des Assessors erreicht hatten.
Helten war vollständig von seiner Beschäftigung in Anspruch genommen. Er saß auf einem niedrigen Lehnstuhl, das Baby aufrecht zwischen seine Kniee geklemmt, die Hände als Stütze unter dessen Aermchen. Vor den beiden kniete der alte Georg, mit feierlichem Ernst dem Kinde mit einem Theelöffel Milch zuführend, wobei sich regelmäßig die Hälfte des Inhaltes über das Kinn des unglücklichen Wurmes ergoß.
Beide Männer waren so vollständig in ihre Aufgabe vertieft, daß sie nichts gewahrten von dem, was um sie vorging, als plötzlich von der Thüre her ein fröhliches Gelächter erscholl. Georg ließ vor Schrecken den gerade mit Milch gefüllten Löffel auf das Knie des Assessors fallen, uno nur durch ein Wunder ging es diesem mit dem Kinde nicht ebenso. Schon glaubte Helten alles verloren, da stürzte Mariechen Fahle herbei, ergriff das Kind, küßte und herzte es fast bis zum Ersticken und— rettete so die Situation.
bis zu dem zwischen Kilom. 105 und 110 gelegenen Orte Bergeshövede Dichtungsarbeiten vorgenommen werden müssen.
H Osterwick i.., 15.Okt.99. Auf dem Schlosse des Grafen Droste=Vischering bei Darfeld brach heute zwischen 4 und 5 Uhr auf bisher noch nicht ermittelte Weise Feuer unter dem Dache ans. Zwei Mädchen, deren Zimmer oben lagen, sind nur mit genauer Ar dem Feuer entkommen. Die Schloßspritze und die bald zur Hul eilende Spritze von Darfeld waren dem schnell um sich entfesselten Element nicht gewachsen, und bald stand der herrliche a Bau in hellen Flammen. Auf die Depeschen um Hülfe nach der nahen Stadt Coesfeld und den benachbarten Ortschaften erschienen gegen 10½ Uhr die Feuerwehren mit ihren Spritzen auf der Brandstele. Der größere Teil des Schlosses ist eingeäschert. Die Schloßkapelle und die herrliche Galerie im Innenhofe wurden gerettet. Auch Kostbarkeiten und Kunstschatze, so die ganze Bibliothek sind gerettet, dagegen wurden die alten schweren Eichenschränke und andere wertvolle
Möbelstücke ein Raub der Flammen. 61 Strsgrunkt
(0) Vom Eichsfelde, 18.Okt.99. Eine gewaltige Feuersbrunst hat den Flecken Gieboldehausen auf dem Untereichsfelde heim gesucht. In einer Scheune brach Feuer aus, das sich rasend schnell den mit Erntevorräten reich versehenen Nachbargehöften mitteilte. Sechs Feuerwehren wurden zur Hülfeleistung aufgeboten. Trotzdem wurden fünf Wohnhäuser und vierzehn Hintergebäude ein Raub der Flammen. Es wird böswillige Brandstiftung vermutet. blick des Feuers fiel ein achtzehnjähriges Mädchen vor Schreck in Ohnmacht und starb kurz darauf.
m Gunau, 16.Okt.99. Nach einem nahezu 6 Monate andauernden ununterbrochenen Aufenthalte auf Schloß Friedrichshof wird die Kaiserin Friedrich von dort auf mehrere Tage am 19. Ottover nach dem benachbarten Schlosse Rumpenheim reisen. Von hier reist dieselbe nächste Woche nach Südtirol. Nach Berlin wird die Kaiserin diesen Winter nicht kommen, weil die Aerzte ihr während des Winters längeren Aufenthalt im Süden angeraten haben.
r Vom Main, 17.Okt.99. Beim Bau der Mainbrucke zu Miltenberg ereignete sich ein großes Unglück. An dem den rechtsseitigen Brückenkopf mit der Zufahrtstraße nach Großheubach verbindenden Rollbahngerüst brach einer der Längsbalken, wodurch 14 auf dem Verbindungssteg beschäftigte Arbeiter mit dem Rollwagen in die Tiefe stürzten. Der Tagelöhner Berberich aus Miltenberg war sofort tot; zwei andere Arbeiter wurden schwer verletzt und einer von ihnen starb im Spital. Acht weitere Arbeiter zogen sich minder schwere Verletzungen zu.
Jahre sind seitdem vergangen. Baronesse Hilda ist jetzt Frau Landgerichtsrat von Helten; oft schon reiste Ernst von Helten seitdem mit kleinen Kindern, aber niemals bildeten dieselben wieder einen Teil seines Reisegepäcks.
§8 Vonu, 17.Okt.99. Heute Abend wurde der Fabrikarbeiter Wegener aus Trier wegen Lustmord an einem achtjährigen Mädchen, der Agues Hommelsheim von hier, von dem Schwurgericht zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe und noch drei Jahre darüber hinaus
Bk Koblenz, 17.Okt.99. Seit Freitag voriger Woche wird der Rechtsanwalt Flohr hierselbst vermißt. Stock und Hut desselben wurden an jenem Tage in der Nähe des Zollhofes am Rhein geunden. Da in der Frühe des 13. Oktober, etwa gegen 4 Uhr, Hülferufe vom Rheine her vernommen wurden, so nimmt man an, daß Flohr ertrunken ist.— Der Bankier Gustav Seligmann hat zur Erinnerung an seinen jüngst verstorbenen Vater den Geh. Kommerzienrat Bernh. Seligmann, dem Bürgerhospital 25,000 M. zum
Neubau eines Wöchnerinnenasyls geschenkt.
s Kreuznach, 18.Okt.99. Um den Weinbau im Nahegebiet zu heben, wird bekanntlich von der Rheinprovinz eine Weinbauschule gegründet. Ein anderer Vorschlag, die preußische Regierung moge ihrerseits durch einen eigenen Weinberg den Winzern der Nahe Auregung zur Hebung des Weinbaues geben, ist ebenfalls auf fruchtbaren Boden gefallen. Die preußische Domänenverwaltung hat namlich am 15. d. in Niederhausen an der Nahe, einem Weinorte mit vorzüglichen Lagen, von der Gemeinde 53 preußische Morgen Wald am Steinberg und 8 Morgen Oedland und Acker erworben, um daselbst Musterweinberge anzulegen.„„
n<space> H o c h n e n k i r c h,<space> 1 6. O k t. 9 9.<space> A u f<space> s c h r e c k l i c h e<space> W e i s e<space> k a m<space> e i n e<space> s c h o n<space> ältere Frau aus dem benachbarten Holz beim Kartoffelausmachen
ums Leben. Dieselbe war einem auf dem Felde brennenden Kartoffelstrohfeuer zu nahe gekommen, wobei ihre Kleider Feuer jingen. Die Aermste verbrannte buchstäblich und wurde vom Felde tot heim* Dortmund, 17.Okt.99. Laut offizieller Bekanntmachung des Oberpräsidenten von der Recke vom 11. Oktober wird der Dortmund=Emskanal vom 20. Dezember ab auf die Zeit von vorläufig drei Monaten gesperrt, weil auf der Strecke von Dortmund
&a Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. soll, wie von englischen Blättern an gekündigt wird, im November wieder einmal eine Reise nach England zu Großmutter und Oheim machen wollen. Von deutscher Seite fehlt noch die Bestätigung dieser Absicht, aber die Nachricht erhält sich und scheint zu beweisen, daß zwischen dem Deutschen Reiche und England wieder alles im Reinen ist. In Hamburg hat der Kaiser beim Stapellauf eines Panzerschiffes mit unverkennbarem Hinweis auf England und seinen gegenwärtigen Kampf als Vormacht in Südafrika die Politik der Ausdehnung des politischen Einflusses mit der Erinnerung an die deutsche Politik als gerechtfertigt erklärt. Bei derselben Gelegenheit beklagte der Kaiser die politischen Parteiungen im Reiche, welche den Zusammenschluß zur Förderung großer Aufgaben, wie Entwickelung der Kriegsflotte, erschwerten.
Die Verhandlungen des socialdemokratischen Parteitages nahmen eine ganze Woche in Anspruch und, wie man bei der Heftigkeit der Gegensätze annehmen konnte, nahm die Erörterung der einzuschlagenden Taktik fast diese ganze Zeit weg. Ein wahrer Hohn für Bebel war es, daß der von ihm so heftig angegriffene, als Dummkopf hingestellte Bernstein, der von hervorragenden Mitgliedern der Partei reserviert zwar aber doch energisch genug in Schutz genommen wurde, durch einen seiner Freunde seine Zustimmung zu der von Bebel gegen ihn vorgeschlagenen Resolution erklären ließ. Auer, Vollmar, Schippel, Heine, Kautsky wurden zwar stark angefahren von den Anhängern Bebels, trugen aber oratorische Siege davon, die ihnen Bebel um so leichter machte, als er sich zu einem vom Standpunkte der socialdemokratischen Partei ganz logikwidrigen doktrinären Dogmatismus bekannte und diejenigen in den Bann that, die auf Grund der freien, der Entwickelung der Dinge angepaßten Forschung an den sogenannten Grundauschauungen der Partei zu rütteln wagten. Für die stark ausfallende Art seiner Polemik wurde Bebel durch den Spott bestraft, mit dem er wegen seiner verunglückten Kladderadatschprophezeihung von der Richtung AuerVollmar überflutet wurde. Das alles hatte am Schlusse der Tagung Bebel um seine ganze Selbstbeherrschung gebracht, so daß er einem Genossen sogar einmal einen„gemeinen Kerl“ ins Gesicht schleuderte. Interessant ist die Frage, wie die Vorgänge in Hannover sich in der Gemütern der französischen Genossen spiegeln. Zwischen den Opportunisten des Socialismus, deren Führer Millerand, Jaurés, Viviani sind, und den Intransigenten, die sich von Guesde leiten lassen, dürfte der Kampf ausbrechen, und da man in Frankreich weniger discipliniert ist, als in Deutschland, so würde eine Spaltung die Folge desselben sein. Dazu ist der Anfang übrigens schon gemacht, und es ist schon mehr als einmal vorgekommen, daß Jules Guesde und die Seinen von den„politischen Socialisten" verächtlich als von gemeinen Bourgeois sprachen. Der Socialist Albert Goullé, der im Gefolge Millerands und Vivianis schreitet, tadelt denn auch in einem Bourgeoisblatt, der Aurore, den Geist der Unduldsamkeit, der die Veranstalter des Kongresses vom nächsten Dezember den Klassenkampf" betonen läßt, der, wenn man ihn logisch durchführen wollte, den Socialismus tüchtiger Kräfte, welche der Bourgeoisie entstammen, berauben würde. Die Bildung einer orthodox revolutionären Partei schiene ihm für die Zukunft des französischen Socialismus ein Unglück zu sein; aber noch hofft er. die Delegierten auf dem Kongresse würden dies rechtzeitig einsehen und sich nicht kleinlich in eine Wahlfrage verbohren, nicht die Eroberung der öffentlichen Gewalten mittels des Klassenkampfes durchsetzen wollen. Eine solcher Opportunist verdient vom Dogmatiker Bebel sofort in Acht und Bann gethan zu werden. Auf dem Parteitage in Hannover konnte man auch eine indirekte Beobachtung über die Frauenfrage machen. Die
Socialdemokratie will ja die Frau emanzipieren, politisch unt wirtschaftlich dem Manne gleichstellen. Nun sind die Genossinner Rosa Luxemburg und Frau Zetkin doch wohl der Inbegriff politischer Gleichstrebens der Frau mit dem Manne; wie aber sind beidin Hannover behandelt worden, namentlich die Genossir Luxemburg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290= Sonntag, 22. Oetober 1899.
Seite
Der socialistische Handels= und Arbeitsminister Frank Millerand, hat angekündigt, daß ein amtlicher Feld zua gegen die katholischen Ordensgenossenschaften bevorstehe. Die Regierung arbeitet einen Gesetzentwurf gegen Vereinigungen(Kongregationen) aus, womit nach Millerands Erläuterungen verhindert werden soll, daß unter der Maske der Religion ein Feldzug gegen die Republik geführt werde; die Religion als solche will man angeblich nicht antasten. Es ist aber damit gerade, wie mit der Agitation gegen die Gesandtschaft beim Vatikan, wo man den Papst treffen will und doch behauptet, die Kirche solle dabei unberührt bleiben. Die Freimaurer bestärten natürlich die Regierung in ihrer Absicht, den Kongregationen zu nahe zu treten; wie weit man schon geyr, zeigt das von einer Abordnung der Regierung unterbreiteielangen, daß Geistliche als solche überhaupt vom Jugendunterricht ausgeschlossen sein sollen. Auf katholischer Seite in Frantreich werden übrigens die antiklerikalen Drohungen des socialistischen Ministers doch nicht allzu ernst genommen, da die kirchenpolitischen Ansichten des Ministerpräsidenten Waldeck=Rousseau nicht entfernt so schroff seien, wie diejenigen seines socialistischen Kollegen.
— Aus dem Sudan, welcher den Schauplatz trauriger Bruderkämpfe gebildet hat— Oberst Klobb war auf Veranlassung des Hauptmannes Voulet erschossen worden— verlautet jetzt, daß die Leute Klobbs nicht geflohen sind, nachdem iyr Anfuhrer er schossen war, sondern daß sie, offenbar wütend gemacht durch den schändlichen Angriff, vorgegangen sind und sowohl Voulet wie auch den Leutnant Chanoine erschossen haben. Ausführliches und Genaueres liegt noch nicht vor, so viel aber weiß man, daß es keine aufsässige, französische Truppe im Sudan mehr giebt.
besten Kräften thun.“ Deutlicher kann man seine Sympathieen nicht wohl bekunden.
Wegen Samoas zeigen englische Blätter sich wieder einmal aufgeregt gegen Deutschland. Ihrer unehrlichen Gewohnheit gemäß werfen sie den Deutschen Intriguen vor, welche den Zweck haben sollen, England und die Vereinigten Staaten aus ihrer Gleichberechtigung mit Deutschland auf den Samoainseln zu verdrängen. Was hinter diesen neuen Angriffen von englischer Seite steckt, tritt jetzt hervor in der von englischer Seite ausgehenden Nachricht, Deutschland habe sich mit England dahin verständigt, daß dieses die Hauptinsel Upolu als Eigentum erhalten soll, während Deutschland sich dafür irgendwo anders in be
scheidener Weise abfinden lassen werde. Hier
der
Truppen unter Baden=Powell bei Mafeking in Schach. Der erfolgreiche Angriff der Buren auf einen gepanzerten Zug, wobei sie ihre Artillerie spielen ließen, hatte zur Folge, daß vorläufig die englischen Truppennachschübe auf dieser Wegelinie eingestellt
Kriegsschauplätze in Südafrika sind der Südosten und Westen, an den Grenzen nach Natal und Betschuanaland zu.
Die Buren haben in der ersten Woche des Krieges Blutvergießen fast gänzlich vermieden. Ihre Anstrengung im Westen beschränkte sich zunächst darauf, die Eisenbahn längst der Westgrenze des Oranjefreistaates und Transvaals zu zerstören, auf welcher die Engländer bequem Truppen hätten nachschieben können. Hier im Westen befehligt der General Cronje; derselbe hält die englischen Truppen unter Baden=Powell bei Maseking in Schach. Der er
1
die englischen TruppennachschnerunJg 5
wurden. Burentrupps sind längs der ganzen Westgrenze des Transvaal sowohl, wie des Oranjefreistaates aufgetaucht une haben die Eisenbahn= und Telegraphenverbindungen zerstört. Der Ort Vrijburg, in dem viele Buren wohnen, soll den Engländern genommen sein, auch ist Kimberley bedroht, wo Cecil Rhodes sein Quartier aufgeschlagen hat. Wegen der unterbrochenen Verbindungen kamen keine oder nur unzuverlässige Meldungen von dem westlichen Kriegsschauplatze; es wurde von wiederholten Kämpfen bei Mafeking berichtet, die für die Buren ergebnislos verlaufen sein sollten; dann hieß es wieder, Mafeking habe die weiße Flagge gehißt, endlich sollte ein zur Ausbesserung bzw. Wiederherstellung der Eisenbahn ausgesandter Panzerzug mit seinen Geschützen den Buren Schaden gethan haben, während die Buren nicht nur mit ihren Kanonen, sondern auch nicht einmal mit ihren Büchsen getroffen haben sollten. Kurzum, alle Nachrichten waren unsicher. Im Südosten haben die Transvaalburen den Paß und die Höhen von Laingsnek sowie die ganz verlassene Stadt Newcastle besetzt, während die Buren des Oranjefreistaats sich im Vanreenenspaß festsetzten. So sind die beiden Burenstaaten von Natal aus für die Engländer ziemlich unzugänglich geworden. Immerhin bedeuten diese Besetzungen in der Hauptsache nur eine Defensive. Der in Ladysmith befehligende englische General White will angeblich den Buren entgegen gezogen sein, um sie zu einer Feldschlacht zu zwingen, und will nach der Vergeblichkeit dieses Versuches wieder nach Ladysmith zurückgekehrt sein. Kleinere Trupps gewannen häusig mit einander Fühlung und suchten sich gegenseitig einige Leute wegzuknallen. Am 20. gingen dann die Buren zum Hauptangriff auf das Lager von Glencoe über. Genauere Nachrichten standen noch aus. Vor Mafeking sollen die Buren durch Explosion von Minen große Verluste erlitten haben.
Der Oranjefreistaat hatte früher im allgemeinen seinen Entschluß kundgegeben, gemeinsam mit dem Transvaal im Notfalle die politische Freiheit der südafrikanischen Buren zu verteidigen. Als das Ultimatum des Transvaal keine befriedigende Antwort fand, begannen denn auch die Oranjeburen ohne weiteres die Feindseligkeiten; erst einige Tage nachher bestätigte Präsident Steijn auf eine Anfrage von englischer Seite ausdrücklich, daß auch sein Staat sich als im Kriegszustand befindlich erachte. In einem Aufruf an sein Volk sagt Steijn, die Schwesterrepublik Transvaal stehe auf dem Punkte, von einem gewissenlosen Feinde angefallen zu werden, der nach einem Vorwande gesucht habe, die Afrikander zu vertilgen.„Die Erfahrung zeigt, daß den Versprechungen einer Regierung kein Glaube geschenkt werden kann, deren Absicht es ist, die Verträge mit Füßen zu treten.“ Die Regierung im Oranjefreistaat ist, hiemnach zu urteilen, ebenso kriegerisch wie im Transvaal. Im Kaplande selbst verleugnet selbst die Regierung, welche aus Afrikandern besteht, ihre Sympathieen mit den Buren nicht, was nach Ausbruch der Feindseligkeiten den Engländern erst recht wenig paßt. Der Premierminister des Kap, Schreiner, gab im Kapparlament eine Erläuterung der Lage, wobei er es als den Grundsatz seiner Regierung hinstellte, die Engländer, das„Mutterland“, ihren Streit
mit den Buren allein ausfechten zu lassen und zu vermeiden,
I daß die Kapkolonie als solche mit in die Feindseligkeiten hinein1 gezogen werde. Die Abgeordneten möchten zu Hause ihre Wähler
zur Ruhe mahnen, die Zeitungen aber das Evangelium der Liebe predigen. Letzteres können die Engländer bei ihren gegenwärtigen Unternehmungen freilich nicht recht brauchen. Schreiner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die schwarzen Eingeborenen sich nicht in den Krieg mischen würden. Hofmayr, der Führer der Afrikanderpartei, erließ einen Aufruf an die Afrikander des Kaplandes, die ja alle durch Bande des Blutes oder der Freundschaft mit Bürgern der beiden Freistaaten verknüpft seien.„Was können sie thun? Die Waffen ergreifen und sich den Kämpfern dort anschließen? Ihre Pflicht als britische Bürger verbietet es ihnen. Aber alle Afrikander können Geld beitragen für die Witwen und die Verwundeten im Transvaal; mögen sie es nach
wird ein englischer Wunsch voreilig zur Thatsache gemacht. Deutschland hat weder die Absicht noch einen Grund, seine bisherige vertragliche Stellung auf den Samoainseln aufzugeben. Wenn irgend einer Seite eine bevorzugte Einflußstellung auf Samoa zukommt, so ist es selbst nach dem Zeugnisse eingeweihter und dabei objektiver Engländer Deutschland, denn dieses hat nachweisbar das entschiedene Uebergewicht der Interessen auf der Inselgruppe. Vielleicht aber spannen die Engländer jetzt ihre Forderung bezüglich Samoas so anmaßend hoch, um für den Fall der Preisgabe dieser Forderung anderswo mit Deutschland ein um so besseres Geschäft zu machen. Den Engländern ist es nämlich gar nicht nach der Mütze, daß das Deutsche Reich durch die Erwerbung der Marianen und Karolinen im Stillen Ocean auf einer so weit ausgedehnten Strecke Stützpunkte gewonnen hat, und sie möchten den Deutschen davon gern einige„abknöpfen". Vielleicht wäre Englano bereit, Samoa Deutschland zu überlassen, wenn es auf den Karolinen doppelt entschädigt würde, Deutschland könnte dann sehen, wie es sich mit dem Anspruche der Vereinigten Staaten auf Samoa abfände. Im deutschen Kolonialrat zu Berlin ist die Samoafrage auch zur Sprache gekommen, geheim zwar, so daß die Nordd. Allg. Ztg. that, als wisse sie von nichts, aber es ist doch ausgeplaudert worden. Während der Kolonialrat in seiner Mehrheit für ein Tauschgeschäft mit England gestimmt schien, hielt Staatssekretär v. Bülow es mit der Volksanschauung, daß Deutschland seine Stellung auf Samoa nicht gut aufgeben könne wegen der nun einmal mit dieser Gruppe verknüpften geschichtlichen und wirtschaftlichen Interessen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 9 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 22. Okt. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Zinsgroschen. Matthaus XXII., 15—21.) Coxdula.
Kinder=Kommunion: In St. Maria Hilf(Mädchen), in St.
Mariain Lyskirchen.
Iu St. Gereon: Fest der heiligen Mauren mit 13stündigem Gebet. Morgens 156 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und heilige Messe, 66. 7. 8. 3½, 11 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr feierliches Hochamt, mittags 12—3 Uhr Betstunde, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet,
196 Uhr Rosenkranz=And cht, abends 6 Uhr Predigt, 7 Uhr feierlicher Schluß der Gebetsfeier und der Festoktav mit Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation— In der Urjulinenkirche: Abends 5½ Uhr Schluß der St. Ursula=Andacht mit Tedeum.— In St. Urjula: Fest der heiligen Ursula mit 4astündigem Gebet. Heilige Messen morgens um 196, 157, 158 Uhr, 9 Uhr Hochamt. 10¼ Uhr Schulmesse, 11 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Ursula-Bruderschafts=Andacht, 5 Uhr Komplet und Rosenkranz, abends 6 Uhr Predigt, Litanei und Segen.— In St. Maria=Himmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr Rosentranz=Andacht, dann Predgt und Umgang durch die Kirche, wozu die Mit glieder der Brud rschaft Maria vom Troste freundlichst eingeladen werden. — In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) ist morgens ½26 Uhr heilige Messe und gemeinschaftliche Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins. Nachmittags feierlicher Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der#grkirche zu Müngersdorf: Fest des heiligen Wendelinus. Am ersten und letzten Tage 13stündiges Gebet. Sonntag den 22. Oktober, morgens 6 Uhr Segen und stille heilige Messe. 8 Uhr Frühmesse. 10 Uhr Hochamt mit Festpredigt. nachmittags 5 Uhr Vesper, 5 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Wendelinus abends 6 Uhr Komplet.
An den Wochentagen morgens um 7 und 10 Uhr. nachmittags#25 Uhr Andacht und Predigt, zum Schlusse Segen. Am Oktavtage Gottesdienst wie am ersten Tage. Außerdem nach der Komplet feierlicher Umgang, Tedeum und Schluß.
Ir St. Ursu ta wie am Sonntag. Morgens.,10 Uhr Hochamt.— In aria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— Innn„in:
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In St. Ursula wie am Sonntag, Morgens 1210 Uhr Hochamt. In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch. 25. Okt. Raphael.
*<space> S t.<space> U r s u l a<space> h e u t e<space> u n d<space> a n<space> d e n<space> f o l g e n d e n<space> T a g e n<space> h e i l i g e<space> M e s s e n<space> morgens um ½6,.7, 7¼ Uhr Schulmesse. 1210 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Meue. Nachmittags 4 Uhr Ursula=Bruderschafts=Andacht, 9 Uhr Komplet, Rosenkranz. Abends 6 Uhr Predigt. Litanei und Segen.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 26. Okt. Amandus.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 27. Okt. Sabina.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu jur
Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. Okt. Simon und Judas. In St. Maria in der Kupferaasse: Anfang der neun Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das heilige Weinnachtsfest. Heute und am letzten Tage morgens ½210 Uhr feierliches Hochamt. An den übrigen Tagen Segensmesse, und an allen Tagen morgens um 11 Uhr die letzte heilige Messe, abends 6 Uhr Andacht. am ersten und letzten mit Predigt.
Jagden und Eroberungen in Afrika und Indien. Unter anderem sieht man erbeutete Waffen, Trommeln, Becher, Skalps, Elefantenstoßzahnbruchstücke usw. Im Arbeitszimmer befindet sich eine Statuette, die genan die Tracht seiner Schutztruppe zeigt. Das Gut umfaßt über 500 Joch Grund.
Berlin. 17.Okt.99. Durch ein in der Wohnung eines Arbeiters ausgebrochenes Feuer sind heute früh zwei Kinder erstickt; ein drittes wurde wieder ins Leben zuruckgerufen, doch ist es durch den Rauch schwer veraitre#— Heute früh geriet das Dach des Raubtierhauses im Zoologischen Garten in Brand: ein Jaguar ist erstickt, eine Löwin litt schwer durch den Rauch.
** Berlin. 17.Okt.99. Wie die Morgenblätter aus Bremen melden, reitete der Dampfer Schwan bei Borkum von dem sinkenden englischen Dampfer James Malan die Mannschaft; vier Mann des englischen Dampfers ertranken.
** Der Schauplatz einer Zigeunerschlacht war am Donnerstag eine Vorstadt von Spandau. Wegen eines Handels auf dem letzten Spandauer Pferdemarkt waren unter Zigeunern Zwistigkeiten entstanden, die bald in Thätlichkeiten ausarteten. Es bildeten sich zwei feindliche Parteien, und auch Weiber und Kinder beteiligten sich an dem Kampfe, der in der Nähe von Wohnhäusern an der Potsdamer Chaussee ausgesochten wurde. Die Schlacht dauerte geraume Zeit und zog auch die Bewohner einiger Häuser in Mitleidenschaft, in die ein paar hart bedrängte Zigeuner geflüchtet waren. Der Gastwirt Sorau schloß sein Lokal, weil ein Zigeunertrupp dasselbe zu stürmen begann; Thüren und Fenster sind demoliert worden. Da es wegen der großen Entfernung vom Rathause unmöglich war, sofort polizeiliche Hülfe zu erlangen, so schickten die geängstigten Bewohner nach der benachbarten Trainkaserne, von wo alsbald auch einige Mannschaften herbeikamen. Diesen gelang es, die Ruhe wieder herzustellen, nachdem sie drei Zigenner festgenommen hatten, die vorläufig in der Kaserne interniert wurden. Die später eintreffende Polizei verhaftete noch einen vierten Zigenner; alle vier wurden in Untersuchungshaft abgeführt. Mehrere Teilnehmer an der Schlacht, darunter auch Weiber, sind arg zugerichtet worden.
** Maadebura, 17.Okt.99. Gestern Abend durchfuhr an dem Bahnübergange im Sudenburg ein Wagen der elektrischen Straßenbahn die geschlossene Schranke und stieß gegen einen eben vorüberfahrenden Zug. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde weggerissen und die beiden auf demselben befindlichen Angestellten verletzt. Der Unfall erfolgte infolge Versagens der elektrischen Bremsvorrichtung des Straßenbahnwagens. Auch zwei Fahrgäste erlitten Verletzungen. Fünf Güterwagen des Eisenbahnzuges wurden beschädigt.
** Chemnitz, 17.Okt.99. Bei einem Brande in dem DachziegelBuntes Allerlei.
* Major Dr. v. Witzmann, der ehemalige Gouverneur von Deutsch=Ostafrika, hat sich nach seinen Weltreisen in Oesterreich als Gutsbesitzer angesiedelt. Die Voss. Ztg. meldet darüber folgende Einzelheiten: Wißmanns Besitzung Weißenbach in Obersteiermark, auch Mar in Lampolden genannt, liegt unmittelbar an der Reichsstraße, fünf Minuten vom Dorfe Weißenbach, in der Richtung gegen Wörschach im Ennsthale, 645 Meter über dem Meere. Im Norden wird das Gut vom hohen Gameringeck(1156 Meter), im Suven von der Enns begrenzt. Sein Nachbar im Osten ist das österreichische Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba, im Westen der Grundbesitzer Fischelschweiger. Das Gut besteht aus dem Mar in Lampolden und aus dem Jörgbauerngut. Wißmann hat das Herrenhaus im Innern vollständig umbauen lassen. Das Billard= und daranstoßende Arbeitszimmer sind voll Sieges= und Jagdtrophäen aus seinen Reisen,
einem Erande in dem Tachziep-=
werk in Wittigsthal bei Johanngeorgenstadt wurden neun Personen durch den Einsturz einer Wand im Maschinenhause verletzt; drei davon wurden in das Krankenhaus nach Zwickau gebracht.
** Verdi hat am 10. Oktober seinen 86. Geburtstag gefeiert. Eine Unmenge von Glückwunschtelegrammen, von allen Seiten und von hohen und höchsten Personen herstammend, gingen ihm in Busseto zu. Die Mailänder Stadtmusik gab nachmittags auf dem Scalaplatz ein Verdi=Konzert, dem ein zahlreiches Publikum lebhaften Beifall spendete; auch das kleine Orchester im Café Biffi in der Galleria Vittorio Emanuele veranstaltete einen Verdi=Abend; überhaupt wurde überall, wo irgend ein Orchester in Aktion war, des Altmeisters gedacht durch Wiedergabe einiger seiner Kompositionen. Wie verlautet, wollte der Unterrichtsminister Baccelli Verdi das Halsband des Annunziatenordens(des höchsten italienischen Ordens) verleihen lassen; Verdi aber schrieb ihm sehr eindringlich, man möge ihn doch ja mit derartigen Auszeichnungen verschonen. Baccelli verzichtete infolgedessen auf sein Vorhaben.
** Rom, 16.Okt.99. Ein heftiger Platzregen, der von Gewitter und Hagelschlag begleitet war, verursachte hier heute Nachmittag eine Ueberschwemmung in den Kellern vieler Häuser. Auch mehrere ganze Straßen wurden unter Wasser gesetzt; die Peterskirche war kurze Zeit völlig vom Wasser umgeben und das Forum Romanum überschwemmt. Jedoch ist der von den Wassermassen angerichtete Schaden unbedeutend. Mehrere Eisenbahnlinien, wie die von Rom nach Pisa, sind unterbrochen.
** Lecce(Apulien), 16.Okt.99. Ein heftiger Sturm richtete in San Giorgio große Verwüstungen an. Die Kirche und mehrere Wohnhäuser wurden zerstört. Drei Personen sind umgekommen.;
** Misa. 17.Okt.99. Infolge von Regengüssen trat der Corniafluß aus den Ufern und überflutete das Gebiet von Campiglia. Auf den Feldern und im Viehbestand wurde großer Schaden angerichtet. Der Foennafluß trat gleichfalls aus den Ufern und überflutete die Gemeinden Sinalunga und Torrita. Die Eisenbahnlinien Pisa=Rom, Campiglia=Piombino, Lucignano=Sinalunga sind unterbrochen.
60 Ueberschwemmung in Salerno. Ein furchtbares Unwetter hat am 10. d. viele Teile Italiens heimgesucht. Ganz schrecklich hat es in der Gegend von Salerno gehaust; 47 Menschen sind tot, an 50 werden vermißt. Der reißende Bach Fusandolo und der Refastiofluß, sowie der Sele stiegen in wenigen Stunden bis auf 14 Meter, alles verheerend. Die Umgegend wurde weithin unter Wasser gesetzt. Da die Flut reißend schnell kam, vermochten sehr viele Personen sich nicht meyr zu retten, sie verschwanden in den wilden Fluten, welche in Salerno ganze Stadtviertel verwüsteten und ganze Dörfer der Nachbarschaft auf Tage vom Verkehr abschlossen. Besonders schwer wurde eines der ärmsten Viertel, die Fiera Vecchia, heimgesucht, wo meist Wäscherinnen wohnen, die an dem sonst so wasserarmen Refastio, ihr Gewerbe ausüben. Der Fluß überschritt im Nu sein steiles Bett und eine 3 Meter hohe Flut drang in die armseligen Wohnungen ein, alles verwüstend. 123 Personen wurden vom Waasser überrascht und im ganzen wurden 54 Familien von der übrigen Stadt abgeschnitten. Den herbeigeeilten Carabinieri und vielen freiwilligen Helfern gelang es mit großer Mühe, die Leute zu retten. Der Markt von Salerno und die anstoßenden Viertel sind nun, nachdem trockenes Wetter eingetreten ist, von widrigem, die Luft verpestendem Schlamm bedeckt. 18
Vermischtes.
** Ueber die Tabaksdosen Friedrichs des Großen ging
jüngst eine Mitteilung durch die Blätter, nach welcher der König eine Sammlung von etwa 1500 kostbaren Dosen besessen habe. Als Gewährsmann war Dieudonne Thiébault angegeben, der 1805 in Paris Mes souvenirs de vingt ans dé séjour à Berlin herausgegeben hat. Es wurde schon betont, daß die Zahl der Dosen sehr wahrscheinlich stark übertrieben sei, wie denn auch Thiébault bei der Angabe der Zahl 1500 vorsichtig hinzusetzt:„dit-on". Viel zutreffender werden die Angaben des Kammerhusaren Friedrichs des Großen sein, der in seinen Glossen zu J. G. v. Zimmermanns Buch: Ueber Friedrich der Große und meine Unterredung mit ihm kurz vor seinem Tode die Zahl der Dosen auf 130 angiebt. Auch diese Zahl ist schon sehr bedeutend, zumal wenn man bedenkt, daß sich unter ihnen Exemplare im Werte von 10.000 Thalern befanden. Die Frage, wohin diese Dosen nach dem Tode des Königs gekommen sind, ist wohl kaum zu beantworten. Jedenfalls hat Fricdrich der Große über einige bereits zu seinen Lebzeiten bestimmte Verfügungen getroffen. In seinem letzten Willen, den der König bereits am 8. Januar 1769 geschrieben hatte, vermacht er als Legate auch goldene Dosen.„Meiner Schwester

Seite 4.
Nr. 290. Sonntag, 22. October 1899.
Semerhent 1 724 Jahre a
von Ausbach“, so beibt“, Schatilse besiadet, und ein PorzellanThaler wert, die sich im weine, S fegur.. vermachte der König seinter ewvie aus der Verliner Fabri., Lrv, zerner einer Schpester Amalie
Schwester, der Königin von Schweden, ferne, un.., der Prinzesin
ud der Srau seinep„galn von Würtenberg, sowse seiner Nichte von Oranien und der Herzogin von Wüstenvergtzemberg, und dem von Schwedt, Gemahlin des Prinzen.. Bas., Eizige von
en. Priei, esheis oeit Llaig ilde Pise anscher se
cher audb Boicge Dae ke icer besche cde Kbsce sie
Möglich ist, daß sie in der Zeit der schweren Nok eingeschmolzen und
Sescse chscehehscheec
Saeschse
schchshsscc
landsverteidiger em tichtiges Stück aud vru.1/t, Echließlich tauchten Braun einen durchschlagenden Lacherfolg erzietn..iz Henters Tigeresche hescheschehsesescsce
e e, e slcise
nicht locker, sondern brachte den Auten Zum 2v.13 Insasen gesichert zurück, der jetzt besser gegen einen Ausbruch seines Insassen g
* Von der Schleswigschen Westküste
geschrieben: Die hefüigen Acuinokratz... flu, uesirieheicgen
bericht haben, haben die. bewoyyer, v, die gesährdete Lage ihrer
nicht abgegangen. Die gewöhnliche Flut reißt schon regeimaßig der Halligkante ab, und großere Fluten verursachen steis glof
ab scd else dui Salsch de elschlsel. er. sshgge
eschchshe sce
esch shscse s
und iehrt dann icht wieder in die engere
Hoop hatte zu Ende des vorigen Jahrhunders noch über
wohner, während se fest er„zichmuck Gie Mutter der jungen
Javas dargebracht wurde. v...x Stichel in Austerdam beSteine wurde dauals das Haus von ve, zunteguhen, Schunnsck ist ein
nuach der Mite hu aun Grse 34,2= dse side, Heieut gusierent
aschchs ochchcesce
es schescce cece
es chssn
:: Landung eines Lustbauone Iu. Ta. Eiasterwel set
eschschss
ve Wolteschicht woarde un 12 Uhr.1
Höhe auftauchte. Eine u...2 n. 90 Minuten im vollen
3950 Meter Höhe passiert, und um 1.., Meter wohe und 7 Grad
Celsius erreicht. Von der Eide war kaun eine unschere Spur zu
Celus erreicht. Von vt....5 Ballons und seine Fahrtechen, und vitr woren uver Her ghiseg ging, sohald der Ballon aus dem Bereic der Sonne gekommen war, rasch von statten, wobei
nen reschen Sasz ia die döbe, der Kord streiste durch die Wiose,
das Tauverr ovrhauf., visgerte Hille breitete sich prasslnd auf und die durch das Reiben entlerte Hüle 1gestgr 50 Minnten. Wir der Höhe der Baumkronen aus. E8 vou.:. Nach kurzem Besinnen
hörten Herdengeläute und Arengot.zude Geäst, um den Boden zu
stieg ich aus dem Korvde„.vuste; stand ich heil am Fuße des 80
erreichen. Um 1 Uhr: Minuten stano vu, Agin Blick traf einen
Centimeter dicken Stammes, Eiße wor 19, uer Findling, dachte ich
soanschwporzen, Gramy1o der nächle Schrit belechrte mich, daß hier
unwiltiürlich, aber schon der nachte Soz, uicg über die Donau geder Granit ansieht und wir a1so gghicrezereg, uo: ugie ich dem
kommen waren, Brt, Oer, auf einer Waldblöße weidendes Bieh. Herdengeläute zu und traf bald aur emer Walovtr.g wax, gex holte
Der Hirtentunge vertand viszent erichr ich, daß das nächte Haus
einen Kaneraden, und von boesemn,„.zigenbach, eine Stunde, die
eine halbe Stunde, des Dorf,), aber achst Stunden enfernt set. nächste Stadt und Bahnstation, Lunz, Gip,e des Hirschensteines an
Uusere Laudungstele war nahe v...—6 1000 Meter hoch gelegen.
derböhnischoberöstereichicheg Grenze,., unter desen benoosten
Ich ließ mich zum, nächsez Hause, Ingriz,chuasez Geschäft betrieb.
Stroddach em fleibiger Weber Ven, Ver. Zi, wir zur Landungsstele Dieser holte alsbald seine längste Leiter, It zud Zit begleitete. Der
rachten, wobei uus eunzue sängere Leister aufzutreiben. Vir sahen Hirt lief ius Dor, um aue lang.. ein Gi in einem Vogelchon von weiten den gelben Bolon, vr.(Brosesor Finsterwalder
eichek daun ider Ve. Ari,. fe Bseisen
de Bor u eh de gasge Balen fei an der kleine Buchen niedergelegt waren, 3.—.—., alis diese abgesägt
wat, sie sie nicht in der erwarteten Brgpu.e: war. Der gesächer.
se heziu. ellen, enleoigtzgr Fe äiel Holztnechte mit anerkennenswerter Bravour..m I. gäzeren betug
die beiden Baumriesen zu Boden. Die Lange des groß
sche echsches sisch eie eschr eans. hech Bsahe egi, e e. e.
acs ealer bechgtice Ke licheche lese herech. ein reichliches Auskonnen jand, wie die zachlreichen Bgrene,
uel Seschheshe, de Sschesck ac oihe de da. i, ich
wehrere Logen Aovveun, der Frauen befge den, und auf Behältern
Spstelang, vie Modele von Schilten ud Schisell. Auis den Gosh.
e an den das Aaseche Vescgen Bad Aateat, ud, ut Bece.
Eingeborene braucht. Ebenso fano.,.... tiche der Tragödie,
von Eskimos. Ob Hunger oder Krankheit die Ursache....
salsesicd eie eice Glischeäice, Sostich seoc,
bruv mitbrachte, wieder. Er gehöte einigen seiner Verwandten, die
bich Ve. eheuscher ge Ai, Hhenag, der eitenge der Costolchges
schscheseh
au dem Weige nach der Grunve, a. Gragen fiufMäuner auftauchBahngeleise bei Langlaogte nuit ,Zepg, ro,„u, und riesen den
#.“ zn zu hatten. Als er dieser Aufforderung nicht nachkam, Kutscher zu, zu harten als er biest Wu..... denselben
siel einer der Räuber dem Pferde in die Zugel, und; uurge van
au enbuge veshaßt zud an den Armen getroffen, hieb aber trozdrei Knoeiln am Guye und an., sie, haltenden Mann niederrisen
uod Gericgnten, Lder, ie, Kalshe au. easche, Jost-Shise eche eschlsesch elcheche cce
verwundete. Dies brachte Vervurung; gewpisnen. Einige Minnten Adeney geling es dadurch dos Wbene. Siatignshotel, wo fofort für
esche se cschee ese ease e.
924 Jahre alt, Schritsezer), Bog, gast, Schloser), Michael Murpun
Maurer), David Gaw(43 Jahre all,#####er. 07 Jahre alt
(4 Jahr alz, Fechntgg„apign /40 zahre alt. Maurer) Auklage
Mechaniker) und Thonas FTepsg,(49 Poige alt. Maur=Zopie wegen dieses Raubanfales erhoben, Ir as Zähelzühter der Wege.
Schubvunde, und verden er und Loy.; Mietsfuhrwerkes, welches lagerer betrachtet. Dex Kutscher.gfzst gemacht worden sein;
die Räuber benutten, los.., herze i, aber bis jezt noch nicht aufie Leiche erzer heder Kuscher des hru. Aleney isk, wie man hoft, gefunden worden. Der Kutscher ver.u.. Dienertreue bewiesen,
mb acd er wricher zin Geautsct, anri Weleahe si, Kschen 6e.
glücklich und sagte:„Ich habe auch mein Bestes gethan,
um ihn zu decken!“
Rälseleche
(Nachdruck und Nachbildung aller Ti#e untersagt.)
Zum
Der Schneeball und das böse Wort,
Sie wachsen, wie sie rollen, fort;—
Wirf eine Hand voll weg von dir,
Ein Berg wird's vor des Nachbars Thür.
Dem reichen, ja dem reichsten Leben Weiß j der neue Tage geben,
U d selbst die Tage, die dich berauben,
Die deinen Freudenbaum ent auben,
Sie stärken dir den Frühlingsglauben.
Gegner glauven uns zu widerlegen, wenn sie ihre Meinung wiederholen
und auf die unserige nicht achten.
242. Stataufgabe
(abe
Die vier Vy, AC, die beif Spiagzt D Dane, P Posez
rie b., al5, bio, K. D, 9. 8, 7; Al.,(Paue, Berz.
Karte: b, c, dB, b10. Pig
e= ehn,=König,=Dame,=Neun,=Acht,=Sie en solches Solo mit neun Trümpfen, sollt
„ Ecksein=Bube, lcht.=Sie en, Eckst in=Zehn). man denken, diskontiert die Reichsdoch möglich, daß die
bank. Bei wreischer Vartenveziei Eiat fagen K, also 14 Agen.
Gegner bis 62 kommen?
1 2 Nahrungsmittel.
2 3 Baum.
3 4 5 Sage.
2 5 Planet.
1 3 etnas Rasches.
1 5 etwas Heiliges. 5 4 Waffe.
244. Ergänzungsrätsel.
R. d. O. s. A. m. N. I, U. m.
Statt der Punkte sind vossenoe Buchstaben zu setzen, so daß fünf Wörter entstehen, die in anderr Orotung bedeute... g, Fluß in Afrika.—
Lieeingefüigten Bachladen bezeihnen in Zesammenhang einen Zeitahschnit.
245. Wortspiel. Macht der Schreibr einen Fehler,
Fugs hat er's das Wort mit w.
Hai der Krie ssmann was begangen,
Wiro er wohl das Wort mit d.
246. Gleichklang.
Du siehst mich vom Feuer ins Weite getrieben,
Du siehst mich im Wort, das du nieder###eschrieben.
Du siehst mich in jeglichem Angesicht,
Und auch dem Ofen fehl' ich nicht. Beim Spiel mußt du mich überlegen,
Ich kann mich durch die traße bewegen,
Wer krank ist, hät mich gern verbannt,
Man findet mich im Schwe zerland.
247. Bilderrätsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
nan
236. Smachaufgabe.
W. Ke7, Tdl, d3, Lh7, Sb5, g2. Bb3, h5. Schw. Ke5, Tb2, Sa8 1. T43— e3+, 14— 63:;
3. Sg2— el, beliebig; 4. S
237.
c7, Bbl, cö. 5. d5, e2, f4.
„ Tdt— d4, Sbö:(am besten) giebt matt
Diamanträtsel.
E
T
A
G
S
D
A
V
A
Jehsannesbuger Hobtal vu ,isch hesaden, asein de Weitersahrtgnach der Grube fort, wo er ohne weiteren Unfall glücklich mit seiner
ls e, Aelie Psehaeche de. besce se h.
Seschuet esechehcel lhck sctesien handeane Gichsch
ein Johannesburger Mietsfuhrwerk) bestiegen hatten
escschesc
haftungen vorgenommen und am Montag gegen William
A4 A R A G 0
Charade.
Grasmücke.
Pyramide.
E
H E E H E H R E L E H R E L E H RTE
240. Tauschrätsel.
Radieschen(Horn, Bauch, Feoler, Leier, Rose, Kasten, Rechen, Hand
241. Bilderrätsel.
Das Schwerste schafft vereinte Kraft.
233.
239.
E
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.