Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Dororten unentgenlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Dreizehnter Jahrgang
Redaction 259.
Sanitätsbehördlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887)
anerkannt bestes
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
lean Bergheim, straße 35.
s
lshnh
der betreffenden Gegenstände.
meine bisherige
Assistent des
1 Professor Dr. kgl. Universitätsk zu Bonn a. Rh.
dergelegt habe, habe ich mich Köln auf dem"—
Die neueste und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und„
Stellung als Herrn Geheimrath
Fritsch an derk
Frauenklinik niederge
Den Kölner Dumen
empfehle mein reichkaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Wassertechnik ist der
Berlich 22
als Spezialarzt für Frauenkrank heiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—
Telephon-N.
Von der Reise zurück
Dr. med. Jos. Boden,
in der Idealflasche.
Gesetzlich geschützt.
Tôtet in kürzester Zeit sämmtliche lästigen und schädlichen Insecten in Zimmer, Küche u. Stallung. Unschädlich in jeder Weise für Menschen u. Haustiere, ist es selbst in der Krankenstube zu gebrauchen.
Grossartigste Wirkung.
Inhaber: Georg Bauer, 9
Ecke Schwertnergasse. Telephon 1699. 5 5
Spezialfabrik für 9 s
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; ss Tabriklager in neuesten Gaskochapparaten. s
□ eecueriummn mn Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt.
Vseststttttllutlusset
Von der Neise zurück Dr. Nippen.
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet Martinstrasse 32.
Blusen
Erhältlich in allen bessern Drogen- u. MaterialwarenGeschäften. Engros:
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüg lich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ntle
ragen
bedentend gten Preiset
Verlangen Sie ausdrücklich
Sem
802, 1003, 1309, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorftgssn“.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben freo. z. Diensten.
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
KirschHagedorn,
Kragen,
Canes,
Staubmäntel,
Costüme
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse
Seiden-Bazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
esche
Reche
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
S

Seite 2.
Offene Stellen.
Anstreichergehülfe,
Sälner Local-Anzeiger Nr. 146 u Mittwoch. 31. Mai 1399.
—
und Lehrmädchen für feine Herrenwäsche geSchnurgasse 13, 2. Etage.
analer= und Anstreicherlehrling geD sucht. Lungengasse 28.
#wei fl. Maschinen= u. ein Lehrmädchen
O ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabel werke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche Kölner Local-Anzeigers. Schon fu den geringen Betrag von 10 oder
15 Pfg. kann man sich daher ionnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder ber einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Stellen-Gesuche.
erheir, kräftiger Mann, 25„D alt, sucht Stelle als Lagerarbeiter
Jahre
Zu vermieten.
Möbl. einfaches Zimmer
zu vermieten. Kämmergasse 37.
Schön möbliertes Wohn= u. Schlaf
S zimmer mit 2 Betten an zwei
zimmer Herren mit vermieten.
oder ohne Pension zu iss
Streitzeuggasse 13.
Roonstrasse 40, M werter
.#antsnlatz H durcheinander gehende Mans. an eine
prschate Aoesich, des Ahskerng, 2 riche erios helse an. Serchichen
Hachnarterre 0 Mäumol“ ruhige Versorgite Ppallgasse 26.
S
Wöchentlich
3 mal frisch!
Prachtbonle Aussichr dr viensper.
Hochparterre 9 Näume
mit Oefen u. kompl. Badeeinrichtung
*„ur hoff Qureter
D alt, suchr Sienle uls Tagerneei. oder Hausknecht in besserem Geschäft.
Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 1500. Sp. g25abe f. Mieter Ein einfach möbl. Zimmer
Tüchtiger Maurerbalier(SchleX sier), welcher bisher in Westfalen
(mit oder ohne Frühstück) an anstän* Suterran digen Herrn zu vermieten.
Thürnichenswall 9, 1. Etage.
Rodenkirchen. a imrgr an üille Zeute bil
abzugeben.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Stelle, am liebKödenKircnen'∆ an stille Leute billig
Schönes Einfamilienhaus 15
Roter Schwartemagen 60
Gelée„ 60„
Feiner„
Geräucherte Bratwurst 65„ Blut= und Leberwurst 30„ Ochsenfleisch, Kalbfleisch,
Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Metzgerei Blum,
gearbeitet hat, sucht sten im Accord.
Off. u. Nr. 939 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
unger Mann,
unger munn, 25 Jahre alt, der
seiner Militärzeit genügt hat, sucht zum 15. Juni Stelle als Hausdiener, Packer od. dergl. Ia. Zeugn. st. z. Vers. Off. u. Nr. 941 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit nettem Garten(direkte Pferdebahnverbindung) Ende Juli an bessere sute zu vermieten. Bescheid daselbst Hauptstraße 49A.
54
Mariengartengasse 30.
(Ein einfach möbliertes Zimmer zu
E vermieten. Palmstraße 1.
Roonstraße 52
Hochpart.,., 2
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
., 3. Etage
2400, 2100 J.
Acin festangest. älterer Beamter sucht
WD iaie Rorm=s n Sohorn un
Für eine neu zu erbauende Brauerei(10=—15 000 h) wird ein durchaus tüchtiger, kath.
Konditorei.
Braumeister
gesucht, welcher auch die ge schäftliche Leitung des Unternehmens zu führen hätte. Derselbe müßte sich mit einem Kapital von M. 30—50000 betheiligen können. Angenehme und sichere Stellung.
Fr.=Off. m. Zeugnißabschriften event. Lebenslauf u. R D 2709 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Junges schlichtes Mädchen
findet Lehrstelle, wo es sich
gleichzeitig im Haushalt mit beschäftigen kann. Familienanschluß, da Suchende kinderlos.
Fr.=Off. unter B 65 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
die Verwaltung von Häusern zu übernehmen gegen Vergüt. durch Anrechnung auf die
Off. u. Nr. 932 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Mlelterer verheirat. Geschäftskutscher Tr sucht Stelle. Elsaßstr. 54, part.
2200, 2600, 2400
Lindenstraße 49-53
Hochpart,.,., 3. Etage
1800. 2000, 1800. 1600 M. 10—12 Räume, an nur bessere Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34.
Köln=Ehreufeld, ECde Stammst.
Ecke Stammstr.
Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 J billiger.
Buchhandlung
Mietgesuche.
48
Wegen Sterbefalles ist eine gutgehende kathol. Buchhandlung in einer Kreisstadt des Reg.=Bez. Aachen per
sofort zu übertragen. Das Haus kann ev. käuflich mit übernommen werden. Fr.=Off. u. P H 2691 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 0
Büglerinnen
finden dauernde u. lohnende
Beschäftigung.
von Schmeling. Waschanstalt
Ehrenfeld, Marienstraße 37
Frl. s. Stelle b. älterem Herrn als
Haushälterin
Fr. Ost. u. K C, Pech, a u. d ie. Se;
schäftestelle der Köln. Volksztg. 1
Besseres j. Mädchen, in allen HausD u. Ho
D u. Handarb. gründl. erfahr., sucht sofort Stellung zur Führung eines kleinen Haushaltes. Gefl. unter Nr. 945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelt., kath. Fräul., aus bess. Beamtenfamilie sucht zu Juli
diggeben. Beich. Raontraße. 54
2. Etage. Vermieter
4 schöne Zimmer an eine od. Eret##einerer Mahnungen werden ge
ält. Damen ohne Mädchen p. 1. Juli in ruhig. Privathause zu vermieten.
Kegelbahn
Jahnstraße 23. einige
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
II AAAMMODAOR„„„„ ariatas asssscht no
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr)
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Für ein größeres Gut wird eine saubere, tüchtige, brave, katholische
Stellung
Für Ochsenmetzger, schönes Ladenlokal,
Kleines Geschäft Peterstraße 25.
Fleutekäse
offeriert in vorzüglicher Qualität täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alpen b. Wesel.
Vorüägliches Btaudhol.
zu allen gewerblichen
Bohrer, Zuschläger und Hülfsarbeiter
für unsere Kesselschmiede gesucht.
Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft
* Köln-Bayenthal
Schneidermeister
auf Uniform=Lieferungsar beit, Röcke, Hosen, Valetots
sofort gesucht.
zerr, Richliges erner=..“
Röchin gesucht,
zur selbst. Führung klein., bess. Haushalts. Fr.=Off. u. N P 2650 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
auch für jedes Geschäft, bill. zu verm Kurfürstenstr. 4. Besch. Anbau, part.
„ übsch möbl. Zimmer mit gut. Pens. zu 5) vermiet. Ursulaplatz 21, Nähe Von.
welche die Küche für Herrschaft und
Dienstboten zu besorgen hat.
sub 0 G 2668 mit Abschr. d. Zeugn.
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
S
Arbeits-Gesuche.
Nähe Post
*) große helle Zimmer erster Etage ## im Hinterhaus an ordentl. Leute zu vermieten. Blindgasse 50—.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für besseres Parfumeriegeschäft gesucht. Station außer dem Hause..
Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblierte Zimmer
mit guter bürgerl. Kost an anständ. ente z. verm. Mariengartengasse 3.
gesucht.
siner&amp; Keiler. Schildergasse 9b.
Zu Ostern entlassene
Für kleine Familienschule
höhere Lehrerin
schäftsstele der.. Volksztg. t
Ein katholisches
Kindermadchen
gesucht. Herwarthstr. 27, 1. Et.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Ang..
legt, wende sich an Schneidermeiste A. Minder. Mitglied einer hervor ragenden Zuschneidelehranstalt, Eigel stein 135, Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose und Weste je 3
Iu Osern enmner.„ 4 lgesucht. Herwarthstr. 27, 1.
Jungen
Hermann Beckerstrasse 1
für leichte Beschäftigung.
Nobert Hartmann,
Firmenschilder- Fabrik, Neumarkt 23.
ücht. Schneidermeister empfiehlt sich T für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 13 Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15. Burschen=Anzug 9 K. m. Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M
Hose u. Weste je—3,50 An g. Futter. Für gut. Sitzu. ged. Arbeit leiste Gar.
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b
89 Schildergasse 89, III. Etage.
Junger Bäckergeselle
Gereonstraße 71.
Ein junges braves Mädchen gesucht
P. homberg, Eintrachtstr. 83.
per 1. August zu mieten gesucht von stiller Familie(3 Personen), abgeschlossene Etage.—5 Zimmer nebst Küche und Zubehör in schöner Straße. Preis 600—800 J
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 944 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Harzfaßdauben, zu allen gewerblichen wie Hausfeuerungen hervorragend geeignet, partieenweise billig abzugeben.
Wiederverkäufern besonders empfohlen. Nippes, Nordstraße 15.
neue Nähmaschine bill.., Garggtze zu
verk. Nivves, Hartwichstr. 96B, 11.
Schöne 1. Etage,
„„„ Oete 11 51
4 Räume, an kinderl. Leute zu 50 A zu vermieten. Schildergasse 40
Etage, nächst d. Staotgart., enth. 1: 3 sch. Zim, Schranksp. u. Mans zu
42 M zu v. Besch. Gladbacherstraße 24.
(Kroßer Ziehhund billig zu verkaufen. Goldgasse 17.
Verwaltung
aus Eintrachtstraße 140 billig und ve sehr günstig zu verkaufen.—
oder gegen Hausputz suchen propere anständ. Eheleute(1 Kind) 2 Zimmer. Off. u. Nr. 947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4in Kinderbettchen, ein Kinderwagen E und Laufstuhl billig zu verkaufen. Thürmchenswall 9, 1. Etage.
Unterricht.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15.
zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 113
Wohnung 4 Räume u. Küche
zu vermieten. Bescheid
Eintrachtstr. 79, Ecke Ursulakloster.
gesucht.
Fuhrkuecht und Hausknecht
für Kolonialwarengeschäft sofort ge sucht. Nivors, Neußerstraße Ein zuverlässiger treuer starker
junger Mann
dauernd in Kohlenhandlung gesucht. Auf Wunsch Kost u. Logis im Hause.
Mauritiuswall 84
zuzeißnäherin für bessere Arbeit sofort
80 gesucht. Prohearbeit erwunscht. 9 ve Propsteigasse 23.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 K. Rock 1 M.
70 S. Weste 40 J, Kostumrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostraße 49.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Ein zuverlässiger Maurer
Braves stark. Mädchen
für alle Hausarbeit und zum waschen für sofort gesucht. Hoher Lohn, gute Behandlung
Bechergasse 19, 1. Etage.
empfiehlt sich im Flicken und Weißen. Agrippastr. 80—82, Unterh. Karte gen.
AAlbgeschlossenes Unterhaus, Nahle Stadtgarten, 5 Zimmer, Küche u. Mans. n. Spinde, Wandschr., Hofraum .60 Mz. verm. Besch Gladbacherstr. 24.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Kauf-Gesuche.
42
„Das mich Ihr Gast ent Die C Gartensa gegenseiti Stunden Den Nur flüc sich stum er von Tages b Durch knüpften, Geschicht Paltow,
Jetzt
Wieprech losgesag geregelt „Sie trage!“ „Wie O Wied Entschli „Vie das bes
d v. Selbstkäuf. m. gut. Anzahl. zu k. ges. Off. m. Ang. d. Pr. u. d. Lage u.
II. 450 a..Heesen, Ehrenf., Geisselstr. 12
Hnochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
*i Messing* Staschan wordon
Messing. Zink. Flaschen werden angekauft. H. Sinpp. Goldaasse 17.
Kinderaltar, gebraucht, zu kaufen geA sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 946 an die Geschäftsstelle o.
OE.
Kapitalien.
18ebrauchtes Harmonium für die
O afrikan. Mission bill. zu kauf. ges. Off. u. P 95 a. d. Annahmest von J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
verzwick
Leuten
„Nei Es ist Kranker Mädch der na er die Mädch maßen andere ich ein Kerl u
„Ab
„W
Welt! Pfenn Wien nichts die all
erleber daß d
2
meist keinem
Ein hübsch möbl., Zizumer luftiges. 2fensteriges preiswert zu vermieten.
Hansaring 89, 3. Etage.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Gegen guten Lohn mehrere
kräftige Jungen
zum Brikettverladen gesucht. Bescheid vor dem Lindenthor an der Brikett niederlage der Gesellschaft Clarenberg
and: 8 A zum Kleidermachen Mädchen in die Lehre gesucht. Heumarkt 22.
Krau s. Kunden i. Nähen. Ausbess., i.
O u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,2. Et.
Zunges Madchen v. L. f. eichte Haus# arbeit sof. ges. Ursulaplatz 21.
Gartenarbeit
Liese
rung und Aupflanzung
2 Mansardenzimmer an
kinderlose Leute zu vermieten.
Junger Kaufmann
sucht Mark 200
"###fart gogon hohe Zinsen. Rete
per sofort gegen hohe Zinsen. Retourgabe nach ein Jahr; 20fache Sicherheit vorhanden. Franco=Offerten unter P M 2695 an die Geschäftestelle der Mbinischen Volkszeitung erb. 1
verlose Ante u..„
Eintrachtstraße 26, I. Etage.
Himmelreich J. Lager u. 6
ohne Keller zu
Lager mit od. vermieten. Bescheid entscher Ring 11.
öbl. Mausardenzimmer
8 Bolzengasse 8.
zu vermieten.
A Eisernng
Jos. Derkum, Hahnenstr.
Lehrling f. Bäckerei u. Condit.
gesucht. Sionsthal
Propere Stundenarbeiterin
vorm. gesucht. Ursulagartenstraße 8.
Uhren Billig!
Erf. Schreinergeselle
Marzellenstraße 36.
gesucht
(Erfahrener Sattlergehülfe gesucht Marsilstein
Gesucht ein Junge
1. TI eIe Canfhursche
von 15—16 Jahren als Laufbursche Am Hof 18.
Tücht. Barbiergehiülle
gesucht. Eintritt Mitte Juni.
Morz. Barmen.
Dienstmädchen
reinigt, repariert, neue Feder a 1 9 Hauptreparaturen bill. Schönwald, Uhrmacher. Köln, Blindgasse 4, Hth.
gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wasche. Biberstraße 12.
389——
Farben lackiert
niert u. in versch. Blindgasse 13
Tüchtiges
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in klein. Haushalt sofort gesucht. Angenehme Stelle. Vorstellung erwünscht Nachm.—1 Uhr u. Ab. nach 7 Uhr Köln, Moltkestr. 87, 1.
Vertreter.
Eine niederrheinische CigarrenFabrik sucht einen tüchtigen Vertreter für Köln und Umgegend. Fr.=Off. N S 2656 a. d. Geschäfts#lle der Köln. Volkszta.
Mädchen
Pfänder
besorgt pünktlichst Fr. Jcan Breuer Antoniterstraße 19, an der Pumpe
##ereonskloster 22: 5 Zimmer. Vorz., 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage,
Pertiiher—
an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten.
Elstergasse 8.
pitalien, re-Rbschnitten,
Verloren&am Gefunden.
Jagdhund
*„
auf
if erste Stelle zum Austhun bereit. Off. u. Nr. 931 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fratstell. Appetheken-Kapi
u
auf Köln und Vororte, bis 50% des Wertes zu beziehen durch Subdirektor Langen, Kaiser Wilhelmring 29. Telephon 980.
entlaufen,
weiß und dunkelbraun gefleckt, mit braunem Behang, kurzhaarig, auf den Namen Lord hörend. Abzugeben bei C. A. Nießzen, Domhof 6.
Kapitalien
„ I E„<space>##.<space> J o h o r<space> S i<space>
auf gute I. Hypothek in jeder Höhe zu 4% und insgesamt 34% Provision auszuleihen." Berlich 17.
Martiusfeld 9,
.. stillo Leute so7000 und 10000 M. auf gute l. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst. d. Bl
„ schöne Zimmer an stille fort zu vermieten.
Aeberziehler oder Asesiegn
osen
Anzüge für 15 A gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
oder Dame zu vermieten. Mariminen straße 44, Nähe Hauptpost u. Bahnhof
Korset
iüt. Klüche u. Kautarbeit in I. Hause halt gesucht. Verlenpfuhl 29. 1. Et.
Anfertigung nach Maß. Waschen und Revaraturen prompt und billig
Bianbach(6A, am Waidmarkt. Maria Ida Depenheuer
Friseurin
gesucht
Maybachstraße 42.
herren= u. haushaltswäsche
wird gut besorgt. Garantie f. Bleiche.
Off. u. Nr. 948 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zimmer mit gut. Pension Stmmer an anständ. Herrn
Kalt.
1. Etage 5 Räume, 1 Mansardenzimmer, mit allen Zeguentlicht, vermieten. Am Markt
Unterhaus
zu vermieten. Näheres
Weisch, Ralk, Kirchstraße.
hübsch möbl. Zimmer
mit guter reichlicher Pension zu vermieten. Ursulastraße 26.
Theilhaber-Gesuch!
Ein tücht. j. Wertmeister sucht, zw. Gründ. ein. mittl. Eisenw.=Fabrik ein. tücht. j. Kaufm m. 15 Mille Einlage als Theilhaber. u. P L 2694 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Landaufenthalt
finden Erholungsbedürftige in schöner. gesunder und waldreicher Gegend des Siegthales, 1 Bahnstunde von Köln. Herrliche Svaziergänge, komfortable Zimmer, elektrisches Licht, aufmerksame Bedien., kräft. Kost. mäßige Preise.
Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension.
Schüler der oberen Klasse eines Kölner Gymnasiums sucht Privath. a. liebst..e, Witwe, Pension. Off. u. Nr. 940 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu verkaufen.
Fahrräder
wegen Aufgabe der Fabrikation gegen bar und Teilzahlung zu ermäßigten Preisen. 1 Jahr Garantie. Off. u Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis,
die Woche 10.50 Mark, empfMariengartengasse 5. Speisewirrich.
Bess. Herren finden guten u. reichlichen
rivat=Mittag= u. Abendtisch
in bess. Hause. Ursulastraße
Kost und Logis
per Woche 10 K. Benesisstraße 43.

eisch,
illigsten
Um,
ustr. 37,
tammstr.
öln.
r.
1g
eine gutg in einer achen per das Haus ernommen 1.d. GeSst6. 0
zu übertr. rstraße 25.
Se
Qualität
ferbar.
u b. Wesel.
lichen d gejeben.
3 emntie zu
B. II.
ver17.
a und
aufen
che.
o. Bickendorf
t. Anzahl. zu u. d. Lage u. „Geisselstr.12
Blei, Kupfer.
en werden anoldgasse 17.
zu kaufen gereisangabe u. tsstelle d. Bl.
jefunden.
t, mit uf den en bei
nthalt
irftige in schöner. cher Gegend des tunde von Köln. ge. komfortable icht. aufmerksame näßige Preise. 926 an die Geion.
en Klasse eines sucht in f. kath. Witwe, Pension
Geschäftsst d.
Logis,
kark, emtj.
Speisewirtsch. i u. reichlichen
Abendtisch
lastraße 26. sisstraße 45:
Rölner Local-Anzeiger Nr. 146* Mlittwoch, 31. Mai 1899.
Scite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1899.
Aus eigener Kraft.
427 Roman von L. Haidheim.
Das ist ein wahres Freundschaftsstück, Wieprecht! Ich freue mich Ihrer Teilnahme von ganzer Seele!“ rief Graf Otto dem
Die Gräfin zeigte sich nicht minder herzlich. Man blieb im Gartensaale, suchte es dem lieben Gast bequem zu machen und hatte gegenseitig so viel zu fragen und zu berichten, daß ein paar Stunden wie im Fluge hingingen.
Den Kranken zu sehen, war bei Wieprechts Zustand unmöglich. Nur flüchtig wurde des Verschollenen gedacht. Die Männer drückten sich stumm die Hände. Der Graf konnte nicht aussprechen, was er von Anfang an mit Ueberzeugung dachte:„Er wird schon eines Tages bei einer Kunstreitergesellschaft wieder auftauchen!“„„
Durch die Ideenverbindungen, die sich an„die entgleiste Existenz knüpften, wurde Graf Otto an den Baron Lesphi erinnert. Die Geschichte desselben, die Person der Baronin als geborene Prinzeß Paltow, hatte die Gräfin unbekannter Weise interessiert.
Jetzt fragte ihr Gatte:„Und wie steht es mit Ihren Gästen, Wieprecht? Hat der Fürst sich non seiner Tochter wirklich völlig losgesagt, und ist die fatale Geschichte mit den verlorenen Papieren
„Sie bringen mich da auf ein Thema, Graf, an dem ich schwer trage!“ sagte der General ein wenig zögernd.
„Wieso? Haben Sie Ursache, Ihre Gastfreundschaft zu bereuen? „O nein, das nicht! Es sind da andere Gründe.“
*<space> W i e d e r<space> z ö g e r t e<space> d e r<space> G e n e r a l.<space> P l ö t z l i c h<space> r a f f t e<space> e r<space> s i c h<space> m i t<space> e i n e m<space>
„Vielleicht wissen Sie Rat und Hülfe, Waldkirch! Hülfe ware
I das beste! Wir sind nämlich unversehens allesamt in eine ganz m t<space> i c h<space> m ü ß t e<space> m i t<space> d e n<space> u n g l ü c k l i c h e n<space>
40
Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Taute und Nichte
Anna
Hauptlehrerin zu Köln=Nippes,
am 28. Mai, als sie zum Besuche bei befreundeter Familie in Stotzheim weilte, plötzlich infolge Herzschlages ins bessere Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Münstereifel, Berlin, 29. Mai 1899.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 1. Juni. nachmittags 4 Uhr, in Münstereifel statt, woselbst auch am folgenden Tage 8 Uhr vormittags die feierlichen Exequien abgehalten werden.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird höflichst gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
ist ein
Gedanke, Maria! Wieprecht, was meinen Sie
denn, Graf? Selbst er nimmt unter den
bas beste. Toir fino nimtich undreseye
verzwickte Lage geraten! Ich wollte, ich wüßte mit den unglücklichen Leuten irgendwo anders
„Ah?“ machte der Graf.„Also doch?“
Nein, nein! Die Sache ist unendlich einfach, aber sehr peinlich. Es ist nur meine Schuld! Ich alter Narr hatte auf meinem
Krankenlager die Idee gesaßt, die kleine Lesphi— ein reizendes Mädchen, sage ich Ihnen— mit meinem Neffen zu verheiraten, der naturgemäß mein Erbe ist und es auch werden soll. er die Kleine nahm, war allen geholfen. Nun wohl! Er sieht das Mädchen und verliebt sich mit der ihm eigenen Gründlichkeit dermaßen in sie, daß ich vor eitel Freude schon ein Hosianna übers andere singe. Aber was meinen Sie nun? Das Pech! Da habe ich einen jungen Doktor von Paris mitgebracht— ein reizender Kerl und ein Krankenpfleger, wie ein Engel!“
„Aber ich bitte Sie, Excellenz!"
Was wollen Sie, teure Gräfin? Das ist nun mal so in der Welt! Und außer daß der liebe Mensch bürgerlich war, keinen Pfennig besaß und noch nicht mal ausstudiert hatte— er war von Wien aus als Freiwilliger zur Armee gekommen— fehlte ihm gar nichts! Er war einfach ein geborener Gentleman, und das sind
die allein echten!"
„Großer Gott, diese Kinder! Was kann man mit ihnen alles erleben!“ rief ganz erregt Graf Otto.„Es ist doch selbstredend, daß die Lesphis eine solche Thorheit nicht billigen?
Mein lieber Freund! Die Eltern sind in derartigen Fällen meist die Opfer ihrer Kinder! Unsere Kleine hat übrigens mit keinem Laut ihre heimliche Liebe verraten.“
„Aber wer denn sonst?"„
„Mein lieber Doktor selbst! Ein Prachtkerl, sage ich Ihnen! Es ist ihm offenbar beim ersten Anblick meines Neffen urplötzlich klar geworden, wie es um sein eigenes Herz stand. Meine Pläne kannte er, und das Mädchen trotzdem an sich zu fesseln, dazu war er zu anständig. Also! Er ist plötzlich, und ohne auch nur von einem I von uns Abschied zu nehmen, abgereist.“
„Das war brav! Aber dann ist ja alles gut!“
„Keine Idee! Die Kleine wird furchtbar blaß, als man uns die Abreise des Herrn Doktor meldet; aber sie zuckt nicht mit den Wimpern. Ich kann Ihnen sagen, das Mädchen ist eine Heldin, Graf! Nur die geisterhafte Blasse konnte sie nicht bezwingen. Na,
I mein Junge war aber auch nicht von gestern! Er sieht alles I schweigt für diesmal und denkt, sie wird die Flirtation schon ver
I gessen. Sie ist auch seitdem kaum verändert, nur singt sie nicht
I mehr, lacht nicht mehr, es ist seitdem ordentlich still im Hause geI worden. Als mein Neffe, der bald darauf ebenfalls abreiste, nach fast zwei Monaten wiederkommt und meint, nun könne er endlich
1 auch mal an die Reihe kommen, und trotz meiner Warnung nicht # mehr warten will, da hat sie ihn gar nicht reden lassen. So ein
kluges, kleines Geschöpf! Aus lauter Zartgefühl, um ihm den Korb zu ersparen, sagt sie ihm, als sie sieht, es giebt jetzt kein Entkommen mehr: Sie habe eine große Bitte an ihn, er möge ihr
verzeihen, wenn sie ihn nicht anhören könne; sie sei so sehr traurig — er solle ihr nicht böse sein, und an die schönen Worte des Antonius denken:
„Mein Herz liegt in dem Grabe hier bei Cäsar,
„Und ich muß warten, bis es mir zurückkommt".
Ihr sei ganz ähnlich so, nicht tot, nicht im Grabe sei ihr Herz; aber auch sie müsse warten, ob es ihr zurückkommen werde. Und sie habe ihm das gesagt, weil sie einen einzigen Freund haben müsse, der sie verstehe und nicht übel von einem Mädchen denke, das sich nicht schäme, eine ehrliche Liebe einzugestehen. Na, der arme Kerl war jetzt erst recht verliebt in die Gisela! Er hat mir furchtbar leid gethan!“
„Das ist ja zum Verzweifeln! Eine solche Partie auszuschlagen!“ rief Graf Otto.
„Ja, sehen Sie, Waldkirch, damit ist es nun vorbei, für immer vorbei! Mein Junge ist zu stolz, der zweite sein zu wollen. Aber kommen will er natürlich auch nicht mehr. Und sehen Sie, das bedrückt uns alle nun ganz unbeschreiblich. Der Lesphi sucht sich also irgendwo eine kleine Klitsche— lieber Gott, selbst dazu hat er kaum die Mittel! Wenn Sie mal was hören, Graf, denken Sie an ihn. So leid es mir thut, so muß ich doch sagen, mein eigen Blut ist mir am nächsten. Und der Lesphi ist ein kluger Mensch.“
„Otto! Hast du nicht gerade Rechtern frei?“ fiel die Gräfin
hastig ein.
848
Baumöl,
feinster Qualität,
zu Mk. 1,40, 1,20, 1,.80,
Nizzaer Olivenöl
per Lit. Mk..—
empfiehlt W. Antoni,
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ein größeres
Kolonialwarengeschäft
zu übernehmen gesucht. Vermittl. zweckl.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 943 an die Geschäftsstelle d. B.
Rat in Rechtssachen 50 J. Schrift# liche Arbeiten. Steinweg 20.
Leitergerüste
zu verleihen.
Querbach, Merovingerstr. 3.
"— Koln=Nippes.
concessioniertes Pfandleihgeschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sof, gewährt.
hses
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Venedey.„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44,Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nayf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen, Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Junge Kätzchen
zu verschenken.
Nippes, Sechszigstraße 57.
(S ebildete alleinstehende Dame, 40er,
O möchte sich einer ebenfalls alleinstehenden Dame zwecks gemeinsamer Spaziergänge anschließen. Fr-Off. u.
Nr. 952 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Natur. heilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berech tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kueipps Thees, deren Vereitung, Anwendung u. Wirtung. Preis nur 15„. Sämmtliche Kneippsbücher
Preislisten gratis.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
□„„„
* Die Direction.
Sche wochster“ u. Commiest Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
on Günkiene. anit 911,01. Oehaft
strasse 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
Depositencasse
0 4%
latg, Ecke Hohen zollernring
„Das dazu?“
„Rechtern kann er nicht pachten. Womit wenn ich ihm nach Kräften helsen wollte, jetzigen Verhältnissen nichts von mir.“
Der Graf war aufgesprungen und ging nachdenklich hin und her. Dann blieb er vor dem General still stehen.
„Sie wissen, Wieprecht, ich bin nicht der Mann, der sich als Wohlthäter der Bedrängten ausspielt.“
Aber Sie sind's doch hier und da!“
„Ja, Otto, du willst's nur nicht Wort haben!"
„In diesem heutigen Falle handle ich einmal aus Standesrücksichten. Wir können einen der unsern nicht untergehen lassen. Und zweitens kann ich den Baron Lesphi brauchen, sagen wir als alter ego. Mich drückt jetzt die Arbeitslast ungemein, ich bin nicht in der Stimmung. Der unglückliche Handel mit der'schen Regierung ist mir erst recht zuwider. Lesphi kann mir alle diese Geschichten ganz oder teilweise abnehmen. Wir wollen iym Schloß Rechtern als Dienstwohnung geben; die Wirtschaft mag dort sein Einkommen zum einen Teil aufbringen, den anderen zahle ich
ihm bar.“„
„Aber Waldkirch, das ist eine Noblesse—
Keineswegs, lieber Freund! Sie glauben nicht, wie nervös ich bin, wie unleidlich mir alle diese kleinen und großen Tagespflichten geworden sind. Außerdem, was meinst du, Maria, wir haben eine lange, stille Zeit vor uns. Die Prinzeß würde ein passender Umgang für dich sein.“
Graf Otto entwickelte unn fast mehr sich selbst als seinen beiden Zuhörern die Vorteile seines Planes. Ein unbewußtes oder ganz unklares menschliches Gefühl leitete ihn dabei, das Verlangen,
irgend jemand eine Wohlthat zu erweisen, damit Gott ihm selbst auch Gnade angedeihen lasse.
Excellenz Wieprecht strahlte förmlich. Dieses Auerbieten für Lesphi war das denkbar günstigste.
Aber die arme, kleine Baronesse? Wird sie sich nicht sehr verlassen zwischen uns betrübten Menschen fühlen?" fragte die Gräfin, der diese neue Bekanntschaft großes Interesse einflößte.
Sehen Sie das Kind nur erst, Gräfin! Mein Herz trauert um den Abschied von meinem Liebling schon jetzt, aber wissen Sie, das Mädchen imponiert mir mit seinem Stolz. Gisela Lesphi verkauft sich nicht für eine gute Partie!"
Graf Otto zuckte die Achseln. Ueber dergleichen hatte er seine eigene Meinung.
14.
Drei Jahre und etwas darüber waren seitdem vergangen.
In einem jener alten und altmodischen Weinstübchen, an denen Wien so reich ist oder war, saßen zwei ältere Herren mit einem jüngeren, der indes achtundzwanzig Jahre zählen mochte.
Die Mienen der Drei strahlten in innigster Uebereinstimmung. Sie hatten sich so viel die Hände geschüttelt, einander auf die Schultern geklopft, so oft fröhlich die Römer mit dem goldigen Rebensaft an einander klingen lassen, wie es eben nur Menschen thun, die der lebhaften Herzensfreude einen Ausdruck geben müssen.
Nach und nach wurden sie ruhiger, aber die Fragen flogen doch immer noch hin und her und dazwischen drückten die beiden Aelteren dem Jüngeren wieder die Hand und beglückwünschten ihn.
Felix hatte sich sehr verändert. Den Vollbart hatte er schon längst abrasieren lassen, die Lippen waren jetzt von einem mächtigen starken Schnurrbart bedeckt; eine gewisse Freudigkeit und Frische ließen ihn bedeutend jünger erscheinen, als sie ihn früher gesehen. Dazu kam nun auch noch das ruhige Selbstbewußtsein, der Tüchtigen einer zu sein.
„Sie wollen wirklich wieder bei Billroth eintrelen, Wood?“ fragte
der Doktor von Innichen.
„Durch Ihren Ton klingt ein leises„Abers, lieber Doktor?“ In der That! Denken Sie nicht, daß die Neugier mir diese Frage diktiert. Sie haben mir und unserem philosophischen Freunde damals, als Sie bei mir krank lagen, gestanden, daß Sie mit Ihrer Familie zerfallen seien. Leben Ihre Eltern noch, so meine ich, lieber Wood, es sei eine lange Zeit vergangen, lange genug, um eine versöhnliche Stimmung auskommen zu lassen.“
„Das ist wahr, Doktor,“ versetzte Felr sinnend. Er war plötzlich viel ernster geworden.
„Wenn Sie es also einsehen, warum kehren Sie nicht zu den Eltern zurück? Sie deuteten einmal an, Sie seien ein Thunichtgut gewesen, wie man zu sagen pflegt, aber—“
„Wenn man Beweise seiner Tüchtigkeit abgelegt und die Staatsund anderen Prüfungen cum laude bestanden hat, dann thut man wohl, sich mit den Banden der Familie zu umschlingen, sonst wird man an seiner eigenen Freiheit Schiffbruch leiden!“ setzte mit feierlicher Betonung und etwas schwerer Zunge der Philosoph hinzu, dessen Gesicht noch voller als früher und dessen Nase blaurot war, obwohl seine tiefliegenden schwarzen Aeuglein noch immer so lustig und schalthaft blitzten, wie ehedem.
„Ich kann mich nicht entschließen!“ murmelte Felix und stützte melancholisch den Kopf.„Die Klust ist zu tief.“
Aber um aller Heiligen willen, giebt es denn keine Brücke über diese Kluft? Die erste wäre doch die Familienliebe! Was kann Sie also hindern?“
„Dus will ich Ihnen sagen: Die Furcht, mit meinem Vater nicht zu harmonieren! Er ist ein schroffer Mann und absoluter Herrscher."
„Dazu haben auch Sie die schönsten Anlagen!“ warf der Philosoph ein.
„Eben deshalb! Und daß ich's Ihnen nur ehrlich gestehe, mein Vater— das habe ich mir längst klar gemacht— wird das, was ich an Fleiß und Erfolg ihm bieten kann, gar nicht oder nur sehr unvollkommen zu würdigen wissen. Er wird vielleicht ausrufen: Welche Dummheit, Medizin und Chirurgie zu studieren, statt Nationalökonomie oder Staatswissenschaften!“
„Ich dachte mir's immer, daß Ihr Herr Vater ein großer Herr sei. Sie hatten damals im Krankenhause entschieden auch so was davon; jetzt sind Sie allerdings mehr der Mann der Wissenscha###
meinte Doktor Wenntig.
„Mein Vater ist Graf Waldkirch, einer der ersten Standesherren Preußens. Und ich bin sein ältester Sohn.“„„
„Alle Hagel! Und ein simpler Doktor der Medizin? Das ist
(Fortsetzung siehe Seite.)
—
1
1
20
1

Local-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 31. Mai 1899.
M
Polyyphon
Musikwerke
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gretis.
Maler,
Maschinenfabrik,
Köln-Sülz,
— gegr. 1883
vernspr.∆V ZEN für
hydraulischen, elektrischen, mechanischen und Handbetrieb. Speisen- und kl. Lasten-Aufzüge, gesetzlich geschützt. nste Refer. Kostenanschläge frei. ##
Anstreicher, Stuckateure
2c. finden passende UeberzienKleidung wie Kittel zu.40, Geberziehhosen 0,75, Joppen.55, langemantel 2,25, Blousen 0,75, Lehrlinge entsprechend billiger,
u S. Nethe,
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
Wettstreit deutscher Männergesangvereine
in Kassel.., gassel, B8uae.
Die weite Festhalle war bei dem volkstümlichen Konzert me de. 85 aur Me uergesangpereit, die neden der Kasesgze ger
escsece esece scece
seschches
auf und sang das von B. u,vt.—.., Zitaams wilde verwegene
a' vo““ C. M. v. Weber und Deutschland, Deutschland über alles S6cd von 9.,. inzitgr Stelle erschien der Verliner Lehreroesangvereint,(Prigert, axr Iin beir gligen, von dem bein
genannten vier Lieder vor: In den Alpen, Vont vet: gextagf von B
schshche eseccscschch
lalsche Gboriltel ud ferlcbe Sitgekeger ais sechsetr is. bes
es Geri, daeziches bese haunze e, Puasgziertz die bilts ud lauts und dabei nachdrückliches Sprechen!
161 Seit In
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Kachener Dombau
1 bie 10 Juni 1299.
.50
Beste u. illigste Bezugsquelle für erstkl. Fahrräder und Zubehörtheile. Vertreter gesucht. Katalog gratis. Einbeck.
uni 1399.
. Mt.
Gei#=cotterie, Ziehung 13. bis 16
Mr. 10.—,½ Mr.
r. Gustav Franke, Höln, Herzogstr. 7.
Bitte genau auf meine Firma und Straße zu achten.
Die
bei nachornariches Sprechen.
Frische des Stimmklanges— Stimmzauber möchte Stic“„ En Aälner Männergesanaverein vor
man
Etuttgart
Hof=Färbereiu.chem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düsseldorl.
Kölner Haupt=Annahme:* Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberei u. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche 2c. Wäscherei von Tüll= und MullGardinen. Straußfedern. Handschuhen,
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert.
Kölner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
eues
General-Anzeiger für Stuttgart und Württemberg
Abonnements Annoncen
Täglich
k..80
vierteljährlich
per Post.
20 PPIg.
die kleinspaltige Zeile.
Verbreitetste Tageszeitung in Kürttemberg.
Auflage.
Kirksamstes Insertionsorgan ir alle Bra
anchen.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousicen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Bank für Rheinland u. Westphalen
#•-I. Aatimmaarrase-.
Stimmtlunges— Snmnnen.
besist, der, als er burch di Hale zur Sängertrihine, schrit, mit
sctse eschecl.e ece. ischeh
Verein an die Spitze der deutschen Männergesangvereine gelangt, so
aseses ceosesccce
aseschesesescesceheschie e
on u, die Bseinläader besten, arde bags, dei.(ie. Ssluer
boasche Ais cher Frich.
die Stimmen noch)
Sschis oas chsch hans. ae cis ban aei e
Uebung nicht erlangen.
Tocales.
*„
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Köln, Agrinbastrasse
Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg
Aktienkapital: 10,PMgSgg Malg:
Reservefonds: 1,000,030 mark.
#nlagen eine feste Verzinsung von
Wir gewähren für Geldemlagen eine test
4% bei 6monatlicher Kündigung.
31.00" 3
3%„ 2„„„
212% s Tna
2½%„ l4tägiger
2%„ täglicher
ahne jede Provisionsberechnung.
14.
und Kalk.
artoffeln
e l b f l e i s c h i g.<space> C t r.<space> K<space> 2. 7 0,<space> i s t e.<space>
Moselrote, Nieren u. Magnum bonum zu bill. Vorzugspreisen. E. Knelfel, Kartoffel=Großhdlg. Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
HeilMagnetismus!
K. Hammelrath,
prakt. Magnctopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten lselbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und zutschreiben einzusehen.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c., empfiehlt in Flaschen à 50
und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
K
—.
Ss.
ee
eee
86
Ka
Ausche De. Aunstericke Geru= gscdalte der Lerisge,
des Heilandes unter den Menschen, deren Opferlamm und Lebensdes beilandes un,. I. dom Werke zu einem ebenso klaren wie
vo e.. Aus einem reich profilierten Sockel erhebt sich
wüirdigen Ansdruche, Auf eneu ve. Zorherseite mit vier in schönen
ssereit feiue Caneltrea mit eingelegte, Stähhen zeigen. Zwschen
eve ven jief prosiliert und mit reichem Laubwerk umrahmt, die Tabernakelthüre. Sie enthält einen von zwei zierlichen Säulchen ge61sch
Maiuskeln die Inschrift: Susceptor noster Deus. Die Bogenre entsprechend siund die Seitenslächen
Unterbau von drei Seiten abschließt, trägt auf den heiden Ecken der Vorderseite Akrotarien mit feinen Rosetten, in der Mitte. etwas zurücktretend, ein Giebelfeld, dessen unterer Teil mi #m Antlitz des leidenden Heilandes und zwei flankierenden Urnen geschmückt ist, während das abschließende Bogensegment eine Cartouche Seschct,,.. Der örtlichen Sitte entsprechend— das
ist für die Kirche der Kongregation vom h. Vincenz von Paul.: Rom besimmt— Zient, eine über be
rung und Vergoldung. Das Tabernakel, hervorgegangen aus de Fung und Vergoloug r. Bong, Ursulagartenstraße, ist nicht Bildhauerwerkstät, von— een r.—. das künstlerische Gestaltungsu...,.s Meisers. sondern auch ein neuer Veweis für die Verwendbarkeit der Renaisane auf dem Gebiete kirchlicher Kunstschöpfungen.
—1 u.—6 Uhr.
Lonntags nur von—12 Uhr.
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart. Humboldtstraße 15.
Milchkalbfleisch
60 65 Pfg. per Pfund.
Mastochsenfleisch
45—50-65 Pfg. per Pfd.
48 Apostelustraße 48.
zur Zeit die vollkommenste hygienische Aeußerung über die Patent=Myrrholin=Sei Avotheken erhaltlich ist.
oiletteseife“, ist eine ärztliche ;, welche überall, auch in den
Awnsteten erateni
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack
der Begenwart:
Auf
Der ei
Bohne
anregende, Geschmack Diese doppelt so für den 2 beiden So Gewichte
gehaltreich billige We
Inho
Anfordern ist gehaltr Bären Packeten
Köln u
Ad
unter
Königs nuar
selbst. im Lai Kathol recht be Gott Hülfe
der beste Fussbodenlack der Gegenwart,
Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146# Mittwoch. 31. Mai 1399
Seite 5.
199.
nzert u, wo ge gech das Die us anfüllten sangsNagdechaper) Volkswegene r alles Lehrer=
nachste viel von W. Jüngst wiederzen und gesagt, in der
e Darste muaber die durch lautes
te man ir allem ritt, mit braucht Herzen in erster tor Jos. Andreas m Geiste tz ist der angt, so n gegenime. Bei luch das e Jubellauschte en. Der lied von se, mußte in wieder wie ihn Zöllner sen Jubel lassen, erLeuthen!“ das Lied :<space> Z a r t h e i t<space> en Libaimen noch
auch bei wird, zu nders die 1 Kölnern rheinische nan durch
igen ein jaltenes, rechtigtes Lohnung Lebensaren wie rhebt sich i schönen Zartes rend die Zwischen ihmt, die ilchen gemgebenes t in röie Bogen9. Dem tenflächen beladenen kragendes t auf den i, in der Teil mit en Urnen Cartouche nd— das ncenz von chung anrheiligsten, den Exältig ausdeutlicher olychromien aus der ße, ist nicht estaltungsr die Verser KunstDas Beste, und Erfolgreichste was Damen zur Pflege der Haut, und was Mütter zum Waschen der Kinder verwenden können Erhältlich überall.
• S OPP9
mit der Eule.
Auch kurzweg Eulen-Seife genannt.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage ist auf dem städtischen Marktplatze, gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Bürgermeisteramt.
Zur
Der eigentliche Werth des Kaffees beruht in dem Gehalt der Bohne an jenen Stoffen, welche dem beliebten braunen Getränk die anregenoe, wohlthuende Wirkung und den angenehmen, kräftigen
Geschmack verleiben.
Diese werthvollen Bestandtheile sind in den guten Sorten wohl doppelt soviel vorhanden wie in den geringen. Das Gewicht der für den Aufguß werthlosen Bestandtheile der Bohne ist aber bei beiden Sorten das gleiche. Da nun der Kaffee bekanntlich nach dem Gewichte verkauft wird, so liegt es klar auf der Hand, daß guter, gehaltreicher Kaffee im Gebrauch entschieden profitlicher ist, als geringe,
*<space> I n h o f f e n s<space> B ä r e n= K a f f e e<space> e n t s p r i c h t<space> i n<space> h ö c h s t e m<space> M a a ß e<space> d e n<space> Auforderungen, welche man an einen wirklich guten Kaffee stellt; er ist gehaltreich, kräftig und wohlschmeckend, dabei äußerst preiswerth. Bären=Kaffee ist echt und unverfälscht zu haben in ½ Pfd.= Packeten à 50, 55, 60 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. in Köln und Vorort# in den bekannten Niederlagen.
* Verti für den Engros=Verkauf
Adolf Driescher, Lütticherstr. 39.
101
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K 1.
P. I. Tonger,
Verdingung.
Für den Neubau einer Volksschule an der Spichererstraße
dahier sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu Mark 77065.78,
2. Schmiedearbeiten(kleines Eisenzeug) veranschlagt zu Mark 3050.—,
3. Lieferung von Flußeisenträgern,
4. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava.
Zeichnungen. Bedingungen und Verdingungsanschläge liegen während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte. Zimmer 23, zur Einsicht aus; ebenda sind versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote bis zum
20. Juni d. Is., vormittags 10 Uhr,
abzugeben. Die Eröffnung der Offerten erfolgt alsdann in Gegenwart etwa
erschienener Bieter... Hochbauamt.
öin, den 29. Vgr 19... Der Stadtbaumwerrar, Kleesisch.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. I. Tonger, 34 u. 36.
Diesjährige junge
Gänse. Truten, Enten, Hahnen, Tauben
K. St. G.
5
Wegen der am Donnerstag den 1. Juni
stattfindenden
Fronleichnams=Prozession
müssen folgende Betriebsänderungen eintreten: 1. Auf und Stadtaartenbahn werden die Fahrten von 8¾ Uhr Vormittags bis gegen 10½ Uhr Nachmittags auf der Strecke Dom=Heumarkt=Vaidmark eingestellt. 2 Die Wagen der Querbahn fahren von 830 Uhr bis 930 Uhr in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße=ZeughausstraßeKomödienstraße.
Austreicher=
Leitern,
Haushaltungsund Laden. Treppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62.
Latrinenreinigung. Suppenhühner
Die unterzeichneten Unternehmer haben sich heute durch Vertragsabschluß verpflichtet, vom 1. Juni 1899 ab alle Arbeiten innerhalb des linksrheinischen Teiles der Stadt Köln für gemeinsame Rechnung und zu folgenden festen Preisen auszuführen: a. Entleeren von Gruben auf Höfen zum Preise von 3 M. pro Faß, Mindestlohn 6., b. Entleeren von Gruben in Kellern zum Preise von 4 M. pro Faß, Mindestlohn 8 M.
Die Anmeldungen hierzu haben wenigstens 36 Stunden vor Beginn der Arbeit auf dem gemeinsamen Bureau Schaafenstraße Nr. 32 hierselbst vormittags—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr unter Lösung der entsprechenden Karten zu erfolgen. Letztere sind vor der jeweiligen Füllung des Fasses dem Maschinenmeister zu übergeben.
Es werden daher vom 1. Juni c. ab von den Unterzeichneten persönlich keine Anmeldungen mehr entgegengenommen.
Köln, den 28. Mai 1899.
H. Esser. F. Hammermann. K. Helfmeyer.
P. Helfmeyer. J. Weires. J. Wirtz.
awr am Woll- u. Biberdecken, Federn. Daunen, Pllanzen CHCH daunen, Rosshaare, Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. 99. J. F.
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengasse.
Baugrundstücke
Deutscher Ring 1700 Om gr. 44½ Front
„„10
Kleverstraße 700
zum billigsten Preise.
Das Geflügel kann in meinem extra eingerichleten Kühlraume bis kurz vor dem Gebrauch aufbewahrt bleiben
Joh. Klefisch
Heumarkt.
Zahnschmerz
vomodeentron
Versteigerung von Villengrundstücken am Stadtwalde.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am 3. Juni 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Sanct Apernstraße Nr. 17 hierselbst
die nachbezeichneten, am Stadtwald und an der Raschdorffstraße gelegenen Grundstücke öffentlich versteigern, nämlich:—... Summee###
I. Das Eckgrundstück Naschdorffstraße und Grenze des Stadtwaldes Nr. 1 der vorliegenden Planskizze mit 50 Meter Frout an der Raschdorffstraße, ungefähre Größe 3780 Quadratmeter;
2 das Grundstück an der Naschdorffstraße Nr. I der Planskizze, mit 45 Meter Straßenfront und 40 Meter Tiefe, ungefähre Größe 1800 Quadratmeter:
3. das Grundstück an der Raschdorffstraße Nr. In der Plauskizze, mit 40 Meter Straßenfront, ungefähre Größe 3500 Quadratmeter.
Die Grundstücke sind, insbesondere wegen ihrer unmittelbaren Nähe am Stadtwalde, zur Errichtung von kleinern Villen sehr geeignet. Die festgestellte Taxe beträgt 5 Mark pro Quadratmeter.
Bedingungen und Pläne liegen bei dem unterzeichneten Notar zur g(p; den 29. Mai 1899.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Nr 93.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Zum Waschen:
Ia. Neuwied. Silberseise 173 „<space>„<space> T r a n s p a r.= S e i f e<space> 1 6„<space>
„<space>„<space> S c h m i e r s e i f e<space> 1 4<space>
„„ weiße Kernseife 30„
„„ Salm.=Terpentinseife. 20„
„<space>„<space> S a l m.= T e r p.= K e r n s e i f.<space> 4 0„<space>
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space>...<space> 3 5„<space>
„ Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
II Severinstrasse 111.
Magenleidende
mache ich auf mein ärztlich empfohlenes
Molkenbrot
Stück 15 u. 50 h u. Milchkakes
aufmerksam, das auch jedem Gesunden nur zu empfehlen ist. Zu haben
An den Dominikanern 9A,
II. Schroeter,
Molkerei Elbing.
Soeben wieder eingetroffen:
Locales.
1
24
9
1
30
2)
eine ärztliche auch in den
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid
Julius Löhmer, Deutscher Ring 25.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in
# konigswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Ja#nar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche — selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt
im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen satholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind,
G Tan L
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 h.
Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43.45, Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf., Komddienstraße:.. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim, Hohestr. 130; Rud. Jasky, Mathiasstraße 26; Th. Liessen,
Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12/
Zum Färben
grauer od. rother Haare, Kuhn's attest., giftfreier Nuß=Extrakt .50, Kuhn's PomadeNutin 1. Kuhn's öliger Nußertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf, Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Ang. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr;
Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 1012; R. Jasky, Drog, Mathiasstr.; A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Drog., Christophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79; Louis Sester, Drog.; C. Ba teille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer, Becherg.; Engros-Handelsgesellsch.
Noris; H. Hauck, Perlenpfuhl; Ant Neuß, Antonio=Drog., Barbarossapl.5
h Eine Versammlung der Geschäfts= und Gewerbetreibenden war auf vorgestern Abend im Krystallpalast einberufen, um Stellung gegen das Warenrabattsystem zu nehmen und Maßnahmen zu treffen gegen die hiesige Rabattgesellschaft. Aus der Debatte ging hervor, daß die Geschäftsleute durch das Rabattsystem sich sehr geschädigt fühlen. Der Nutzen des Publikums sei sehr zweifelhafter Natur; ferner biete das System weder dem Publikum noch dem Detaillisten Sicherheit, daß die abgesetzten Marken auch eingelöst würden. Es wurde die Ansicht ausgesprochen, daß der abgeschlossene Vertrag mit der Gesellschaft nicht aufrecht erhalten werden brauche, da er volkswirtschaftlich schädigend wirke. Man will einen Prozeß herbeiführen, um diese Frage zur Entscheidung zu bringen.
schließlich wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammelten erklären auf Grund ihrer bisherigen Erfahrungen mit dem Spar=Rabattsystem, daß sie weitere Rabattmarken in ihren Geschäften nicht mehr ausgeben werden und ersuchen Hrn. die noch in ihrem Besitze befindlichen Marken oder die Beträge für ausgegebene Marken bis zum 15. Juni d. Is. selbst oder durch einen Vertreter ir Empfang zu nehmen. Sollte die Abholung bis dahin nicht erfolgt sein, so werden die Versammelten die Marken und Betrage bei einem noch näher zu bestimmenden Rechtsanwalte niederlegen.“ Da der Besuch der Versammlung durch die Ankunft des Männergesangvereins in Köln beeinträchtigt war, so beschloß man, auf Freitag=Abend nochmals eine Versammlung einzuberufen. Vermischte Nachrichten.
Eine Neuerung auf dem Gebiete des Verkehrswesens, welche in kurzer Zeit die Gunst des Publikums erringen dürfte, und die gerade für die kommende Reisezeit von großer Bedeutung ist, wird jetzt von der Industrie und Handel, Patentgesellschaft m. b.., Berlin., Unter den Linden 29, eingeführt. Es handelt sich hierbei um eine ingeniöse Uebertragung des allbekannten Prinzips der Abreißkalender auf das Fahrplanwesen. Eine große Tafel in schmucker Ausstattung, die zunächst in Hotels, Restaurants, Cafés, in den sämtlichen Filialen der Firma Loeser&amp; Wolff und in den Bureaux der Berliner Paketfahrt=Aktiengesellschaft usw. angebracht wird, enthält dreißig Blocks, deren abreißbare einzelne Blätter den Eisenbahnfahrplan je einer von Berlin ausgehenden Reiseroute aufweisen. Die Rückseite jedes Blattes verzeichnet die für die betreffende Linie wichtigen Verkehrsnotizen(Fahrpreise, Hotels, empfehlenswerte Bezugsquellen, Cafés, Bäder, Sehenswürdigkeiten der größeren Orte usw.) Ein alphabetisches Register aller auf den Abreißfahrplänen verzeichneten Orten erleichtert das Finden der gewünschten Fahrstrecken ungemein. Die Abreißfahrpläne sind völlig kostenlos für das Publisun zi boben.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Jakob Schütt, Rothgerberbach 16.
In kleiner, feiner Fremden-Pension fndet noch j. Mädchen Gelegenheit zur Erl. der Küche u. des Haush. m. Familienanschl. Fr.-Off. u. O H 2669 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 9
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vonlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen.
Selbstgebr. Wachholder p. L..20 ###sfe Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Kalk.
Kalt.
Tapeten.
„ Empfehle mein reichhaltig assorItiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Vorden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außzem, Kirchstraße 4.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.(Bestandteile: 10% Alkiumsaft, 90%reinst. Zuck.) In Schacht. a 1 inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Klotter Kanariensänger m. Korb nur 6 M. Blindgasse 4, Hth.
satholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind.]###gg#al#1 9 9 techt bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche1 WOIIMATKT
iserlack
wart
lichse M..80 senstrasse 85.
Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste die viumt engen W ilm. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Reklamefahnen, Gebäudefahnen,
Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen
„ v 2% echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwende,
Grumer ur 11e1 wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
Grümer K. Neu chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist Grumer ir Arn die beste Seise für feine Wäsche.
gebrauche, wer
Krümer X. Ien bewährte Panimin=Toiletteseife
Grumet ur#t u empfindliche Haut hat. Ueberall er
erhältlich
Für die Welt war's eine der wich" tigsten Stunden,
In der das Donatusbriket ward erfunden;
„Wie ging's ohne sie nur in früheren Tagen?“
So werden verwundert die Menschen einst fragen.
454

Seite 6.
noch nicht dagewesen! Was trieb Sie dazu! War es
Wassion für das Studium?“ riefen beide Männer durcheinander.
Was mich trieb! Im Grunde nur das Bedürfnis, meinem Vater auf irgend eine Weise die Achtung abzuzwingen, die er mir versagte. Und das schlimmste ist dabei: er wird jedenfalls absolut nicht begreisen, daß ich nicht einfach dazu den Weg einschlug, den er mir zeigle und der eben das völige Aufgeben meiner eigenen Individualität bedeutete.“
Sschesche l. ele eli, eoesce ee bach luch iane begest, daß sin heng ben leden Ghüich sche
rähtge er. Desirce war jietzt, gur gach, eine Epsode
Lebens, die wahre Herzensgeschichte hieß:„Giseia.
„Und die hat natürlich einen andern geheiratet?" fragte finste
bon op.. 44 von einem Landsnanne ersahren, mit den
Semester in Heidelberg studierte, ohne zu ahnen, daß mir so viel erzählen konnte. Bei seiner Abschiedskneipe saßen wir zufällig neben einander, und da erfuhr ich, daß der Baron Lesphi eines unserer Güter gepachtet hat und daß die Familie viel mit
So vergessen Sie das Mädchen! Wenn es Ihnen nicht, die Treue halten konnte, ist's Ihrer nicht wert!“ sagte der Philosoph bei dem offenbar verwandte Saiten berührt waren, die nun z
„Sagen Sie nichts gegen Gisela Lesphi! Ich habe ihr nie
wir denn alle dieselben Dummheiten? schrie der Philosoph.„Und wenn wir Esel sind, die dem geliebten Mädchen aus sentimentaler Schüchternheit oder verruatem philis haften Ehrgefühl nichts von unserer Liebe sagen, dann solle
uns auch nicht wundern oder gar belagen, wenn das
den Kopf aufwirft und einen andern nimmt— einen, de
„Isch bellage mich ja auch nicht! Aber ich möchte sie lieber wiedersehen. Ich habe die feste Ueberzeugung, wir beide würden zu einander gezogen wie Magnet und Eisen, und nichts würde ur
—— Mann gesält mir! Der hat Feuer!“ schrie der Philosoph und umarmte Felix in halber Trunkenheit. In diesem Augenblick wurde die Thüre geöffnet. Ein Diener in eleganter Livree erschien
Der Herr Profesor ließen Hern Dokor Wod bitten; es sei eine eilige Operation. Herr Doktor Wood möchten sich gefälligst der Equipage des Herrn Prosessors bedienen.
„Der verflixte Dienst! Keinen Augenblick läßt er einem Ruhe!
schalt der Doktor von Innichen.
zu müssen. Ao au Wesger
morgen bei unsern lieben Freunden! Es ist doch ein zu glücklicher Zufall, Doktor, daß Sie Laurentius und seine prächtige Fr kennen! Wir werden ein paar reizende Stunden verleben. Fadette ist die liebenswürdigste Wirtin, die ich mir denken kann. Können's denn nicht noch ein bissel wiederkommen, Doktor
.3ch glaube nicht! Wenn füir worgen eine größere Opraion vorliegt, dann auf keinen Fall; dann brauche ich meine Ruhe. Felix war gegangen. Die beiden anderen saßen noch lange zu
„Aus dem Holz schnitzt man die Männer!“ sagte Doktor Wenntig.
„ I, weiß Got, und ich hab's Ihnen fast beneidet, daß Sie ihm das Geld zum Studieren borgen konnten."
Ich gab nur den Aufang, und den hat er mir durch die Bank zurückzahlen lassen, mit Zins und Zinseszins. Nachher hat er je flott genug leben können vom eigenen. Irgend eine Bank hat's ihm gegeben und der Billroth hat gutgesagt.
Die Pferde des Professors schienen Flügel zu haben. In dessen Privatwohnung angekommen, traf Felix den verehrten Chef sein
Ein Köfferchen wurde vom Diener in den Wagen gesetzt— das bekannte wundervolle Operationsbesteck des Professors. Dieser eilte
„Palais Paliow!“ Die Pferde stoben von neuem davon. Erst dann begrüßte Billroth seinen ersten Assistenten.
schläßmen von wo man zu der Sängerhalle und den großartigen
Anlagen gelangt. Von dem alten Kassel bekommt man mehrere interesante Straßenbilder und Häusergruppen sowie eme Zädhen: gruvve in der hessischen Bauerntracht mit kurzen faltigen Röcken zu sehen. Alsdann gehts nach Schloß Wilhelmshöhe, das dem gefangenen Napoleon als Aufenthalt angewiesen war. Bemerkenswert ist das Schlafzimmer Jerome Napoleons, der Audienz= und aal Ravoleon III, dann die als Ruine erbaute Löwenburg, sowi
0 Diebstahl. In der Viberstraße wurde arzZggontag=PBogxmitag
E5 Iim Bürgerhospital worder in der porvergangenen Nacht
fünf Personen aufgenommen, welche durch Unfälle oder Schlagereien
Kopf= bzw. Armverletzungen erlitten hatten.
Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde einem Herrn, der 544 Uhr nach Aachen fahren wollte, in dem Augenblicke, wo er die Fahrkarte löste, ein Musterkoffer gestohlen. Er hatte denselben im
warmen Tagen, wenig als Wonnemonat gezeigt. Vorgestern und gestern zeigte das Thermometer als niedrigsten Stand nur+.9 bzw.+.0 Gr. Cels., in der Mittagsstunde+ 14,4 bzw. 13, Gr. Cels. bei Nordwestwind. Da das Barometer aber seit einig Tagen start gestiegen ist, darf man wohl auf baldige Besserung hoffen.
30Mluig9, Karktberichr,yjentroh inter z ,00 3,60, Tauben
8. Sesisen 138-152.
6h-7 68, Aser; 6, 0, 00, 12.00 die 100 Kl.
Sparvel 1,10 1,30, Mailisch.30, Kirschen 1,00 das Aul.
dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Die Strafe wurde auf 90 M. bemessen.— Ein Tagelöhner von hier hatte von einer Kaufmamstean, Bi. deren. Lenant, eEr Heterseh, Ge Sa. Seshaset.
Er belam 6 M. Geldstrase.— In der städtischen Gassabrik zu Ehrentriebsinspektors Otto Meyer, die Fabrik nicht.„Wegen Hausfriedensbruches wurde der Stocher zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frau aus Sülz stahl in der Vorratskammer einer Ackerswitwe daselbst Briketts, Vorräte an Hafer und Mehl usw. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis, weil die Angeklagte dazu auch noch andere
Bersonen des Diebsahs verdähigt Leite.., 2,3 2 Verpuszer Foeier
Betriebssekretär mit seinem kleinen Söhnchen. Der Kraus aus Niederhadamar ging vorbei und schlug den Knaben von oben herunter so heftig mit einem dicken Stocke auf den Kopf, daß der Verletzte bewußtlos liegen blieb. Für diese rohe That wurde der Angeklagte mit drei Monaten Gefängnis bestraft.
fabrik als Meister angestell. Diese Fabrik fabzäigt aie Speiiegt,
esche escse c e
Vereins=Nachrichten.
* Der Katholische Volksverein begeht am morigen
9o8
ische Voltsverein
leichnamstage das silberne Jubiläum des Kaufmann Ed. Fuchs, als Präsidenten des V
feier im Volksgarten. Demselben wird bei diesem Anlasse der Dank für die vielen Verdienste zum Ausdruck gebracht werden, die er in den angen Jahren seiner öffentlichen Wirksamkeit nicht nur um den Verein selbst, sondern um die Belebung des katholischen Bewußtseins in K und im ganzen engeren Vaterlande sich unzweifelhaft erworben hat.
k Goldenes Jubiläum des katholischen Gesellenvereins Noch sind die Festfaufaren zur Begrüßung unseres siegreich neimgekehrten Kölner Männergesangvereins nicht ganz verhallt, und schon rüstet sich die festfreudige alte Colonia ganz im stillen für eine äußerst benerkenswerte Zubelseiker: an, 25. Juni,Hert, gräni sftrchsen, und
katholischen Gesellenvereins in Köln der goldene Kranz strahten, uno
eler Iute, Auid u. ber.,Por.htaos Kenenis Vergächtnis sehäitet
dem Hospiz un der Breitennraheee
in unwandelbarer Treue Vater Kolpings teueres
Serade die Geielendereite mit glüchicher baud ai,. ergeisg ie
Teiluechnerahgerechnet, 231 Vereine mit üiber z60 Prizglsezergangeneldet. und die weitesten Entfernungen(Rom, Paris, Wien, Innsbruc, Riga usw.) haben nicht vermocht, die Söhne Kolpings von dem Bevpos den. Lalbsagishen beiden. Se4cd. is, elech, sehges che
den ürchlichen Fesern werden
scschs
schönesz ud wirdiges aulszsgesialten;
ame Feste von ganzem Herzen mitzufeiern.. 96## m
s Kölner Männergesangverein. Der Festausschuß für den Empfang des siegreich heimgekehrten Möangxogsanotereius hat zur bleibenden Erinnerung au Hak, grehn,“ Hagiezigant Karl Mand
machten, sowie üder fonnege*.
eschsce eseisce esccthe
aber unbeantwortet. Fabrikbesitzer Zanders aus.=Gladbach, der Eigentümer der Tombacher Papierfabrik, erklärte als Zeuge, er betrachte beide Dinge als Fabrikgeheimnisse; es bedürfe langer und kostspieliger Versuche, ehe die richtige Tourenzahl eines Holländers ermittelt sei. Die Elfenbeindeckel, von denen der Karton hergestellt wird, seien gar nicht im Handel und die Arbeiter hätten nicht das Recht, solche Bogen aus der Fabrik mitzunehmen; auch seien diese Deckblätter leichter auf ihre Bestandteile zu untersuchen, wie der fertige Karton. Gleicher Ansicht war auch der als
Sachverstäudiger gernommergiaszriäthesitzer, Gustav Reute gie2Phhren.
Sachverständiger Ingenieur Berlinghaus(Elberfeld) hielt die Touren: zahl der Holländer nicht für ein Fabrikgeheimnis. Er fuhrte aus: Wenn auch in verschiedenen Fabriken Holländer von derselben Bau art und Größe ständen, so müse doch jeder Fabrikant die Touren zahl seines Holländers selbst ausprobieren. Hier wirken Form, Messer ahl, Niemenschleif und noch andere Umstände bestimmend mit. Fabrik direktor Lopke von der Fochendorfer Papierfabrik gab an, Wild habe die Umwandlung dieser Fabrik glatt gelöst. Vorher, eye diese Sachen
spielten, habe die Fabrik bereits verkaufs= und konkurrenzfahigen Karton auf den Markt gebracht. Eine Fabrik könne mit der Tourenzahl der Holländer einer anderen Fabrik absolnt nichts anfangen, denn jede Fabrik sei in sich verschieden und müsse ihre Maschinen selbst ausstndieren. Die in Frage stehende Angelegenheit selbst sei ihm rsönlich fremd, und Wild habe ohne sein, des Zeugen, Wissen und Willen gehandelt. Das Gericht kam auf Grund der stattgefundenen Beweiserhebung zu der Ueberzeugung, daß es sich in beiden Fällen um ein Fabrikationsgeheimnis handele, wenn auch um keines ersten Ranges; der Augeklagte habe sich um deren Erforschung auf unrechtmäßigem Wege bemüht und sei deshalb straffällig.
dann begrüßte Billroth seinen ernen Assisenten.
Hausoperaion! Trausport nicht mehr shunliche. g klärend und fügte in wenigen Worten hinzu,„der Furse, 1
klärend und fügle in wenigen Wolten hinzu, nere Grrle.
Herr, habe mit unerhörter Selbstüberwindung sein Leiden verhein licht, bis es nun wahrscheinlich zu spät sei. Die einzige Hoffnung liege in dem Gelingen der sehr schweren Operation.
Paltow! Fürst Paltow! Was der Name in Felix aues auf wühlte! Eben noch hatte er den beiden Freunden von seiner tiefen Leidenschaft für Gisela gesprochen und damit das alte Weh aus dem sonst so festverschlossenen Herzen hervorgelassen.
„Sie fühlen sich doch wohl, Wood?“ fragte Billroth, indem er Felix forschend ansah.
Vollkommen, Herr Professor!“„ 1 N 1nn
Ist mir lieb; ich meinte, Sie sähen bleicher aus als sonst.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
X Panorama International(An St. Agatha 38). Sehr zeitSasen loghenr sohegz, Aea. käis cesie e hgecher 8acd. sohn ie
chleife gestiftet.
Koblenz hat dem
erung an das große Eleignis eine t
Der Pianofabrikant Hoflieferant Karl Mand in Verein aus Anlaß seines Sieges einen seiner kost9nnn 9N aum Wescheuf
Standesamt der Stadt
30. Mai 1899.
Geburten. Regina, T. v. Johann Krebs, Schlosser, Severinstr. 89 A. - Elisabeth. T. v. Christian Winkelshoff. Anstreicher, Thürmchensw. 20—. Maria, T. v. Heinrich Unterbusch, Schlosser, Krahnenbäumen 63.- WilJ. v. Theodor Becher, Restaurateur, Marienburg, Alteburgerstr. #0.: Irmgard, T. v. Rudolf Wodtke, Restaurateur, Hohenstaufen=Ring—
Katharina, T. v. Heinrich Fackenthal, Tagl., Severinskirchplatz 4. Anna. T v. Heinrich Schmitz, Versicherungsbeamter. arb. Bogteist:,. Auny, a Mhafe ,artisch, Oberkellner, Marzellenstraße
neuen Vereinshauses als Geschenk überwiesen.
Gerichts=Verhandlungen
Ein Metzgermeister aus Mülheim a
Rh
sie dem.066 Prgzent schweselsaures Natvon zu 1 Eiberseld, Moryg, Agz I, Panigleonsp. 23.,: Latharina. Heigriche
ven sabrtähsiger Nahungsmitelälchung 30 Vr. 20 3, Gadtahersr. 12.— Silo, Z Bös= 32 Ih, Höshegste 3d. 2eer
Monaten Gefängnis wurde der Tagelöhner Melchiorstr. 15.Strafkammer
Hackfleisch verkauft hatt
Friedrich Weber von hier verurteilt, weil er in der Nacht vom 4. bis 5. März, gelegentlich einer Streitigkeit in der Schemmergasse, einen er mit dem Messer an der Hand verletzt hatte.— Eine Ehefrau on mer stahl im Februar und März mehrfach in dem Hause, wo sie wohnte. Wäsche vom Speicher. Hierdurch zog sie sich eine Gefängnis strafe von sechs Monaten zu. Die Diebin war bereits vorbestraft.
Schöffengericht. Im Volkswohl traf ein Tagelöhner einen jugendlichen Knecht, mit dem er verabredete, nach Aachen zu fahren. Der Knecht bete in einem Hause noch eine Besorgung zu machen und
übergab
trat, war der Tagelohner verschwunden, Das Gericht erkaunte auf eine Zusatzstrafe von vier Wochen zu einer bereits über ihn verhängten Gefänanisstrafe.— Der wiederholt bestrafte, verhaftete Kellner Fritz Josef i. Zahl auf der Habestraße im Gedränge einem Telegraphenv. Karl de Jong, Buchbinder, Wollkliche 26. Ferdinand, S. v. Rober Oedekoven, Druckereibesitzer, Rheing. 30.- Katharina, T. v. Bernh. Arning, Friseur, Bayardsgasse... amgi#mn 90 S. Roonstr. 82.
Fihnan Schor= A pugiese,. bed. sgisheguine Walbzruch, 5 M.
Sctlschde, Manc-lase I. Alchausese Tchegeishes chiane
mann.
79„
Melchiorstr. 15.- Elisavery Hoitz, geb. Bodl. an.,
.-f Püler Kalfr. v. Solingen, u. Sei.,
Jüchen.„Senar), anzs, Zegufm., v. Deventer in Heland. u. Selma Rotz=
schild, v. hier.: Franz,###### Kärber v. Schmalleningken, u. Emma
wa
sce ase Llce. osche.
g Hr. Ferd, Brener, Arst, v. Binsfeld, u. Maria Bernay, v. pierHeirats=Ankündigungen. Wilhelm Frohn, Bäcker, v.
Brandenburger Thor in Versin nachgebildel und den hesschen Gefallenen im Kriege 1870/71 gewidmet in, gehts zu dem OrangerieSchumann sachl auf der Hobesraße im Geszänoge, einem Felegarhen:
####ar soino Uhr nebst Kette aus der Tasche. Das Urteit war vier Monate Gefängnis.— Ein Anstreicher bekam zu Bocklemünd Streit mit anderen jungen Leuten und schlug einem derselben mir einen ocke ein loch in den Kopf. Da der Angeklagte noch unbestraft ist und betrunken war, ließ das Gericht es bei 20 M. Geldstrafe bewenden. Der zweimal vorbestrafte Schlosser Heinrich Demmer steckte in einer
präsidenten über Ehrenfeld verhängt.„ Das Strafminimum vor einem Tage Gefängnis wurde über ihn verhängt.— Ein Buffetier hierselbst hatte ohne Konzession eine Schenkwirtschaft betrieben, auch
Kohlscheid.
Heirats=Antundigundeer#tscher, v. Hemmersbach.
eanc elecn. Andaste Go. Isdog Giäch, Haoiunrg esiehtet.
lena Haas, Vor den Siebenburgen 18. Leona,), Otengang Herstze# Elberfeld, u. Ernestine Laufenberg, Lübeckerstr.—.„Tusag gumen.
Zeichner, u. Friederike Meyer, beide Lrishiantztr Wige, Vonsering
Eisenbahnrangierer, Probsteigasse 21, u. Awine. Tcueinem Allereschsehsesceese cee
u. Sibulla Schneider, Elisenstr. 9.= Wilhelm Stammer, Friseur, u. Anna Grabowski, beide Reinoldstr. 22.
* Gew
heriger vie zustellen, ihm das( unternehm an Schwei gewesen se putzen, der und die L hat in ein wonach ei einer Beld seine Ume es sei alle daraus ge Stadtphy
und erklät Das Urte digung bi wurde de einem W in die Ar nicht eing die Arbei erklärte si Klägerin einen Te der Klag men.— streicherm wurde k und W gewährte Behaupt erklärt, erhalten. ein Lehr Schadene der dies Teilhabe von je 2 geschickt,
drohten Entschul ließen, einen R urteil ge Möbeltr Vergleic einer Fi Lohn; urteil.von 58 Die Be digung zu entle verdien! legt wo seiner anerkan Urteil; folgen. — Ein 50 Pfg besitzer der Kl Lohne 2½ T von 8 gesproc
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1<space> U h r<space> m<space> 3. 5 8<space>+<space> 0. 0 4.—<space>. 4<space>
* Wasserwärme am 30. Mai, mitt. 12 Uhr: 11½°, abds. 7 Uhr: 11½2
„ 31. Mai, morgens 7 Uhr 110 R.

ede auf Kaufzumarkehalten.
Ehren, Geld,
des Beriedensteilt.— rswitwe lautete andere ierte ein er Peter ben von pf, daß urde der
n wurde von der var über Papier= bezialität r Fabrik Fochenerstellung Lild den erheid in vie viele stoffe für istige auf iber ausigte dem Johann n je einen Maschine Maschinist bach, der e, er befe langer hl eines enen der e Arbeiter zunehmen; zu unterh der als ius Düren. ie Tourenührte aus: lben Baue Tourenm. Messerit. FabrikWild habe iese Sachen renzfähigen er Tourenanfangen, Maschinen lbst sei ihm Wissen und tgefundenen iden Fällen eines ersten auf unrechtKölner Local-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch. 31. Mai 1899.
!
im in- u. Ausand.0
maeen
Seite 7.
Roonstr. 82. illbruch, 5 M. rateur. 65., Jakob Zimmerrina Heinrichs. nsgeh., 65 J. str. 30.— Thema Hamm, v. u. Selma RothErnestine Buchgken, u. Emma 1. Soph. Rosen36 mal höchst prämürt.
ehen zur
Aecht
-Zusatz
hat wegen seines hochseinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Aechten Franck=Cassee als Caffe=Zusatz überzeugen.
Holzkistchen: Inhalt 1 Pfund 40 Pfennig bezw. ½ Pfund 20 Pfenuig.
Niederlagen in den meisten Colonialwaren-Handlungen.
Nur„ächt“ mit Schutzmarke und Unterschrift:
S
Luchrigsburg eic. I2 Basel.M
0
sc
Umgehende Bestellungen finden bei mir noch Erledigung zum Originalpreise.
Hauptgewinncev 500000, 300000, 200000
u. Ganze Lose 10 MA. halbe 5 M, viertel R..50 empfiehlt
P. van Peristein, Hauptdebit: Obenmarspforten 25.
TD S
Straßzburger 1sie à 3 Mk.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 37h, betreffend die Landmannstraße zwischen Nußbaumer= und Frohnhofstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 28. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
I.
Minten.
SCHUTZMARKE
0
— 0 Schöne Plüsch=Chaiselongue f. 40 Ml.
00 z vertaufen. Thieboldsgasse 115.
SCHUTZMARKE
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Bautechniker ist am 1. April nach vorheriger vierzehntägiger Kündigung entlassen worden. Er beantragt festzustellen, daß ihm Kündigungsfrist bis Ende Juni zustehe und d 6 ihm das Gehalt soweit fällig zugesprochen weroe. Der beklagte Bauunternehmer wendet ein, der Kläger leide in einem derartigen Grade an Schweißfuß, daß die Luft in dem Bureau vollständig verpestet gewesen sei; die Dienstmädchen hätten sich geweigert, das Bureau zu vutzen, der Kläger sei also mit einer abschreckenden Krankheit belastet und die Lösung des Verhältnisses daher gerechtfertigt. Der Kläger hat in einer früheren Sitzung eine ärztliche Bescheinigung vorgelegt, wonach er in mäßigem Grade an Schweißfuß leidet, daß aber von einer Belästigung dieses Zustandes weder für den Kläger noch für seine Umgebung die Rede sein könne. Ein Dienstmädchen bekundet, es sei allerdings ein übeler Geruch gewesen, es habe sich aber nichts daraus gemacht und es habe sich auch nicht geweigert, zu putzen. Der Stadtphysikus Dr. Longard schloß sich dem vorliegenden Gutachten an, und erklärte, von einer abschreckenden Krankheit könne keine Rede sein. Das Urteil lautete dahin, daß dem Kläger der Anspruch auf Kündigung bis zum 30. Juni zustehe. Das Gehalt für April mit 110 M. wurde dem Kläger zugesprochen.— Ein Küchenmädchen verlangt von einem Weinrestaurateur 32 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Die Klägerin war zum 5. Mai angenommen, aber nicht eingestellt worden. Dem am 6. Mai an sie ergangenen Ersuchen, die Arbeit aufzunehmen, hatte sie nicht Folge geleistet. Der Beklagte erklärte sich bereit, der Klägerin 5 M. Entschädigung zu zahlen; die Klägerin war hiermit nicht zufrieden. Durch Urteil wurden ihr für einen Tag M. 2,33 zugesprochen, im übrigen erfolgte Abweisung der Klage; die Klägerin sei verpflichtet gewesen, die Arbeit aufzunehmen.— Die Klage eines Anstreichers gegen einen Maler und Anstreichermeister auf Zahlung von 44 M. Kündigungsentschädigung wurde kostenfällig abgewiesen.— Die Kölnische Baumwollspinnerei und=Weberei wurde verurteilt, einem Arbeiter wegen nichtgewährter Kündigung 33 Mark Entschädigung zu zahlen. Die Behauptung, der Kläger habe sich mit der Erntlassung einverstanden erklärt, konnte der als Zeuge vernommene Obermeister nicht aufrecht erhalten.— Ein Schriftsetzer verlangt von einer Firma, die einseitig ein Lehrverhältnis gelöst hat, weil die Werkstätte eingegangen is, Schadenersatz. Die Sache ist schon wiederholt verhandelt worden; zu der diesmaligen Sitzung war das persönliche Erscheinen der beiden Teilhaber der beklagten Firma bei Vermeidung einer Ordnungsstrafe von je 20 M. angeordnet worden. Die Beklagte hat einen Vertreter geschickt, der erklärte, die beiden Teilhaber seien verreist. Die ange# drohten Ordnungsstrafen wurden verhängt; es könne als genügende Entschuldigung nicht angesehen werden, daß die Beklagten erklären ließen, sie seien verreist.— In der Klage eines Küchenmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 12 M. Lohn ergeht Versäumnisurteil gegen den Beklagten.— Die Klage eines Kutschers gegen einen Möbeltransporteur auf Zahlung von 31 M. 80 Pfg. Lohn wird durch Vergleich erledigt, wonach der Kläger 25 M. Lohn erhält.— Von einer Firma in Lindenthal verlangt ein Mechaniker 20 M. rückständigen Lohn; da für die Beklagte niemand erschienen ist, ergeht Versäumnisurteil.— Ein Schlosser klagt gegen eine Fahrradfabrik auf Zahlung von 58 M. Entschädigung wegen Entziehung verschiedener Accorde. Die Beklagte wendet ein, nach der Arbeitsordnung werde ohne Kündigung gearbeitet; sie sei daher berechtigt gewesen, den Kläger jederzeit zu entlassen, der Kläger habe durchschnittlich 5 M. 25 Pfg. im Accord verdient, für die restlichen 52 Stunden sei dieser Lohn zu Grunde gelegt worden. Der Kläger behauptet, er habe mehr verdient; nach seiner Berechnung ergiebt sich ein Mehrbetrag von 7 M. 10 Pfg., der anerkannt und zugesprochen wird. Im übrigen ergeht abweisendes Urteil; nach der Arbeitsordnung könne die Entlassung jeder Zeit erfolgen. Der Anspruch auf Entschädigung sei daher nicht gerechtfertigt. — Einem Schneidergesellen werden durch Versäumnisurteil 12 M. 150 Pfg. Lohn zugesprochen.— Ein Arbeiter klagt gegen einen Ziegeleibesitzer auf Zahlung von 17 M. 10 Pfg. Der Beklagte wendet ein, #der Kläger sei vertragsbrüchig geworden; er sei daher berechtigt, den ohn einzubehalten, muß aber zugeben, daß der Arbeiter sich nach 2 Tagen wieder zur Arbeit gestellt hat. Es ist daher nur ein Abzug von 8 M. 75 Pfg. gerechtfertigt, der Rest wurde dem Kläger zugesprochen.
rkauf.
Am Montag den 5. Juni 1899, Nachmittags ½4 Uhr, im Restaurant des Herrn Johann Jakob Schoß zu Köln, Am Hof 16,
lassen die Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Victor Welter durch den Unterzeichneten theilungshalber die i8 genbezeung ge. legenen Hausgrundstücke zum öffentlichen Verkause an den Meist= und
Edmund&amp; Moritz Külz,
Papier=Großhandlung u. Handelsdruckerei.
Severinstrasse 195,
liefern
Pergamyu la. per Kilo 46 Pfg
Pergamyn!„„ 43„
Pergament=Ersatz!„„—„
Pergament=Ersatz I„„ 38„
Imitiertes fettd. Pergament„ 40„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt„„„
Druck=Caß„„ 22„
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Aufertigung von Drucksachen aller Art
in sauberer Ausführung zu mäßigen Preisen. Aufträge werden auch ar unserm Lager, Ronnerstrasse 4, durch Herrn Reinartz gerne entgegengenomi.
bietenden ausstellen und zwar:
1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Alexianerstraße 41, Flur 9 Nr. 1084/75, groß 2 Ar 1 Meter, Band 107 Blatt 4248 des Grundbuchs.
2. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
straße 7, Flur 18 Nr. 563/152, groß 1 Nr 34 Meter, Band 273 Blatt 10915 des Grundbuchs.
3. Wohnhaus mit Anbau, Hof und Garten, Friedenstraße 14, Flur 11 Nr. 486/48 2c., groß 7 Ar 21 Meter, Band 36 Blatt 1430 des Grundbuchs.
4. Wohnhaus mit Hofraum, Friedenstraße 18, Flur 11 Nr. 375/48, groß 1 Ar 67 Meter, Band 32 Blatt 1243 des Grundbuchs.
5. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Humboldtstraße 8, Flur 16 Nr. 429•21, groß 1 Ar 6 Meter, Band 113 Blatt 4492 des Grundbuchs.
6. Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, Machabäerstraße 32, Flur 28 Nr. 579/186, groß 3 Ar 77 Meter, Band 263 Blatt 10487 des Grundbuchs.
Auskunft über die Bedingungen ertheilt der Unterzeichnete in seiner Amtsstube Margarethenkloster 1.
Köln, den 18. Mai 1899.
Der Königliche Notar: Justizrath E. Thurn.
CHAMPACNE t
K. AUS ORCINAL-„ HERGESTELLT
CiANTACNER-WEIREN DEs Huses?*
A
IN DESSEN SUCCDRSALE N
0 Saankrrich
selbtein
Zu beziehen durch den Weinhandel
Locales.
91838
0
Oldenkoff's Cigarren!
aucht Marke„Eichhörncher“ 1838
5 Ptg., 6 Pfg., 7 Pfg. und 8 Pfg. per Stück.
lenric's Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
8
1838
e
Ilau.
r. v. heid. rten. 61. lerung
Vereins=Nachrichten.
§ Der Verein der Schlachthofstierärzte der Rheinprovinz
hlelt vorgestern Mittag im alten Präsidium seine vierzehnte Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Dieselbe beschloß u. a. eine Petision wegen pensionsberechtigter Anstellung der städtischen SchlachthofsElter. Eine lebhafte Debatte rief die Besprechung des Entwurfes zum bleischbeschaugesetz hervor. Hierbei wurde namentlich der§ 19 in einer jetzigen, von der Reichstagskommission beliebten Fassung als schr bedenklich hervorgehoben. Man war der Ansicht, daß das von aiswärts in die Gemeinden mir ofentlichen Schlachthöfen eingeführte Fleisch nochmals dringend einer Untersuchung bedürfe, zumal die Anhorderungen an die anzustellenden Laien=Fleischbeschauer von der sommission wesentlich herabgesetzt worden sind. Herr Schlachthofs6
bds. 7 Uhr: 1112“
erektor Goltz(Köln) hielt darauf einen * Phosphorescenz des Fleisches. Die deder in Köln stattfinden.
interessanten Vortrag über nächste Versammlung soll
Verband der kaufmännischen Gehülfanen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfenlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Glallengasuab Mehrere tüchtige Verkäufcrinnen für MaStellenzesucne: unfakturwaren; desgl. für Galanterie-,
Kurz- und Wollwaren; desgl. für Weisswaren und für Conlituren, alle am liebsten Köln oder nächste Nähe; mehrere angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen, nur Köln. Affana Gtallan: 1 Verkäuferin für Wäsche und AussteuerOrtene Steilen: geschäft; mehrere Verkäuferinnen für Schreib- und Malutensilien, Kurz-, Weiss- und Wollwaren, Galanterieund Spielwaren, alle nach auswärts.
50 Großes Gedränge herrschte am Montag Abend beim Empfange des Kölner Männergesangvereins in den Hauptstraßenzügen, so auch zwischen Hohe= und Severinstraße. Es war zeitweise unmöglich, dieselben ohne Unglück zu passieren. U. a. kam eine Frau mit ihrem vierjährigen Kinde in dem Gedränge zu Fall. Sie wurde jedoch noch glücklicherweise vor den Rädern eines nahenden Wagens von einem Herrn fortgezogen und kam so ohne jeden Schaden mit dem bloßen Schrecken davon. Herzlichen Dank dem mutigen Retter.
∆ Feuer. In der vorvergangenen Nacht war in der Kleinen Witschgasse der Dachstuhl eines Hauses in Brand geraten. Die Feuerwehr hatte bald den Brand unterdrückt. Ferner wurde die Wehr in derselben Nacht nach einem Hause an der Huhnsgasse gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war. Auch dieser wurde schnell gelöscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2280] Der Brüsselerplatz führt ein still idyllisches Dasein. iesen Eindruck wird mancher gelegentlich Vorübergehende gewonnen iben und auf Grund dieses Eindruckes wird er auch nicht auf den edanken gekommen sein, daß es sich empfehle, den Platz der dauernn Aufmerksamkeit des Auges des Gesetzes zu empfehlen. Wer in der Nähe des genannten Platzes wohnt, hat freilich längst einen deren Eindruck von demselben gewonnen. Noch schulpflichtige oder auch schon der Schule entwachsene Burschen rotten sich dort zuumen, nicht nur, um allerlei Unfug zu treiben. Wenn anständiger ute Kinder dort spielen, so entreißen die angehenden Rowdies den ndern gewaltsam ihr Spielzeug, um damit ihr brutales Spiel zu iben; die zur Aufsicht begleitenden Dienstboten werden verhöhnt. aß die Begriffe vom fremden Eigentum sich bei diesen Pflänzchen bereits verwirt haben, ist hieraus ersichtlich. Zur Abwechselung werden Passanten von dieser bedenklichen Hoffnung des Vaterlandes mit Steinen beworfen. Geradezu eine Kalamität aber ist das blindwütige Rasen mancher Straßenjungen quer über die Straßen geworden. Unlängst rannte einer derselben gegen einen mit Damen des Weges daher kommenden Herrn so wüst an, daß der Herr stürzte und blutende Verletzungen davon trug; ein anderer Straßenjunge lief einem Radfahrer trotz dessen Warnung vor das Rad und brachte ihn zum Sturze. Wenn wir nun deswegen nach der Polizei rufen, so thun wir das nicht ohne an die erzieherische Beihülfe des Elternhauses zu denken; aber eben diese Beihülfe scheint zu versagen, wenigstens bringt uns zu dem Glauben die Weiterentwickelung jenes Falles, wo solch ein rasender Straßenjunge den Radfahrer zu Fall brachte. Der Radfahrer wurde nämlich auch noch brutal mißhandelt von einer älteren Persönlichkeit, welche dem„unschuldigen" Jungen„zu Hülfe“ kam. Mit den beiden erwähnten Fällen hat sich ja nun allerdings unseretz Wissens die Polizei beschäftigt, nachdem sie sich ereignet hatten; eine ständige Ueberwachung des Platzes und seiner Zufahrtstraßen durch die Polizei wäre indessen sehr erwünscht. D.
Bac=Monda=Rodongkuchen.
Man schlage ½ Pfund Butter und ¼ Pfund Zucker
Rühre 14 Pfund Sultaninen oder Korinthen, 6 Eier, ½ Liter Milch, klein geschnittenes Zitronat, und Orangeschale mit 1 Pfund Mehl in 3 Teile darunter. Füge dann noch ½ Pfuaid Mehl mit fünf Eßlöffel Brown&amp; Polson's Back=Monda gut vermischt hinzu und läßt das Ganze in einer mit Butter und Mehl ausgestrichenen Form im heißen Ofen circa 1 Stunde lang backen. Back=Monda ersetzt Hefe, wie jedes andere Gährmittel und verfeinert den Geschmack. Zu haben in allen einschlägigen Geschäften, Packet a 40 Pfg. HauptDepot: P. A. Stenger jr., Kölu=Rhein.
25
E
*

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 146# Mittwoch, 31. Mai 1399.
der Kapelle des Infanterie-Regziment: Preihgg; geen Lerrn###hes.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. BeezPROGRAMM.
1. Vorpiel zur Oper„Oeuelleria PVzi, uan Pel
2. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verd
4 ae Lildterzue, h. Pehsteregter iag, hahsoitees
5. Famase aus der Oner Tannhäusaz“ uon D. Wasnar
C.„Spanischer Walzer“ von Metra.
Zweiter Teil:
8: Manzanila, Scene aus der Oper.„Die Afrikanerin“ von Meyerbeer.
10. Faniasie a. i. Oper„Oas Nechtlager von Granada“ v. C. Kreutzer.
11. a.„Im Frühling“, Lied von Fezza.
b.„Serenade“ von Moszkowsky.
12.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gewerbeschule
für Töchter aus besseren Ständen,
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte. Anna Koll,
rärigt
Donnerstag den 1. Juni 1899(Fronleichnam), abends 8 Uhr:
Stiftungs
Die Mitglieder haben mit Familie Zutritt gegen Voreigen der Mitgliedkarte
S
S
7 Kelg
ER
ebe
Gelch
S
Jongers Juschen-Album Bd. XXII.
Dem Kölner IIännergesangverein gewidmet.
ännerehor144 der beliebtesten Männerchöre, durchgesehen und teilweise neu bearbeitet von dem Königl. Musikdircktor
Dirigent des Kölner Män
schön und stark karton. Mk. 1.—
Nr.—414 gebunden in Ganzleinen Mk..50.
Jongers
du
Mogarten
Mittwoch den 31. Mai, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters. Direction: Herr Coucertmeister Carl Kö
04
Am Donnerstag den 1. Juni
(heil. Frohnleichnamsfest), Abends 7½ Uhr,
feiern wir im
feiern wir in
grossen Saale des Volksgarten-Restaurants
——— 8 47
in vorzüglichsten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
A. Lenzen, Apostelnstraße 44.
E m
Blockeis-Fabrik Köln
„*
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— Auauer— Sentemner— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., n
Name:
des Herrn
Landtagsahgeordneten Ed. Fuchs
als Präsidenten unseres Vereins.
Was derselbe in dieser langen Zeit im Kampfe für Wahrheit, sa mit Ausopserung jedes persöglichen Interesses, hat er m. uzähligen
Der Zubilar wird in besonderer Hestrede gefeiser„eeg zierieglagl, Die Musik wird von der Kapelle des westfälischen Fuß=Artillerie=Reg
ments Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Trenks
Hervorragende Chöre und Solisten werden durch musikalische Spenden
das Fest verschönern.
Es wird gebeten, die Mitgliedskarten am Eingang vorzuzeigen.
Der Eingang ist nur vorn durch's Hauptportal
Eifelplatz. Der Vorstand.
Sommer-Theater u. d. Flora.
Donnerstag den 1. Juni 1399(Fronleichnam);
Robertund Vertram oder Die lustigen Pagabunden.
Große Posse mit Gesang,gs,: Paug Worgungen von G.
uht, eiuro- Konzert unter gest. Mitwirkung von Konzertmeister F. Arcnyi, Lehrer am Konservatorium, Konzertsänger Karl Rost,
Befreiung. 2. Abt. Auf der Hochzeit. 3. Abt. Soirée o. e nu1d Maskenbau. 4. Abt. Das Voltsfest.
*„Rudolf Lehrer.
96es 68
Bertran........: August Ulbrich.
Strambach....::: Konrad Calehn.
ichet Ferdy Nichter.
Schidwache.... Mar Hecken.
Mehlmeister.::::.. Georg Herr.
ivs. Wirt. Helene Porz.
chsel Josef Danegger.
Ippeimener.....:. Paula Leyrer.
Zsidora::: Egon Krüger.
Sanosem Emma Teller=Habelmann.
Kommerzienrätin Forchheimer. Mlwpin Neus.
Dr. Corduan. Bertha Müler. Frau Nüler... Mar Hecken.
Fr
II. Rang 75, Fieg, Farterre 50°o. Anfang 7, Uhr.
Die Tageskasse(Flora=Theater) ist geöffnet von 10 bis 12 Uhr VormitPorverkar findet statt von Mittwoch ab in der J. G. Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung. Hohestraße.
Wohnung
Oiriling
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space>
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Grosses
adrennen 4. Juni
Sportplatz 3 Uhr.
U..: Grosses 50 km Rennen mit Schrittmachern (elektr. Tandems, Vier- u. Fünfsitzern).
Motorwettfahren.
Kölner Rad-Rennverein.
878
Panorama International.
„„ Mnatha
Oesekorlsre.,
Grorg Tahrbach,
—„—„
K ö1n. Hohestrasse 135.
EIEE
rAl
beste Beleuchtung
„„<space> n n r<space> K r a n k e n z i m n<space>
Seastscgt. euickSonneu. Feierl..2
Kasser Schloß Wilhelmshöhe Withelmsthal
Flora.:
Unsere Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich an der
Frohnleichnams=Prozession möglichst
vollzählig zu betheiligen.„
Anlegen der Vereinszeichen erwünscht.
Versammlung bei unserer Fahne 8¾4 Uhr vor dem
Haupt=(West=) Portale des Domes. Der Vorstand.
Kölner Bäcker=Innun
Zur Teilnahme an der
Fronleichnams=Prozession
werden die Mitglieder unserer Innung hiermit freundlichst eingeladen. Si versammeln sich morgens ¼ vor 9 Uhr am Westportale des Domes, von wvo aus sie sich mit der Fahne der Prose)/g. Mehpen, Ohermeistel.
GSai in er. u— e.———
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
langste Brenndauer garantirt,„„
uuul, Kirchen-Oel, su,„Ewis Licht“-Oel,
Wder orhuher M. Schmitz-Gohr, Kön, IIGemen tstein-Treppen,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
mit Haus, gutes, flottes Geschäft wegen Krankheit des Besitzers, in Köln zu verkaufen. Anzahl. 10=—15.000 Mark. Fr.=Off. u. R O 2719 an die
Geschäftsst. d. Köln, Volkszig. 0
Feines Colonialwaren=
Geschäft
mit Eckhaus in Köln zu verkaufen Jahresumschlag 56.000. Mk. Anzahl. 25—30,000 Mk. Fr.=Off. u. R P 2720 a. d. Geschaftsst. d. Köln. Volksztg. 0
von Herrn Jak. Mevis in der Wirtschaft
palast verbreitete Gerücht, ich suchte ihn zur Zurücknahme sein Beleidigungsklage gegen mich zu veranlassen, beruht vollständig auf Unwahrheit, im Gegenteil ist p. Mevis als Kläger de#
jenige, der bereits zwei Mal einen Sühnetermin beim Gerichte
antragt hat. Ich sehe dem richterlichen Urteilsspruche am 9. J ruhig entgegen.
2 6
* Mittwoch, 31. Mai 1899, nachmittags 4 Uhr:
Konzert:
Eintritt 50 Pfg.
" Kinder die Hälfte.
3 Aquarium 25 Pfg.:
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Velten, Dürenerstraße 68.
Trenzen.
Verlag und Drna von J. P. Bamr
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9.