M
Nb. ac
und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
GI Monig. Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von
ird täglich in jedes haus von.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 150.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trrrrrrr
Ferusor: Redaction 259. Köln, Sonntag, 4. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter
Se
#05
Goldwaren
#
Hauptverkaufsstelle der
Goldwaren-Fabrik Juwelen— Silberwaren
Uhren
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
s0 Hohestrasse 35 37.
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 JK. 10 Flasche
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
Baustellen,
### an der Kirche in Lindenthal. für Geschäftshäuser geeignet,## sehr billig zu verkaufen.
## Näh. b. Eigent. Herzogstraße 2.
Wilh. Aug. Jahn, Köln.
Telephon An St. Agatha Nr. 24.—½0.“
Eigene Glasschleiferei.
Teg An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
5
W
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
*„s(Galhaf.
#h
8 Statt besonderer Einladung. 8
# St. Columba-Kirmes, 8
#### Dieselbe wird am Montag den 5. Juni, Abends ###O punkt 3 Uhr, im Nestaurant Illert(vorm. Heuser), 6# e ah Herzogstraße, in althzergebrachter Weise gefeiert, wozn ## hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Komitee.
Die Neuvermietung der Kirchenstühle
in Groß St. Martin
ant drei Jahre, vom 1. Juli d. J. ab, findet statt am Dienstag den 6.
e drer Sohre, von. mtags 4 Uhr; in der Sakristei.
Zu derselben wird hierdurch höflichst eingeladen.
153
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufeuster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
e eenehauton für A Jeinste Referenzen.
le.
95
Eigene
Schlosserei.
Dannemanna Ce.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Petrol- u. Gaskocher, Gartenmöbel
wegen vorgerückter Saison
0% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, 73 Hohestraße 75.
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein, grüb es gern in jeden Kieselstein. Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät,
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Italienischer Rothwein, hochsein, a 40 Pfg. excl.,
Moselwein, vorzügl. zu Botzic, a 40 u. 42 Fig eng Hechheimer Sect, seine Zugabe„u. Bowie, a m. Hau..., Samos-Muscat, extra seiner Dessertwein. a 70,P)., 9x
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 461.
elephon 3364. Man verlange Notizbuch. Preis=Couran
4
empfiehlt
8414
#AF
As
Zu besserem
Mittagu. Abendtisch
verden noch Teilnehmer gesucht, auch m Abonnement.
Marzellenstraße 19.
photogr. Apparate
neuester Construction
in reichhaltigster Auswahl sowie
sämmtl. Bedarfsartikel. Ad. Fischl jr.
p 112 Hohestrasse 112.
Reichillustr. Prachtkatalog mit vielen Preisreducirungen gratis u. franco.
kostenlos. 3 Dunkeikammern u. comfortables Versuchsateller im Hause
C
Unsere R75
zeichnen sich durch tadellosen Schnitt und grosse Preiswürdigkeit aus.
Mit losen Kragen und Plattstück
Von
Eastman Kodak
zu Original=Preisen vorräthig.—
in Welle von 5 an
und Seide von 9 M. an.
Garantirt
waschecht.
KH
Flancll
von.50 an,
sind ebenso nahrhaft als
a 1U Pfg. wohlschmeckend und in wenigen Minuten nur mit
ds Täfelchen Wasser herstellbar. Fertig in 50 verschiedenen Sorten, wie Erbs-, Julienne-, Bohnen-, Riebele-, Gerstensuppe etc. stets vorrätig bei
Wilhelm Roevenich, Kyffhäuserstr. 39.
40
elle
Eine schöne Bauste
von 203 Quadratmeter, mit 13 Meter Straßenfront, ist zu verkaufen oder gegen e. gutes Zinshaus zu vertauschen Besch. Jak. Weber, Christophstr. 46
Ultzensche WDollenweberei
15 Brückenstrasse
47
Billigst Ron und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Für Tapezierer.

1
Seite 2.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
Gereonstraße 71.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Konntag 4. Juni 1899
gesucht
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
Eintücht. Asphalteur
Zu drei Kindern, 7, 6, 3½ Ja wird ein katholisches
einf. zuverl. Fräulein
gesucht. Fr.=Off. u. T.2767 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksitg
für dauernd gesucht
Ucht.
a RINIA, St. Johann=Taar,
A. Keller, Mismarckstraße.
Braves Mädchen
für allein in Küche und Hausarbeit, Küchenmädchen und Zweitmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1.
in stille Haushaltung gesucht.
Lückger, Gereonsdriesch 14.
Guitarre=, Baudonionoder Zitherspieler gesucht.„„„ Erfahrener
cein Stundenmädchen gesucht.
Venloerstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Stundenmädchen
—-- janne Fran
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
werke, Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
Tüchtige Brückenbau schlosser
sofort gesucht.
Gesellschaft Duisburg.
sweiter Notariats=Gehülfe
baldigst gesucht. Fr.=On. m. Zeugnißabschrift u. Gehaltsgnipuche erb. u. S S 2744 an die Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung.
oder junge Frau
für Vormittags gesucht gegen hohen Lohn. Fr.=Offerten an die Annahmest. Frau Anna Kaminsky. Friesenpl. 24.
94100 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
" r..n1 aux 4r C 1nN
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorMädchen UUnterhaus zu vermiet.
Lasselbe eianet sichfür jedes behere! UInterricht.
antein in Küche und Hausarbeit, Geschäft, z. B. jur Uhrmacher, Ban= Gilterrien
Geschäft, z. B. zur Uhrmacher, Bandagist. Kaffeehandlung, Modintin 2c Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause
selbst. Richmodstraße 29.
An Schulen gelegen,
kleineres Ladenlokal, für Filiale passend, mit oder ohne Etagenzim, zu verm Marsikstein 108, Ecke Apostelukloster. Besch. b. Eigent. 1 Tr. hoch.
Unterhaus
zu vermieten. Näheres
Welsch, Kalt, Kirchstraße.
Kathol. Volksbureau
sucht zu bald. Antritt einen erfahr. u
Ein
Woll= und Manufaktur waren=Geschäft sucht zum
sofortigen Eintritt eine
einige tüchtige, brauchekundige
Verkäuferinnen,
sowie
ein Lehrmädchen
k.., mit guter Schulbildung Gefl. Fr.=Off. nebst Zeugnisse und Saläransprüche besorgt die
zeitung u. R F 2720. 0
Kammerjungser,[Ihsh Alasihchritset, brs,estshtengen Asshate
gesetzten Alters, die verfect schneidern. Anfertigungspreis ist nur 15 K, für lichkeiten zu vermieren. Am Muttr rubügeln und flicken kann, wird zu Ans Hose und Weste je 3—=(Wähl. Mahn= u. Schlafz.
fang Juli von einer adeligen Pert=#####:—. zUlnan Willig f#9vl. W0)) gzgbach;
schaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Offert. unter S R 2743 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Billig! Uhren Bilig!.eage 16.4
NationalEinfachstes und bestes System.
Einfachstes und bestes System.
Dienstag den 6. Juni, abends
9 Uhr, beginnt im Hotel Royal, Wallrafsplatz, ein
unentgeltlicher
Kursus für Herrn und Damen. Dauer 4 Stunden. Lehrmittel pp. A..50,
Nat.=Sten. Verein Concordia.
Weidenbach 3.
reinigt, repariert, neue Feder a 1 M. Hauptreparaturen bill. Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4, Hty.
für Buchdruckereibesitzer!
Redakteur, 28 J. nuperig Fa chage.
Reinigung.
Ueberzieher.50 ,K, Rock.7, Hose 70 S. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung abgeholt und zugestellt. Franz Kinimann, Annostraße 49.
#laschenbiergest., auch f. a. Zwecke, ∆ Stall für 1 Pferd nebst Wohn. u. Keller billig zu vermieten. Follerstr.-4.
Mövliertes Wohn= und SchlafP simmer an ein oder zue Herren zu vermieten. Maria Ablaßzplatz 4
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Koft., Mäntel,
Kinderg. u. Wasche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
48.in schön möbl. Zimmer mit zwei
E Betten an besseren Handw.
Kämmergasse 22, Bescheid I. Et.
Frau Mar. Müller, straße 67.
Zuschneide=Schule.
„ bu. H: schor Materrich
Neoarteut, 40 O“„#- atte repräsentationsfähig. s. 3 J. leiter einer mittl. Druckerei u. Red.
leiter einer un. Bralkkree
eines kath. tägl. ersch. Lokalbl., in ungekünd, Stell., sucht z. 1. Juli od.
Fr.=Off. m. Befähigungsnachweis u.
Angabe der Gehaltsanspr. zu richten unter S Z, 2749 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volközeitung.
Verwalter gesucht.
Fzüur eine grübere
Schenkwirthschaft,
it artenwirthschaft, wir
Gesucht
zum 1. Juli eine branchekundige, gut empfohlene
Verkäuferin
von einem alten, angesehenen Ma anzin für Haus= und Küchen Einrichtung. Fr.=Angebote mit Photographie und Angabe von Alter, Jleligion, seitheriger Thätigkeit, GehaltsAnspr. u. J T 2563 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volkszig.
underund. Steun sarev##.
später Lebensstellung, am l. in deutschl. Spätere Beteiligung oder Kauf erwünscht. Ausführl. Fr.=Off
m. Angabe, ob persönl. Vorst. erw.,
u. S N 2740 a. d. Geschäftsstelle
der Köln. Volkszig
Herrschaftliche Köchin
in tüchtiger, erfahrener Betrieboteiter 140 4, Köchin für gräfl. Haus sesucht. Gutes Gehalt, freie Wohnung, Kammerjungser 25 51% gnd Cantion mur gestellt mädchen 30.#, bess. Küchenmädchen
höh. Beamtenfamilie 21 Ml. Zweitu. Drittmädchen für hochf. Haus und mehrere Hausmädchen sofort gesucht. Alles dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1
verbunden mit Gartenwirthschaft, wird ein tüchtiger, erfahrener Betriebsleiter gesucht. Gutes Gehalt, freie Wohnung. Licht u. Brand. Caution muß gestellt
der seine Lehrzeit in einem bedeutenden Colonial=, Farbw.= u. Droguen=Geschäft bestanden u. 1 Jahr als Volontair in e. ersten Geschäft Köln's, sowohl auf dem Lager als auf dem Comptoir, thätig., sucht Stellung mit mäßigem Gehalt. Fr.=Off. u. 1 K 2759 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Junger Mann hält sich zum
Beischreiben von Büchern
in den Abendstunden bestens em
pfohlen. Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes Zimmer, unmäbl.,
zu vermieten. Komödienstraße 93.
Möbl. Zimmer“ zu vermiern
Händelstraße 20.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Auxrobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertig. M. Beckers, Mittelstr. 40.
Buchhalter
wünscht für einige Abende der Woche resp. halbe Tage Beschäftigung.
*„ Pr
esp. halbe Tage
Off. u. Nr.969 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Licht u. Brand. Saationnepp.
werden. Fr.=Offerten u. R B 2707 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Reisende
Notariat.
Ein erfahr., langjähriger Notariats gehülfe sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung in Köln. 0
Gefl. Fr.=Off. u. N K 2655 a. d. Ge
schäftsst. d. Köln. Voikozta.
für Droquerien. Eisen=, Kurz= und
Galanteriewaren. Haus= und Rüchen geräte zur Mitnahme eines Massenartikels gegen Provision gesucht Fr.=Offerten unter B67 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer
Kutsel
mit guten Empfehlungen, welcher auch Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht e Christophstraße 46
Zur Stütze der Hausfrau zum
1. September d.
besseres
in d. Haus ein. kath. Amtorichters auf
d. Lande gesucht, welches d. Küche u
d. Pflege v. 3 Kinder versteht u. in Nahen u. Bügeln erfahren ist. Fa miliäre Behandlung, dauernde Stelle Zweites Mädchen u. Waschfrau vor handen. Fr.=Meldungen mit Beifu guna des Lohnanspruches u. der Zeugnitzabschristen unt. 7 R 2765 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkozig
Autwerpener Großbrenuerei
acht Brensucht zur Aufsicht von ca. acht Bren nern einen gewandten energischen
nern einen gewandten
Brennmeister
Gete
zum sofortigen Eintritt.
Fr. Off. mit prima Ref. u. SU 2746 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung.
Eisenhandlung
scht für sofort einen
Lehrling oder Volontär.
Kost und Logis nicht im Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin,
mit guten Zeugnissen gesucht.
Frau Jos. Ludowigs
Große Witschgasse 2.
Büglerin
Etaae
norz. empf. Primaner ert. energ.
4 Nachh. u. Sil., tägl.1 St. Mon. 15.A Off u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl.
„ Räume, an stille ruhige
Leute zu vermieten.“.
Christophstraße 16.
Gelegenes Ladenlokal,
fl sofort 111
Lehrer lehrt Deutsch gegen
Englisch od.
u. Nr. 919.d. Geschäftsst..Bl.
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Follerstraße 24.
einem Gute im Regierungsbezirke Köln wird zum Herbste eine katholische
Kunden in und
sucht noch einige außer dem Hause.
Nippes, Siebachstraße 12.
Zu vermieten.
zu nermieten. Marzellenstraße 44.
utmöbl. Zimmer, I. Etage, straßenS wärts, an einen Herrn zu vererlich.
Fr.=Off. u. 0 A 2662 an die Gemieten.
enesisstraße 47. schäftsst. d. Köln. Volkszig. 9
Möbl. Parterrezimmer
an Herrn zu vermieten
In Paderborn
ist in allerbester Lage der Stadt gelegen
30 M. Belohnung,
s# nanerheir Manne
welcher einem ält. unverheir. Manne Stelle als Aufseher. Wiege=, Platzmeister oder sonstigen Vertrauensposten besorgt. Gute Zeugnisse und Kaution vorhanden.
Fr.=Off. unter Nr. 977 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Lichhof 14.
an einzelne, stille 4 Perion zu ver
mieten
10 Schildergasse 110.
Zwei unmöhl. Zimmer
an einen Herrn zu vermieten.
Benesisstraße 4.
elgischer Geistlicher,
40., sucht Stelle als Kaplan oder Lehrer in katholischer Familie. Fr.=Off. u. P W 2701 a. d. Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. 3
zu jedem Geschäft geeignet, worin seit ca. 40 Jahren mit gutem Erfolg das Geschäft betrieben worden ist, ander weiter Verhältnisse wegen zu ver miethen. Auf Wunsch reit nach Ver einbarung können in demselben die Geschäftsräume auch zu einem größern Raum umgebaut werden. Schriftliche Fr.=Angebote unter N. V2659 an die Geschäftsst. der Köln. Volks##tg. t
Höhl. H8
Kapitalien.
Kapitalien
uf gute I. Hypothek in jeder Höhe u 4¼% und insgesamt 5/4% Prozu-•40 und Andaran.
vision auszuleihen.* Berlich 17.
deinene
Gereonshof 48.
1 Vorz., 5 Zim., Küche,- Mams., sch. #o I in Samilie zu vermieten.
Lage, an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Gereonshof 4A.
Nur 5 PI.
9 1
die Zeile kostet eine kleine Anzeige
Lehrer
Füreine katb. höh. Töchterschule
am Niederrhein wird eine 3. Lehrerin
am Nirberrhein!
gesucht, die schon praktisch thätig war Turn Eramen erwünscht. Gehalt 110
Turn Sramennn 15
bis 1300 A Stellung dauernd. Gesl.
.=Offerten unt. 1 I' 2755 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkstg.
der Abtneilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon tur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, weiche durch Placate kenntlich gemacht sind
Hochparterre,
Noonstraße 34—38,
9 Näume je M. 1500
mit Oesen und kompleter Badeeinrichtung prachtv. Aussicht d. Königsplatzes an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Ladenlohalzu verniesen
Huhnsgasse 42.
sch. luftige Zimmer
Küche, 2. Sr., ger dithtr erzilie
eutscher Ring 9,
Eike Neußerstraße.
Kleines Ladenlokal
mit hinterem Zimmer zum 1. Juli zu vermieten. Sternengasse 69, 1. Er. echön möbl. Zimmer zu vermieten Tnieboldsgasse 115, am Neumarkt.
20= bis 30,000 Mark
auf erste Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 974 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
1m öbl. Mansardenzim. an anst. Handw. zu verm. Kämmergasse 14, 1
Erf. Schlossergeselle und Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht. Gereonstr.
gesucht
sachsenring 46
Anständiger Junge
etahren fann
gesucht, der etwas mit ausfahren kann.
Fr. Dubbeifeld,
Rippes, Merheimerstraße
Grd. Mädcen halbe Tage ges.
Verkäuferin
der Delikatessenbranche, 22 J. mit gut. Handschrift und der Buchführung Bescheid wissend, wünscht sich zu verändern.
Elegante 3. Elage, fünf gr. Räume mit Erker u. Balkone, Küche n. Mans., Ladenlokal mit—— Zimmer an
propere Geschäfte zu vermieten. Besch. im Hause. Bureau Entresol=Etage.
(2is zum 15. Juni ein schönes Schle X zimmer zu 15 M zu vermieten.
15.Maiein graner
Kangrienvogel
Ner entflogen.
Wiederbringererhält gute Belohnung. Nik. Breit, An der Linde“
gesunden." Abzuholen
Volzengasse 8.
Lustkurort. Eisel.
(Zin möbliertes Speicherzimmer für E 8 c sofort zu vermieten.
Bolzengasse 8.
N
Zu verkaufen.
Herrschaftl. Wohnhaus, 10 Zimmer u. Küche, in herrl. Waldgegend,
freundliches Städtchen, Bahn=, Po#
Offerten unter Nr. 960 an die Ge
Handelstraße 20, Hochpart.
schaftsstelle d. Bl. erbeten.
Ffreinbriches Sindichen
Telegr.=Stat., an Hauptstr. gel., auch zum Geschäftshaus geeignet, billig
Mietgesuche.
Ein Mädchen
Schreinergesellen
zum Thüreneinsetzen gesucht
Gertrudenstraße 16.
Ein Fräulein,
17 Jahre alt, welches in der Buchführung bewandert und auf der Schreibmaschine geübt ist, auch steno graphiert, sucht Stellung als
Properes Mädchen] Comptoiristin
aa#cheit bei hohem! Off. mit Gehaltsangabe u. Nr. 968
an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen. Fr.=Offerten unter N 7. 2661 an die Geschäftsstele der
Kölnischen Volkszeitung. 9
Gc h
Freiwilliger Verkauf.
für Nachmittags gesucht..
Ehrenfeld, Venloerstr.6.—
Hohenstaufenring.
9. amam nur vom Eigentüm
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Schildergasse 110.
Jung Barbiergehülfe
und dauernde
Zuverlässige Person,
gut empfohlen, zu einem 15 Monate alten Kinde stundenweise gesucht.
110 Schildergasse 110
findet angenehme und dauernde Stellung. Lohn 20—30;
Kalk, Eintrachtstraße
Wer schnell und billigst Stellung
#nd
finden will, verlange per Postkarte di
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Grundarbeiter
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Severinstraße 199.
Erfahrene, gut empfohlene
Kinderfrau
sucht per Anfang Juli dauernde Stelle als Zweitwärterin in gut katho lischem Hause. Fr.=Off. u. T C 242
an die Geschäftsstelle der schen Volkoztg.
In einem nur vom Eigentümer bewohnten Hause ist die 2. Etage von vier Räumen u. allen Bequemlichkeiten (18 Jahre von einer älteren. Dame bewohnt gewesen) nur an stille Familie zu vermieten. Off. unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Deutschen Wina oder in der Nähe wenigstens
4 große helle Zimmer,
parterre oder 1. Etage, für Bureauzwecke zu mieten gesucht.
Off. mit genauer Angabe der Lage und des Preises an Rudolf Mosse, Koln, unter K F 195.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen
Junges Mädchen
fasmit 11 11
Roonstr. 38, Etage 9 Räume
Eine anständige Witwe sucht
Mohnung von 3 Zimmer
im Preise von N. 25, bis 1. Juli.
ff. u. Nr. 961 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
(efunden. Rozichen.
in Nippes, Neußerstraße 364.
Am Montag den 5. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwaltes Sie ger als Verwalter des Konkurses Schügen, im Auktionslokale Breitestraße Nr. 66 hierselbst gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern
50—60 Meter div. Kleiderstoffe.
Pohl, Gerichtsvollzieher in Köln. Kattenbug—7.
Großer
Gelegenhei
Wegen U als kompl. alle einz 2 Buffet. Ver m. Sessel, Teppiche. C
Kleinigkeite
Mitte Agri der
Ja
ucht
Kyffhäuserstraße 3.
in allen Hausarbeiten erfahren. gesucht. Meldungen 8-11 u.—4 Un.
Frau Rechtsanwalt Landwehr,
Mohrenstraße 7.
vom Lande, 20 Jahre. sucht, um sich im Haushalte auszubilden, Stelle in einer kleinen Familie. Lohn wird nicht beansprucht, dagegen Familien= michluß. Fr.=Off. u. 7 P 2764 u. d. Geschäftest. d. n. Volkszig.
mit Oefen und Parkettboden,
100-1400 Mark,
nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34. Souterrain
Wohnung,—6 Räume,
„ übsch möbl. Zimmer m. gut. 9 zu verm. Urmlaplatz 21. Nahe
1 gr. Zimmer sof. zu verm. Follerstr. 24
50—.0 M# per Monat. parterre oder l. Etage, gleich oder zum 15. Juni
zu mieten gesucht..
Offerten unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl
Butter und Käse,
en gros und en détail,
altes, renommiertes Geschäft mit großeKundschaft, Ladeneinrichtung, schones Haus in guter Lage. ist vertauftig wegen Zurückziehung aus dem erschäfte. Bester Erfolg gesichert. tritt nach Belieben. Auskunft
Pfälzerstraße 18, 1. Ctage.
2jährig. den Platten. ca artig schöne auf Tausch rad oder Hundes ist Offerten Geschäftsste
Koep
eg-Magen
Kor
zum Einre Selbstgebr.
Jos. 8
Fernsp
Kleiner
ist bei kl
Ladenregal und Theke, für jedes Gea schäft geeignet. 300285 cm.billig zu verkaufen. Kettengasse
günstigen
Besch. bei
Neue V Treppenhe verkaufen Gereonsw
Eine Hal = Linder
netto 9 P nahme zi
Burgebr
vermieten. Follerstraße..„ Burgeo:
Einf. möbl. Zilnmer., u. Has=2 uie fe 1r### e
ete#. Jahren gesucht. Musik und Sprach.— haltonu
kenntnisse erforderl
vollständ halten, z Off. u.
Bri
17 Pracht
zu verka##
Prach
nur 70 kaufen.
2 Wase
aufso Aquariu zu verk.
Lai
bi
Ein
G
in sehr zugeben
Schöne * Bett
mit S Vertiko kommo versch. Bett 1.
100 D für 9 Somn an di
schen
G
Frau
niede in K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150* Bonntaa 4. Juni 1899.
Seite 3.
Großer Möbel=Ausverkauf.
Wegen Umzug sofort sämtl. Möbel,
als kompl. Zimmereinrichtungen sowie
alle einz Betten. Schränke, Tische, Buffet. Vertiko. Prunkschrank, Divan m. Sessel, Divan, Spiegel und Sofa, Teppiche, Gardinen, Stühle, diverse Kleinigkeiten u. Einkaufspreis zu verk. Mitte Agrippastr. 23, 3. Haus von der Ecke, Privathaus.
2jährig, deutsch=englisch, weiß, braunen Platten, ca. 75 Centimeter hoch, großartig schöne Figur, zu verkaufen; auch auf Tausch gegen erstklassiges Fahrrad oder Driling. Der Wert, des Murzeurnstt
Offerten unter.„B 66 beforgt die Pärherei und ehem. Wasehanstalt Geschäftsstelle d. Bl.
Wein=Ausschank
a la Bodega von:
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Ober Ungar
bei
T. Bruckmann,
Marzellenstraße 25.
Koep's Kräutersaft
geg-Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder v. L..20
Echt franz. Cognao und echten Jamdies Kum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
AR
Kleiner Griechenmarkt 35
ist bei kleiner Anzahlung und sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. beim Eigent. Richmodstraße 29.
Für Bauherren!
Neue Vierfüllungsthür und 4 große Treppenhausfenster(Eichen) billig zu verkaufen durch Schreiner Stehmann,
Gereonswall 65.
Eine Harfzither zu verkaufen.
&amp Lindenthal. Bachemerstr. 236, II.
von
heinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., vers. franko gegen Nachnahme zu 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Bayern.
Weiss Weltgeschichte,
vollständig, neueste Auflage, gut erhalten, zu 2/3 des Preises zu verkaufen.
Off. u. Nr. 973 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brockhaus=Lexikon,
17 Prachtbände, neueste Aufl., zu 140 M zu verkaufen. Rubensstraße 4, II.
Prachtv. Kameltaschendivan
nur 70 K, mit Sessel 160 M, zu verkaufen. Kattenbug 11.
Waschkommoden, 1 mit Spiegelaufsatz, 1 Küchentisch, das. 1 hochf. Aquarium mit Springbrunnen, billig zu verk. Engelbertstraße 19, 2. Etage.
Ladeneinrichtung
billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 42.
O. Gelenewsky,
Köln, 49 Fleischmengergasse 19.
am Neumarkt.
Färberei, Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt für Damen=, Herren= und Kindergarderoben jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche, Decken, Treppenläufer usw.
Wäscherei für Gardinen, Deckchen, Tischläufer, Sonnenschirme, Strauß sedern, Handschuhe, Spitzen usw. Tägliche Reinigung und werden eilige Sachen in 24 Stunden geliefert. Kammgarn=Garderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und unübertroffen hergestellt.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
49 kleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
Postkarte genügt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Ein Versuch sichert dauernde Kundschaft.
Existenz für Damen.
Ein älteres Korsett=Maß=Geschäft
mit Ladenverkauf ist wegen Sterbefall mit Einrichtung und Vorräten zu übertragen. Fr.=Offerten u. X 290 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Gule Kost und Logis
per Woche.50 M. Achterstraße 55.
Locales.
Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen außer den in der jüngsten erledigt gebliebenen u. a. noch folgende Gegenstände: Plan und Kostenanschlag für einen neuen Friedhof zu Longerich, neue Tarife für die Benutzung der Werft= und Hafenanlagen, Errichtung einer Werfthalle auf dem Frantenwerft für die Niederländische
K Öffiziersdienstwohnungen und Gemeindegrundsteuer
Als der durch das Artilleriedepot zu Köln vertretene Reichsmilitärfiskus nach dem gemeinen Werte der mit einem Hausgarten versehenen beiden Offiziersdienstwohnungen auf dem fiskalischen Grundstück Weidenbach 13 zur Gemeindegrundsteuer herangezogen wurde, beantragte er nach fruchtlosem Einspruch mit der Klage die völlige Freistellung von der Steuer. Der Bezirksausschuß erkannte nach dem Klageantrage. Diese Entscheidung wurde auf die Revision des beklagten Oberbürgermeisters von dem zweiten Senat des Oberverwaltungsgerichtes bestätigt. Der Senat vertritt folgenden Standpunkt: Die Offiziersdienstwohnungen sind von den Gemeinderealsteuern nur dann befreit, wenn sie ihren Inhabern nicht überwiesen sind, um deren persönliches Wohnungsbedürfnis zu befriedigen, sondern um den öffentlichen Dienst unmittelbar zu fördern. Das ist der Fall, wenn
Ein gebrauchter
in sehr gutem Zustande, billig abzugeben. 15 Löwengasse 15.
Telephon
billig abzugeben. Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. B.
Schutt
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
Mürde wohl ein ält. Herr. m. reichen
Erfahr., geneigt sein, m. kath. 7. Kaufm. i. Verk. zu tret. beh. Meinungsaust.? Viell. a. Spazierg., da Refl. u. a. gr. Naturfr. u. tücht. Fußgäng. ist. Güt. Mitt. u. Nr. 971 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Pianino, 2schl. vollst., nußb.
* Bett, schöne eich. Waschkommode mit Spiegel, mahag. Vertiko, tann. Vertiko, Küchen=Glasschrank, Nachtkommode, Herd mit Kessel, Alöch. Herd, versch. Bilder u. Spiegel, tschl. vollst. Bett 12 J. Achterstraße 4.
„Donatus lebe, hurrah hoch!
So ruft vergnügt ein jeder Koch, Und jedes kluge Mägdelein Und jede Hausfrau stimmt mit ein!
stunden geboten erscheint. Die Benrtentung
etzung in dem einzelnen Falle bei der Ueberlassung einer Dienstwohnung an einen Offizier zutrifft, gebührt aber zunächst der Militarbehörde. Im Streitverfahren ist Raum für die richterliche Nachprü fung erst dann gegeben, wenn ein etwaiger Gegenbeweis angetreten ist. Hier ist von dem Kriegsministerium die Ueberweisung beider Dienstwohnungen für öffentlichen Dienst unter Mitteilung der dienstlichen Aufgaben ihrer Inhaber bescheinigt, ohne daß der Beklagte einen Gegenbeweis für die Notwendigkeit dieser Ueberweisung versucht hat.„Ist aber einmal das Wohnen der Offiziere in dem Gebäude zur unmittelbaren Förderung des öffentlichen Dienstes geboten, so kann nicht noch weiter untersucht werden, ob etwa die Wohnung ihren Zweck ebenso gut erfüllen würde, wenn das eme oder andere Zimmer, ein sonstiger Raum oder der Hausgarten fehlte, weil der Umfang der zu gewährenden Dienstwohnung nach den Lebensbedürfnissen des Inhabers gemäß den örtlichen Verhältnissen nur von der entscheidenden Dienststelle ermessen werden kann. Die dem Hauptzwecke des öffentlichen Dienstes untergeordneten Zubehörungen folgen der Hauptbestimmung der Wohnung und sind mit dieser kommunalsteuerfrei.
Bezüglich der Baugenehmigung hat das preußische Oberverwaltungsgericht zu Berlin folgende bemerkenswerte neuere Entscheidung erlassen: In der Weigerung der Baupolizeihörde, die Prüfung eines Baugenehmigungsgesuches vorzunehmen, liegt eine die Genehmigung einstweilen versagende polizeiliche Verfügung, gegen welche die Rechtsmittel der§§ 127 fl. des Landesverwaltungsgesetzes vom 30. Juli 1883(Beschwerde und event. Klage bei dem Oberverwaltungsgericht) gegeben sind. Die Versagung der Baugenehmigung darf, insoweit nicht ein Gesetz(wie z. B. das Baufluchtengesetz vom 2. Juli 1875) Ausnahmen zuläßt, nur auf Gründe, die dem polizeilichen— wenn auch nicht gerade dem baupolizeilichen— Gebiete angehören, gestützt werden. Die Erhebung von Baupolizeigebühren ist keine ponizeiliche Angelegenheit; die Genehmigung eines Bangesuches darf daher nicht von der Bedingung, zuvor die für die Bemessung der Baugebühren erforderlichen Unterlagen ein
63 Bei P gilgemeinen Axbeitsnachweis=Annalt wurden
im Monat Mai 2346 offene Stellen gemeldet, 1294 in der männlichen und 1052 in der weiblichen Abteilung. 2240 Personen suchten Arbeit: 1713 in der männlichen und 527 in der weibe lichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1758 Personen Stellung: 1251 männliche und 507 weibliche. Ende Mai waren 307 männliche und 8 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung waren sodann 225 Stellen noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmadchen— manaelten. Dienstmädchen seien daher auf diese gemeinnützige Anstalt aufmerksam gemacht. Die Vermittelung ist kostenfrei. Die Geschäftsräume, Glockengasse 25/27, altes Postgebäude, sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
6 Der Wohnungs=Nachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Mai von 682 Personen in Anspruch genommen; ungemeldet wurden 202 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 480. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und meyr Räumen
Kauf-Gesuche.
Familien-Anzeigen.
Braunkohlen-Brikets,
100.=Waggons zu kaufen gesucht für Industriezwecke. Lieferung bis Sommer 1900. Fr.=Off. u. T G 2756
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkéitg.
(Aebr. Roßhaare zu kaufen gesucht.
C C. Metzen, Werderstraße 58.
A Verein
der Handlun
in 9 61n.
Unser Mitglied, Herr
Vermischtes.
Nachdiem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Uerrn Geheimrath Professor Dr. Fritsch an der kgl. Universitäts Frauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich in Köln auf dem
Berlich 22
als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Telephon-Nr. 4270.
ist am 1. Juni. nachmittags 4 Uhr, sanft. nach längerem Leiden, verschieden.
1 Derselbe gehörte unserem Vereine seit dem 4. August 1857 an und werden wir ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Der Vorstand. Die Beerdigung hat bereits stattgefunden.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Katharina
Heukeshoven
findet
Montag den 5. Juni.
morgens 129 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt.
26 56 73 21 26= 202
Verlangt: 45 218 144 46 27= 480
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung kann beliebig erfolgen, mündlich an Wochentagen(morgens von—11 Uhr, Sonntags von 11 bis
12 Uhr). Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27(erster Stock) im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Eingang im Posthof). Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch ist für jede anzumeldende Wohnung eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird. Der Wohnungsnachweis ist so eingerichtet, daß der Wohnungssuchende an Hand des Anmeldescheines (welcher die beim Mieten üblichen Fragen beantwortet und dem auch eine einfache Zeichnung— Grundriß— beigefügt ist), sich bereits in
dessen Geschäftsräumen ein ziemlich genaues Bil, uo.„Lage, uuo Größe der Wohnungen machen kann. Diese Einrichtung bietet daher große Annehmlichkeit und Zeitersparnis und liegt deren Benutzung
.9 Radfahrer auf der Ringstraße. Man schreibt uns: Am Freitag=Nachmittag bei meinem Spaziergange über die Ringstraße erblickte ich zwei dem Arbeiterstande angehörende Radfahrer im jugendlichen Alter. welche in einem rasenden Tempo dahinfuhren. Ihnen noch ein dritter, der die beiden ersten einholen wollte. Kaum dachte ich, soll das kein Unglück geben, so war der Bursche einem andern Radfahrer schon ins Rad gefahren; noch eine Minute, und ein Kind wälzte sich am Boden. Bei solchem Fahren war an ein Ausweichen nicht zu deuken. Der Thäter wurde festgehalten und einem Schutzmanne übergeben. Für Kinder ist gegenwärtig das Ueberschreiten der Ringstraße stets mit Lebensgefahr verbunden.
* Der Kaiserpreis, den der Kölner Männergesangverein in Kassel errungen hat, die goldene Ehrenkette, wird erst von Mitte nächster Woche an bei Juwelier Karl Wagner hierselbst ausgestellt
K Köl:= Poll,.Juni99. Die hiesige Fronleichnamsprozession erfreute sich einer großen Beteiligung, besonders seitens der Männer. Der Ort war reich mit Fahnen und Guirlanden geschmückt. Zum erstenmal schritt die Prozession über den neuen, machtigen Hafendamm, was den Teilnehmern einen lostbaren Ausblick auf Rhein, Stadt und Land, und den Zuschauern vom Schiffe, Bayenthal und Köln her einen poetischen Anblick gewährte Der Anblick wird noch malerischer sein, wenn erst die Allee hergestellt sein wird.
Vereins=Nachrichten.
(0 Der National=Stenographische Verein Concordia beginnt am Dienstag den 6.., abends 9 Uhr, im Hotel Royal(am
Wallrafsplatz) einen unentgeltlichen Kursus für Damen und Herren.
Die Dauer desselben ist nur vier Stunden.
Aus Dororten und Umgebung.
∆- Mülheim a. Rh.,.Juni99. Der Kavitän des Bootes Falke, welches an dem Unfall während der Mülheimer Gottestracht beteiligt war, sendet uns folgende Darstellung der Begebenheit. Zu den dem Festschiff umkreisenden Booten gehörte auch das mir unterstellte Boot Falke. Ich wollte meinen Passagieren die Freude der nochmaligen Umkreisung des Festschiffes gewähren und legte daher mein Boot oberhalb der Brücke nochmals zum Wenden. Der von
mir in Aussicht genommene Kurs war vor mir rechts und lints frei. Als ein mit Personen besetzter Nachen, der von nicht genugeno schiffskundigen Leuten geleitet wurde, geradezu und ganz weise auf das Vorderteil meines Schiffes zufuhr, war ich in dieser Lage gezwungen, um die Insassen des Nachens nicht zu zermalmen, die Maschine langsam gehen und stoppen zu lassen. Ich war außerdem in der weiteren Folge gezwungen,.ertue. 2 Menge
Brücke zu fallen zu lassen, um das Ueberfahren des Nachens zu umgehen. Daß der von mir in Aussicht genommene Kurs zur nochmaligen Umkreisung genügend war, erklärt sich schon aus dem Umstande, daß, nachdem die Maschine stillgestanden, das Boot also in seiner Fortbewegung behindert und lange aufgehalten war und stromabwärts der Brücke zu trieb, dasselbe dennoch die Wendung vollendet hätte, wenn das Boot mit der Schraube nicht in die Ketten der Brücke geraten wäre, und auch dann noch ware dies möglich gewesen, wenn diese Ketten gelöst worden waren. Nachdem das Unglück geschehen, konnte ich an der Sache nichts ändern. Zu. Rettung der
Menschen konnte ich nichts anderes thun, als mein Boot in einer Richtung halten, damit ich mit der Schraube keinen der e ungnuckten
gefährdete. Ferner bedurfte es meiner ganzen Aufmerksamkeit, mein Boot von dem Düsseldorfer Steiger abzuhalten, um die am Bug hängenden Menschen nicht zu zerquetschen.
B Mülheim a. Ry.,.Juni99. Der Verkehr anf dem Rhein werft hat derart zugenommen, daß die vorhandenen Einrichtungen nicht mehr ausreichen. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß deshalb, einen vierten fahrbaren Dampfkranen gegen 15 M. Vergütung pro Tag zu leihen und gleichzeitig einen fünften Dampfkranen zu bestellen. Da die Eröffnung des neuen Schlachthofer heranrückt, wurden die zu besetzenden Stellen und die Gehälter fur dieselben festgesetzt. Der Vorsteher(geprüfter Thierarzt) sollte nach dem Vorschlage der Verwaltung ein Gehalt von 3600 bis 5100 M. bekommen. Das Höchstgehalt wurde indes als zu hoch befunden; man dürfe nicht zu freigebig sein, da man in Kalk am Schlachthof 16,000 M. Defizit gehabt habe. Das Höchstgehalt wurde auf 4800 M. herabBk Koblenz,.Juni99. Ueber den bereits auf dem Drahtwege gemeldeten Eisenbahnunfall bei Capellen wird uns weiter geschrieben: Heute Nachmittag°2 Uhr ereignete sich auf der linksrheinischen Strecke zwischen hier und Capellen gleich unterhalb der Blockstation Königsbach ein Eisenbahnzusammenstoß. Ein bergwärt fahrender Güterzug fuhr einem zu Thal fahrenden Güterzuge in die Flanke. Etwa 15 Wagen desselben wurden beschädigt, die meisten total zertrummert. Einige Wagen wurden von der#####omol den Bahndamm hinabgeschleudert. Ein Wagen schob sich über die Lokomotive und hängt umgekehrt, die Räder nach oben, am Kamin. Ein zweiter sitzt mit den Rädern auf diesem Wagen. In den Packwagen des Bergzuges hat sich ein mit Sandsteinen beladener Wagen hineingeschoben, alles Zeichen, daß der Zusammenstoß, obgleich der sehr lange thalwärts kommende Güterzug langsam fuhr, sehr heftig gewesen war. Die Ursache ist wohl darin zu finden, daß der eine der beiden Züge das kurz vor der Unfallstelle gestern errichtete Haltesignal, bevor Weisung da war, überschritten hat und an einer provisorisch gelegten Doppelweiche— eine kurze Strecke mußte wege Ausbesserung einer Ueberführung eingeleisig befahren werden— den letzten Teil des thalwärts kommenden Zuges erfaßte. Zum Glück sind Menschenleben nicht zu beklagen; auch ist keine gekommen. An der Unfallstelle, die man bis abends freizulegen hofft, wird der Verkehr durch Umsteigen bewirkt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2282] Besichtigung der Grundstücke. Gemäß Verordnung
der städtischen Gesundheitspolizei findet in nächster Zeit eine Besicht gung der Grundstücke und Wohnungen statt. Bei dieser Gelegenheit möchten wir bitten, daß die Gesundheitspolizei, welche ja städtisch ist, auch mal Umschau hält nach den städtischen Grundstücken. So befinden sich in Müngersdorf am Ausgange des Ortes an der Wendelinstraße hinter dem Hartzheimschen Gute zwei Gräben, wo das Wasser aus dem Orte sich sammelt, um den Schlamm von der Wassermenge zu sondern, bevor es in das Rieselfeld bzw. in den Garten des Hartzheimschen Gutes hineinläuft. Diese Gräben sind nun bis an den Rand mit faulem Schlamm angefüllt, welche bei regnerischem Wetter einen entsetzlichen Geruch verbreiten. Die nächsten Nachbaren behaupten, daß der linke Graben, welcher das Wasser zu dem Hartzheimschen Garten führt, seit der Eingemeindung überhaupt noch nicht gereinigt worden ist, wogegen der rechte Graben, welcher das Wasser zum städtischen Rieselfelde führt, nur zum Teil sehr mangelhaft gereinigt worden ist. Täglich müssen viele Passanten dort vorbei. Es gewährte geradezu einen ekelhaften Anblick, als wir gestern mit der Fronleichnamsprozession diese Stelle passieren mußten, und man sollte es kaum für glaublich halten, daß solche Uebelstände im Gebiete der Stadt Köln unbeachtet beständen. Diese Zeilen mögen nun dazu dienen, daß die städtische Gesundheitspolizei einmal dorthin wandert
und feststellt, wie mangelhaft es an manchen Stellen beschaffen ist. Wie kann man sonst von den Bürgern verlangen, was man selbst verschuldet? Mehrere Einwohner von Köln=Müngersdorf.
2233] Fronleichnam— wartreitag. Der Fronleichnamstag
war wieder geeignet, uns die Karfreitagsvorlage ins Gedächtnis zu rufen, welche jüngst das Herrenhaus beschäftigte. Man erinnert sich noch der Rede eines protestantischen Mitgliedes, der die Bemerkung fallen ließ:„In protestantischen Gegenden arbeiteten die Katholiken am Karfreitage, um dadurch den Protestanten absichtlich Aergernis zu geben.“ Schade, daß dem Herrn am Donnerstag das Vergnügen versagt war, in Köln=Ehrenfeld ein würdiges Gegenstück zu seiner Behauptung zu finden. Erstannt waren wohl die Katholiken Ehrenfelds, als sie am Morgen des betreffenden Tages durch den weit schallenden, schrillen Ton der Dampspfeife der Firma Helios aus ihrem Schlummer geweckt wurden; noch erstannter die Teilnehmer der Fronleichnamsprozession, welche den oberen Teil der Venloerstraße in dichten Qualm gehüllt und die Fabrik in ihrer werktäglichen Beschäftigung sahen. Als vor drei Jahren Presse und Klerus ihre Stimme gegen dieses Aergernis erregende Schauspiel erhoben, da mag wohl die Direktion ihre Rücksichtslosigkeit eingesehen haben; denn in den beiden letzten Jahren hatte man Fronleichnam dem Karfreitag gleichgestellt, d. h. nicht gearbeitet.„Warum, so muß man fragen, läßt nun die Direktion, an deren Spitze ein Katholik, Hr. Geheimrat Stübben, steht, wieder an einem der höchsten Feiertage der Katholiken arbeiten? Diese Frage ist um so berechtigter, als von den vielen Fabriken Ehrenfelds der Helios die einzigne ist, welche den Katholiken ein solches Aergernis bietet.
Rheinhöhe am 3. Juni, abends 7 Uhr m.20.04, Wasserwärme am 3. Juni, mitt. 12 Uhr: 14°, abds 7 Uhr: 1 4½

4.
25
e sche ece
Kciner Loeal=Anzeiger Dr. 150 2 Sonntag 1. Kakt Bnd.
Lih
ee
Herren- und Knaben-Garderoben.
ne en u e e
e oe an. ie an, Alcies Kadae de aseils gbuscihe digantch, uit dls adiasen sehunen Gutauter sche Vorchalget
e i serer-Aauie, Kalchestz, logen. Loggeg,
PPanFERehk Dpeater,Ariugée.MAülben. Abelber-hmdige.Palehatgz, Haber-Arise.Padetets e.
-hedanielendellushgerke und sud snntliche Kriket u großer Auswayt und geoer rzrr
usde techer ud urgtu ue# neingehause, udne-a a. i an ii..
Kasben-äneüges osher Kr zä ah.“
SelbstspielendeMlusikwerke mit u. ohne(Zeldeinwurf. ven 20 MMkaufwärts.### liefern gegen Monatsraten
von 3Mk. an SIAL,Fneuun&amp; Co
* BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis 1
Fürr Volsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle
anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Selten hohe Gewinne für solch
niedrigen Einsatz!
Aachener Dombauund KrönungshausBlaustift bezeichnet und verkaufe ich beispielsweise
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15—35 K, jetzt von.50 K an.
Helie Jopgen-Anzüge, Trüger.-—49-. setzt von 18 8an
escheses eeie lase ece eie ecice ehise daie enseteu ege
jetzt von.50 K an. jetzt von 11 K an.
Jünglings-Paervngrg jetzt von.50 an.
Knaben-Anzüge, früher.36.. jsent von.75 an.
Knaben-Paletots,(gggr-90..# etc. zu jedem Preis.
Knaben-Hosen, Capes, Mützen erc. zu yem
„„„ ie Lo.lde Entwickelung desselb
Hohestr.
Gegründet 1870.
J. Dahma Kohestr. 127
Böhne Pesturdt 9
NUTAAM ER- u. Regenschirme Alle Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
. 69 Weyerstr. 69
gegenüber der Nuhnsgasse
elleutsche Zuschneider-Vereinsde
MIUNCHEN. Baaderstrasse 1
Weutn WesD GoInmA Sn ir Sorar———„ gegenuper der Hunfss
dachener DombarrI Ziehung in Perlin
nd Krönungshaus- Nachener Dombeu- Geldlotterte, am 13., 14., 15., 16. Juni
##.#-Lottris-uus u. bouuy.— A..49494), Katrifer in M. 5000.0000,
22 PaE AP RA B. A, HA gendue uit Au..—.. un zuagn. Särähr, FA Sgande, 2u 4 1au. Su. J306e.
eGee aage Kahaln und Agaeene a. ca g.
Tiehung 13., 12: S I5., 16. Juni1839
r 210000 Loose. Prosp. gratis.
Im glücklichsten Falle ist#### der grösste Gewinn Mark 57
M0O0OAE:
#20. Geidz, M.•45. 89WpGD, glicklichsten,KeAte,ggg, 9a à 1000, 30 à 500 ic.
9as, 4 Ganzes 10., 1 Halbes 5., 1 Viertel.50 M.
Strassburger,„Hel#- Hotter. gege.
aupigewinne Buuu, B0,, gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
&am Eie., Köln, seimngergasse 16(nahe der Hohestrasse).
3000* 200000—20000 1 à 103000—100090
56990
5
50900
25000— 25090
10000— 10000
5000— 25000 10 K 3000— 30000
K 5
.
Aeltestes Special=Geschäft
Wachstuch und
8 k FIS
A cA
4
in
„Stul.,
Ledertuch,
kischdecken, hell u. dunkel.
Auflegestoffe
für Küchentische
Anrichten,
Betteinlagen,
=pindvorde, Tischläufer
u. v. w. empfiehlt
45000- Sosounn.„
„ à 1000- 20000| Carl Krieger
lartinstraße 34, gegenüber der Höhle. her am Milchplätzchen.
39 à 500
50 à 300
100 100
200 J 50
30 K 30
15000
15000
10000
10000
13000
elephon 420, Ehrenfeld,
900 4 15-120000
9920 G
Zusümmen Ararn
45000
Cementstein-Treppen, ant
gran u. iuntirt, Leustesbäntzg, ge westzände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68.
.1, Mli sehr billig zu
Gute Dioline, verkaus
HeilMagnetismus!
se. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten, Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
und Logis
hüre Bloltur, verkaufen, auf anen Riache 10 Kk. Venesisstr 43.
n u. Nr. 961 an die Geschäftsst. d. Bl.1 per Woche 10 im. Tmnenan
Cangl. Mangel, fast neu, Kleiderschr., (2 Bügelöschen u. langer Bügeltisch bill. zu verk. Nippes, Nordstraße 98. Althändl. verb. Das. Kaninchen, g. R
Offeriere frische Landbutter
z. Pr. v. 85§ p. Pfd. g. Nachn. d. Betrag. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.
W7.
s t g i r<space> d<space> a u l<space> I n a r<space> M a c h e<space> i 0<space> u.<space> V e n e s t s s t l a ß e<space>
uubie Gehatcht du tper eror
. Die Nachener Lose gehen zur Neigel
a.#a, 10#, albe 5 K. Biertel K 250 enpfsechlt
e eu ur eb PerIstein, Hauptdebit:
a. a sche Strahbuger Lose 1 3 Auht.
u. Müller&amp; Co. Hch.
Ein Wort vur rechten Zeit!
Wichtig für Hausfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angenar— die beliebte, unübertroffene
Gemahlene Salpiak-Terpentinseife
unwiderlegt
die Krone aller Waschmittel. Schutz######Ueberall pro Packet a 15 Pfg. zu haben.
22 F. J. Schrauth, Neuwied an
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde
Fotor S
8- Uhn Berlin., Breitestr. 5.
#fel.-Adr. Glüchsmüller.
in Köln zu haben der. in Perlstein. Obenmarspforten 4. Tecke. Mauritiuswall 15; ner&amp; C0..*
. Lippmann. Dombloster 1 Dölz, Comöllienstr. 5: Franke
bilderg 16; Heinr. Höcker. :: Frz. Jos. Bürger.
sstrase 41.
e r# e r= G e s u c h e<space> f ü r<space> d e n<space> K a t h o l<space> 9 Abeter=Verein mittl. Stadttheil
i richten an Hrn. J. Honltindgasse 16.
KITE-San. M..eee
F
Eigelsteim, Ecke der Fintrachlstrasse und Meidegeasse
Hoderne vollene Damenkleiderstofte und Waschstolle
reichhaltiger geschmackvoller Auswahl.
Ich aponnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Jani— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—f für jeden Kalender-Monat.
Das Abonnement kann fäglich beginnen, aber nur Mitte oder End jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
Name:
1ohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aber unterstreichen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 a Sonntag 4. Juni 1899.
Seite 5,
Stadt-Garten.
Sonntags 11 Uhr: Morgen-Musik.
Jeden Sonnt., Mont. u. Mittw., Nachm. 3½ bis
Militär-Konzert,
abwechs. ausgef. v. d. Kapelle d. Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr.7 u. d. Tromp.=Corps d. Kür.=Reg.(Rh. Nr.), Graf Geßler.
Diner. Souper, Abendplatten. ff. Weine und Biere.
Einladung zur Prozession nach Nievenheim,
welche Donnerstag den 8. Juni 1899
„ Mhhi hier auRaoführt wird. Morgens 5¼ Uhr ist die er
5¼ Uhr ist die erste
teise, nuch Verseiden glegeer. Prozession aus zum Haupt=Bahnhof.
Abfahrt von dort mit Extrazug um 7 Uhr, und Ankunft in Nievenheim nach 9 Uhr, um ½11 Uhr wird der Salvatorweg besucht. Nach 4 Uhr geht die Prozession von Nievenheim ab und kommt gegen 7 Uhr Abends wieder
NB. Fahrkarten, gültig für Hin= und Rückreise, kosten 1 K und wird es wegen des Extrazuges dringend empfohlen, schon Dienstags oder Mittwochs die Fahrkarten zu nehmen Komödienstr. 10 oder Am Salzmagazin 40.
aus St. Andreas hier ausgeführt wird. Morgens h. Messe; nach derselben zieht die Prozession
„„„ ngng um 17
r Sal
und
Kölner Männergesang-Verein.
Mit tiefer Bewegung wendet sich heute der Verein an seine Mitbürger. um aus vollstem Herzen heraus seinen innigen Dank abzustatten für den überwältigenden Empfang, welcher ihm am 29. Mai d.., abends, bei seiner Rückkehr von dem Gesangwettstreit in Cassel von dem EmpfangsKomitee, von Behörden. Vereinen und Einzelnen aus allen Kreisen der
Golden werden diese Ehrungen in derreichen Vereinsgeschichte verzeichnet stehen und dem Vereine auf immerdar ein Ansporn sein, alle seine Kräfte anzuspannen. zu Ehren deutschen Männergesangs und zum Ruhme unserer teueren Vaterstadt.
Köln, den 4. Juni 1899. Der Vorstand.
Schwarze Stoff-Kragen Plissé-Kragen Tüll-Kragen
Seidenmatelasse-Kragen Mohairstoff-Kragen Passementerie-Kragen Frauen-Capes Blousen, Kinderkleidchen jetzt, um der vorgerückten Saison halber zu räumen,
zur Hälfte des Werthes.
„BlömerNacht, Köln
33 Altermarkt 33.
Zwangs-Innung der Schuhmacher Kölns.
Bekanntmachung.
Montag den 5. Juli d.., Abends 7 Uhr,
findet im Lokale Karl der Große, Aachenerstraße Nr. 64, eine
Mitgliederversammlung
statt, in welcher über den mit über 700 Unterschriften versehenen Antrag. auf Zurücknahme der Anordnung wegen Errichtung der Zwangs=Innung (Auflösung der Zwangs=Innung) abgestimmt werden soll. Es wird hierbei auf§ 56 des Statuts hingewiesen, nach welchem drei Viertel der gesammten Mitglieder dem Antrage zustimmen müssen, wenn derselbe zur
Zugleick machen wir bekannt, daß nach der Abstimmung die zweite
Quartalsversammlung
stattfindet, zu welcher ein Antrag eingelaufen ist, sämmtliche von der freien Innung übernommenen Utensilien, wie Fahne mit Zubehör, Medaillen, Diplome, Büsten. Pokal und Bücher einem Kölner Museum zu überweisen. Wir bringen hierbei den§ 22 des Statuts in Erinnerung, wonach jedes Mitglied, welches nicht pünktlich erscheint, 50 Pfennige Strafe zahlen soll. Köln, den 3. Juni 1899. Der Vorstand.
I..: Seewald, Obermeister.
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft. 4000 Quadratfuss grosser Garten.
frische Erdbeerbowle.
Montag den 5. Juni, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
II. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Herrn Professors Dr. Franz Wüllner.
1. Sinfonie Es-dur Jos. Haydn.
2. Zwei Gesänge mit Orchester Gluck u. Schubert.
Fräulein Martha Beines aus Düsseldorf.
3. Clavierconcert(Nr. 1,-moll) Xaver Scharwenka.
Herr Joh. Wissman aus Amsterdam.
4. Vier Sätze aus einer Orchestersuite... Fritz Schousboe.
5. Drei Lieder Rahn, Franz, Marchesi.
Fräulein Beines.
6. Ouverture zu„König Stephan“... L. van Beethoven.
Concertflügel von Steinway(New-York und Hamburg) aus der Pianoforte-Niederlage von Prein in Köln.
Abonnements- und Einzelkarten sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Saucrwald, P. J. Tonger und Abends an der Kusse zu Ma
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Uebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
oo
Frefelder= Bier-Ausschank! all
straße 36
Handkoffer— Reisekosfer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Kunst-Auction
bei
Sonntag den 4. Juni 1899
Ausstellung
der Sammlungen: Weidenbusch, Mannfeld und
Kataloge sind dort zu haben.
Vereinigte
Heil-Magnetopathen
Conrad Pipping u. Anton Bertram,
„ 1 I
Köln, Limburgerstraße
an
h
Sprechstunden—11 morgens,—6 nachmittags. Sonntags von—1 Uhr. 5288
Rationelle, erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
ansaHohenstaufenbad.
Das Verzeichnis der von Badegästen im Jahre 1893 zurückgelassenen Gegenstände, als: Broschen, Kneifer,
Ketten, Ringe usw. liegt bis zum 15. Juni zur Einsicht offen. Die bis dahin nicht zurückgeholten 1 Fundsachen werden öffentlich veräußert. Köln, den 25. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
Ja
I. V.
nsen.
Billiger Käse
für Markthändler, Hausierer 2c.! Holländer Käse, Laibe von 10 bis
l Pid., auf dem Transport beschädigt, 74 K 18—25, unbeschädigten zu K 22
bis 40; Schweizer Käse, bayer klein gelocht und saftig. Laibe von 80—10 Led. zu K 55—60; Edamer Käsc, echter, rotkrustige Kugeln von 4 Pfd. 44 0 52—55; Limburger Käse, in
Vergament, mit und ohne Kümmel. Kisten von 40 u. 70 Pfd. zu K 20—22 etr. ab hier gegen Barzahlung.
August Poblig,
Käse=Großhandlung.
Uerdingen am Rhein.
a
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen R. 3, schön u. stark gebunden..50.
Am Hof 34 u. 36.
P..Tonger,
Eitenpulver
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
— Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsicht vor Nachahmungen! K
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. k
Alleiniger Fabrikant: ERNST SIECLIN in Düsseldorf.
Uhrmacher. Am Hof 33,
bfiehlt sein reichhaltiges Lager er Arten Uhren, Uhrketten und lowaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
neumatic, gut erhalten, für zu verk. An der Linde 21,
50•
III.
Ihr=Rothwein,
805, 1002, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorffasin“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
85 Koln=Nippes,
##concessioniertes Bandleihgeschäft Wilhelmstraße 25.
sorschüsse werden sof, gewährt.
Peters&amp; von Oepen,
Holzhandlung, Mülheim am Rhein.
Wir liefern als Besonderheit billigst
beste trockene Hobelbretter.
NB. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir die ca. 12½, 15 und 17½ cm breiten Bord beim Verkauf nach Quadratfuß 4¾", 5¾" und 6¾"— bt“, 6“ und 7“— breit berechnen.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
5 empfiehlt
o prima Kölner
8 und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen
□ Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
8 Fernspr. 115-. Heinr, Rütt.
Sooc
Garantirt reine
Südweine
Malaga*; Madleira Sherry&ap Portwein
in Flaschen
offerirt zu Originalpreisen
Heinrich Katterbach,
Kölner Drogenhandlung, Scverinstr. 172.
Fernsprecher 2556.
Polyp...n
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärte liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Berlins größtes Spezialhaus für
9
80
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW.,
25.
Gegr. 1882.
Bis r 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
X
*
□
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Pracht=Katalos gratisu. fr 960
Berlin
S.
Specialhaus Oranienstr. 150.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Aeusserst preiswerth meine
bekannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder Zubehörtheile billigst.— Wieder— verläufsr geaacht.
Katalor gtes tanko
I. Schein e, Earech.
Fahrrad- Engros-Versandhaun.
Schiosser,
2c finden garantiert luftund waschechte blaue Anzüge zu.50,.80, .30,.50,.7U u..90,
Lehrlinge entsprechend billiger
S. Nethe,
Verkauf jetzt nnr Severinstr. 139 u. Eigelstein 92.
TKN
M

Seite
Feuilleten des Kölner
Koiner Local-Anzeiget Nr. 150= Sonntag 4. Juni
. ul. Alte eicht beinom Mlleer
4. Juni
1899.
Aus eigener
46] Roman von L. Haidheim.
„Erst mußt du deine Suppe und deinen Wein nehmen, lieber
„Drauß jsebe Mana, Koum mit, die Last ist so wonng und
Lasen Sie das Feüslick draußensepieren: besaht Kan wor de Gachiste Huer, Ge ugstelez,(3. 5. 1.
Mann, der seinem Herrn eben ein heimliches Zeichen gegeben, zu
en. Gnaden, der Her, Dolir, aus Wien
Salon!“ sagte er leise, und man sah ihm an, daß auch ihn diese
besahztl der Graf rungen, Gergz,
Er ließ sich seine Aufregung niemals gern merken, dunkele Röte, die ihm bis unter das dichte weiße Haar stieg,
Im Fortgehen wandte er sich noch einmal um.
Andreas— vorläufig soll es niemand erfahren:
Einige Minuten später ließ Andreas Herrn Doktor Woodlin das
dem berühhmt gewordenen Arzt in seiner raschen
entschiedenen Weise entgegen und bot ihm die Hand.
Seien Sie mir herzlich willkommen, Herr Doktor! Möge Ihr Eintritt in dieses Haus den heißerflehten Segen bringen.
Ich hoffe es," antwortete eine umflorte Stimme.
beiden Männer sta##den vor einander, Hand in Hand, dann ließen sie sich los und der Graf bot dem Gast eiuen Stubl.
Er war so erregt, daß er keine zweite Anrede wagie, aus die Stimme werde ihm versagen. Und dabei dachte er:„W.
Bite, nehnen Sie Platz, Herr Tokor! Oder halt, ich wil Ihnen erst meinen Sohn zeigen. Bitle, folgen Sie mir!
Mit einigen schnellen Schritten trat er an das offene Fenster, winkte den Arzt zu sich heran und sagte, auf seine Familie deutend, die dort unten auf der Rampe lachte und plauderte:„Sehen Sie da— Herr Doktor— das Leidensbild ist mein einziger Sohn! Ach, und welch ein Leidensbild! Der unglückliche Vater konnte den kummervollen Blick nicht davon losreißen, plötzlich that er's
Mein Gott was war das? Der fremde Arzt schluchzte plötzlich laut auf! Er legte die Hände vor das Gesicht! Er trat hastig zurück Des Grafen Antlitz bedeckte sich mit einer fahlen Erstaunt, bestürzt blickte er auf den Arzt. Dann packte er ihn heftig an der Schulter.
Ist das Ihr Urteil— und auf den ersten Blick? Weiter konnte er nichts sagen. Wie gelähmt starrte er in dies fremde und ihm doch plötzlich so bekannte Gesicht. Auge in Auge, wie einst, standen sie vor einander, Sekunden nur, und in beider Mienen zuckte und wühlte es wie in beider Seelen.
„Felix? Felix? Du?“ schrie der Graf plötzlich auf.
Und von übermächtigem Gefühl geirieben, lag der Sohn auf seinen Knieen und benetzte mit Thränen des Vaters Hand.
Du— Felix? Du lebst? Du bist gekommen? Und nicht der
—#.s(att!
Stunde den Retter.“ 8s
Mein armer Jungel Sei mir nicht bise! Habe Geduld mit
deinem todesbaungen Vater! An Richgt), Hhugt meine Lenze,„Häe6;
** mn mahr und offen, wie ein Mann zum anderen mn
Du vue) Aich.k sg, de vur 9ich zue schuoer, bel nuichand
mit mie sütr mein Aurchi liütl Und nun hofsen pir ale— ach,
„Vater sieh hier, mine Zeugnsel! Vater, vertaue mie dach. üiber uns ist, ich will die osen mein Urteit sagen, und danach solst
Der Graf wor auigesprungen: er Jos, ig, Hig, Lug,pergeneg hie
frend; ihm sehle ia das Gefihl für eine Wssenschaft, die er, so
lange er lebte, für sich selbst noch nie in Anspruch hatte zu nehm
Achand uich saicer beilen Anen Wie sale. Vonsdtaung st
Richard bäte darum, es sei draußen so schön!
Vater und Sohn blickten sich fragend an.
wage keine Hoffnung mehr. Er faltete schweigend, unaussprechlich niedergeschlagen, seine Papiere zusammen.
Der Graf hatte einen Augenblick nachgedacht.
„Die volle Wahrheit!“ sagte er dann laut, als ob diese Worte
das Endergebnis seien.
„Komm mit, Felix, sie werden sich alle freuen!"
„Sie kennen mich kaum, es wird niemand aufregen!“ sagte
„=Nichard Höchtens! Er büdet sich steif und fest ein, dich gesehen zu haben, als er gleich nach seiner Verwundung hier ankam.
Er hat mich gesehen, Vater, ich war hier; mich trieb ein heißes Sehnen in die Heimat zurück. Und in demselben Augenbliak rau die erste Depesche. In der Nacht seiner Ankunft stand ich neben
„Also doch? Und wir hielten es für Fieberwahn. Aber jetzt komm Du mußt uns später aus deinem Leben aues erzählen. Wie sonderbar, daß du nicht Staatswissenschaften, Nationalökonomie oder dergleichen studiertest, was ein Graf Waldkirch brauchen kann! (Fortsetzung folgt.)
nach Vortehendem vom 1. Juni ob uu 763 gergz..: 85164. Api.3
b. Die Sachen betrefend Arreste und einstwelige Ver.
as häic de sche er s se, e. cchcee
sahscer sche Rüigde Sedlc die eihen Säsfe lalt chong 163
men können.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein Agent unterschlug einer Firma aus
Aisepors, eishte er. Sertzget, 150 V. Dr Schadgen it Jetzt Wegen.
2s ortiche, giegtr eie Sasigeine. Buße von 100 D. g Mas halgnet
scs eschse seche sce
worden, weilse eien Milleiner gesohen hate., Pezisr acht von
eur teite,., rege Hogreng geborene Verouger Anton
Prosen, ud der Tagelöhner Peter Hecker von hier mißhandelten am
den Par); Er erhielt ei Jahr, decker vie Monat= Geeose iven v, en.5 Pannar veransialteie ein Vierbrauereibesitzer aus
Gensidonr sensen sih n. shen Lich anz der Geuse des Rosizele
auf die Lauer, um eventuell einen angeschossenen Hasen zu erwischen.
ascsc
108 an schädigte; auch stahl er demjelden mehtsuch####
masch. Le. Sgeiges ande igen, Aente Sehigte irich
Wah Fammt
Tocales.
Doktor Wood? Großer Gott!“
Mit einem dumpfen Wehlaut sank der Heimgekehrte noch tiefer in sich zusammen, wie ein Zertretener. Die Enttäuschung des Vaters klang allzu deutlich aus seinen Worten.
Da zog der Vater ihn plötzlich mit der alten Kraft empor, als
wäre er noch ein kleines Kind.
Felix! Mein Sohn! Mein Junge!" Wie ganz anders das jetzt klang! So liebevoll! Zum erstenmal ein Herzenston von
ue Bote v. oun. Auf, in imnner mehr sich feigerder
froher Aufregung.„Gott segne deinen Eingang! Mein Sohn!
Felix! Nicht tot? Nicht verkommen? Gott giebt mir Gnade, er nimmt die Ceninerlast von meiner Seele! Ist es denn wahr Bist du es wirklich, Felix? Du siehst ja ganz anders aus! Ganz verändert! Und ich will dir erklären. Der Diener meldete dick als den Arzt, den wir erwarten,— und so rief ic das. Du bist mir tausend, tausendmal willkommen. Der Doktor wird schon auch
noch heute eintreffen.“
„Lieber Vater, Doktor Wood bin ich!
Graf Ottos Augen wurden starr und groß.
Ich bin Doktor Wood, Vater! Ich habe in Wien Medizin und Chirurgie studiert, ich bin erster Assistent bei Billroth, ich habe
den Fürsten Paltow operiert.“
Du?“ Wieder dieser Ton trostloser Enttäuschung.
„Ich, Vater! Und ich stehe jetzt vor dir, nicht als heimkehrender, verlorener Sohn, sondern als ein Mann, der sich noch rechtzeitig auf sich selbst und seine wahre Ehre besann. Ich habe dir keine Schande gemacht, Vater! Seit jener Stunde in Paris, wo du mir einen Spiegel vorhieltest, ist der Nichtsnutz, die Drohne in mir erstorben und ein Mensch neu erstanden, der seinen
Sprachios starte Grof Olto seinen Sohn an, er schien völlig betäubt, aber nicht freudig, sondern ernst und zweifelnd, ja nieder„Medizin studer!. Welche Ide! Was nützt das, dir?“ Damit meinte er:„Dir, dem zukünftigen Herrn der Grasschaft!
Felir mußte bilter auflachen.„Daß du so sprechen würdest, dachte ich mir; ich sagte es auch neulich zu General von WieSchon wieder regte sich in ihm der alte Groll über des Vaters Verständnislosigkeit für seine Art. Aber nicht mehr so scharf wie früher antwortete der Vater, sondern weich und gedrückt, fast abbittend, sagte er:„Ich fühle wohl, mein Junge, du hast dir en Recht auf meine Achtung erworben; ich zolle sie dir auch. Aber sieb, Felix, das ist alles für mich so fremd, und in die große Herzenserleichterung über deine Heimkehr, für die ich Gott aus tiefster Seele danke, dringt immer wieder der schreckliche um Richard! Und wir hatten uns so viel versprochen— aue.. „Und weil Doktor Wood dein Sohn Felix ist, kannst du kein
A Prozession nach Nievenheim. Wie alljährlich, s. Roet
Sschshehele ecece
G9 Gerete, Aim Frig, Mazen, K alig, Anisegn set Hheiel.
eschschchcsessc
: Neue Einteilung des Amtigerichts. Nachden den Hie. e gandie chie Gasie Abdelung ir Krmitckangpeischen ih. Sitnz
sachen mit der Bezeichnung 28a gebildet worden. Die Geschäfte werden
oshsech e
Abteilung 4a Au—Kz. C. S(mit Ausschluß von St und sch)
1: der Abteilung 5 die Buchstaben M. 0, V; der Abteilung 5a s' Ruchstahen F. N. P: der Abteilung 6 die Buchstaben W, St; der
hen I...I: der Abteilung 10 die im Urkunden= und Wechselprozeß ngeleiteten Klagen. Abteilung 29 gibt vom 1. Juni an die bisher von ihr celeteeg, auswärtiger Staatsanwaltschaften an die Abau erledigenden Antrüge auduou,;,. heiden Abteilungen werden die
beschäfte wie folgt verteilt. Es hat zu erledigen Abteilung 28: a. die
esie Verzsehmuing der. eicd der gauts geund einer Bosiheis der.
Hno ullterschrugn FIE □
zwei Monaten Gefängnis verurteilt;
ain Monat, Pr. Vetot, eszeshes aunds herus a V. Seioesletr s1
Anklage, eine Kassette aufgebrochen und daraus 29 M. gestohlenz haben, wurde er freigesprochen.
Drahtberichte.
* Paris,.Juni99.(Drahtber.) Das Urteil des Kassation shofes wurde um.40(mitteleuropäsche Zeit.40) geällt. Drenfus wird vor das Kriegsgericht
um über folgende Frage abgeurteilt zu werden: Ist Dreyfus schuldig, im Jahre 1894 Machenschaften vollführt oder Beziehungen zu einer auswärtigen Macht oder einen Agenten unterhalten zu haben, um dieselbe zu bewegen, Feindseligkeiten gegen Frankreich zu begehen oder den Krieg gegen Frankreich zu unternehmen ooer ihr die Mittel dazu zu verschaffen? Das Publikun nahm das Urteil mit den Rufen auf:„Es lebe die Gerechtigkeit, es lebe das Gesetz!“
der Stadt Köln.
OV*
1474 Nr. 1. Just.=Min.=Bl. 1879, S. 250; v. vir„ettgne icher Staatsanwaltschaften auf Vornahme richterlicher Untersuchungshandlungen zur Vorbereitung der
sehenen Amtsgeschäfte soweit dieselben Sachen mit den Buchstaben A nach Buchtaden Rleiben sedoch die Sachen Hetrefend Lichenscha, 110 Wselag 28; Obo dorschad uter, der Jchzsel K. 23= Klesen.
Abteilung 27 übernimmt von 1. Juni an die neu eingehenden Rettz:
jefir., Mithbiichstr.=.
Mastrichterstr. 92.- Cyr Krahnen*" Bau
v Kar. Jaeger. Beider, Hetugr. g... Sasgz, Scheauß, M.
Telegr. Auscher, Scheilsenstr..— Jaigf S. v. Josef Abels, Schreiner.
u. Anstreicher, Venesisstr. I1. erz Zohann Ewald, Privatier, MaurGr. Telegraphenstr. 22.— Baul,., V, I, Hgieher- Handlungsgeh, Follerstradse.2 Hergang, S. v. Pigt. Sisie g,.Zenihindier, Gorgstr 12
Maria T. v. Adol, Heinon, Lehrer, Paunigrplatz 13.- Anton
Sterdefälle. Victor Poho,„Aten, AA#t,„ Zohanna Heint, 23., DomBuchd, verb. 30 J. Jm. vtengortez Schzer, 70 I, Krahnenbäumen 7. straße 69. Wwe, Gertr. Schnitz, geb, Swer, Zuchel 21. Wwe Elig, Wiwe Sophia Tachel, geb. Schmidt., I9. 13, Katiarina Müller, 1 M.
Agrippastr. 192.— Ernst Marcou, 2., Bobstr. 294.: Johanna ErsGeixraten, Vaion Sieli, Austreche,
v Irlich. Anton Rickermann, Blognlurt. ,. Ralsimarsen, u. Maria
Kluth, v. Rommerskrchen. sIy, ,ant. v. Bayenthal, u. Verikha Kald
vieroniuus. v. Ver. Bo.o, Pezxkan, Schriftsetzer, v. Gummersbach, en. u. Lüsieldorf.= Erich Eversau, Schritses Sglgsfeg, v. Wortingen
Caeat Meyer, Fabrikant, v..., Zuskam u. vuchenenans:. Peter
Wilhdern, Kiutscher u. Butr. u. Aug.. zizsnann, v. Hallenberg.. Bil
Posthzulshote. v. Heinbach, u. Gertr., Ponn.g,. u. Straßßurg si. E.= Gus Seyler, Klempner, v. Appes, ur..10 Ateort,“. x gnilheim g. d. Ruh
Mäunig, Rechtsaum, v. Caltar. u. Asor..Bug Stude, v. Hollenbach.=
Joh. Hendrichs, Schuhm., v. nn Agrig Pesch, v. GrobPaut Nacken, Witwer, Xoyt, v. Get gsh gt. Zaih, Hoster, beide v. ver. Steinweg, Commis, u. Rath. Müller, beide v. hier.- Robert Thiesen Kauin, u benziete Cienen9, boo,.gahve7gzdt, Schneider, Blaubach
11 Alara Schud, LHze#######. Guslav Schulz. P bergstr, I. u. Helene Schad...— Leslen, Hohenstausenrung 31.
kahnkuticher, Pantaleouswat, II., u..6zP, VGetrud Prings, Geregnswoz
Irani Dohmen. Schueider, Zeiertr.. Niypeg, u. Margar. Sinens*- Wilhelm Hoppmans, Eisenbahnarb., zu Nippes. Gr. Griechenmarkt 60.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 150 Sonntag 4. Juni 1899..
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. Juni 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman,„Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Piecg, Minten.
Bauräte Heimann und Steuernagel. Direktoren Christophe und Kowallek. Stadtverordnete: Bauer, Berghau sen, Billstein, Cardauns, Dünner,
Gorissen, Hagen Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Lent. Leyendecker, Mann.
Neuser, Nagelschmidt, Neven Du Mont.
Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth. Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Trimborn, Zilkens Entschuldigtdie Herren: Albermann. Brems, Eltzbacher, Kretzer, Kyll, Mengering, Michels, Pflaume, Rautenstrauch, Schäfer, Schaurte. Emil Schmitz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen, Wingen, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt ein Geschenk des Vereins für das Naturhistorische Museum für dieses Museum mit Dank an; genehmigt nachträglich die Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesangverein, und bewilligt einen Zuschuß zu den Kosten des Empfanges des Vereins bei der Rückkehr von Kassel; genehmigt ferner die Ueberlassung des Gürzenichs an die Wanderversammlung der deutschösterreichisch= und ungarischen Bienenwirte und des deutschen Centralvereins für Bienenzucht, und gewährt für die mit dieser Versammlung verbundene Ausstellung mehrere Medaillen und einen Barzuschuß; bewilligt eine jährliche Beihülfe zur Haltung eines Zuchtbullens für Bocklemünd und Mengenich, sowie die Beschaffung von Fahrrädern für die beiden Oberfeldhuter; ist mit der Errichtung einer Bureauassistentenstelle wegen Uebernahme der Rekrutierungsstammrollen und mit der Errichtung der Stelle eines Stadtassessors einverstanden; genehmigt die Vorlage über die Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an Kan didaten des höheren Schulamtes bei Vertretung von Lehrern sowie die Vorlage über die Gewährung der Ruhegehaltsberechtigung an Kochschullehrerinnen und Kindergärtnerinnen;
genehmigt serner einen Fluchtlinien= plau betr. die Jesuitengasse zwischen Neußerstraße und Mönchsgasse und betr. das Bollwerk, die verlängerte Große Neugasse und das Frankenwerft.
je einen Straßenbauvertrag betr. die Trachenselsstraße und das Kaiser Friedrich=Ufer. den Verkauf von Grundstücken an der Kleverstraße, am Thürm chenswall und Ecke Dreikönigen= und Annostraße, sowie einen Grundstücksaustausch an der Christuskirche; bewilligt einen Nachkredit für den Bau r<space> W a l d s c h e n k e<space> i m<space> S t a d t w a l d<space> u n d<space> einen Kredit für bauliche Ergänzungen in derselben; genehmigt die vorgelegten Pläne und Kostenanschläge betr. den Umbau des Stapelhauses; ist mit dem Umbau des Hauses Dreikönigenstraße 15 zu Dienstwohnungen für Hasenbeamte und der Ueberweisung des Hauses an die Hafenverwaltung einverstanden; und beschließt Verausgabung der Anleihereste
von 1896 mit.500,000 1899 mit 6,200.000 M.
und von
In der
1.
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 8. Juni 1899. Abende 6½ Uhr. Tagesordnung: Grundstücksentschädigung Hämer= gasse 6.
2. Ueberlassung des Gürzenichs und Bewilligung eines Zuschusses zur 50jährigen Jubelfeier des katho lischen Gesellenvereins.
3. Einführung der Fangobehandlung im Hohenstaufenbade.
4. Plan und Kostenanschlag für einen neuen Friedhof zu Longerich.
5. Neue Tarife a. für die Benutzung der Werst= und Hafenanlagen und Anstalten. b. für Arbeitsleistungen bei der zoll= und steueramtlichen Absertigung der Güter, c. für Getreide.
6. Errichtung einer Werfthalle auf dem Frankenwerft für die Niederländische Dampfschiff=Rhederei.
7. Feststellung des Querprofils des Frankenwersts.
8. Auflösung der Bau= und Kanalkommission und Bildung je einer Kommission für Hoch= und Tief bausachen nebst Wahl der neuen Mitglieder.
Betheiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Köln=Dormagen.
Aenderung von Straßennamen.
9.
19.
gutes Geschäfts1n
an einer Thorstraße, umständehalber billig zu verkaufen. Unterhändl. verb.
Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes.
Hübsches Haus
in der Nelkenstraße billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 3510 an G. L. Dande&amp; Co., Köln.
gegen
Barbier Heinrich Josef um, geboren zu Köln am 1. December 1849, katholisch, vorbestraft, wohnhaft zu Köln=Lindenthal, wegen Beleidigung.
hat die I. Strafkammer des Königl. Landgerichts zu Köln in der Sitzung vom 20. April 1899, an welcher Theil genommen haben:
1. Landgerichtsdirektor Reichensperger,
2. Landgerichtsrath Asthöwer,
3. Landgerichtsrath Risbroek,
4. Affessor Hartmann,
5. Assessor Steffens als Richter,
Staatsanwalt Wilderink als Beamter der Staatsanwaltschaft, Referendar Schilling als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird wegen öffentlicher Beleidigung in drei Fällen, darunter in einem Falle in einheitlichem Zusammentreffen mit einem Vergehen gegen§ 186 des St.=.=B. zusätzlich zu der durch Urtheil hiesiger Stelle vom 30. März 1899 gegen ihn erkannten Strafe, zu einer Gesammt= gesängnißstrafe von sieben Monaten und zu den Kosten des Verfahrens einschließlich der der Nebenklage verurtheilt. Dem beleidigten Nebenkläger, Wirth Riepe, wird die Befugniß zugesprochen, den verfügenden Theil dieses Urtheils durch einmalige Veröffentlichung im StadtAnzeiger und im Local=Anzeiger binnen vier Wochen nach Zustellung des rechtskräftigen Urtheils auf Kosten des Angeklagten bekannt zu machen. gez.: Reichensperger, Asthöwer, Risbroek, Dr. Hartmann. Dr. Steffens. Ausgefertigt
L. S. gez.: Hartmann,
Gerichtsschreiber des Königl. Landgerichts.
Vorstehendes Urtheil ist rechtskräftig. Köln, den 19. Mai 1899.
L. S. gez.: Hartmann,
Gerichtsschreiber des Königl. Landgerichts 1. Strafk.
Beglaubigt: Friedel, Rechtsanwalt
Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat findet statt: am Donnerstag den 8. und soweit erforderlich
Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22. u. Freitag den 23.Juni1899, vormittags 8½ u. Nachnittags 3 (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 2. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Reisch.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1898 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gezen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 2. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister
* J..: Reisch.
Neuer
von japanischen, chinesischen und indischen
Kunst=, Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte und
Geschenke
für Hochzeiten, Namenstage, Geburtstage,
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster 2
Rohr- und Bambus-Möbel
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u.
aus Malacca-Rohr.
Reizende Neuheiten in kleinen
Salontischen
in Eichen, Mahagoni, Nußbaum 2c.
Säulen und hohe Tische
für Basen, Büsten und
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
Preislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
BT
#
X%
Der Kaiserpreis und die Ehrenpreise für den Wettstreit deutscher Männergesangvereine in Kassel.
Der von dem Kölner Männergesangverein auf dem Sängerweitstreite in Kassel errungene Kaiserpreis
lehnt sich, wie bereits kurz berichtet wurde, an die Form der alten Ehren= und Orbensketten an. Wie aus nebenstehender Abbildung ersichtlich, besteht die Kette aus jeweilig drei verschiedenen Gliedern, von denen eines eine kleine Harfe, von einem Eichenkränzchen umrahmt, zeigt.
Das nächste viereckige Zwischenglied trägt in der Mitte den deutschen Adler, mit Rubinen besetzt; Goldspiralen bilden den Uebergang zum folgenden Glied, das, wieder Avon Eichenkränzchen umrahmt, auf der einen Hälfte die Namen der hervorragendsten deutschen Liederdichter (Uhland, Arndt, Breutano, Körner und Scheffel), auf der andere Hälfte die Namen der bedeutendsten deutschen Liederkomponisten(Brahms, Schumann, Schubert, Jensen und Koschat) zeigt. In der Mitte der Kette ist ein Schildchen angebracht, auf dem der Sängerspruch steht:
„Im Liede stark, deutsch bis ins Mark.“ Darüber befinden sich zwei germanische Schwerter, durch einen Lorbeerkranz verbunden. An diesem Schilde hängt das Kleinod mit dem Porträt des Kaisers in einem Kranz von deutschen Adlern und Eichenlaub, darunter die Inschrift: Wilhelm Rex Imperator. Drei Edelsteine, ein schwarzer, ein weißer Diamant und ein Rubin, die Farben des Deutschen Reiches, bilden den Abschluß.
Deu Schluß der Kette bildet eine thronende geflügelte Viktoria, welche mit gespreizten Armen den Lorbeerkranz dem Sänger entgegenhält. Die Kette wurde in feinem Lukatengold nach einem Entwurf von Professor Anton Seder in Straßburg in dem Atelier des Hofgoldschmiedes Cheodor Heiden in München ausgeführt. Ihr Wert peträgt etwa 18,000 Mark.
Auch die auf dem Gesangwettstreite zur Verteilung Klangten sieben Ehrenpreise sind von hohem Astlerischem Werte. Ter erste Ehrenpreis, welchen Prinz Friedrich Leopold von Preußen gestiftet und der Dremer Lehrergesangverein als Sieger errungen hat, #t ein sehr kunstvoll gearbeiteter goldener Pokal. Der sweite Preis ist von dem Landgrafen Alexander von Dessen gestiftet; er besteht aus einem Deckelpokal, eine i Silber getriebene Arbeit, mit dem hessischen Wappen #uf der Vorderseite und Musik=Emblemen auf der Rückseite; auf dem Deckel ist der hessische Löwe als Schildhalter angebracht. Errungen hat diesen Preis der Nachener Besangverein Concordia. Der dritte Preis ist von der Lieidenzstadt Kassel gestiftet und von dem Berliner Schrergesangverein errungen worden. Es ist ein silberner,
sterk vergoldeter Pokal in gotischem Stile. Der vierte Ereis ist ebenfalls von der Residenzstadt Kassel geschenkt end von dem Männergesangverein Concordia in Essen d. Ruhr erstritten worden. Es ist ein silberner Pokal mit ciselierten knamenten im Rokokostil. Der fünfte Preis ist von Frau Geheimer kommerzienrat Heuschel in Kassel für den Gesangwettstreit gestiftet nd von dem Hannoverschen Männergesangverein als Preis errungen.
s ist eine kostbare silberne Bowle. Der sechste Preis ist von dem esischen Sängerbund in Kassel gestiftet. Es ist eine silberne, kunsteiselierte Weinkanne, 42 Centimeter hoch, im Renaissancestil, mit * Medaillonbildern: vorn und zu beiden Sei
seiten das Doppelbildnis
10,
zurückgesetzte Heiligenbildchen zu sehr billigen Preisen.
Buchhandlung Hch. Z. Gouski,
Passage 45—17.
des Kaisers und der Kaiserin; den übrigen Teil füllen Zweimarkstücke mit den Bildnissen der Landesfürsten sämtlicher Staaten; auf dem Deckel sind die Wappen der freien Städte angebracht. Der siebente Preis ist von dem Fremdenverkehrsverein in Gemeinschaft mit dem Wirteverein in Kassel gestiftet worden. Es ist eine in Silber gearbeitete, stark vergoldete Kette, mit Edelsteinen besetzt. Als Sieger hat sie der Männergesangverein Essen a. d. Ruhr erhalten
Ueber die wechselseitige Benutzung sämtlicher Fahrtausweise von und nach den Stationen Bonn und Beuel sind seitens der kgl. Eisenbahnverwaltung folgende neuen Bestimmungen getroffen worden: a. Rückfahrkarten von Köln und hintergelegenen Stationen nach Bonn berechtigen zur Rückfahrt auch von Beuel; Rückfahrkarten von Köln und hintergelegenen Stationen nach Beuel zur Rückfahrt auch von Bonn. b. Rückfahrkarten von Beuel nach Köln und hintergelegenen Stationen berechtigen zur Rückfahrt nach Bonn; Rückfahrkarten von Bonn auch nach Beuel. c. Einfache und Rückfahrkarten von rheinaufwärts Bonn oder Beuel gelegenen rechtsrheinischen Stationen nach Bonn oder Beuel berechtigen zur Hinfahrt nach Beuel oder Bonn mit Rückfahrkarten auch zur Rückfahrt von Beuel oder Bonn nach der Ausgangsstation oder von Bonn nach der der Ausgangsstation gegenüberliegenden linksrheinischen Wechselstation. d. Rückfahrkarten von rheinaufwärts Bonn gelegenen linksrheinischen Stationen nach Bonn berechtigen zur Rückfahrt auch von Beuel nach der der Ausgangsstation gegenüberliegenden rechtsrheinischen Wechselstation. e. Einfache und Rückfahrkarten von rheinaufwärts und rheinabwärts Bonn und Beuel gelegenen Stationen über Bonn oder Beuel hinaus berechtigen bei Fahrtunterbrechung in Bonn oder Beuel zur Weiterfahrt auch von Beuel oder Bonn. Die Bescheinigung der Fahrtunterdrechung ist nicht erforderlich. Es verdient dankbare Anerkennung, daß die kgl. Eisenbahndirektion die dieser Tage in der Kölnischen Volkszeitung erschienenen Beschwerden über mangelhafte Regelung der rechts= und linksrheinischen Wechselstationen in so prompter und befriedigender Weise erledigt hat.
Tocales.
Schlittenfahrerprozeß in Konstanz. Das Interesse, welches diesem hochbedeutsamen Prozeß in allen Kreisen entgegengebracht wird, äußert sich besonders auch in der starken Nachfrage nach den einzelnen Ausgaben der Kölnischen Volkszeitung, in welchen die Berichte über die Prozeßverhandlungen enthalten sind. Unter diesen Umständen hat die Geschäftsstelle eine Sonderausgabe mit dem ganzen Prozeßbericht zusammengestellt, welche an Freunde und Interessenten in beliebiger Anzahl kostenfrei abgegeben wird.
E In der Ausstellung des christlichen Kunstvereins(Domhof 8) hat für kurze Zeit die hiesige Firma Wilh. Wefers(Andreaskloster) eine Fahne für den Bochumer Gesellenverein ausgestellt, ein Prachtstück, auf welches wir die Freunde und Freundinnen kirchlicher Kunststickerei aufmerksam machen. Die Vorderseite der Fahne, die 150 Centimeter lang und breit ist, ist von blauem Sammet hergestellt; in der Mitte trägt sie das Bild des h. Josef, das auf echtem Goldgrund, der mit in Silber gestickten Lilien besäet ist, in feinster Nadelmalerei hergestellt ist. Das Bild ist umrahmt von in echtem Gold und Silber gestickten Lilien; der Rand trägt die Inschrift „Gott segne das ehrbare Handwerk!" Die vier Ecken zeigen auf echten Silbergrunde in erhabener Goldstickerei Lyra, Bienenenkorb, verschlungene Hände, Glaube, Hoffnung und Liebe. Die Rückseite der Fahne ist von weißer Seide; sie trägt in der Mitte von Lorbeerzweigen umrahmt das Bochumer Stadtwappen mit der Umschrift:„Katholischer Gesellenverein Bochum“. In den vier Ecken sind die Symbole der acht Fachabteilungen des Gesellenvereins pagrrweise zusammengestellt. In allen Teilen ist die Stickerei außerordentlich präzise und mit großem Kunstsinn durchgeführt.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder ans dem Monat April 1898 findet am Donnerstag den 8. und, soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22. und Freitag den 23.., vormittags 8½ Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder) statt. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1898 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
S Der Kölner Liederkranz wählte in seiner vorgestrigen Sitzung Hrn. Dr. Max Burkhard in Leipzig zum Dirigenten.

M
#
K
.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 Sonntag 4. Juni 1899.
Bedeutende
is-Ermasst
K
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
chen. weise hatte die al war ic Ein zweitel welche vorübe
Verkaufshaus Higelstein 37.
Bett-Tische mit Rücklehne,
Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
EST
Hotel Garten-Hesfaurank.
kür die wärmere Jahreszeit— Würzburger Hofbräu— wegen seines gerngen Altoholgehalts(38.19), belorders, iu. gagsehles..
Garten
Sonntag den 4. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infauterie Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
P ROGRAM
Erster Teil:
Venezia-Marsch“ von Nocentini. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Pannalia“ Suite von
M
von Gounod.
Cappelia“, Suite von Delibes.
Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe
a.„Fehrbeliiner Marsch“. Herel
b.„Hie guet Brandenburg allewege“, zwei Märsche für Herold
trompeten von lleurion.
Zweiter Teil:
Einleitung und Brautchor 2. Act aus der Oper„Lohengrin R. Wagner.
Schön Röschen“, Mazurka, Caprice von Eilenberg.
Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones. „Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
. 4.:. I. durch H. Stryck jr., Gr. Witschgafse 24. Telephon 3250.
Flaschenbier=Vertrieb*0 v, Stehungen daselbst und Fränkischer Hof.
„ 10 0 Uhr Caunar.
„
ausgestatteten Garten und Halle serviert.„
Weine eigener Kellereien. Aamtlon
Eigene elektr. Lichtanlage.
L. J. Brems.
3
Neu ausgestellt:
Prof. Fritz Noeber: Der letzte Staatsrathdes Gr. Kurfürsten N. Warthmüller: Friedrich II. vor der Schlacht bei Roß=## bach. Ferner Werke von Prof.
F. A. v. Kaulbach, Prof.
v. Uhde, Prof. H. Thoma,
Mesdag. Munthe, Barthels#### 2c. Marmor= u. Bronzegruppen von Stauislaus Cauer, Rom.
∆
Sonntag, 4. Juni 1899, 2 nachmittags 4 Uhr:*
Sommer-Theater a. d. Flora.
Sonntag den 4. Juni 1899: Auf vielseitiges
Wün
Auf vielseihiges vemnnug
Charley’s Tante.
Konzert:
: Eintritt 50 Pfg. 2
Kinder die Hälfte." 2
3 Aquarium 25 Pfg.:
Schwank in 3 Akten von Brandon Thomas Personen:
Colonell Sir Francir Chesney, Baronet, früher
von
Kölner zranenbildungsschule
elene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse.
4n= und hekannte praktische sowie theoretisch
Erste, älteste.-3, bekannte prattische
Zuschneide= und Handarbeito=Schule. Conversation frauçaise.
Man verlange Prospecte.
Radrennen 4. Juni
* Er 1* 7
in indischen Diensten
Stephen Spittigue, Advocat in Oxford.
Jack Chesney.
Charley Wykeham. Ipfard
Lord Fancourt Babberley 1 Oxford
Brasset, Factotum im College.
Donna Lucia'Alvadorez, Charley's Tante Anny, Spittigue's Nichte Kitty Verdun, Spittigue Ella Delahay, eine
in Btver. e.
U. A.
Uhr.
Grosses 50 km Rennen mit Schrittmachern (elektr. Tandems, Vier- u. Fünfsitzern).
Motorwettfahren.
Kölner Rad-Rennverein.
Haupt-Inserat siehe Samstag-Ausgabe.
Sonntag den 4. Juni, nachmittags 5 Uhr:
II. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Verband der kaufmännischen Gehülstunen
Köln. Augustinerplatz 12.
r.## n Saale der Bürgergesellschaft statfindenden
Familien-Feier,
ue's Mündel, aise.
Jos. Danegger.
Mar Hecken.
Rudolf Leyrer. Alwin Neuß. Hans Portz. Konrad Callehn. Jaroslava Roberts. Paula Leyrer.
Meta Schumann. Bertha Goubeau.
Alfred Häuser. Bertha Müller.
Fou
ein
geöffnet von 10 bis 12 Uhr Vormitags und von 4 Uhr Nachmittags ab. Aufang 7, Uhr.
Der Villet=Vorverkauf findtt statt von Saustag bis Sonntag 1 Uhr der J. G. Schmitz'schen Buch= und Kunsthandlung, Hohestraße.
Marienburg.
—" FELrL I. Randes.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
oncert.
Eintrittspreis 50 Pig:— Kinder 20 Pfa. Dutzendkarten 4 M.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schuartz
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch win St. Agatha 33.
K Bie#nn: 1. Tuli noch An St.
Geoff. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 30., Kind. 203 Poche: KaSSeI Schloß zUllhelmshöhe Withelmsthal.
rsceuit einiulgben..Aam Mitalieder gegen Vorzigung
erhaltlich. Auch sind an der Kasse Karten zu 1 M zu haben.
Der Vorstand:
Sanitätsrat Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Karl Trimborn. Schriftführerin.
Local-Dampfboote., Holuchliengraben von 3 Uhr au.
hab
nän
Fernsprecher 1526.
Laun-Tennis-Plätze sind noch für einige Tage
zu vermiethen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Költ
Fleutekäse
offeriert in vorzüglicher Qualität
täglich frisch und sofort lieferbar.
Central=Molkerei Alven b. Wesel
einige
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep. Severinstraße 62.
Abende
Unterricht für Damen im Malen und Zeichgengg###r
wird in meinen Ateliers durch den akadem. Malex, eIh, sen
hierorts bekannt durch seine bei Schulte Gurgz, Geg##e Maler(rursfür Herren. Prospekt vers. gratis. Emil
Lehrer an der stadtischen Fachschule), Händelstraße 20.
kat