ichse
inz.
neisten
H
hm“.
r 944.
liehung.
25000
Rh.
caße.
str. 3080
sein dürft
Arbeitssales ist heroot rden müssen
k.50.
b. 1307
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
iro täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 152.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
SSSRSRRIRRIR
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 6. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
in grossartigster Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Nur durchaus reelle, waschechte Qualitäten. Coulante. aufmerksame Bedienung
Gegründet 1838.W
Albert Johnen Nachf.
Trinken
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gerconsdriesch 12. Telephon 32 Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei Joseph Gottwald, Altermarkt 18,
Wilh. Hergarten. Carl Gerbra(
Komödienstraße 141. Weidengasse 63
J. Sameck, Anton Bloemi
Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Gladbacherstraße
Königlicher
Hoflieferant.
Waldmarkt 31-39.
„Zur guten Quelie.“
Directe Pferdebahn-Verbindung
Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
auf Damen-Confection und Kleiderstofte.
Vortheilhafteste Einkaufs-Gelegenheit für:
Spitzenkragen, Visites, Staubmäntel,
Hemden-Blousen,
Touristen-Kleider, Costume-Röcke, Promenaden-Costumes.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Reste von Kleiderstoffen besonders preiswerth.
E
Landaufenthalt Eitorf an der
In besserem Privathause mit schönem Garten finden Erholungsbedürftige freundliche Aufnahme bei mäßigen
Proisen. Geschw. Schulz Nachf.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
H. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Petrol- u. Gaskocher, Gartenmöbel
wegen vorgerückter Saison
0% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, 73 Hohestraße 75.
Fernsprecher 3405.
Nutin
Farbe,
ist die beste, 3# hier nur in allen
Drog. u. FrieEngros:Zahn&amp; Co.
h schnitt es gern in alle Rinden ein. h grüb es gern in jeden Kieselstein, h möcht' es sä'n auf jedes frische Beet it Kressen=Samen, der es schnell verrät,
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Italienischer Rothwein, hochfein, à 40 Pfg. excl., Moselwein, vorzügl. zu Bowle, à 40 u. 45 Pfg. excl., Hochheimer Seet, feine Zugabe zu Bowle, à M. 1,20 incl., Samos-Muscat, extra feiner Dessertwein, à 70 Pfg. excl.
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Weinhandlung
Telephon 3364.
Man verlange Notizbuch. Preis=Courant.
Um den Wohlgeschmack jeder Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist. ausserordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz zum Würzen der Suppen. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an bei
J. Windeck,
Friesenstrasse 86,
am Hohenzollernring.
Or S
zu Mk..—,1.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual. Zucker p. Ufd. 27 Stampf=Melis 26
J. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
∆ Geaichte
Waagen, Gewichet und Maße
am billigsten.
Altermarkt 14.
fach
Mehrfach prämiirt.
Beginn neuer Sonntags= und Abendkurse in Holz, Marmor= und Decorationsmalerei. Ferner:
Unterricht für Damen im Malen und Zeichnen wird in meinen Ateliers durch den akadem. Maler Herrn C. Bartels ert., hierorts bekannt durch seine bei Schulte ausgestellten Arbeiten. Separatkurse für Herren. Prospekt vers. gratis. Emil Becker, Maler(früher
Lehrer an der städtischen Fachschule), Händelstraße 20.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Zum Waschen:
Ia. Neuwied. Silberseife 173
„„ Transpar.=Seife 16
„ Schmierseife 14
„„ weiße Kernseife 30
„<space>„<space> S a l m.= T e r p e n t i n s e i f e.<space> 2 0„<space>
„<space>„<space> S a l m.= T e r p.= K e r n s e i f.<space> 4 0„<space>
„ Bleichseife 35
" Seifen= u. Waschpulver aller Ars empfiehlt
Wilh. Wolff.
III Severinstracke IIL

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1 Vinstag, 6. Juni
1895.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage ist auf dem stadtischen Marktplatze, gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Das Bürgermeisteramt.
Spiellieder
on Erwachsenen liefert„Rademanns Kindermehl“ eine wohlthuende, köstlich Suppe. Machen Sie einen kleinen Versuch mit der billigen Volkspackung zu 30 Pig. Ueberall zu haben in Apotheken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhandlungen.
allen angestellt und bin von den Rezu taten dersei odger mit souisson bereitete Suppe stets und ausdie, gleichviel ob mit reinem Wasser oder mit Mich oder wi.„.. rühmten einstinmig den Wohlge:
nuhmeles gern. Auch Erwachsene. Krauite wre—. Jah werde Ihr Präparst als em wohlschmack und die Wohlbekömmlichkeit Ihres Hehles. Ich werde Air grhngg ung Gesunde
thuendes, wichtlges Diäteticum für Kinder und Erwachsene, für Kran
empfehlen.
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K. 1.
P. I. Tonger, 34 u. 38.
Flechten,
Finnen. Hautunreinheit, Mitesser, Sommerspross. 2c. haben Sie nie bei Gebrauch von Kuhn's
Glycerin= Schwefelmilch=Seife(50 u. 80). Kuhn'e Enthaarungspulver(.— u..—) ist
das Beste. Echt nur von Franz Kunn.
Kronenparf., Nürnberg. Hier bei L. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; O. Winthaus, Severinstr.; 6 Schmalfuß Nachf., Drog., Breitestr. R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Drog. Severinstr.: Dr. W. Baum Nachf., Komddienstr.; Heinr. Eues, Ehrenstr. 10/12; R. Jasky, Drog., Mathiasstr. Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß, AntonioDrog., Barbarossapl. 5: H. Gerstner, Drog., Breitestr.; Engros-Handelsgesellschaft Noris.
Linde“ Kattee-Würze l&amp; Eopellen
mübertralen in Reinbeit. Aroma und Kratt!###TOTOTTOTI
Nein-Rest. Thelen, Appellhof 27.
Unübertroffen in Reinheit, Aroma und Kraft!
Darf in keiner Küche fehlen!
frisch angekommen, p. Port..30
Diners u. Soupers à.25 u..50
I. Antisem. i. Holland
s. Verbind. f. Grasbutter, für höchste Reinheit Garantie.
Fr.=Off. u. U P 2791 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Volkszt#.
Nähmaschinen, Jagdgewehre
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
werden zu Engrospreisen direkt an Private abgegeben. Besichtigung gerne gestattet. Meldungen im Bureau
Aachenerstraße 25, Hochparterre.
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute.„—
Michel Nettesheim und Christine,*
Mühlenverkauf.
geb. Zorn,
findet Mittwoch den 7. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt.
vertilat stoher mittels Gas- Apparat, ohne selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
Locales.
à Jubiläum. Die Inhaber und Angestellten der Firma M.
DuMont=Schauberg feierten am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft das fünfzigjährige Dienstjubiläum des Hrn. Heinrich ack. Derselbe ist als erster Expedient der Kölnischen Zeitung thätig, und zwar hat er, wie der älteste Chef der Firma, Hr. Dr Neven=DuMont, in seiner Ansprache an den Jubilar vorhob, seinen Posten während eines halben Jahrhunderts versehen ohne daß er auch nur eine Stunde durch Krankheit oder sonstwie in der Ausübung seiner Berufspflichten gehindert worden ware. An der Jubelfeier nahm auch Hr. Beigeordneter Piecq teil, der eine längere Ansprache an die Festversammlung richtete und unter herzlicher Beglückwünschung des Jubilars diesem das vom Könige verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreichte. Reden der Vertreter verschiedener Geschäftszweige des Hauses, gemeinschaftliche Lieder, Gesangsvorträge, welche die der M. DuMont=Schaubergschen Buchdruckerei angehörigen Mitglieder des Männergesangvereins Gutenberg darboten, und humo ristische Gaben trugen zur Verschönerung des Abends bei.
Wegen beabsichtigter Geschäftsaufgabe verkaufe meine beiden Wasserund Dampfmühlen in bester Industriegegend. Nähe Köln, Rhein und Eisenbahn, mit werthvoller eigener Fischerei und guter Kundschaft, für die Versicherungstaxe. Näheres auf Fr.=Off. unter S V 2747 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
digung wegen Nichteinstellung in die Arbeit; er behauptet, der Werkmeister habe zu ihm gesagt, er könne nach Pfingsten anfangen. Der Werkmeister, der als Zeuge vernommen wurde, bekundete, er habe zu dem Kläger gesagt, er möge nach Pfingsten noch einmal anfragen. Nachdem der Meister auf den Antrag des Klägers den Zeugeneid geleistet hatte, wurde die Klage abgewiesen.— Bei der Verhandlung eines Brauers gegen einen Bierbrauereibesitzer aus Zahlung von 56 M. Kündigungs=Entschädigung wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Der Beklagte behauptete, der Kläger habe sich gegen ein Dienstmädchen vergangen. Das Urteil lautete auf Abweisung der Klage; die vernehmung habe ergeben, daß die sofortige Entlassung berechtigt sei.
Gegen die Klage eines Bürstenmachers auf Zahlung von 28 M. Accordlohn wendete der beklagte Bürstenfabrikant ein, der Kläger habe die Arbeit mangelhaft ausgeführt und dadurch Schaden verursacht. Der Kläger habe vier Tage auf die Arbeit verwendet; er sei bereit hierfur den Tagelohn mit 14 M. zu zahlen. Der Kläger gab sich hiermit, zufrieden.— In der Klagesache eines Maschinisten gegen einen Hopfenhändler auf Zahlung von 66 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung erging Versäumnisurteil nach dem Klageantrage.
Die Firma Uren Kotthaus&amp; Cie hat einen Werkmeister am 8. Mai plötzlich entlassen, obgleich sechswöchentliche Kündigung vereinbart war. Der Werkmeister beantragt festzustellen, daß ihm sechswöchentliche Kündigung zustehe, und klagt außerdem auf Zahlung von 135 M. Lohn. Der Lohn wurde anerkannt, im übrigen aber Abweisung der Klage beantragt, da die sofortige Entlassung gerechtfertigt sei. Der Kläger sei dem Posten als Werkmeister nicht gewachsen; nach§ 133d der Gewerbeordnung tonne jeder der beiden Teile vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Innehaltung der Kündigung die Auflösung des Dienstverhältnisses verlangen, wenn ein wichtiger, nach den Umständen des Falles die Aufhebung rechtfertigender Grund vorliege; die Untüchtigkeit des Klägers sei ein wichtiger Grund. Das Urteil lautete nach dem Antrage des Klägers. Bei Begründung des Urteiles führte der Vorsitzende aus, es könne dahingestellt bleiben, ob die Behauptung der Beklagten, der Kläger sei untüchtig, richtig sei oder nicht; denn eine mangelhafte Fähigkeit könne nicht als Grund zur sofortigen Entlassung angesehen werden. Die Beklagte habe vor Dienstvertrages sich überzeugen müssen, ob der Kläger die welche zur Versehung der Stelle notwendig waren, auch wirklich besitze oder ihn auf Probe anstellen müssen; statt dessen sei er gleich mit sechswöchentlicher Kündigung angenommen worden.— Ein Korsetrfabrikant, der nicht erschienen ist, wurde verurteilt, einer Arbeiterin 4 M. Kaution und M. 5,50 rückständigen Lohn zu zahlen.— Ein Arbeiter verlangt von einer Isoliermaterialienfabrik in Nippes 83 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Die Beklagte wendet ein, der Kläger habe sich von vornherein zu den ihm übertragenen Arbeiten nicht geeignet. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt; da die Beklagte den Kläger drei Monate beschäftigt habe, so sei dies kein Grund zur sofortigen Entlassung.— Die Klage eines Maurers gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 50 M. Kündigungsentschädigung wurde durch Vergleich erledigt Der Kläger hatte am zweiten Tage nach der Entlassung neue Arbeit erhalten; für die versäumte Zeit vergütet der Arbeitgeber 5 M.
erhatten, für die Versanmie Heir vergaleter..
In der Klage eines Küchenmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 8,75 M. rückständigen Lohn ergeht Versäumnisurteil. — Der Klage eines Tagelöhners auf Zahlung von 34 M. Kündigungs=
Gestreifte
in allen Breiten wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis.
Herzogstraße 37.
In einer großen Industriestadt Westf. ist eine gute mechanische
Matjeshering
in neuer, frischer Waare, vers. das Postkolli, ca. 45 Stck., K.00 franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greitswald,
Heringssalzerei.
Dermischte Nachrichten.
k Knechtsteden,.Juni99. Gestern war das Missionshaus von zwei größeren Vereinen und einer Anstalt besucht worden. Knechtsteden im üppigen Waldesgrün mit der herrlichen Waldesluft und seiner ruhigen Umgebung eignet sich, wie kein zweiter Ort, zu Ausflügen: denn nicht allein körperlich, sondern auch geistige Auffrischung wird den Besuchern dort reichlich geboten. Hieran erinnerte Hr. Rektor Schütz, der mit seiner höheren Schule aus Ehrenfeld nach Knechtsteden einen Ausflug gemacht hatte. In dem Hochamt, das derselbe in Knechtsteden um 9 Uhr celebrierte, predigte er über das Glück des Ordenslebens und über das Brot aus der himmlischen Heimat, das besonders dem Missionar allüberall in der Welt jeden Ort zur Heimat mache. Er stellte in begeisterten Worten seinen Schülern das aufreibende und anstreugende Leben der Missionare als Vorbild dar, um sie im eigenen Pflichtbewußtsein zu stärken. Die Ansprachen, welche in liebenswürdiger Weise Hr. Provinzialobere P. Acker an die Schüler hielt, werden noch lange in den jugendlichen Gemütern in Erinnerung bleiben.
(Düten= u. Beutelfabrikation 2c. 2c.) verbunden mit Druckerei, welche seit 20 Jahren besteht, incl. Maschinen 2c.2c. sofort oder auch später billig. anderw. Unternehmen halber zu verkaufen. Gute Kundschaft vorhanden. 15000 Mk. sind hierzu erforderlich. Fr.=Off. resp. Anfragen werden u. U O 2785 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.
Der Klage eines Tagelöhners auf Zahlung von 34 M. Kündigungsentschädigung setzte der beklagte Kohlenhändler die Einrede entgegen, er habe den Kläger nicht entlassen. Dieser erklärt, der Arbeitgeber habe auf seine Kündigung hin gesagt:„Du kannst direkt gehen"; daraufhin sei er gegangen. Der Vorsitzende belehrt ihn, daß nach seiner eigenen Erklärung nur sein Einverständnis mit der Lösung des Arbeitsverhältnisses gefolgert werden könne. Die Klage wurde hierauf zurückgenommen.— Ein Gasthofbesitzer hat einem Zimmermädchen für einen zerbrochenen Waschkrug 25 M. vom Lohne in Abzug gebracht; das Zimmermädchen klagt auf Zahlung dieses Betrages. Die Ehefrau des Beklagten macht geltend, das Maochen have bei der Abrechnung noch 2 M. Lohn erhalten und bei der Quittung über diesen Betrag gleichzeitig unterschrieben, daß sie keinerlei Forderung mehr habe. Der Krug koste zwar keine 25., die übrigen Feile der Waschgarnitur habe sie der Klägerin zur Verfügung gestellt.
könne den Geschäften nicht nachgehen, um Ersatz für das zerbrochene Stück zu beschaffen. Der Beklagte wurde zur Zahlung des eingetlagten Betrages verurteilt. Der Betrag von 25 M. sei der Klägerin zu Unrecht abgehalten worden, weil ein Zimmermädchen, welches immer mit leicht zerbrechlichen Sachen hantieren müsse, leicht in die Lage kommen könne, etwas zu zerbrechen. Nach den gesetzlichen Bestimmungen sei ein Abzug nur gerechtfertigt, wenn die Klägerin den Krug absichtlich oder in grobfahrlässiger brochen hätte. Das werde von dem Beklagten aber nicht behauptet; unter diesen Umständen könne die schriftliche Erklärung der Klägerin, daß sie keinen Anspruch mehr habe, nicht als verbindlich angesehen werden, da die Klägerin bei der Unterschrift zweifelsohne von der irrtümlichen Annahme ausgegangen sei, daß sie jur den Schaden verantwortlich sei.
G1Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
von 203 Quadratmeter, mit 13 Meter Straßenfront. ist zu verkaufen oder gegen e. gutes Zinshaus zu vertauschen Besch. Jak. Wever, Christophstr. 46.
„Mutter, der Mann mit dem Koks ist da!“
Laß doch den Kerl. ich seh' ihn ja Laß überhaupt solch dummes Geschwätz,
Wir drannen nur Donatus=Brikets!
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die Vernnreinigung des Gleuelerbaches bildet seit längerer Zeit den Gegenstand von Gerichtsverhandlungen und ist der Fabrikant Wilhelm Boßbach zu Sielsdorf bei Hermülheim bereits wegen Vernnreinigung dieses Baches bestraft worden; auch schweben Civilprozesse in dieser Angelegenheit. Kläger und Anzeiger ist der Landwirt Theodor Fühling zu Rittergut Horbell bei Frechen, welcher behauptet, das Wasser des Baches, sowie eines in der Nähe liegenden Teiches, aus welchem er sein Vieh tränke und mit dem seine Fischteiche gespeist werden, würden durch die Abwässer der Filzfabrik des Hru. Boßbach vernnreinigt. Die jetzige Verhandlung hat nun ergeben, daß der Gleuelerbach vielfach eine bleigraue Farbe eige; doch konnte nicht bewiesen werden, daß diese Farbe von dem Betriebe genannter Fabrik herrühre. Dagegen wurde festgestellt, daß Proben, welche Angeschuldigter oberhalb seiner Fabrik aus dem Bache hatte entnehmen lassen, sowohl dieselbe bleigrane Farbe, als auch sonstige vernnreinigende Substanzen enthielten. Weiterhin wurde festgestellt, daß Hr. Boßbach durch Anlage von Senken Vorsorge getroffen hat, um jegliches Einfließen von Fabrikwässern in den Bach zu verhüten. Auf den gemeinsamen Antrag des Amtsanwaltes und
des Verteidigers erfolgte Freisprechung.
* Gewerbegericht. Die Klage eines Schlossergesellen gegen einen Wagenfabrikanten auf Zahlung einer Entschädigung von 20 M. wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger gab zu, daß er wiederholt die Arbeit versäumt habe, daß er nicht nur unpünktlich gewesen sei, sondern in der letzten Woche verschiedentlich halbe Tage unentschuldigt gefehlt habe. Ein Vergolder verlangt von einem Goldleistenfabrikanten 48 M. Entschä
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Lind= 90. J. p. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye, Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothaerveroni 44 Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
Schnellfeuergeschütz. Die Fahrzeugfabrik
Eisenach, welche bekanntlich mit der Rheinischen Metallwarenund Maschinenfabrik in Düsseldorf verbunden ist, hat in den jüngsten Tagen Schießversuche mit neuen Schnellfeuerfeldgeschützen in der Nähe Eisenachs am sogenannten Venusberge abgehalten, die, wie mitgeteilt wird, ausgezeichnete Resultate ergeben haben. Die Versuche wurden ohne Benutzung draulischer Rücklaufhemmungen, also mit starren Feldlaffetten, vorgenommen und haben bisher unerreichte Ergebnisse infolge einer eigenartigen, automatisch funktionierenden Hemmvorrichtung gehabt. Nach Beendigung der Schießversuche wurde das Geschütz mit Zubehör mittels eines in der Fahrzeugfabrik Eisenach konstruierten Motorfahrzeuges durch den Thüringer Wald nach einem entfernt liegenden Schießplatz transportiert. Es soll das in Deutschland der erste Versuch sein, zum Transport von Geschützen oder Artilleriematerial motorischen Betrieb zu verwenden, dessen Nutzbarmachung für die Zwecke der umfangreichen Kriegstransporte ernsthaft in Aussicht genommen ist. Die Gesellschaft erzielte auf das im Vorjahr von 1,250,000 auf 2,700,000 Mk. erhöhte Aktienkapital einen Bruttogewinn von 1,256,427 Mk.(i. V. 298,659 Mk.), wovon 467,876 Mk.(94,210 Mk.) für Abschreibungen und 87,668 Mk. für Reserve=Dotierungen verwandt werden. Der General=Versammlung soll die Verteilung einer Dividende von 15 pCt.(i. V. 8 pCt.) vorg schlagen werden. In dieser Fabrik werden die rühmlichst bekannten„Wartburg"=Fahrräder und=Automobilen(MotorZweiräder=, Dreiräder,=Luxus= und=Lastwagen) hergestellt und ist die Firma in Köln durch Herrn Carl Hoppe; 70 Schildergasse 70. vertreten.
finden
lohnen
Meldu der Zeug Nachmitt
werke
Ki
sucht eine nehmlich
katholischen
Ce
geeigneten oder später
a. d. Gesch
Sa
Se
finden dar
Rippes, 3
für ein
gesucht.
Bewerbe bekleidet. an die G
Einige
Nie
für eine P
ge
Gese
Abt. B
für daue Lohn ge
Flamm
Tapetet
Ei
sucht für
Lehrli
Kost u Fr.=Off Geschäfts
Buch
der bere betriebe arbeitet
Grei
Buchd
mit den für meir welcher
J. J.
C
*
der sofor
mit gute der seine ausfüller
Bau
pelcher
Ripves

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Dinstag, 6. Juni 1895.
der Werkzen. Der habe zu anfragen. geneid gehandlung on 56 M. seschlossen. stmädchen e Zeugenechtigt sei. on 28 M. äger habe sacht. Der eit hierfür iermit, zuHopfengewährter itrage.— m 8. Mai ibart war. döchentliche n 135 M. seisung der sei. Der ch S 183 b Ablauf der g die Aufnach den d vorliege; Das Urteil es Urteiles ob die Beoder nicht;
sofortigen bschluß des genschaften, rklich besitze gleich mit in KorsettArbeiterin en.— Ein pes 33 M. igte wendet bertragenen hlung verbeschäftigt lassung.— uf
ich erledigt. neue Arbeit r 5 M.— urateur auf umnisurteil. kündigungs= de entgegen, Arbeitgeber rekt gehen"; I, daß nach der Lösung lage wurde em Zimmerohne in Abes Betrages. n habe bei er Quittung erlei Fordedie übrigen gung gestellt. für das zerZahlung des 5 M. sei der mermädchen, müsse, leicht ch den gesetzt, wenn die r<space> W e i s e<space> z e r <space> zt behauptet; der Klägerin, ich angesehen jne von der den Schaden
zeugfabrik tallwarensat in den llfeuerfeldsenusberge e Resultate utzung hyldlaffetten, ebnisse inden Hemmießversuche der
durch den Schießplatz ste Versuch riematerial darmachung te ernsthaft te auf das erhöhte
Mk.(i. V. .) für Abungen verdie VerCt.) vorg rühmlichst en(Motorrgestellt und Hoppe,
Offene Stellen.
S
Größere Zahl jüngerer
finden dauernde und lohnende
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder
Nachmittags 2 Uhr bei
und Seekabelwerke,
Jung Parbiergehülfe
findet angeneyme und dauernde Stellung. Lohn 20—30 M
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Bäckergeselle
gesucht.
Gereonstraße 4
Ein tücht. Asphalteur
für dauernd gesucht.
91 la. St. Johann=Saar,
2. Keuer, Bismarckstraße.
oder junger Gehülfe gesucht. Gute Stellung und Familien=Anschluß. Nippes, Merheimerstr., Ecke Sechszig 6
Gegen guten Lohn
zum Verladen von Briketts gesucht Bescheid Vor dem Lindenthor in der Niederlage der Gesellschaft Clarenberg.
Colonial= und Eisenwaarenhandlung
sucht einen mit beiden Branchen, vornehmlich Eisen, bekannten tüchtigen katholischen
Commis,
geeigneten Falls für dauernd, p. Juli oder später. Fr.-=Offerten u. NL 2646
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vetg. 6
Sattler und Segelmacher
finden dauernde Beschäftigung.*
Rippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik
Schreinergesellen a. Möbeln
gesucht. Rothenberg 3, 1. Etage.
Ein gewandtes katholisches
gesucht.
Fr. Reichensperger, Steinfelderg. 15
ur ein Kolonialwarengeschäft guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Off Nr. 984 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
dchen halb Tagege Händelstraße 20, Hochpart.
Nur
Nür'3 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Für kleinern herrschaftl. Haushalt auf dem Lande, in der Nähe einer größern Stadt, erfahrene ältere
gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsansprüchen erb. unt. T C 2752 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Mann,
uind Lager am liebsten
und Tüger, derKurzwar
Branche. Es wird hauptsächlich Stelle zur Stütze des Chefs reflekti Fr.=Offerten u. 0 N 2674 an die(
schäftsst. der Köln. Volksztg.
20
Belohnung,
welcher einem ält. unverheir. Stelle als Aufseher, Wiege=, P meister oder sonstigen Vertraus posten besorgt. Gute Zeugnisse Kaution vorhanden.
Fr.=Off. unter Nr. 977 an die schäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches
Junger
24 Jahre alt, katholisch, seit acht I ren auf dem Bureau einer Aache Tuchfabrik thätig, sucht sich n Köln zu verandern gleich wel Branche. Gefl. Franco=Offerten ur P F 2689 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung. I
Für ein junges Mädchen aus gu Familie wird eine Stelle als
Verkäuferin
in einer
für ein großes Fabrikgeschäft gesucht. Stellung dauernd u. gut.
Bewerber, welche ähnliche Stelle bekleidet, wollen Angebote unter B 70 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden
Zweitmädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, gesucht. Meldungen 8-11 u.—4 Uhr. Frau Rechtsanwalt Landwehr, Mohrenstraße 7.
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u.
Einige ältere, tüchtige
Gesucht
ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes
Nietwärmerlbesseres kath. Mädchen
WetWarHe!zu drei Kindern im Alter v. 4, 3 und
1<space> J a h r e.<space> N u r<space> s o l c h e<space> m i t<space> b e s t e n<space> Z e u g <space> nissen wollen sich melden. Lohn 20 M. monatlich. Fr.-Off. u. U F 2777 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für eine Baustelle an der Mosel sofort
gesucht.
Gesellschaft Harkort, Abt. Brückenbau, Duisburg.
Jugendliche
Arbeiter
für dauernde Arbeit gegen guten
Lohn gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapetenfabrik, Hönningerweg.
Eisenhandlung
sucht für sofort einen
Lehrling oder Volontär.
Kost und Logis nicht im Hause. unter Nr.
Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
Bl.
975 an die
Buchbindergehülfe
der bereits an einer durch Kraft betriebenen Schneidemaschine gearbeitet hat, findet Beschäftigung.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Brückenstraße 6
ing,
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
J. J. Israel, Martinstraße 37A.
Ein jüngerer
Hausbursche
der sofort gesucht. Marsplatz—8
Kutscher
mit guten herrschaftlichen Zeugnissen. der seine freie Zeit mit Gartenarbeit ausfüllen muß, findet Stelle.
Näheres Hohestraße 1341).
sucht Stelle als St
ser als Reisebegleiterin bei K Fr.=Off. u. U Z 2793 werd. durch b.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
auslälterin.
38 J. alt, gründlich erfahren, si Stelle zur selbständig. Führunge nicht zu großen guten bürgerl. He haltes. Beste Zeugnisse zur, Seite.
Verkäuferin, Arbeits-Gesuche.
kath., für größeres Manufactur=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft
im Industriebezirk gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u. U G 2778 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mos Gewicht auf einen gutsitzend WDel und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende
2. Minder.
für Restauration gegen hohen Lohn gesucht. Dieselbe muß elwas Hausarbeit übernehmen. Martinstraße 32.
Mitglied einer ragenden Zuschneidelehranstalt, Eigel stein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. Hose und Weste je 3 N
Zur Ueberwachung einer Gemüthskranken und zur Stütze Mutter im Haushalt wird eine
r religiös tütze ihrer
gesucht. Kleine Stadt am Rhein. Fr.=Anerb. m. Gehaltsanspr.
u. U B 2773 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für hier, In- u. Ausland gesucht,
jetzt u. später höchsten., Stütze m. Familienanschl., herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweitmädch., Kinder=, Leinwand=, angeh. Buffetfräulein. Ww. Beenen, Burghöfch.5,a. d. Hohestr.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Schildergasse 110.
Zuverlässige Person,
gut empfohlen, zu einem 15 Monate alten Kinde stundenweise gesucht.
110 Schildergasse 110.
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Severinstraße 199.
Bauschreiner gesucht.
Niederichstraße 4.
Friseurlehrling
cher Kost u. Logis erhält, ges
gelcher Kost u. Logis erhält,
Rivves, Merheimerstr., Ecke See
esucht. Szig 6.
Für Mitte Juni ein gewandtes
Zweitmädchen
mit guten Zeu Lohn gesucht. a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ugnissen gegen hohen Fr.=Off. u. UE 2776
J. Nähmädchen sofort gesucht. Brand—3.
Uhren
reinigt, repariert, neue Feder Hauptreparaturen bill. Schönt Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4,
Billi
à 1
Junger Mann hält sich zum
von Büchern
in den Abendstunden bestens pfohlen. Offerten unter Nr. 976 die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Wallgasse 10, 2. Hinterh., 2.
Kine alleinstehende Person, in a e Zweigen der Haushaltung erfahr sucht Beschäftig. oder zu ein. Kran Off. u. Nr. 982 a. d. Geschäftsst d.
Damen-Friseur
sucht Kunden am Tage.
Apostelnstraße 12
Jrau 1. Kunden i. Nähen. Ausb J u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,
Wer seine 1
gründlich, schnell und
nach Sterneng. 54. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zu vermieten.
schön möbl. Zimmer zu
schön möbl. Zimmer an anständigen
Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 119, a. Neumarkt.
söblierte Zimmer zu 10 u. 12 M. zu vermieten. Komödienstraße 95.
höbl. Wohn= und Schlafzimmer an
n zu 18# Streitzeuggasse
Zimmer, Butter und Käse,
ge. sofort zu vermier Marzellenstraße 47
öbl. Mausardenzimmer
zu vermieten.
Marzellenstraße 47, 1. Etage.
zöbl. Zimmer * vermieten.
ord. Handw. zu Lyskirchen 1.
Zimmer, 2 Etage, zu vermieten.
Follerstraße 11.
vermieten.
Zimmer zu 14 M zu Mechtildisstraße 9.
)wei schöne Zimmer, Follerstr. 20, an ordentliche Leute zu vermieten.
in möbl.
Zimmer od. Mans. an
Hübsches Haus
lkenstraße billig unter günzu verkaufen.
in der Nelkenstraße billig stigen Bedingungen zu ve Offerken unter Nr. 3510 Daube&amp; Co., Köln.
günan G. L.
alt
en gros und en détail,
5, renommiertes Geschäft mit großer
Kundschaft, Ladeneinrichtung, schönes ist verkäuflich.
Haus in guter Lage, wegen Zurückziehung aus dem schafte. Bester Erfolg gesichert. tritt nach Belieben. Auskunft
Pfälzerstraße 18, 1. Etage.
Gher AnKirchenorgel,
ein neues Werk m. Spieltisch, 15 Register, 2 Manualen u. fr. Pedal, aus bestem Material, steht sehr preiswürd., sowie unt. günst. Beding. u. 10jähr. Garantie zu verkaufen. Fr.=Offert. u. P. G 2690 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
dwei Zimmer, Hinterhaus, zu verm., ein einfaches möbl. Parterrezimmer vermieten. Alte Wallgasse 5.
Mietgesuche.
Am Deutschen Ning oder der Nähe wenigstens
große helle Zimmer,
irterre oder 1. Etage, für
ureauzwecke zu mieten
esucht.
Off. mit genauer Angabe der Lage id des Preises an Rudolf Mosse, öln, unter K F 195.
Für 109 M. das Stück statt 145 zwei kaum gebrauchte
a
hochf., echt nußb. Bettst., hohes Muschelaufs.,.07 br., mit Sprungf.= Matr. u. la. Zt. Gesundh.=Wollmatr.
alles empfehlenswert und wie neu, wegen Umzugs einzeln oder zusammen zu verkaufen.
Domstraße 42, 1. Etage.
Auf dem Berlich.
Hübsches Privathaus, mit Anbau, Hof. Gärtchen, zu Geschäftshaus leicht herzustellen, für 42,000 A zu verkaufen.
Gefl. direkte Offerten von Selbstkäufer u. Nr. 979 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Bauherren!
Neue Vierfüllungsthür und 4 große reppenhausfenster(Eichen) billig zu
chreiner Stehmann,
—# b e n s t<space>
verkaufen durch S Gereonswall 65.
Suche in Ehrenfeld, Lindenthal
oder Garten per sofort Jahrg., gut
Fr.=Offerten unter B 68 an die Gesäftsstelle d. Bl.
Pension, eventuell nur Abe n jungem Kaufmanne
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 980 an säftsstelle d. Bl.
die Ge
Unterricht.
orz. empf. Primaner ert. energ. Nachh. u. Sil., tägl.1 St. Mon. 15. Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
und LaufThürmchenswall 9, 1. Etage.
Hinderbettchen.=Wagen de stuhl zu verkaufen.
Gas=Kochofen, Wdrete“ nochnet
b. verschied. erhalten, billig zu verk. Jahnstraße 14.
Pferd zu verkaufen,
sechsjährige ungar. Apfelschimmelstute, sehr fromm und zuverlässig, ein=u. zweispännig, bildschön und ganz scheufrei, für 1000 Mark. Näheres auf Fr.=Off. u. S W 2748 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Garmiger
billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 9.
sin neuer Kinderwagen bill. z. verkG Eintrachtstraße 110. Parterre.
in neu polierter Tisch zu verkauf Alte Wallgasse 26, 3 Ek
Ssch
Kauf-Gesuche.
20= bis 30,000 Mark
uf erste Hypothek gesucht.
ff. u. Nr. 974 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
gute I. Hypothek in jeder Hö 4¼% und insgesamt#%0 Proon auszuleihen." Berlich 17.
rlohen f. Offiziere. Beamte und Arhen Standespers. Dienst., Anfrag. mit Antwort.=K. an
Hochhaus, Berlin W.
Frankenstraße 81.
2
Verloren&amp; Gefunden. Verloren.
Lährend der Prozession in Mülheim n der Brücke Portemonnaie mit ung. 8 A. Wiederbringer Belohnung. Köln, Marzellenstraße 19.
Einen schwarzen
Seiden=Gaze=Boa
on Haltestelle Dom bis Marzellentraße verloren. Gegen gute Belohnung mheimerstr.
gesunden. Abzuholen in Nippes, Neußerstraße 364.
Zu verkaufen.
Biergroßhandlung, mitten im Kohlenrevier,
sucht größere Posten
nanac und Num,
nur beste Waare, regelmäßig gegen baar zu kaufen. j
Fr.=Angebote u. T N 2762 von nur ersten leistungsfähigen Firmen besorgt
die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
in Betrieb befindl., zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. 7 S 2766 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 8
Getragene Herrenkleider,
kauft zu reellem Werte
A. Reisdorff, a; Hosengasse 5.
Vermischtes.
Tausch!ländl. Besitzungen,
Eine Harszither zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 236. II.
belastete tzungen,
nahe bei Köln, sollen gegen rentable Häuser, event. auch Baustellen vertauscht werden. Offerten u. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht bürgerl. in gut kathol. Hause, nahe Hahnenthor. Gewerbsm. ausgeschlossen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 981 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gule Kost und Logis
per Woche.50 M. Achterstraße#.
M
14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Vinstag. 6. Juni
# b. so lich
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Olrbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse K.50
M. Mütschenich&amp; Co.,
Köln, Propsteigasse 21.
Ein französischer geistlicher Herr sucht
E einen gebildeten Herrn zum Vorlesen und zur Unterhaltung.
Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Restaurateur,
rentabl. Gesch., kathol., Witwer, 42 Jahre, sucht eine pass. kath. Lebensgefährtin von energ. Charakter, angen. Erscheinung, 28—40 Jahre, etwas Vermögen, auch Witwe ohne Kinder. Ernstgem. Offerten, wenn möglich mit Photogr. unter B 69 an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskret. Ehrensache.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1899.
48)
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Es kostete ihm unendliche Selbstbezwingung, sich von seinem Kummer nichts merken zu lassen, dessen er sich doch so ehrlich schämte, daß er ihn um keinen Preis hätte verraten mögen.
Und während er so unter der Pein unerfreulichster Selbsterkenntnis litt. fühlte er sich dem heimgekehrten Sohne gegenüber tief g demütigt, hälte ihm die verschwiegene Schuld gbbitzteg, mogen aab sich ihm daher so weich und liebevoll, daß Felix vonlig irre wurde an seinem bisherigen Urteil über das Verhältnis zwischen
Darüber wurde auch er ganz rfiült von den wemnr efseig giesgte
von seiner Seite viel gut zu machen seiz und.n, glg.
Stimmung gelegentlich und östers die kummervollen Blicke des
Vatecs bemette, de auf den sftedih, igugegnien befteten, dann tröstete er ihn mit freudig sicherer Miene, sagte ihm,
Richard könne und werde jetzt in nicht zu ferner,;., 6 oet, g. werden, und begriff nicht, daß der Vater, der doch jetzt den Erfolg schon vor Augen sah, ihm und seiner Kunst ummer noch nicht so
Um so herzsicher und ossner schlossen sich die drei Stieschwpestern
Wen; er es auch nicht aus ihrem offenherzigen Geplauder gehört hätte, so würden ihre Mienen es ihm verraten haben, daß sie sich von dem Verschollenen ein ganz anderes Bild gemarziu#####
entzückt waren, in ihm einen Bruder zu finden, der ihnen gleich am ersten Tage Sympathie und vollstes Vertrauen abgewann.
Freilich, in die Krankenstube durften sie nicht; da waltete er ganz
alein mit den Helgehüsen und
Vater noch Mutter gestattete er den Zutitt. Nur, eisze,#en als Richard in ruhigem tiefen Schlafe lag, hatte er die Eltern selb
geholt und ihnen den Sohn gezeigt. Seine leuchtenden Auge erfüllten sie mit freudiger Hoffnung, wenn er auch noch immer
ote, Ach G. u. aued asheschte uicd euische
sprechen; stumm hatten sie ihm die Hand gedrückt; noch zwei Tag — noch einen— dann erst durften sie aufatmen.
Aber Adelheid, die älteste Stiefschwester, kam am dritten Abe und wollte sich nicht abweisen lassen.
„Ich will wenigstens neben dir sitzen, damit du nicht so al die Nacht durchwachst,“ sagte sie, da er seine Gehülfin geschickt hatte. Sie war ein so liebes, offenes, verständig chen! Er sab gern in ihre ehrlichen blauen Augen, und bald flüsterten se in dem neben der Krankenstube gelegenen Zimmer so lebhaft, als müßten sie sich während dieser einen Nachtwache alles erzählen, was die sechs Jahre der Trennung gebracht.
Felix hatte Adelheid mit klopsendem Herzen gebeten, ihn zu ortentieren über die häuslichen und geselligen Beziehungen der Fammm.
Lasl Jo, das ongen lihe Moscgliche er
schen, aber ihnen allen in den letzten Jahren so treue Freunde gevorden. Sie wußten eben, wie Betrübten zu Mute ist. Felix konnte vor Aufregung kein Wort hervorbringen und so fuh
Withad iu drmn Gestader loez. gegn ie vun Pizar e ai die
barn und Freunden erzählte. Nach einer Weile kam sie auf die Grunows von Zaselwitz zu sprechen, wo nur der alte Herr, Großvater von Heinz noch lebte— und auf diesen Heinz selber, erinnerst dich gewiß noch an Heinz, Felix; er muß dir in einem Alter sein, sieht aber noch
Er hat noch nicht einmal einen Bart! Man kann es der Gisen wahrhaftig nicht verdenken— was ist Felix? Hat Richard sich gerübrt Nein? Na, weißt du, Heinz wird za mal ein reich
Namn und es ist eine wrnalte Fauilie, Dregzter zut gasten, fcgee
einen Prinzen gerade gut genug für ihre Tochter zu halten
die mürde Heinz Grunows Bewerbung doch wobl anneymen;
aber sein Goßoater wil es nicht— und
„Warum nicht?“ fragte Felix leise, mehr mit den Augen als
„Ach, bei den Lesphis ist irgend etwas nicht in Ordnung,“ versetzte sie:„was es eigentlich ist, können wir Mädchen nicht erfahren na weiß es; sie at einmal vor langer Zeit, als der Sipene h für Gisela so begeistert hatte— weißt du, einer von den Sipenaus aus Sachsen— nun also, da haben Mama und die
Durchlaucht bier viel geseufzt und geweint; denn Baron Lesphi hat in Hamburg bei einem Antiquitätenhändler die silberne Truhe gefunden, in welcher ihre wichtigsten Papiere gelegen hatten, die #r mitsamt der Truhe gestohlen worden waren. Und, weißt du, weil die Papiere fehlen, kann Gisela niemals eine evenburtige peist schließen, sagte Mama damals. Wir begriffen die Glschichte nie: aber Gisela ist immerhin schon zweiundzwanzig Jahre und hätte schon öster gute Partien machen können.“ Hast du die Baronesse gern?“ fragte Felix.
Ich habe sie sehr lieb, und den Baron auch. Die Durchlaucht mogen wir Schwestern nicht gern, sie ist so bitter und ihre Augen haben stets einen ungeduldigen Blick. Wir bedauern Gisela oft, aber sie thut gar nicht, als ob ihre Aussichtslosigkeit sie betrübe. Sie will überhaupt nicht heiraten. Man sagt, sie habe eine unglückliche Liebe gehabt. Wir necken sie auch zuweilen, dann lacht sie und sagt: Ich werde nie heiraten oder nur den, den ich liebe Na. Felix, weißt du— das finde ich auch ganz in der Ordnung!
„Gewiß, mein Liebling! Nur in der Ordnung! Aber nun mutz
du gehen, ich muß jetzt allein sein: gewiß, ich bitte dich! Und
habe tausend Dank, Adelheid, ich vergesse dir nie, daß du so lieb zu mir gewesen, du Taube mit dem Oelzweig:
Er trieb sie fast fort. Es kostete ihn unsägliche Mühe, die fiebernde Aufregung nicht zu verraten, in die ihre Plauderei ihn
Dein Kopf ist so heiß; du hast am Ende
So ging ssez er stand am Fenster und meinte, die wahnsinge Ungeduld, die ihn ergriffen, nun nicht mehr zügelnz
Und doch— es mußte sein! Erst die Pflicht!
Auf dem dicken Teppich konnte er lautlos hin= und herschreiten,
konnle immer wieder an das offene Fenster treten, durch milde Nachtluft zu ihm hereindrang. Gisela war noch frei! Gi# hatte nicht heiraten wollen! Was General Wieprecht ihm gesagt, hatte also guten Grund. Vielleicht! Vielleicht! Ach, wer es
Draußen lag die Herbstnacht friedvol auf Bera und Thalz, die Mondsichel gab keine Helle, sie verdunkelte das Heer der Sterne
Thale herauf lang— das als atmete Rahe und Fieden— und
Ein liset Gerasch uief ihn an seius Botzsg Feihen uise
wachte. Sie sprachen einige Worte, dann schlief er schon ein. Dieser köstliche Genesungsschlummer war das beste, was man
volen Menzige begu.,., ask gant zutäle
darauf mit inniger Freude. Dabei fiel sein Blick ganz zufaulig auf das Feuster, dessen Vorhänge ein wenig auseinander klafften, und durch diesen Spalt sah er das Ausblitzen eines Lichtscheins.
Sollte der Vater noch wachen? In dem Gedanken war er an das Fenster getreten und hatte hinausgesehen. von drüben. Aber dort lagen ja gar nicht des Vaters Zimmer, das war ja der Kavalierflügel. Er hatte sich getäuscht.
Wer mochte da drüben sein? Alle anderen Fenster waren dunkel,
nur aus dem einen drang dieser ganz dünne helle Strac., käme er durch eine sehr kleine Oeffnung in dem nach innen ange brachten Fensterladen; denn jetzt erinnerte er sich, drüben die, 10d vor allen Fenstern geschlossen gesehen zu haven. Pun“,
das Licht, und plötzlich schien es ganz schmal durch eine Ritze im dritten Fenster. Wer mochte nur da wohnen? Hatte man ih nicht einst erzählt— er besann sich— was war es nur? Halt, sollte nicht der Nachlaß von Onkel Heinz im Kavalierflügel unergebracht sein? Nun, dazu war ja freilich auch noch Raum genug. Aber der da in tiefer Nacht drüben wachte und sich hin und her bewegte, wer mochte es sein? Früher beherbergte man meis die Gäste dort, die zu den Jagden kamen, überhaupt nur Hexren. Er hatte einen Augenblick an die Stiefschwestern gedacht. Doch das alles vergaß er schon wieder über den Gedanken an Gisela blieb er in diesem Sinnen stehen, wo er stand und sah, ohne es indes weiter zu beachten, wie das Licht da drüben wanderte, bald
Erf ar anderen Morgen, als er ziemlich verspätet sein erstes Frühstück einnahm, wobei die Schwestern ihm munter plaudernd Gesellschaft leisteten, fiel ihm das Licht wieder ein.
Wer wohnt denn jetzt da drüben! Und warum sind dort tags
wohnt,“ erwiderten sie.„Und weil
die Sachen von Onkel Heinz dort untergebracht sind.
Die Sachen, die ihm gehörten, ja wohl ihm, Felix!##
ihm vermacht worden, schon Jahre vor dem plötzlichen Tooe des armen Onkel Heinz. Hatte ihm denn noch niemand gesagt, daß er dessen Erbe sei? Nun, die Schwestern, wären unendlich neugierig, was für Kostbarkeiten wohl dort in all' den Kisten und Kasten stecken möchten, nun konnte man also bald auspacken! Papa h niemand daran rühren lassen, selbst mit Blicken kaum.
So plauderten und riefen sie durcheinander, und dann kamen der Graf und die Gräfin von Richard zurück; freudestrahlend
Er denit schon daran, wiches Pferd er wohl werde reiten
„lach bohit getangen doir uit der Jei. Juichg. Figg.te
ihn an die Riviera; ich reise als Leibarzt mit euch, und ig denke, dann habt ihr im nächsten Frühling einen gesunden Sohn.
Noch sieben Stunden von den dreimal vier und zwanzig waren zu überstehen! Aber auch diese gingen vorüber!
Zufällig kam beim Mittagessen das Gespräch auf das wandernde Licht, das Felix gesehen.„Es wird eine Spiegelung gewesen sein meinte der Graf, und das war jedenfalls die beste Erklärung, obwohl sie Felix nicht genügt haben würde, wenn ihn die mehr interessiert hätte. Gleich darauf sagte der Graf:„Ich habe Lesphi im Walde getroffen, wir ritten eine Stunde zusammen. Er hatte offenbar brieflich durch Excellenz Wieprecht erfahren, daß d und der Doktor Wood eine und dieselbe Person seien, und ich bir überzeugt, nur die Sorge, dich von Richard abzuziehen, hielt ihn
„Ich möchte morgen hinüberreiten; in Paris war er als Baror Ellbach mein bester Freund!" erwiderte Felix.
Dein Freund? Er ist aber doch so viel älter als du?
Locales.
es heute, daß das Bataillon Waldeck den Praunschweigern auf den Dirbeigx. Höben die Feuerteigz gervget,
Von den damaligen Mittämpfern leben zwer, noch in Köln. He General a. D. v. Mansard war damals Chef der 3. scompagnie. Mit ihm begeht der jetzige Invalide Herr Fried. Jung, FriesenSes secec h sce e escehece
6 jährigen Kriegers.
in ichrer zu. KölnRiehl an der Riehlerstraße Nr. 260/276 belegenen
der§§ 16 ff. der Reichsgewerbeordnung im Stück 22 unter Nr.
S ie- ie cerlche eae
Vor einem schweren Unfall wurde gestern Mittag an der
Ecie ahniostraßze Bahrhosvorzlatz eine RAobsahrziu egesri, wpeiz;
in ichnellem Tempo und ganz kurzer Kurve um die Ecke#rngte ein Pferdebahnwagen von der entgegengesetzten Seite kam. Die gaag
lerin stürzte und fiel mit dem Kopfe unter den Wagen vor ein Rav.
Nur der Geistesgegenwart des Schaffners der Pferdekgabz, wescher ie von dem Wagen wegzog, ist es zu verdanken, daß ihr kein schweres
G Unfal. Am Sonntgaßend gerist Unter Keister en
Eide boie Pehin oenis ie. Schilie Gak. lch des aics Käike
stark beschädigt.
Aus Dororten und Umgebung.
S Kalk,.Juni99. Am Samstag ist der erste Spatenstich gethan worden zum Bau einer zweiten katholischen Kirche, einer
Josephskirche, welche in unserer mit jedem Jahre start an wachsenden Industriestadt ein recht fühlbares Bedürfnis geworden ist. Die neue Kirche wird nach dem Plane des Renard in gothischem Stile erbaut, auf einem nach Mülheim zu g legenen Bauplatze, der von den Erben Trimborn in Köln geschenkt wurde. Da die Kirche von allen Seiten durch Straßenanlagen frei licgen kommt, ergeben sich für die Kirchengemeinde nicht unerhebeinen hohen Wert, erlangt.— Mit dem Bez eines neuen
gebäudes für die heute schon fünftlasige 5 5 beTc usge, äuge noch in
bsem Jahere unter Dach konnen und u. Prig, Hanrgche.
Jahres wird bezogen werden können. Hoffentlich wird bis dahin auch mit dem Bau eines Arbeiterhauses, für welches durch Abhaltung einer Verlasung jetzt Bausteine gesammelt werden, begonnen
Abhaltung einer Verlosung jetzt werden können. Alsdann fehlt
werden können. Alsdann fehlt hier noch ein die gleichgesinnten christlichen Arbeiter nach gethaner Tagesarbeit ihre Abendstunden verbringen können.
∆ Mülheim a. Ry.,.Juni99. Die hiesige Schiffbrucke, welche bei der Gottestracht am Fronleichnamsfeste zu Schaden kam, wurde heute früh wieder dem Verkehr übergeben.
Standesamt der
5. Juni 1899.
Geburten. Elisabeth, T. v. Hermann van Gumpel, Schlosser, burgerw. 10.- Wilhelmine, T. v. Wilheluz, Hepperle, Tgol;, Mauritiusw. - Johann, S. v. Johann Nicola, Schlosser, Zugasse#. Josef. S. v. Mechaniker, Josefstr. 41.- Helene. T. v. Wilhelm
Mlschande Te bas aick, Teaie- hishe ehieie.s hlse
Bemelmann, städt. Kassenbote, Severinstr. 52B.- Albert, S. p, Karl Pinke.
Postsekretär, Schiliyzgtr, 22. u. Biertram Vonraich, Kaufm., Altenbergerst.
Taal., Thieboldsg. 41.— Elisabeth, T. v. Johannes Oosterbeck, Tagl.,
Mörs, geb. Winkelmann, verh., 40., Kyffhäuserstr. 44.— Georg Pass rath, Gas= und Wasserleitungsanleger, 40., Preiztr, Spigeng#.. Henkel, 11 M. Annostr. 94.— And=ggst,peerz 1., stfuster sing, Mar;
garta Muganten., geb. Thelen. Woe, 78 J. Eigelleig. 1/.- Nar
„Dein Freund? Er ist über boch so er.„„ In Paris?“ riefen die Schwestern dazwischen. Und wie Felix jahrelange Abwesenheit von ihnen in vollster Harmlosigkeit fortwährend besprochen wurde, so mußte er auch jetzt alles erzählen, was sie in ihrer liebenswürdigen Zutraulichkeit nur irgend aus ihm heraus locken konnten. Dadurch gaben sie der an und für sich peinlichen Erörterung die wohlthuendste Selbstverständlichkeit, und Felix, wie auch der Graf empfanden dieselbe mit Befriedigung.
Etwa eine Stunde von Dinkelsroda lag das als Vorwerk bewirtschaftete Gut Rechtern, wo die Lesphis seit drei Jahren ein friedliches Heim und ein sorgenloses Auskommen gefunden hatten. Freilich, ihren einstigen Gewohnheiten und Ansprüchen hätte es nicht genügt. Es war nur ein kleines, durch verschiedene Gene rationen vergrößertes, aber auch arg verbautes Nest, in dem sie ausruhten von den Aengsten und Kümmernissen ihres verfehlten Lebens. Und wie dankbar und froh hatten sie das Anerbieten des
Grafen Waldkirch ergriffen!
(Fortsetzung folgt.)
.15
une miun 12 Uhr: 15°, abds. 7 Uhr:
6. Juni morgens 7 Uhr 150 R.
*<space> R d e i n d ö b e<space> a m<space> 6.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 3<space>
* Wasserwärme am 5. Juni. mitt
15½0.
Heirater Peter Bahie-Gasfitter,
v. Paderborn.
Sersche, Ple, eis cherce leihe hlsheseäche ese
50
G
2. da
sti
u
3. de
G
Die unmit tung v gestellt
Bedin Einsicht o
Köl
. Für dahier sol
" 1. E
4.
der Gesche ebenda sin
shzugeben erschienen
E
Bosarde Vferdekahnschaster, Phaschsgalfiei9 u. Verrsgtesfesbe Pbsesanz,
Eit Ges
9eißbüttengasse 9.- Joh. Latz,### Wederstr. 10. U.
ring 21. Franz Liggex, Schleiser, Rönerg. 21, u.
Auguste Gilger. v. Hagen i. W.- Joh. Dauvermann, Tagl.,
Schauf, beide Katbarinengraben 55.
Wir

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1 Vinstäg, 6. Juni 1899.
Seite 3.
deck mit
empfing.
n. Herr npagnie. Friesenin der ichschule. ion kein den des
inister terneberg erner hat v. Nikusch
vormals zu Kölnn SchweMaßgabe Nr. 2660 31. Mai rist endet
ig an der rt, welche fuhr, als Die Radein Rad. welcher sie n schweres
Radfahrer heftig zur tad wurde
sch gethan he, einer stark anzorden ist. aumeisters im zu gei geschenkt lagen frei t unerhebneinde beder umen Beitrag Kirchenbau ten Schulenschule de noch in kommenden bis dahin lches durch begonnen in welchem arbeit ihre
fbrücke jaden kam,
Luxemitiusw. S. v. n Boll, neider. r. 11. ).<space> P e t e r<space> Rinke. MariZwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 1698 133, Weidenbach 28, Hofraum, groß: 2,71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3300 M. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Bauunternehmer zu Köln,
2. Köln, Flur 4 Nr. 1000/237, Weichserhof 49, Hofraum, groß: 2,60 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Heiderscheidt Josef, Klempnermeister, und dessen Ehefrau, Anna geb. Bernards, beide zu Köln, in Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2070/160, Aachenerstraße 84, Hofraum = 5,25 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude, Gesammtnutzungswerth 5550.; eingetragener Eigenthümer: Horst Johann Edmund, Wirth, und Catharina geb. Mähler, zu Köln, Eheleute in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
4. Köln, Flur 18 Nr. 876/20 bis Pfeilstraße 13, Hofraum, groß: 1,78 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Kohlenlager, c) Hinterbau(Backhaus), Gesammtnutzungswerth 2000.; eingetragener Eigenthümer: Max Eichholz, Bäckermeister zu Köln,
5. Köln, Flur 45 Nr. 1512/155, Kasparstraße 24, Hofraum, groß: 2,81 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth,
6. Köln, Flur 45 Nr. 1513/155, Kasparstraße 26, Hofraum =5,40 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinterhaus, 5100 M. Gesammtnutzungswerth; eingetragene Eigenthümer von 5 und 6: Eheleute Josef Schweitzer, Maurermeister und Maria Anna geb. Grendel, ohne Stand, beide zu Nippes wohnend,
am 7. Juli 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. Juli 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 20. Mai 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.“
Locales.
Marosefine, Bülden, Tagl., " Arzt, Mn
str. 44.
Adolf Jarbara g PaffAlbert g. 47.
- Mar- Mar- Peter ., Ein. 75. genrath. in, geb. ler, un., Kl. Langen. nkirchen. agdalena atharina
v. OberS oldshöhe. mberg.
). Düsselaußen. v. a Möller,
Al. v. hier. Art.=Regt Veter ser, Blauulenkamp. Behnecke, ab. Mürtz. " BerrenJoh. Cle“
Rilles. 84, U. isaberh
Versteigerung von Villengrundstücken
am Stadtwalde.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der unterzeichnete Notar
am 3. Juni 1899. Nachmittaas 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube Sanct Apernstraße Nr. 17 hierselbst
die nachbezeichneten, am Stadtwald und an der Raschdorffstraße gelegenen Grundstücke öffentlich versteigern, nämlich:
1. Das Eckgrundstück Naschdorffstraße und Grenze des Stadtwaldes Nr. 1 der vorliegenden Planskizze mit 50 Meter Front an der Naschdorffstraße, ungefähre Größe 3780 Quadratmeter;
2. das Grundstück an der Naschdorffstraße Nr. I der Planskizze, mit 45 Meter Straßenfront und 40 Meter Tiefe, ungefähre Größe 1800 Quadratmeter;
3. das Grundstück an der Naschdorffstraße Nr. InI der Planskizze, mit 40 Meter Straßenfront, ungefähre Größe 3500 Quadratmeter.
Die Grundstücke sind, insbesondere wegen ihrer unmittelbaren Nähe am Stadtwalde, zur Errichtung von kleinern Villen sehr geeignet. Die festgestellte Tare beträgt 5 Mark pro Quadratmeter.
Bedingungen und Pläne liegen bei dem unterzeichneten Notar zur
Einsicht offen.
Köln, den 29. Mai 1899. Der Königliche Notar:
* Burghartz.
+ In der Schulteschen Kunstausstellung in Köln ist ein im Auftrag des Hru. Geheimrat Wegeler in Koblenz gefertigter Schrein ausgestellt, der wohl auch schon in Anbetracht seiner Bestimmung wert sein dürfte, ein allgemeines Interesse zu erregen. Dieser Schrein, in Ebenholz mit reicher Silberapplikation ausgeführt, dient zur Aufnahme von im Besitz der Familie Wegeler befindlichen Originalbriefen und Gebrauchsgegenständen van Beethovens, welche zum Teil zwischen Glasplatten gefaßt sind, um so auch der Nachwelt erhalten zu bleiben. Die Ecken des Kastens werden von den vier speciell auf van Beethoveus Thätigkeit hindeutenden Musen flankiert; an den Seiten befinden sich dazwischen in Elfenbeingravierung eine Darstellung von van Beethovens Geburtshaus und des Breuninghauses; den Deckel ziert ein in reichem Translucideemail ausgeführtes und ebenfalls auf die Thätigkeit van Beethovens hindeutendes Email= bild, sowie Musikembleme und hervorragende Sätze aus Beethovens Werken. Sowohl der Aufbau des Ganzen wie die aufs feinste ausgeführte Modellierung und Ciselierung der einzelnen Details, insbesondere die überaus wirkungsvollen Emailpartieen, machen diesen Schrein zu einem hervorragenden Stück der Kölnischen Goldschmiedekunst, welches sich würdig den besten derartigen Schreinen des Mittelalters zur Seite stellen kann. Entwurf und Ausführung stammt von der Firma Gabriel Hermeling, Hofgoldschmied und Emailleur in Köln.
## Mord. Vorgestern Morgen 6½ Uhr wurde unterhalb Niehl im Rhein die Leiche eines etwa 40 bis 50 Jahre alten Mannes gelandet, die eine Stichwunde unter einem Auge hatte und in einen Sack eingepackt war. Die Hände waren an der Leiche zusammengebunden, und der Kopf guckte aus dem Sacke heraus. Die Leiche war bekleidet mit einem grauen Joppenanzuge; in den Kleidern fand man sechs Schlüssel, ein Portemonnaie mit 5 Pfg. und ein Taschentuch, gezeichnet H. Der Tote wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
00 Schuhmacherinnung. Mit der Zwangsinnung der Schuhmacher Kölns scheint es thatsächlich schon zu Ende zu gehen; denn auf Montag=Abend den 3. Juli ist im Lokale Karl der Große eine Mitgliederversammlung einberufen, in welcher über den mit mehr als 700 Unterschriften versehenen Antrag betreffend Auflösung der Zwangsinnung abgestimmt werden soll. Es müssen aber drei Viertel der gesamten Mitglieder dem Antrage zustimmen, wenn derselbe zur Annahme gelangen soll. Auch ist schon ein Antrag eingelaufen, sämtliche von der freien Innung übernommenen Utensilien, wie Fahne mit Zubehör, Medaillen, Diplome usw. einem Kölner Museum zu überweisen. Ueber letztern Antrag wird in der auf die Mitgliederversammlung folgenden Quartalsversammlung abgestimmt werden.
Für den Neubau einer Volksschule an der Spichererstraße dahier sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu Mark 77065.78, 2. Schmiedearbeiten(kleines Eisenzeug) veranschlagt zu Mark 3050.—,
3. Lieferung von Flußeisenträgern,
4. Steinmetzarbeiten aus Basaltlava.
"<space> Z e i c h n u n g e n.<space> B e d i n g u n g e n<space> u n d<space> V e r d i n g u n g s a n s c h l ä g e<space> l i e g e n<space> w ä h r e n d<space> der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 23, zur Einsicht aus: benda sind versiegelte mit entsprechender Aufschrift verseyene Angebote bis zum
20. Juni d. Is., vormittags 10 Uhr,
chzugeben. Die Eröffnung der Offerten erfolgt alsdann in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Köln, den 29. Mai 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
Elt Geschäftsstellen in Andernach, Gedesbeng und Kalk. Aktienkapital: 10,000,300 Mark.
Reservefonds: 1,000,380 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½% u 3
°0. J 2„„„
2½%„ I„„„
214%„ IAtägiger
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2284 Nichtachtung katholischer Feiertage. Mit Recht rügte
der Kölner Lokal=Anzeiger die Rücksichtslosigkeit, mit welcher man am vergangenen Fronleichnamsfeste durch Störung der Feiertagsruhe die religiösen Gefühle der Katholiken Kölns verletzte. Doch nicht nur in den Vororten wurde die Ruhe des Festes durch Arbeiten in den Fabriken und derartige Veranstaltungen gestört, sondern auch in Köln selbst konnte man solche Beobachtungen machen, u. a. in unmittelbarer Nähe einer katholischen Kirche. Am Brüsselerplatz, auf dem die Michaelskirche steht, entfaltet sich bekanntlich eine rege Bauthätigkeit. An mehreren dieser Neubauten wurde nun am Fronleichnamstage gearbeitet, den ganzen Tag über sah man Steine und Mörtel in die Bauten tragen, und den ganzen Tag hörte man das Klopfen und Hämmern. Sogar in der Kirche war das Arbeiten vernehmbar, und es wurde dadurch auch der Gottesdienst geradezu gestört. Den Arbeitern schien es noch nicht genug zu sein, sich in ihrem Arbeitsanzuge den Kirchgängern zu präsentieren, sie glaubten auch durch lautes Singen die Aufmerksamkeit der Anwohner und der Vorübergehenden auf sich lenken zu müssen. Es ist traurig, daß in dem katholischen Köln katholische Bürger an einem ihrer höchsten Feiertage sich eine solche Nichtachtung ihres Festes gefallen lassen müssen. Wäre dies in umgekehrtem Falle in einer protestantischen Stadt an einer protestantischen Kirche von Katholiken geschehen, dann wäre ein Schrei der Entrüstung durch die protestantische Presse gegangen, den Katholiken aber glauben manche Leute alles bieten zu können. Wir Katholiken lassen Andersdenkenden ihre Ueberzeugung. Aber wir müssen uns entschieden dagegen verwahren, daß man unsere religiösen Gefühle in so gröblicher Weise verletzt. C.
[2285) Straßensprengung kennen wir in Riehl nur bis zum Flora=Eingang; von da bis zur Boltensternstraße stehen freilich noch an 60 Häuser mit rund 1500 Bewohnern allein an der nicht gepflasterten Stammheimerstraße, aber ein Sprengwagen verirrt sich nie dorthin. Nur vor zwei Jahren, als auf dem Sportplatz Luxuspferde und Equipagen ausgestellt waren, wurde die Straße als Abfuhrweg einmal gründlich getränkt, damit die herrschaftlichen Kutscher und Pferde nach den Ausstellungsanstrengungen nicht auch noch unter dem Staube zu leiden hatten. Das ist lange her, die Straße ist inzwischen wieder trocken geworden und hat eine fingerhohe Staubdecke — ein Hochgenuß für die täglich zu Tausenden darüber marschierenden Soldaten unserer Garnison und die Anwohner, die kein Feuster öffnen können und deren Vorgärten aussehen, als wäre ein Aschenregen vom Besuv auf sie niedergegangen! Zwingt man die Bürger zur Anlage von Vorgärten, so sollten die Straßen auch so gehalten werden, daß die Vorgärten leben können; das ist an der Stammheimerstraße unmöglich, da der Straßenstaub alle Pflanzenporen verstopft. Die Stammheimerstraße steht leider nicht auf dem Berieselungsetat; aber da im Winter der Himmel gnädig war und Köln mit Schneemassen verschonte, sodaß große Summen für Abfuhr erspart sind, da sollte die Stadt doch auch gnädig sein und den 1500 steuerzahlenden Bürgern der Stammheimer= straße sowie der Kölner Garnison durch etwas Wasser in den heißen Sommertagen das Leben erleichtern. Wir Riehler sind ja bescheidene Menschen(zahlen wir doch seit 20 Jahren die höchsten StraßenbahnFahrpreise und lassen es uns gefallen, daß die Wagen Flora=Dom statt an der Flora meistens vom Zoologischen Garten abfahren, weil das dem Personal bequemer zu sein scheint), aber Herr Branddirektor Brüllow könnte doch die Führer der Sprengwagen, welche bis zur Flora fahren, anweisen, auch bis zur Mülheimer Heide ihre Thätigkeit auszudehnen; in einer Stunde für den Tag wäre die Sache abgemacht, da Hydranten vorhanden sind, und an mehr als 30 Sommertagen wird's wohl nicht nötig sein. Die ganze Sache könnte also etwa 60 Mark kosten— sollten die nicht außer dem Etat angelegt werden können? J. L. A.
Vorsicht beim Einkauf von
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das
ina Miaränin“ versohene Oriai
von Höchst bezogene, mit der
Produkt gegeben werden.
Bezeichnung„Migränin“ versehene Original=
Köln, Hohenstaufenring 25,
liefert
Kachelöten jeder Art,
als Salonöfen in weiss mit bemalten Ornamenten oder ganz in elfenbein glasiert, mit oder ohne Vergoldung, Speisezimmeröfen in olivgrün, Moderne Bauern-Kachelöfen in altgrün, für Gas oder Kohlenheizung, auch Mäntel für Centralheizung, nur in Majolika.
Nur
die
ADALBERT VOGT&a C¾
BERLIN
rothe
VOGTsche
MetallPutzpomade
Einzig bewährt und gefahrlos im
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
Nur
entrarbr nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit
thun.
Vereinigte
Heil-Magnetopathen
Conrad Pipping u. Anton Bertram,
Limburgerstraße 1,.,
am Hohenzollernring.
Sprechstunden—11 morgens,—6 nachmittags.,
Sonntags von—1 Uhr.
Rationelle, erfolgreichste Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
enbrecher
per Pfund 1 M. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
Feinschnitt in Braundruckpackung, ein wohlbekömmlicher, goldgelber qualitätreicher Tabak.
er Pfu
Für lange Pleilo:
Für kurze Pleile:
Heinr. Jos. Dumont.
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, geor. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen
Betten
1965
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 A Bettwaren, wie Feder- Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind,
recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringst
Hülfe nimmt entgegen
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Beelin
Vallisodenstr. 78.
AE
K 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1 Vinstag. 6. Juni
36 mal höchst prämiirt.
15 Fabriken im In- u. Ausland
Caffeb-Zusatz
AechtIIt
hat wegen seines hochfeinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
des Cassee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verchete. Hatet= gi. 4iehigkeit und Vortreflichkeit des
20 Pfennig.
Klederlagen in den metiuten Colontolwaren-Kandlungen.
Nur„ächt“ mit Schutzmarke und Unterschrift.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant.
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonntag und Mittwoch beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Versammlung:
5# Mittwoch, 7. Juni, abendss1 Uhr ## im Restaurant Demmer(früher Graß) Eigelstein 88. hint. Saal. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten. Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Volksgarten.
Dienstag den 6. Juni, Abends 8 Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
IIUTZHINZ
müssen
Pachin, Aadben ud vesten uieh bald vale Aber, Pun., Aader enseteiensieh laleht er.
Speisefette, das Pfund kostet 65 Pfennig, ist frei von jeder
daulich, und verleiht allen Speisen einen köstlichen Wohlgeschmack. Ueberall zu haben.
Pfarrbauverein St. Michael.
31g ühr, im Vereinslos=“ beim Wirthen Pouretour, Ecke der Antwerpener= und Brüsselerstraße stattfindenden
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung.
2. Besprechung der anläßlich der bevorstehenden Pfarrprozession zu treffenden
in 7 Tagen
l3., 14. Ib. und 16. Juni.
Ein seltenes Ereigniss, dass für solch niedrigen
Einsatz so hohe Gewinne geboten werden!
Ziehung
btmitglieder des Vereins sino hergtng, Wint.——
Hervorragende Neuheit!
„Omelin-Fruchtspeise
Rothe Grütze
1— auch zu Fuß von Remap#.,
über die Landskrone— an dessen Fuße
Hotel=Restaurant H. Möhren,
direkt an der Station Heimersheim vor Bad Neuenahr. Anerkannt gute Küche. Weine eigenes Wachsthum aus den besten dortigen Lagen, welches auch in
kl. Gebinden u. in Fl. versandt wird. Für Gesellschaften vorherige Anmeldung erwünscht. Fernspr. Nr. 36 Amt Neuenahr. Billige Pension— eig. Fischerei. Hochachtend beinr. Möhren.
Flotter Schnurrbart!
— Franz. Haarund Bart-Elixir, schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all.
Aachener Dombauund Krönungshaus
Nur 210,000 Loose. Gewinne baar ohne Abzug zahlbar. Prospeote graris.
Die Prämie von 300,000 M fällt dem zulerzt gezogenen Hauptgewinne, vo
1000 M an aufwärts bis 200,000 M zu, mithin ist im glücklichsten Falle
#S
5
500,000 M
der grösste Gewinn
ThI. 300000M
TM 200000M 1 J100000M
1 P 50000. 25000M 10000M 15000M
13000M
PTO00M
5000
300.4
1004
a
*
à
•7
B 0:
*—
30.
300000M 200000M 100000MA 50000M 25000. 10000M 25000M 30000M 20000M 15000. 15000. 10000. 10000M 15000.4
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung
zur Erzielung günstiger Ernährungereaultate bei Säugingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
in grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet.
Preis K 1,20 und K 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien. 55
elbutter soferiere fische, Laudhutet
Kie. Ambros, Neuers rg Kr. Bitburg.
Brennabor
Räder
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
—
Pomad., Cinct.u. „Sals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
1 Dose Nk..— u..— nebst anweisung u. Garantiesch, Vers. dizer. gr. Nachn. oc. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer, Hamburg-Borgfelde.—
Fahnenfabrik
Neumarkt 35.
Neklamefahnen, Gebäudefahnen,
Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen.
Austreicher:
DoppelLeitern,
Haushaltungsund LadenTreppchen empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Conditoren
und Metzuer finden nassende Kleidung, wie weisse Jacken in sosolidem Stoffe und gutSitzend von M. 3,25.
Hosen und Mützen 2c. bei
5000f 15K-120000M
89•20 Gewinne und 1Prämie 945000M
Aachener Loose: 1 Ganzes 10., 1 Halbes 5., 1 Viertel K..50
(Porto u. Liste 30 Pf. mehr) empf. u. ve., sendet, auch unter Nag gemgr#.####f die billigste und sicherste Bestellung durch Postanweisung— das Genern
.<space> L u d.<space> M ü l l e r<space>& a m p;<space> C o.,<space> G r e i t e s t r a s s e<space> 5.<space>
Telegramm-Adresse: Glücksmülller. Pomson i
neueste Ausführung, mit Anzünde=Vorrichtung, aarantirt gefahr= u. geruchlos brennend.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn, Köln,
Höhle—35.
# Die Nachener Lose gehen zur Neige!
Hauptgewinneeb. 500000, 300000, 200000
.. a. Ganze, halbe und viertel Lose enpfichlt
S. P. van Perlstein,
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—f für jeden Kalender-Monat.
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den—
Name:—
Wohnung—
Straßburger Lose à 3 Mk.
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> a b e r<space> Unterstreionen.
Verlag und Druck von J. P. Bache
Verantwortlich: für den allgemeinen Leil 9. Brefür den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
S. Nethe,
jetzt nun
Severinstrasse 189 und Eigelstein 92.
Veberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei „ die allerbilligsten sind. „ Wiederverkäufer gesucht. * Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
Speoial-Fahrrad-Versand-Haus
Eben erschien:
342
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stück
für
in fortschreitender Ordnung
vom Leichten bis zum schweren.— 4 Bände je zusammen in 1 Bande## chön u. stark gebunden K.50
P..Tonger,