Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
den geehrten
Besellschaften,
etränke.
Runte.
Ninuten von reisbahn.
Urein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Trc
Feinspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter
onntag, 24. September 1899
Fernspr.-Anschluss
K
bendkarte
beehren sich den Eingang sämtlicher Neuheiten ergebenst anzuzeigen,
Und-Matzenl
I. Billige, aber feste
Bin verreist.
Dr. Jung, Augenarzt,
Marzellenstraße 31.
Selbslspielende Ausikwerke. zum Preise von 20MK. aufwärte liefern gegen Monatsraten
ver 3takan
5 Monate
Garantie
Cataloge
kloster 9.
Familien zu tnis, daß mein
Inh.: W. Henningfeld,
Minoritenstrasse 14. Ecke Richartzstrasse.
Specialgeschäft für Damenkleiderstoffe.
Neuheiten
für die Herbst-Saison
sind in reicher Auswahl eingetroffen.
Dentiste
(ausgebildet an deutscher
Universität) Künstliche Zähne, schmerzloses Plomvieren, Zahnoperationen.
ohestr. 129, Nähe Wallrafsplatz. Fernsprecher 3245.
ands-Curs
Iktober
ie weitere geu neinem Instito
er 9,.,
gratis.
Freund&amp; Co.
roslau
ienstag den 20. September
verlege meine Geschäfts= und Wohnräume von Georgstraße 11 nach
#eigcet 83
#KOLN Brüderstr 28
"<space> p a r f e n r e<space>
nahe am Stadttheater
jesellschaft
r. abends 8 Uhr
igsvorstellung“
S Schmerzlose
und ägyptische
d Wunder.
Mal in Köln
Kölner Bildhauer- u Waren-Indus
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
cialitäten.
Bier 20 Pfg.
gänzlich frei.
Meissener Dombaulotteme,
à 3 M Hauptg. event. I bar 100,000, 60.000, 40,000 2c. Zieh. 20. bis 20. Oktober. III. Wohlfahrts-Geldlotterie, a 3,30, Hauptg. K. 100,000 2c. Zieh. 25.—30. November. Lungenheilstätten= Geldlotterie, a K 3,30.
Hauptg. N. 100.000, 50,000 2c. Zieh. 18.—21. Dez. Berliner, Straßburger, Badener Pferde= und Königsberger Belocipedlose, à 1 J. 11 10 M. Rob. Dölz, Kömödienstraße 5.
Straßburger Sängerhauslotterie=Listen angekommen.
15 Mathiasstraße 13.
Größtes Geschäft dieser Brauche am Platze. Fabrikation u. reichhalt. Lager in sämtlichen
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirch
eliebteste
Ich habe mich in Köln niedergelassen und wohne
Klavier leicht. inde je Mark.—
onger, 34 u. 56
prechstunden:—11 und—5 Uhr
es hochfeines
e Cologne
BnPa
Kohlen, Kok
Hermann Rosenkranz
* besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 26.
Gegr. 1882.
isgerst 30 000
Aufträge zu Anmeldunge Verwertungsverträge für C3
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis
i von
i von aven,
Bahnlager Nippes.
Lagerbesuch erbeten
Fernsprecher Ha3.
Eigelstein
Kegelbahn Zheude
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koev. Severinstraße 62.
uck von J. O. Ba.
icher Redacteur: inen Ceil
eigen= und Reklamentt le. alle in Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262
Bes. Zweitmädchen
„„ 6ungrr und 211 Kindern:
Rangierarbeiter.
Ein Arbeiter, welcher das Befähigungszeugnis für Rangierdienst im Bahnbetriebe besitzt, wird für den städtischen Viehhof gesucht. Soweit dies gesetzlich zulässig ist,
wird spätere Anstellung bei eintretenden Vakanzen in den städtischen Betrieben in Aussicht gestellt.
Meldungen sind bis zum 4. k. bei der Direktion des Schlacht= und Viehhofes einzureichen. Köln, den 22. September 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
kath, für Hausarbeit und zu Kindern:] Zu vermieten. gesucht Wasche außer dem Hause gute Zeugnisse vorausgesetzt.
Deutscher Ring 1, part. links.
Obes.
Lehrmädchenvon ord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schildergasse 77-79,I.
* Sonntag, 24. Beptember 1899
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
Ladenlokal m. Wohn.
Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst
Lehrling
Sohn achtbarer Eltern mit durchaus guter Schulbildung für ein erstes Agenturgeschäft der Kolonialwaren= branche gesucht. Bei guter Führung sofort ein kleines Salär. Gründliche Ausbildung zugesichert.
Off. unter R 148 a. d. Annahmest. I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
10
Verkäuferinnen
sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
Ehrenfeld.
Schön möbl. Hochv.=Zimmer,
Leostraße, an bess. Herrn zu verm.
Bescheid in der Annahmestelle A Heesen, Geisselstraße 12.
B
br. Dienstmädchen
sofort in eine Restauration gesucht. Näheres in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Kirchstraße.
Kalk.
möbl. Zimmer
.. sonen b. z. verm. Gereonskloster 10.
1möbl. Mansardenz. Pers““ zu
vermieten. Allerheiligenstraße 2.
Möbl. Zimmer zu 10—12
zu vermieten. Komödienstraße 95.
sowie
Mietgesuche.
Fräulein
sucht per 1. Oktober 2 groß oder 3 kl. freundliche Zimmer in kath. Hause, Pfarre St. Aposteln, i, Preisep. 20 21.4 Off. u. Nr. 1717 a. d. Geschäftsst. d. Bl
ucht.
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl Mulheim a. Rh., Rheinstraße 49.
raver Jnnge
für leichte Beschäftigung gesucht. Hohenzollernring 26, Eing. Ehrenstr.
Tücht. Bäckergeselle
gesucht. Kahlenhausen er
Ein tücht. Mädchen
für abe Hauog, Hiarzseslenstaße 55.
Brav. kath. Küchenmädchen
in kleinen herrschaftl. Haushalt(zwei Personen) zum baldigen Eintritt gesucht. Aarippastraße 8, l. Etage.
Kavvenmachergehülfe.
Junger solider Mann für dauernde Beschäftigung
Starker Arbeitsjunge
gesucht. Richard Wagnerstraße 32.
Hof links
Gesucht ein Lehrmädchen
für mein Papier= und SchreibwarenGeschäft. Kath. Frhe,
Mauritiussteinweg 118.
Laufmädchen
Braves
reinliches
gesucht, welches auch etwas Haus arbeit verrichten kann.
M. Schwartz, Friesenstraße
Ruhige Beamtenfamilie
sucht 4 Zimmer(möglichst abgeschl.) im Preise von 40 Mark
zu mieten.
Offerten u. Nr. 1724 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Modes.
Zuverlässiger Arbeiter für
Kalklöschen
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. Für Kohlen= und Kartoffelhandlung O kräftiger junger Mann gesucht, welcher mit Pferden umgehen kann. Guter Lohn und dauernde Beschaftigung. Nippes, Hlorastraße 70 Waisando f. Privatkundschaft, auf
Neisende patentirte Neuheit 1. größ. Kunstinstitut bei höchster Proo. Off. unter E A 1502 an Rudolf Mosse, Berlin S.
Metugergeselle
kann sofort bei mir in Arbeit treten. Stellung dauernd.
Wilh. Lenz, Godesberg,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb
Wegen Sterbefall perfekte erste Arbeiterin für besseres Modegeschaft auf sofort gesucht. Angen. dauernde Stellung bei Familienanschluß.
Geschw. Vogel, Ruhrort.
Hats
I. Etage,-5 Zimmer, zusammen od geteilt, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch Hauptstraße 42.
Neues Ladenlokal
Wehnung
nahe Ehrenfelder Markt sofort zu ver mieten. Geisselstraße
Nippes Schön. Ladenlokal,
passend für Metzger sowie jedes andere (beschäft, nebst Wohnung sofort zu vermieten. Besch. Schwalbengasse
Nippes. Abgeschl.
4 N. u. Küche, sowie 3 N. u. a. B. u. Baderaum im Abschluß, zu vermieten. Bescheid Einheitstraße 18.
Einf. möbl. Zimmer u. anständ.
Mädchen zu verm. Dagobertstr. 80. 1.
Kl. Salon u. Schlaßzimmer,
möbl., 3. Et., in feinem Hause, nahe 2 Zier
Hansaring, nur an ohne Anhang, für 36 M. mit stück zu vermieten.
Näheres H II 49 postlagernd Köln.
Rutter und Tochter suchen in an ständigem ruh. Hause—4 ab geschlossene Räume in der Neustadt per I. November. Fr.=Offerten unter Nr. 1704 an die Geschartsstelle v. Bl.
Für drei unverheir. Personen eine
Etage
(—5 nicht möblierte Zimmer) in der Nähe Blaubach bis Volksgarten
Fr.=Offerten an Lehrer Thome,
Friesenwall 28/30.
#rl. bess St. sucht in nur bess. ruh. Hause 1 möbl. Zimmer, Mitte Altst. Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wie Maschinenschreiben, ferner Stenographic, Rechnen,
Buchführung Systeme.
Handelscorrespondenz, Wechsel
recht, richtige Anwendung deutschen Sprache, Fra-zösisch, Englisch, Italienisch, Spanisch,
Portugiesisch, Holländisch, Russisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besondere Damen=Curse. Fur Einzelunterricht separate Zimmer. Unterrichtsstunden täglich zwischen morgens 8 und abends 10 Uhr. norar sehr mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt. Eintritt jederzeit. Stellenachweis kostenfrei.
Unterrichts für Erwachsene(gegr. 1892).
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft und Schönschreibekunst, gerichtlich vereideter SchriftExperte und Bücher=Revisor,
Kehleugrossnandlung
und en détail,
Chr. Gail. Köln. An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr. offeriert alle Kohlenforten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets, Marke Donatus und Gruhl zu den billigsten Preiser.
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Größe f. Wöchnerinnen, St.—.50 für Kinder St. 1 ¼
für Wasserdichtheit jede Garantie.
Kölnische Gummifabrik
F. Grün, Herzogstraße 48.
ufrion
in 9 Pid.=Stücken versenden in nets frischer Ware gegen Nachnahme=
Stecker u. Harlacher,
Natzenried i. Allgau.
Köln, An St. Agatha 20.
N8. Für guten Erfolg wird derart garantirt, daß, im Falle die Unterrichteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Honorar beansprucht wird.
Oefen, Herde.
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise
Friedrichstraße 35. an der Weyerstraße.
swei junge schöne Ziehhunde zu ver faufen. Aachenerstraße 230.
Majolikaöfen, 4 St., davon 3 2n sehr billig. Hohenstaufen
transp., henstaufenring 35
Feinster
Esparsette-Blütenhonig
Postkolli, Büchse u. franko incl.
W. Conrath. Neuerburg(Ene
Austreicherjunge gesucht
Eintrachtstraße 185.
Durchaus geübte
Vergolder u.
Verzierer
Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld,
Goldleistenfabrik.
Braves fleißiges katholisches
Dienstmädchen
um 1. oder 15. Oktober gesucht.
Frau Dr. Nietzen, Pantaleonstr. 31
Ein ordentl. Dienstmädchen
in kleinen Haushalt gemae#####
Frankstraße 2
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiger Mann vom Lande
sucht Stelle als Portier
oder sonst für leichte Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29.
Asphal-Voratbeiter,
Beton-Voratbeiter,
zuverlässig und durchaus tüchtig, für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlhetzer
Köln=Deutz.
Kräftig. solid. Arbeiter
mit guten Zeugn. für
gesucht. Ulrichgasse 180.
Ein fleißiger Arbeiter
gesucht in ein Kohlengeschäft.
Große Sandkaul—4.
The
BERLITZ SCHOOL,
* r 3 Zimmer in ruhigem
T. Elügk Hause an kinderl. Leute zu vermieten. Weichserhof 9.
Zwei schöne Zimmer erster Etage an ruhige Familie zu vermieten.
Follerstraße 14.
mmer zu vermieten an kin2 Simmet derlose Leute.
Bescheid Friedrichstraße 24.
Kalk.
Wohnungen zu vgitstraße 21.
im südl. Stadtteil von alleinst. Mann gesucht. Fr.=Off. u. C 102 a. d. Annahmest. P. Küpper, Hohepforte 6. Kin pens. Beamter, 4., sucht zum “ 15. Okt. od. 1. Nov. eine Wohn. v. 5 R. nebst Mans. im Preise v. 40—45 M. Offerten unter Nr. 1725 an die Geschäftsstelle d. B.
Aeltere alleinstehende Person
sucht ein billiges Zimmer.
Hansaring 16, 4. Etage.
haus mit aust. Arbeitermn lnnugon zur Verwaltung oder wöhnungen zu mieten gesucht.
—= 1727 a. d. Geschäftsstelle.Bl
Kreuzgasse 17A, 1. Et. B S. S.
Kapitalien.
Ein älteres Müdchen,
welches in der besseren Küche be wandert ist, sucht Stelle als Köchin. Fr.=Off. u. Nr. 1728 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Limburgerstraße 23
eine schöne abgeschlossene 1. Etage zu vermieten.
1
ein großes Zimmer 1. Etage an anständige Leute zu vermieten.
S9T
Arbeits-Gesuche.
an at.urch meinen neuerfundenen MaßD apparat bin ich in die Lage versetzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug
anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 10#. für Ueberzieher 14 A. Minder, Schneidermstr. und Zuschneidelehrer, Eigelstein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall.
Tadenlokal,
auf Wunsch mit Wohnung, für jedes Geschäft passend, zu vermieten.
Zollstraße 3A.
Von einem Manusakturwaren=En grosgeschäfte wird ein christl. junger auter Schulbildung in di
InLn 71 nach PhotograFortrafts phie in Kreide. Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für
Mann mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Vom Eintritt ab erhält derselbe monatliche Vergutung.
Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 1726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
angesertigt
Propsteigafse 21.
Möbl. Mansarde
zu vermieten; daselbst Zimmer per 1. Oktober. Zollstraße 34
Die
Kreis.5 i Dorsten
(Garantieverband: Kreis Reckling
hausen) nimmt Einlagen zu
jeder Höhse(auch durch die
Post) an und verzinst dieselben mit
33 0
4 10•
Ursulaplatz 13A
1 schönes Zimmer 1. Et. zu vermieten.
a
ippes
Schöne Etage, 6., auch geteilt zu vermieten. Nohlstraße 30.
sucht junger kath. Neuphilologe, vor dem Dr.= u. Staats=Eramen stehend, gegen Ia. Bürgschaft u. Lebensvers. Police, am liebsten mit Amortisation Offerten unter Nr. 1723 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Werden
#. B sprechende Aehnlichkeit billig augelertno
Nippes.
Schönes Ladenlokal, pass. f. Metzger. Bescheid Nohlstraße 30.
Junge Mädchen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesuch....
Rheinische Glimmerwarenfabrik,
Koln=Ehrenfeld, Gutener
Braves Dienstmädchen
in kleinem Haushalt gesucht.
einhey..—
bessern und Anfertigen von Kindertleidchen pr. Tag K.25. Osserten Saarstraße 12.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nppes, Jonserntraße 30
########### werden billig garniert und Federn gekrauselt. Blindgasse 13.
Eigelstein 36.
4 kl. Zimmer, 2. Et., sof. sehr bill..verm.
Zimmer
Ein freundlich
möbliertes
sofort zu vermieten.
Vogteistraße 55, 2. Etage.
4X.in Zimmer mit“ Betten an ord E Handwerker zu vermieten.
Salzmagazin 42.
S S JöSSSS
Von Lehrern der betreffenden Nationalität.
Grammatik, Literatur, Conversation u. Handelscorrespondenz.
Für Damen u. Herren###
priv. in Classen u. im Hause.
8 Sep. Curse für Damen.# Von 7 vm. bis 11 ab. geöffnet. Eintritt jederzeit. Prosp. fr.— Uebersetzungen billig. Probestunde und 0 Teilzahlung gestattet.#
60 Filialen.
R. A. Newcomen, Director.
Inameltaschen= u. Stoffdivan, Musche 3 u. Stoffsofa billig zu verkaufen Thürmchenswall 3.
clicklappen, Selfkantenschuhe, Tuchs reste für Kindersachen. Weberstr
Kauf-Gesuche.
e
mn fandscheine, alt. Gold u. SilvJuwelen werd. angek., Pfände werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Vermischtes.
Verloren&amp; Gefunden.
as cc ce
Schwarz und weiß gefleckter
Dr. med. Geldberg,
Köln, Höhle 14, Spr. 12-4, Sonnt. 9 I.
lhat s. Wildunger Saisonpraxis beend
u. seine Kölner Praxis wieder a.
emr. Weinrelaur. Schönuel
Breitestraße 55. Täglich frisch. Hasenbraten,
FORtOTTIGE, eogasteiterten Trausenug.
ohne Halsband, am Montag entlaufen.
Wiederbringer erh. hohe Belohnung.
A. Dahlhausen, Sachsenring 58.
Am Mittwoch den 20. d.., nachmittags gegen 4 Uhr, auf dem Wege Hauptbahnhof, Wallrafsplatz bis zur Schildergasse ein
Portemonnale
mit eiwa 200 M. Inhalt
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Näheres zu erfahren bei der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Conservatorisch geb. Dame
mit besten Zeugnissen erteilt gründl. Gesang= und Klavierunterricht.
Sternengasse 46.
Wohnungen von 3 oder 4 Räumen zu vermieren. Quatermarkt 3.
„„„„„„*
mir Frühstück, zu vermieten.
Ursulastraße 13, J. Etage.
Ein schönes großes
„„ Mansardenzimmer
ss au##. 1 zu achten. an eine anständige Person zu veran vr. 1 zu achten.——.—, Riederichstraße 27.
Kunst= und Namensticken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell
und gründlich erlernt
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Dresden A.
Bens. Fülle, Schnorrktr. 5.
Junge Damen finden angen. Heim. Unterricht in Wissench.(Vorträge), Sprachen. Musik, Gelang=Slech Eri Wedekind. Malerei, mod. Handiertig: Anl. in Küche. Rer
Zu verkaufen.
Wegen vorgerückten Alters bin ich geneigt, mein
Wohn- und
Geschäftshaus,
in Sm. 25 Räume, zwei getrennte Lokale, ein Teil eingerichtet als Special= Kaffeegeschaft 2c., aber auch zu jedem anderen Geschäft, besonders geeigner zu Spielwarengeschäft, gelegen in duisburg.=Ort, an der Hauptstr. der Nähe des Hochfelder Bahnleicht und rentabel zu vermieten.
ZEI
Bedingungen günstig. Off. u. B 123 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mantelofen
für 6 M zu verkaufen.
Keinen Bruch
mehr!
Jeder Bruch wird vollkommen un
sicher geheilt ohne Operation u. Schmerzen in ganz kurzer Zeir. Garantie: Wenn nicht geheilt, Geld zurück. Man frage Broschu welche jedem Bruchleidenden grau und franko zugesandt wird durch## Pharmacentische Bureau Valkenburg (.) Holland. Da Ausland Doppespor.
Elegante Ansertigung von
Herrengarderoven
nach Maß zu äußerst billigen Preieg
Prima Sitz und Ausführung. Auf Wunsch Stoff zu Diensten.„ änderungen und Reparaturen gut und billig ausgeführt. Beste n ferenzen. Th. Hofmann, Schneidermstr., Antoniterstr.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln sind gute Pension in kathol. Fami# Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an d Geschäftsstelle d. Bl.—
Die
Bürgerrolle
oder.*
Liste der stimmfähl Bürger
Volkszeitung(Marzellens..
der Kölnischen Volksich.

Neuheiten der S:
in großer Auswahl eingetroffen
Crêpe
in allen Farben
Meter von 60 Pfg. an.
Tuche
Meter von 38 Pfa. an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Konntag, 24. Feptember 1899
7H9 4
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1899.
u Philipp Anvalde.
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
In deinem Alter,“ sprach Käthchen lebhaft,„darf man niemals in diesem mutlosen Tone ausrufen: Wenn ich gewußt hätte! Die Erfahrung und die Reue müssen, wenn man jung ist und das Leben vor sich hat, gepaart sein mit dem Willen und der Kraft, zu handeln. Denke allein an das, was du gethan haben möchtest, um es von nun an auszuführen.“
„Ich habe meinen Beruf verfehlt. Mein Vater hat eine nützliche Aufgabe vollbracht, er hat hunderten Landleuten Arbeit verschafft, er hat brach liegende, wüste Gegenden fruchtbar gemacht, er hat mit seinem Einfluß und seiner Börse verständige
und nützliche Unternehmungen veranlaßt. Ich besitze weder seine Neigungen, noch seine Talente, noch seine gründliche Kenntnis. Ich hätte Soldat werden sollen.“
Und sollte es dazu zu spät sein?“ rief Käthchen aus, deren Vangen sich leicht röteten.„Du bist neunzehn Jahre alt; wenn du den Mut dazu fühlst, um nach einem bequemen und unabhängigen Leben, das du in der letzten Zeit geführt hast, dich in eine Kadettenschule einzuschließen, und mit Eifer zu studieren, kannst du in Saint=Cyr aufgenommen werden. Welch einen Einfluß würde diese That oder Willensstärke auf deine beiden Brüder ausüben! Was würdest du berechtigt sein, von Ihnen eifrige
Arbeit zu verlangen!"..„
„Du bist es, Käthchen, die, ohne es zu vermuten, die Schan über mein unthätiges Leben und das Verlangen, um hienieden nützlich zu sein, in mir erregt hat. Ich habe seit gestern viel nachgedacht und ich würde im stande sein, das zu thun, was
du verlangst, wenn.
„Wenn? Sage nur, was dich zurückhalten könnte, bester
„Du hast in einem ernsten Augenblick zu meinem Vater gesagt, daß du Marzell niemals verlassen werdest. Aber dieses Versprechen hast du vielleicht übereilt abgelegt. Wie gering auch der Brautschatz ist, den das Testament dir sichert, er macht dich
unabhängig, ich wollte nicht gern, daß du deine Zukunft anderen zum Opfer brächtest.“
Käthchen reichte ihm die Hand.
ich versprochen habe, werde ich halten,“ erwiderte sie, nicht allein, weil mein Wort mich verpflichtet, sondern auch weil mein Herz mich dazu treibt. Frau Charrey hat mich schon ersucht, bei uns wohnen zu können, und wenn du und Philipp einverstanden seid, habe ich schon einen Lebensplan entworfen. Die Zwillinge müssen angetrieben und ermahnt werden, ich kann ihnen sehr behülflich sein. Warum sollten wir nicht nach Angers ziehen können, wenn Marzell nichts dagegen hat. Die Kinder können dort die Schule besuchen, und ich würde mich ihnen ganz widmen, so daß ich überzeugt bin, daß sie Fortschritte machen würden
Ludwig ergriff mit Begeisterung die Hand des jungen Mädchens. „O! Käthchen, was bist du großmütig und ausopfernd!" rief
er tief gerührt aus.
„Sie haben an alle und an alles gedacht," bemerkte Philipp, der nun zum erstenmal das Wort nahm,„nur nicht an Iyr eigenes Schicksal. Ich fürchte jedoch, daß Sie eine Aufgabe übernehmen, die, obgleich nicht zu schwer für Ihren Mut, trotzdem eine fortwährende Aufopferung erfordert. Bedenken Sie, daß die Erziehung der Zwillinge noch verschiedene Jahre dauern wird und Ihre Rolle bei Marzell vielleicht Ihr ganzes Leben erfordert! Haben Sie denn in der That alle Hoffnungen, alle Aussichten für die Zukunft aufgegeben?".
„Sie wissen es schon,“ antwortete sie leise.„Antworten Sie lieber auf meine Worte. Sie sind der Vormund meiner Vettern, und es steht Ihnen frei, die Pläne, die ich vorschlage, zu billigen
oder abzulehnen.“
„Ich glaube,“ antwortete Philipp gerührt,„daß Sie gefunden haben, was am besten für einen jeden paßt. Meine Tante Charrey, die schwach und traurig ist, kann Ihr munteres Wesen und Ihre Liebe nicht mehr entbehren; Ihre Sympathie und Ihre Gegenwart sind Marzell sozusagen unentbehrlich geworden, und wenn ein geduldiger und unermüdlicher Wille üver die Trägheit der Zwillinge siegen kann, dann ist es der Ihrige.
Ich allein werde weit von dir entfernt sein,“ sagte Ludwig seufzend.„Und doch, Käthchen, würde deine Geisteskraft fur mich ein unwiderstehlicher Antrieb gewesen sein.“
die
Nun wohl!“ fiel Käthchen ihm, Philipp ansehend, in Rede,„laßt uns alle nach Paris gehen!“
Herr Auvalde dachte eine Weile nach.
„Ja, warum nicht?“ antwortete er.„Ich werde guch bald
dorthin ziehen; denn ich denke ernstlich daran, die Fabrik zu verlassen und eine Stelle anzunehmen, die man mir schon wiederholt angeboten hat. Ludwig würde auf diese Weise in
seinen Ferien eine Heimat haben, wo er stets willkommen sein
„Ich werde mit Marzell einmal darüber sprechen,“ rief Ludwig, indem er schnell aufsprang und aus dem Zimmer eilte.
Käthchen blieb unbeweglich und stillschweigend sitzen, während Philipp sie mit Interesse betrachtete.
„Lieben Sie Paris?“ frug er endlich, indem er versuchte, ihre Gedanken zu erraten.
Ich weiß es nicht, ich habe kurze Zeit daselbst gewohnt; aber das Leben, das ich dort führen werde, wird meine Zeit genug in Anspruch nehmen, so daß meine Neigungen nicht berücksichtigt
werden können.“ w. 8.
Und gefällt Ihnen dieses thätige, so aufopferungsvolle Leben in der That? Ist dies das Ideal, von dem Sie geträumt
Die Augen des jungen Mädchens waren auf die blätterlosen Zweige gerichtet, die sich langsam vor dem Fenster bewegten.
„Gefällt Ihnen dieses Leben?" wiederholte Philipp.„Antworten Sie mir: warum versagen Sie sich immer die Erleichterung einer Mitteilung Ihrer Leiden? Fühlen Sie denn niemals das Bedürfnis einer vertraulichen Aussprache?"
Wozu kann es dienen, andere mit sich zu beschäftigen? murmelte Käthchen mit einem schwachen und sonderbaren Lächeln. „Wenn Sie jedoch darauf bestehen, will ich Ihnen wohl eingestehen, daß dieses Leben nicht dasjenige ist, welches ich gewählt
haben würde.“
„Nicht? Sie sind unabhängig, Sie hätten wohl ein einsames, vielleicht einfaches, aber freies Leben führen können. Ich hatte wohl recht zu sagen, daß Sie andere nicht nötig haben.“
„O ja, gewiß habe ich andere nötig!“ antwortete sie ruhig „Aber wenn ich mit Marzell auf La Terriere hätte bleiben können, ware ich glücklich gewesen. Glauben Sie nicht, daß ich (Fortsetzung siehe Seite.)

Eigene Schreinerei
Drechslerei.
Au
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenner=PerorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Geaenständen.
g. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24
Musterbücher stehen zu Diensten
Feinste Referenzen
Eigene
chlosserei.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 262 4 Sonntag, 24. Neprember 1399.
AATT
ICE
" Ecke der Grossen Neugasse,
Unter Taschenmacher,
beehrt sich, den Eingang der Herbst- und Winterneuheiten in
#
und Gamen-in
" Pelzkragen, Abendmänteln und Kindermänteln
ergebenst anzuzeigen.
Kleine Geschäftskosten enmöglichen mir, die billigsten Preise zu
412. 1. fur
Eaden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
##Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c. Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel chwarz=Metall in allen
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und Kinder=Wachsköpfe
„„s nhue(Molonft
Oefen und Herde
on den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
Americanische u. irische Dauerbrand=Oefen und deutsche Füll=Regulir= Oefen,
F sowie meine eigenen Fabricate:
Gas
(
1508
St
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, ## schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger, 34 u. 30.
Sh
Parketol.
Einfachster, bester. dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich zur Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
lich. Kaesmacher,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Rein, Eilt Eer Omrry
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstotten,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
„<space> n a n<space> u n d<space> h i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
höchster Heizeffect bei geringem Gasverbrauch.
Innenwerke
5 für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut. Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde. Ofenschirme, Kohlenkasten. Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, sämtliche Haus= und Küchengeräte
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14
Fernsprecher 1577. Gegründet 1330. und Propsteigasse 8.
# Port mit allen drehbaren Schornstein-Aulsätzen,
A<space> d a<space> d i e s e l b e n<space> n a t u r g e m ä ß<space> e i n r o s t e n,<space> v e r r u ß e n <space> verschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind. Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aufsatz u. Dentilator, Rauchund Dunstabsanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei
jeder Witterung stets vorzüglich. Sonnendruck
ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anertannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu
Ventilationszwecken
Auf Wunsch3“ Tage auf Probe, Prospecte mir zahlreichen Attesten und Reierenen frei.
Kölner Apparate=Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln,
Nachenerstraße 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herxen:
SEEN
—
A Sucm 1289# Lüher
2244 105
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
Altermarkt 62.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 2
c
Orbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoff mann, Blindgasse
K
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
und zur sicheren Erhalkung,
ung. Kräfti. gung und
der Haare giebt es nichts besseres als
G. van Broek, Friesenwall 124 C. B. Eichmann, Apostelnstr. 23.
Jet. Holzgapsel, Naduat 33.
Jos. Wagner, Altermarkt 10.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111. Ziegler, Benesisstr. 61. eck. Lindenthal. Lurenerst. 199
Neisetaschen, Koffer, Schultaschen
sow. alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich. Sattlermstr., Kolumbastr.
Haar.
Ausfall
mein preisgekröntes
Haarwuchskräuterkett
Es verhindert das Ausfallen und Grauwerden der Daare und erhält dasselbe dis ins hohe Alter. Preis pro Flacon M..70 franco, bei Nachnahme 20 Pfg. mehr gegen Boreinsendung oder Nachnahme einzig und
Feuk Zoch, Reucnrad:
Altertümer.
Urnen. Schale, Lämpchen. Krug u. eine Partie Münzen zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 49
I. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler. Ehrenfeld, The bäerstraße 39—45.
Nauchbelästigung
ger- Ramin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Jede Hausfran, die
erhältlich bei
Ludwig Fromme, Breitestrasse 122.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
zum Würzen der Suppen verwendet, kan sicher sein, stets wohlschmeckende und doch billige Suppen zu haben,— wenige Tropfen genügen.— In Original-Fläschchen von 35 Pf. an erhält

Seite 5.
u aussergewöhnlich Billigen,
Kragen-Mäntel in großartigster
— in allen nur denkbaren Mustern und Farben, und blau, 1= und 2reihig, Kammgarn, glatt wirkt, in allen Farben, ferner Viagonals, sonstigen modernen Stoffen.
Gehrock-Anzüg
tan, Kalsermäntel, Schlafröcke, Haus
Herren-Lodenjoppen, gefüttert(weiche schwere
Kinder- und Tüngliggs-Anzüge, Paletots und Beuehalli“ besseren Herren-Anzügen
licat in jedermanns eigenem Interesse, vor dem Einkauf von 1
- Eigene Werkstätte im Hause. Flichslücke gra
*
in Nammgarn, Batt# in prachtvoller Ve und Jagdjoppen in großer Lodenstoffe) in allen Farben von 6
Mäntal in riesigster Auswahl Mälltel Preisen
umd Dalatats auch für:
Aufträge
zählt in die
K
und ist in deren Verkaufslokal
ausgestellt
- ce
Kölner Local-Anzeiger Nr..8 Sonntag, 24. Feptember 1899.
t 47,
—— in leicht, halbschwer und schwer, 1= und Treihig, in blau, brann, grün, hellund dunkelgrau, mode= und rehfarbig, in Cheviois, Lammgarn, Satinz### IGLSES CHnos, Caktors, Ronveauté- und Kantastesktofen iu riesigster Zuswahl###

6.
einem anderen Stoffe gemacht bin als die übrigen Menschen, oder daß ich nicht weiß, was Selbstaufopferung ist. Ich sehe Sorgen und Mühen voraus, ich nehme sie in ich fur alle nützlich sein will; aber Sie irren sich, wenn Sie denken, daß ich unempfindlich bin für Kummer
Beste, kleine Philosophin,“ rief er unwillkürlich lächelnd aus, was sprechen Sie von Ihren friedlichen Kämpfen, die so ruhig sind, daß sie Ihrer Munterkeit nicht schaden und Ihre Jugend nicht vergällen. Ihre Thränen, wenn Sie deren vergießen, sind solche, welche die Seele stärken, wie der süße Tau die Blumen erglänzen macht. Sie kennen ihn nicht, jenen bitteren und wütenden Strom, der einigen das Leben verwüstet und das Herz zur Verzweiflung treiben würde, wenn der christliche Glaube nicht einen Damm dagegen aufbaute! Ich glaube, daß ich Geisteskraft besitze, aber Ihr schwacher Mut als Frau würde die
Dat. dur., aun son, und busc, nunte uie eheze
an Kohse hadb 2nd eie liche ad eur elsz, 7. die sehalien
Gegenliebe belachnt zu wersek. Dieser. S.
Freuden der Jugend in Bitterkeit und macht ihre zartesten
Kütschen hate ihn ruhig zugehört, ohne ihm in die Rede zu
Ich weiß, daß Sie viel gelitten haben,“ antwortete sie mit ihrer bezaubernden Freundlichkeit,„und Ihre Stimme zulgrt,
wenn Sie von der dunkeln Vergangenheit sprechen. Denken Sie nicht mehrdaran; die Zukunft verspricht Sie dafür zu entschädigen und die Gegenwart muß alle früheren Wunden heilen.
Es gibt Wunden,“ sagte er endlich,„die, obschon ne geheilt sind, Narben zurücklassen, die immer wieder aufspringen können. Sagen Sie nicht, die Vergangenheit könne zurückkehren; die Jnger nimmt bei ihrem Abschied unsere reinsten Freuden oder wenigstens die Frische unserer Eindrücke mit. Jedoch ich bin glücklich. Aber wer kann sagen, daß ich es morgen sein werde: Ich glaner, daß Frau von Fergeault mir in guter Absicht ihre schenkt hat, und doch finde ich bei ihr nicht die Rur bung, welche ich nach den bestandenen Stürmen erm Ich selbst— können Sie es glauben?— ich für sie weniger liebe als früher! In der Zeit wenia## mit ihr verlobt bin, habe ich sonon viele Illusionen 1 obwohl sie mir die teuerste Frau auf d meinen Augen nicht mehr ohne Mängel. schwunden! Sie sehen wohl, daß man Vergangenheit zurückkehren kann.“
(Fortsetzung folgt.)
1
Keigung gedie Ergerten durfte.
Mein
niema
mehr
50jähriges Jubelfest.
Abend-Konzert
im
Programm:
1. Festmarsch von Lachner..142#an 9
2. Ouverture„Der König von Ypetot
Adagio a. d.„Sonate pathetique“ von Beethoven.
b)„Liebesglück von Sucher.
Vorgetragen vom Vereizemtoste Hofäinders von Wagner.### Chorlieder:),SovieksStern an bingellsetio u. Engelsberg 246 b)„Blau Blümlein“ von Dregert.„
8. Marmorgruppen. Gestellt vom Lindenthaler Turnverein.
.Psehe echische sche Siche 8
II. Lieder für Tenor: a)„Spielmannslied von Nikolai. C
b)„Mein und Dein“ von Bohm.
Vorgetragen vom Vereinsmitgliede Hrn. Herentrey.
SD 13. Chorlieder: a).„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn.
## 14. Solo für C rnet Liste von Hou,(Herr Hildebrandt.)
5
54 17.„Weaner Madel'n,“ Walzer von Ziehrer.
S
XKohle,
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
Steinkohlen-Brikets u.., Schpere
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.
40 Poststraße 40,
Telephon 1709.
X
Locales.
Auf der Tagesordnung Innkte: Vorlage über die ihlen, Schlachthoffür die Baulichkeiten auf
Stadtverordneten=Versamm. ung.
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende diesjährigen Stadtverordnetenw
Oronung, Pläne und Kostenanschläge
8 Für den umban des Bürgerhospiteles wird in emer demnächst der Stadtverordneten=Ver##mmlung zugehenden Vorlage der Betrag von 330,700 M. gefordert. Davon entfallen anf einen Anbau an das Isoliergebäude 24,500, Umbau d Herstellung eines Operationssaales 0000,
Der Rest von 11,700 M. ist mit 6 Proz. der Ba leitung vorgesehen.
O Ein allgemeines Tennis=Turnier
„<space>„<space> C a n a n<space> t n t e r<space>
muptgebände
lnerüftung
usumme fn findet an
BanAmtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. Sept. 1899, Abends#. Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Verein für wissenschaft liche Vorträge, b. an den Männer=
gesangverein„Kölner Liederkranz
an den Volksbildungsverein Nippes.
3. Bewilligung eines Zuschusses fur die Haushaltungsschule in Nippes Bewilligung eines Zuschusses zum fünfzigjährigen Stiftungsfeste des Männergesangvereins Cacilia.
5. Vorlage über die diesjährigen
Stadtverordnetenwahlen.
Neue Schlachthof=Ordnung. Anlage der Gasbeleuchtung im Verwaltungsgebäude des Nordfriedhofe..
Verkauf eines Grundstücks an der Stadtwaldrandstraße. Regulierung des Platzes an der Eiche.
egulierung der Alteburgerstraße bis Vorort
Berlins größtes Spezialhaus für
Jeppiche
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salon
größe à 3,75, 5, 6, 8. 10 bis 500 Gardinen, Portièren, Steppdecker Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
Emil Lefévre B4g in
Specfalhaus Oranienstr. 159,
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Host 70 h, Weste 40), Kostümrock.50 bis 2 M Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
4.
6.
8.
10.
ber im alten Stil aufgeind an den folgenden Tagen unter dem
Adolf zu Schaumburg=Lippe am allen T 2 Antiquitäten. Zwei reichgeschnitzt hundert sind in dem Schaufenster des Tap von Wilh. Knobloch, Nippes, Siebachstra sind in dem betreffenden Geschäfte neue
* Seinen Verletzungen erlegen ist das Kind, welches Donnerstag auf der Hartwichstraße in Nippes von einem Bierwagen aus Bayenthal überfahren worden ist.
∆ Verloren. Am Mittwoch=Nachmittag wurde auf dem Wege vom Bahnhof zum Wallrafsplatz bis zur Schildergasse ein####monnaie mit 200 M. Inhalt verloren. Näheres wird in der Ge8 Die gedruckte Bürgerrolse oder die Liste der siguschige. Bürger der Stadt Köln für die iin November stattfindenden Stat verordnetenwahlen ist soeben erschienen. T die Zahl der Wahlberechtigten gegenüb 1897 in der ersten Klasse von 278 Klasse von 2206 auf 2094 verringert, n dritten Abteilung von 32,624 auf 35.87 währende Zusammenschmelzen der ernen: kommt auch in der Einteilung der Bürden 322 Druckseiten derselben beauspe Wählerklasse nur 23 Seiten; den ganz der dritten Klasse an.
b Die Witterung war in den letzt recht kühl. Gestern Morgen früh zei +.7 Grad Celsius, in der Mittagsstuno. richten aus der Eifel zufolge hat es dort schon in der vorvergangenen
0 Der Wasserstand des Rheines hat sich in der abgelaufenen Woche so weit gebessert, das die trieben werden kann, wer Ladefähigkeit beschränkt konnten eingestellt wer 1,93 Meter, gegen 1,63 wohl auf dem Strome:
in auch die gre sind. Die Lei en. Gestern A Meter vor acht ie auf den W
hon minsteilt, hat sich den Ziffern des Jahres f 23., in der zweiten end die Wählerzahl der estiegen ist. Dieses fortiten Wählerabteilung üe zum Ausdruck. Von u die erste und zweite Rlest nehmen die Wähler
Tagen für die Jahreszeit das Thermometer nur — 14.2 Grad. Nachwieder ungehindert bein der
eerungen im hiesigen Hafen end zeigte der hiesige Pegel acen. Der Verkehr ist soften wieder sehr lebhaft.
von Schönhauser ringstraße.
II. Ausbau des Ziegeleiweges, der Verbindungsstraße zwischen der Brühlerstraße und dem Südfriedhof und Verlegung eines Teiles des Hönningerweges.
12. Plane und Kostenanschläge für den Bau eines Venwaltungsge bäudes, Pförtnerhauses und Lei chenschauhanses nebst Nebenan lagen auf dem Südfriedhof.
13. Einfriedigung des KläranlageGrundstücks in Niehl.
14. Fluchtlimenplan für einen Teil der Grembergerstraße zwischen einer Projeltstraße und der Rols
hoverstraße.
15. mnctinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Ven loerstraße, Melaten=Bickendorfer weg. Vogelsangerstraße und Maarweg.
16. Fluchtlinienplan für die Teich straße und eine Verbindungs straße zwischen dieser und der Nochusstraße.
17. Instandsetzungen und Umbauten im Bürgerhospita.
Manöver 1899.
Die Besitzer bzw. Pächter von im Stadtkreise Köln gelegenen Grund stücken, auf welchen gelegentlich der diesjährigen Manöver Flurschaden entstanden sind, werden hiermit aufgefordert, dieselben unverzüglich bei den örtlichen Verwaltungsstellen, fur den Bezirk Bayenthal(Zollstock) im Verwaltungsgebände Portalsgasse 1 Zimmer
Koln, vn
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1398 findet statt: am Freitag den 6. und. soweit erforderlich, Freitag den 13.,
Donnerstag den 19., Freilag den 20., Donnerstag den 26. u. Freitag den 27. Okt. 1895, vormittags 9 11.
(nachmittags Pretiosen, vor mittags die sonstigen Pfänder)
Köln, den 22. September 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> R e i s c h.<space>
MilitärbürstenGarnituren
sehr gut gut ordinär
.50..—.—
bestehend aus:
1 Kopf= und Kleiderbürste,
1 Wichs= und Dreckbürste,
1 Zahn= und Nagelbürste,
1 Messing= und Auftragbürste.
1 Kamm und Spiegel.
1 Klopfpeitsche u. Knopfgabel, Brustbeutel.
L. Loerick,
Telephon 1921,
Köln, 80 Breitestr. 80
amg
W
Vormal-Briket
am Gewerbegericht. In der Klagesache einer Köchin gegen einen Restanrateur auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädgung g. gebt Versäumnisurteil.— Desgleichen in der Klage eines Zapfers gegen einen Restaurateur wegen 19.80 M. Kündigungsentschädigung.— Ein Friseur, der einen Gehülfen ohne Grund entlassen hat, muß demselben 28 M. Entschädigung zahlen.— Ein Schreinergeselle verlangt von einem Zimmermeister 21 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündiaung; der Geselle war am 18. August erkrankt und wurde, als er sich Ende August gesund meldete, entlassen. Der Beklagte wendet en er brauche den Kläger nicht weiter zu beschäftigen, da derselbe krau und arbeitsunfähig gewesen sei. Die Forderung wurde dem Kläger zugesprochen; die Meinung des Beklagten, er brauche einen Arbeiter, der krank und deshalb arbeitsunfähig werde, nicht wieder einzustellen, wenn derselbe sich wieder gesund und zur Weiterarbeit melde, beruhe auf einer unrichtigen Auslegung der gesetzlichen Bestimmung. Gewerbegehülfen könnten allerdings ohne Kündigung entlassen werden, wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig seien. Im Falle einer eintreten den Unfähigkeit trete die Auflösung des Arbeitsverhältnisses aber nicht von selbst ein, in diesem Falle habe der Arbeitgeber nur das Recht, den Gehülfen zu entlassen, von welchem Recht er während der Dauer der Acteltshuschigsteit seterzeit Gebrauc maten Pger. 55 bre ein Arbeitgeber sich auf die Best. des§ 123 Abs. 8 Gew.=Ord. verufen wolle, so müsse er beweisen, daß er dem Arbeitnehmer gegenüber während der Dauer der Arbeitsunfähigkeit die Entlassung ausgesprochen habe, was im vorliegenden Falle nicht geschehen sei.— Die Ruge eines Maurers gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 11 M. i wird abgewiesen; die Forderung sei an sich gerechtfertigt, der Kläger habe aber die Arbeit ohne genügenden Grund niedergelegt und es stehe dem Beklagten auf Grund des§ 124b Gew.=Ord. wegen des Vertragsbruches eine höhere Forderung zu.— Zwei Arbeiter verlangen von einem Unternehmer je 44.40 M. Entschädigung wegen nichtge währter Kündigung, sie müssen aber zugeben, daß ihnen der Betlage als sie gegen die kündigungslose Entlassung Einspruch erhoben, sofor die Arbeit wieder angebolen habe. Die Klage wird abgewiesen. Der Klage eines Friseurgehülfen gegen einen Friseur auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde stattgegeben. Der Gehülfe hatte vergessen, eine Scheibe zu putzen und war deshal entlassen worden. Der Vorsitzende führte aus, von einer beharrlichen Gehorsamsverweigerung könne im vorliegenden Falle keine Rede — In sechs Sachen kamen Vergleiche zu stande.
Standesamt der Stadt Köln.
23. September 1899.
Geburten: Heinrich, S. v. Heinrich Schmitz, Anstreicher, Sevexinst 243—245.- Wilhelmine, T. v. Wilhelm Stahlschmidt, Vicefeldw., Blindg. 24.- Maria, T. v. Wilh. Reuter, Verputzer, Thieboldsg. 68. Maria, T
Fal, Loveng..: Josef, S. v. Thonas Aeber, Satler,
Apolonig. Te v. Friedrich Wey, Jergutzer, Kl. Witschg, 1b. 2 wprug. 2
1
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> W i r t<space> m u n<space> 3<space> M.<space> S t r a f e<space> z a h l e n,<space> w e i l<space> er eine Bierdruckvorrichtung im Gebrauch hatte, an der sich Mange befanden.— 3 M. Geldstrafe wurde einem Metzger auferlegt, weil er mit seinem Fuhrwerk im Trabe um eine Straßenecke gefahren ist.
Ein Architekt erhielt 20 M. Geldstrafe, weil er in einem Neubau die zweite und dritte Balkenlage nicht mit dichtschließenden Brettern
Ein Sc
e Branntwein verabfolgt hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe.
„" P WrOIbre*
5. zut Anmeldung zu bringen. Waggonweise: Zechenpreis
den 22. September 1895.„„„ 4 0
— Joh. Steingass
Eröffnete eine bessere
Privat-Pension,
schön möblierte Zimmer, sowie
Mittag= und Abendtisch
zu 60" bzw. 40§ und höher, auch im Abonnement im Hause.
Sandbahn 31.
Ein movere Frau sucht ein
Kius in Pflege zu nehmen.
Ehrenfeld. Hansemannstraße 13.
Florastr. 70.
Feruspr. 439.
Katharigg, T. v. Aslselm Tillenburg, Postkat
Gereonswall 116.: Paula, T. v. Michael van Knippenberg, Schutzmnan Vogteistr. 4. Ludwig, S. v. Thomas Unger, Handlungsreisender, Weizer
jane 37.- Gertrud. T. v. Adam Wischmeyer, Speisewirt, Gr. Neug. 26. Peter, S. v. Karl Wegescheid, Oberingenieur, Brühlerstr. 32.- Leopold, S. v. Leopold Bauer, Techniker, Friedenstr. 43. Augg.,.p
empem. Arnoldsso.e, Johann Veumrich, Fahrsfart, v. Calminten.:
u Eialue, ueeaue u. e.. Lster Flocke, Ccieghgezr, omstiosatl
v. Acherveiler, I Auna Krugs, V. Wrnetrne., Peite, Wieners, EisenbagLesresie=hrsesgergee, Ssiansg Gdel, halsct, Kasbesle i.
tt boide Välbomzrr.#— Johann Bonn, Maler, Mandern
uramauer.:„jakob Dericks, Kaufm., Kölhosstr. 9.
„olaug Schütz u##n Ieor. Clausen, Fahrkartendrucker.=
Erusian Vorchardt, beide Venesitstr. 10.„ Josef Römer, Buchalter3
v. Elisabeth Heffacker, Hohenstausenring 15.—
: Lindon#####, Dürenerstr. 150, u. Katharina Crefeld, Eiselst riedrich Salm. Stelimache., v. Poppelsdarf, u. Auna, Zelg
Knell, v. Mainz.
I. 1003, 130., 1600 p. Ltr od Fl. emp
ULlora-K Eigelstein24
..LüISC OIN,“ Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Preben frco. z. Diensten
Elisabech
ketrlen
Fahrradlaterne„Souverän“, die Krone aller Nelaternen, das Ideal eines jeden Anpfahrers, ri
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Reparatur, auch an
Ueberziehen sowie jede nicht brmr gekantten
M. Hellermann.
* Rbeinvove am 23. Sept., abends 7 Uhr m 1,92+.02.

Seite 7.
ung
Die Neuwahlen für den Kirchenvorstand in Ehrenfeld finden satt am Mittwoch den 27. September, die für die kirchliche Gemeindevertretung am 28. Sept., von 10—2 Uhr, in der Sakristei der Pfarrkirche. Der Kirchenvorstand.
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren,
Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren Goldauch große Auswahl Fächerketten
R.&amp; C. Müller,
Hohestraße 1340,
waren
b
Café Palant.
#h
Empfehle großartige Auswahl in Grabkränzen zu äußerst billigen Preisen.
Wiederverkäufern hoher Nabatt. Kranzblätter und Blumen zu Fabrikpreisen.
Wilh. Crombach, 48 Passage 48.
Mit Träger.
105
658
eace sesrce
Ohne Träger.
Corsets gestattet. Bei resp. um Zusend. eines
Keine Toilette ohne das
Grosse Geheimniss
für die mod. Damenwelt! Keine Leibbinde!
Kein stark. Leib, keine starten Hüften mehr!
Hierfür volle Garantie!
Jugendliche Schlankheit erzielt mein unter Nr.
95.959 ges. gesch. Unterleibsträger. Verlängerung der Taille um 5 cm.
Keine Beschwerden oder Unbequemlichkeit, keine gesundheitl. Nachtheile, eins. Befestig, kein Ein schnüren nöthig, kein Hochschieben d. Corsets mehr.
Oesterr. Pat. Nr. 48 4605.
Preise: Der Träger all.
20 K. mit Hüftenträger 25 K, mit Corset, hoch oder niedrig schnürend, deutsch oder franz., für jede Figur pass., 30-35 Ml.
Versand nach außerh, keine Probes. Umtausch der Bestell. bitte um Ang. der Taillen= u. Hüftenweite„re#p..—I.
Lorsets. Frau Dir. Krieg, Berlin., Friedrichstr. 95, III, vis--vis Central=Hotel. Prakt. Anleg. tägl., a. Sonntags v. 11—1 Uhr.
E. 4
liefert und verlegt äusserst billig die..., 8
Kölner Parquet-Fabrik Heinrich Eidloth Kr
Köln-Ehrenfeld,— Teleph. Amt Ehrenfeld Nr. 22. Trockenaulage neuester Construction.
Vertreter gesucht.=
Der Kaiser lehnte das Protektorat über das Bismarckmuseum in Stendal ab; auch sonst soll kein Mitglied des kaiserlichen Hauses, wie die Berliner Volksztg. hört, bereit sein, das Protektorat zu übernehmen. Der Bruch zwischen dem kaiserlichen Hause und dem Hause Bismarck scheint danach ein endgültiger zu sein.
Das Kaiserpaar von Rußzland mit den kaiserlichen Prinzen und Gefolge ist am Freitag=Abend 9 Uhr von Kiel nach Darmstadt abgereist. Die Prinzessin Heinrich von Preußen gab dem Kaiserpaar das Geleit nach dem Bahnhof.
Der Rücktritt des österreichischen Kabinetts wurde in einem am Freitag Vormittag abgehaltenen Ministerrat beschlossen. Der Ministerpräsident Graf Thun unterbreitete darauf dem Kaiser das
Aus Kuttenberg(Böhuen) wird gemeldet, der wegen Mitschuld am Mord der Agnes Hruza zum Tode verurteilte Hilsner habe, erschreckt durch die Erzählung, für ihn werde bereits der Galgen errichtet, gestanden, daß er mit zwei Glaubensgenossen die Agues
Hruza ermordet, seine beiden Mitschuldigen hätten Blut aufgefanger und weggetragen. Hilsner habe die Namen genannt, sie würden steckbrieflich verfolgt.[Mehrere Juden, welche laut zeugeneidlicher Aussage in Hilsners Begleitung gesehen worden sein sollten, sind wieder entlassen worden, weil ihr Alibi zweifellos feststand. Ueberhaupt ist vor und bei den Verhandlungen in Kuttenberg schon so viel gelogen worden, auch von Hilsner selbst, daß man die vorstehende Sensationsmeldung bis auf weiteres mit Reserve aufzunehmen hat. Selbverständlich wäre es sehr zu begrüßen, wenn durch wahrheitsgemäße Geständnisse Hilners mehr Licht in den dunkelen Fau
Durch schweren Weststurm wurde der Postdampfer der deutschen Linie Kiel=Korsör, Prinz Sigismund, gegen die Korsörer Kaimauer (Jusel Seeland) geworfen, das Achterschiff entzweigeschlagen. Der
Kieler Dampfer Holsatia ist in Sventine auf den Grund geraten. Weitere Schiffsunfälle werden befürchtet.— Von dem an der Unterweser gestrandeten Schuner Hermine wurden sieben, Personen, darunter Frau und Kind des Kapitäns, durch das Rettungsboot der
Ueber die Sverdrup=Expedition auf dem Fram, demselben Fahrzeug, auf dem Nansen seine Polarfahrt unternahm, wird mitgeteilt: Sverdrup durchforschte im Laufe des Winters Ellesmeeresland und beavsichtigte, im Sommer möglichst weit
nordwärts vorzudringen. Wenn ein weiteres Vordringen zu
Schiff ausgeschlossen sei, beabsichtige er, mit einem Teile der Expedition aus Land zu gehen, um mit Hülfe von Schlitten den
bis jetzt nicht besuchten Teil der Küste Grönlands nordwärts und
ostwärts bis zur Independency=Bai entlang zu fahren, wo er in einem bis zwei Jahren von dem Fram aufgenommen zu werden hoffte.
Er beabsichtigte alsdann, den Fram im Herbst südwärts um das Ka# Farewell herum die Ostküste hinaufzuschicken, wo er mit ihm zusammentreffen soll. Wenn Sverdrup den Fram noch diesen Herbst runo um Grönland schicke, so müsse das Schiff jetzt auf dem Wege nach###
Zwischen dem deutschen Kaiser und dem Sultan fand ein herzlicher Depeschenwechsel statt, welcher dadurch veranlaßt wurde, daß der Kaiser, der während der syrischen Reise erteilten Zusage er sprechend, für das Regierungsgebäude und die Hauptkaserne in Beirut
ds der Trausvaalfrage zögert die englische Regierung mit der Entscheidung; sie will offenbar Zeit gewinnen, ihre Kriegsvorbereitungen zu vollenden. Der Raad des Oranje=Freistaates hat nunmehr einstimmig beschlossen, Transvaal gegen einen britischen Angriff zu unterstützen.
Todes.* Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere gute Schwester und Schwägerin, unsere innigstgeliebte Tante,
die wohlachtbare Jungfrau
heute Abend 7 Uhr nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 71 Jahren sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene und um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau zUwe. Peter Sieger, geb. Martion, nebst Kindern.
Köln, den 21. September 1899.
Die Beerdigung findet statt: Montag Nachmittag 3 Uhr. vom Sterbehause Severinskloster 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 26. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severinz von seiten der Bruderschaft des Allerheiligsten Altaro akramentes Donnerstag den 28. um 8½ Uhr ebendaselbst; von seiten der Schutzengelbruderschaft Samstag den 30., um 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter; von seiten der St. Benediktusbruder schaft Mittwoch den 27., um 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu
. cZm Sinne der Verstorbenen wolle man gütigst von Kranzspenden absehen.
Am Montag den 25. September, vorm. 9½ Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Gereon ein Seelenamt für den am 3. Sept. d. J. verstorbenen Herrn
statt.
Paletot=, Anzug=, Hosen=,
Damenmäntel=Stoffe zu EngrosPreisen. Lodenstoffe und echtblauer Cheviot von 3 M. ab. Marienplatz 10.
Gebr. Tafelherd, Mantelofen und
zweiarmiger Gaslüster billig zu verk Hermann Beckerstrasse 1.
Tocales.
Dem Professor J. Birkle am Apostelnist der Rang der Räte vierter Klasse verliehen
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke und guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler yerschen und durch das Kaiserl. Patentamt gesetzl. geschützt sind. esen des billigen Preises, guten Brande- und Geschmackes— werden solche gerne gekauft und jährlich in Millionen versandt. Täglich einlaufende Anerkennungen und Tausende von Nachbesteilungen geben den besten Beweis von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon zu uberzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versen le ausnahmsweise franco per
00 St. Havanillos
100 St. 15 190 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal
Nachnahme.
Nr. 13 fü. Nr. 34 für
Nr. 35 für
Nr. 8 für
100 St. Cgg. Krakowsle Nr. 5 für
.00 Mf.
.10 M. .20 M .60 M.
.80 M.
In Ihrem Interesse bitte
sofort
oder
Sa. nur 6,70 M.
zu bestellen. Garantie Zurücknahme Umtausch.
oder Umtausen.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 305.
U
h Se
Woll= u. Viberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weher, früher
H. J. F. Falckenberg.
Cementstein-#1 Fran u. imitirt, Leusterbänke, Cein die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
1017
ulwunde
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
2c. 2c. liefert
Lindenthal, Dürenerstraße 68.
X Personalien.
Gymnasium hierselbst
a Krouprinzessin Stephanie von Oesterreich traf vorgestern,
von Brüssel kommend, mit dem Schnellzuge um 11.50 nachts auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte mit dem Zuge um 12.32 nachts die Weiterreise nach Süddeutschland fort.
S Auszeichnung. Herrn Branddirektor Brullow, welcher bekanntlich am 1. Oktober in den Ruhestand tritt, ist der Kronen Orden 3. Klasse verliehen worden.
w Rheindampsschiffahrt. Der neue Fahrplan der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft tritt am Montag den 25. September in Kraft. Infolge des günstigen Wasserstandes des Rheines können die Schnellfahrten zwischen Köln und Mainz wieder aufgenommen werden.
C0 Flurschäden. Die Besitzer bzw. Pächter von im Stadtkreise Köln gelegenen Grundstücken, auf welchen gelegentlich der diesjährigen Manöver Flurschäden entstanden sind, werden aufgefordert, dieselben unverzüglich bei den örtlichen Verwaltungsstellen, für den Bezirk Bayenthal(Zollstock) im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 1, Zimmer zur Anmeldung zu bringen.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1898 findet statt am Freitag den 6. und, soweit erforderlich, Freitag den 13., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den 26. und Freitag den 27. Oktober, vormittags 9 Uhr und nachmittagts 2½ Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen
#t Brände. Am Freitag=Nachmittag entstand in einer Polsterwerkstatt in der Thieboldsgasse Feuer, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde. Mit derselben Schuelligkeit wurde ein in einem Neubau am Weidenbach entstandener Balkenbrand gelöscht.
Unglücksfall. Am Freitag=Abend fiel ein Mann in seinem Hause an der Gr. Spitzengasse von der ersten Etage die Treppe herunter und verletzte sich am Kopfe. Von der Feuerwehr wurde er
g Unglücksfal“. Vrgestern Nachmittag fiel ein 1½jähriges Kind aus dem zweiten Stockwerk eines Hauses an der Maybachstraße auf den Hof. Man brachte das schwerverletzte Kind in die
P Ueberfahren. Gestern Morgen wurde ein Hemmschuhleger aus Nippes im Bahnhofe Deutzerfeld beim Ueberschreiten des Schienenweges durch den Schnellzug überfahren und sofort getötet.
Eine Riesengurke von 1,26 Meter Lange, welche auf einem Grundstücke bei Deutz gewachsen, ist in der Restauration Schwippert in Deutz, Siegburgerstraße 25, zur allgemeinen Besichtigung aus
c Stadt=Theater. Die heutige Aufführung von„Die Meistersinger von Nürnberg" beginnt bereits um 6 Uhr.— Am nächsten Montag gelangt Friedrich Hebbels Tragödie„Gyges und sein Ring“ zur ersten Aufführung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute aufgh. Ab. 1. Gastspiel von Theodor Bertram: Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Anfang 6 Uhr, Ende 10 Uhr.— Montag 25. Sept. 1899., Ab.=Vst. 24. Zum ersen Mal: Gyges und sein Ring. Tragödie in 5 Akten von Friedr. Hebbel.— Spielplan=Entwurf: Dienstag: Haus. Zum Einsiedler. Mittwoch: Die lustigen Weiber von Windsor. Theodor Bertram als Gast. Donnerstag: Jugendfreude. Freitag: Zar Zimmermann. Theodor Bertram als Gast. Samstag: Zum ersten Mal: Mandanika. Hierauf zum ersten Mal: Die Opernprobe. Sonntag den 1. Oktober: Das goldene Kreuz. Cavalleria rusticana. Theodor Bertram als Gast. Montag den 2. Oktober: Zum erster Mal: Die Gefährtin. Paracelsus. Der grüne Kakadu.
Vereins=Nachrichten.
2 Gesellschaft für Erdkunde. Zu Ehren der ausländischen
Mitglieder des Siebenten Internationalen Kongresses wird am 26. d. im Roten Saale des Civilkasinos eine Festsitzung mit anschließendem Abendessen veranstaltet werden.
Windthorstbund Köln. In der am Donnerstag den 21. d. stattgehabten gut besuchten Sitzung hielt ein Mitglied des Bundes einen Vortrag über die Schulfrage. An den Vortrag knüpfte sich eine lebhafte und anregende Besprechung. Die 29. Wiederkehr des Jahrestages der Einnahme Roms durch die Piemontesen gab Anlaß zu einer Erörterung der Lage des h. Vaters. Nachdem alsdann verschiedene innere Angelegenheiten des Bundes ihre..
ledigung gefunden hatten, wurde die Sitzung geschlossen.— Mit Rucksicht darauf, daß sich der Windthorstbund die politische Schulung der jungen katholischen Männerwelt zum Ziel gesetzt hat, ware es sehr wünschenswert, wenn derselbe mehr als bisher aus allen Ständen Unterstützung erhielte. Es sei daher der Beitritt allen jungen katholischen Männern, die für das politische Leben Verständnis und Interesse besitzen, angelegentlichst empfohlen.— Die nächste Sitzung findet Donnerstag den 5. Oktober statt.
Zwangsinnung der Schuhmacher Kölns. Die letzte Versammlung der Junung findet Montag=Abend 7 Uhr im Lokale Karl der Große(Aachenerstraße) stati. Jedes Mitglied, welches nicht pünktlich erscheint, hat 50 Pfg. Strafe zu zahlen.
c Der theatr. Wohlthätigkeitsverein Bansa veranstaltet heute Abend 7 Uhr im Fränkischen Hofe eine große Wohlthätigkeitsvorstellung, dessen ganzer Reinertrag für das Knabenasyl(Klapperhof) bestimmt ist. Der Verein bringt auch in dieser Aufführung ein reiches Programm, bestehend aus Solo=, Duett=, Quartett=Vorträgen und zwei Lustspielen, zur Ausführung. Ein volles Haus darf daher wohl erwartet werden.
CHRBWERK
—*• Vorin. -IMEISTERLUCIUS 21,, ap; CRUNNG.
519 TABLE
F 0
, Ech
Bequerste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der
Panfwer Aufschrift„Migränin:.—.—

FFA
•
I
K I
Seite 8.
Verband der katholischen Arbeitervereine Köln und Umgegend.
Sonntag den 24. September:
Verbandstag
Bankgottesdienst i. d. Pfarrkirche St. Jeverin u. Predigt.
5 aSen Kö. 145r.
In Mants AneniasTOhne
Volksgarten.
Id.. 94. Sant.
9 Sonntag den 24. Sept.,
6
SC
Versannlung in großen Sale des Autgygse.
Die Thüren des großen Soysensie geschosen.
Mitgliedkarten und Liederbücher mitbringen.
I. Nach
sic So zm oberen Saale des Aunohauses.
Vollzähliges Erscheinen dri ger zierpandspräses: Kaplan Heß
Stadt- 63 Garten.
Sonntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Westf. Euss-Artillerie,Regiments N. Dirigent: Herr W. Trenks.
&a Lintritt 25 Pfe
8
Dutzendkarten M..90.#
## Eintritt 49 118.* Du
8
100
Rathol. Volssbrrrin,
Volksversammlung
* PaI. HiPOr Ahr 1
Zoologische
September, nachmittags 4 Uhr:
am Montag den 25. September, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Unser Landtags=Abgeordneter, Herr
Eduard Fuchs,
wird in derselben über den Verlauf der
berichten und speciell das projektierte neue Wahlgesetz
und die Kanalvorlage behandeln.
Danach Besprechung der Tagesfragen.
.„ 0n. hs hittot uir zahlre
PROGRTMM.
Erster Teil:
Vorspiel z. Op.„Die Rantzau“ von Mascagni.
Eian immortellenkranz für Lorizing“, Fantasle von
„Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
Zweiter Teil:
„Rienzi“ von R. Wagner
Tenms-Turhlte.
S in der Flovaa zu Köln
unter dem Protectorate
Ihrer Königlichen Hoheit
der Prinzessin Adolph zu Schaumburg-Lippe S Prinzessin von Preussen 2
am 25. Sept. und an folgenden Tagen auf allen Tennisplätzen der Flora. 6
Eintrittspreise: Tageskarten
zur Flora 50 Pfg., zu den Tennisplätzen Mk..—.
Tribünenkarte Mk..—. 6
Verzoftel-Preise:
von E. Kueffel, Obst= und Kartoffel=Großhandlung, Köln, Weyerstraße 48, Fernspr.=Nr. 2073.
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend...
2. Moselgelbe, Frankenthaler, hochgelb kochend 3. Moselrote, glattschalige, hochgelb kochend
4. Frankenthaler Nieren, goldgelb
5. Mosel= u. Eifelnieren, rotschalig, gelbkochend v. Etwas mehliger:
6. Mühlhäuser, goldgelb, sein im Kochen..
7. Vorgebirgs=Nieren und Möllen, sein im K.
P. Vorgroir„-Kieren und Mollen,se..
8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend Sehr mehlreich:
.60
.20
.—
.80
.50
.80
.70
.80
.60
.—
Lunuch Bespreihnnn—I
Bei der Wichtigkeit der Gegenstände bittet um
**
1100
Wohlschmeckendes
7
und
wegen seines geringen Alkoholgehaltes vorzüglich bekömmliches Bier
Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper „Zwei italienisohe Lieder“ von Tosti.
""„„„ 11 71
10.
on Ganne.
h.
12.
„Schön Japan“, Mazurka und Caprice vor Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bacl Air de Ballet“ von Kleinmichel.
„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3236 Komödienstr
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck ir Hauptvertretung für Rheinland
3236.
C. Sehr
9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend 10. Gelbe, rauhschalige, sehr dick.......
schgandbelilgne and gzutchs faocgeileste Soranlge
alhne von mindestens 30 ks von einer, Sorte nete Saue A perdeal
Keller geliefert. Kleinere Meugen und Proben von 1 kg ab werden
1 Wenerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.„„
Größere Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise,
Köln, 24. Sontemher 1899. E. K nens
St. Regis-Komitee
Große Witschgasse 24. Telephon 3236.
L. J. Brems.
ür Damen!
Kölner Liederkranz.
Chorschule.
ANII..hn
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt eo kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder)
Anmeldungen schritlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
Sonntag den 24. September 1899,
*<space>„.<space> E..<space> E r ä n k i s c h e n<space> H o f e s<space>( K o m ö d i e n s t r a ß e),<space> im großen Saale des Fränkischen
Wohlthätigkeits-Vorstellung
für das Knaben-Asyl, Klapperhof(St.
Leitung: Dr. Max
Kügelgen
Frechen,
nach der 1. Haltestelle der Eisenbahn. Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen
Gartenaulaaen.*
Briedeler Amlang
eigener Kelterung, 25 Fl. K 20.—10 TTGA ohne Glas.
Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße 2.
sind, später dem„Kolner Liebertrung Vynn..
se die hierzu nötige musikalische Bildung anzueignen.
m Mereinslofale„Krusta
für das Khaben
Karten: Reservierter Platz Galerie 50 Pfg, sind zu haben bei Herxn Pastor Knaben=Asyl(Klapperhof), Präsident Wal
St. Gereon).
1 K. 2. Platz 75 P, Steinberg(St. Gereon), Bantaleonsmühlengasse 31, Geitz, Rothgerbach, in dem Brems, Komödienstraße(Fränkischer
Restauramt Meym:..
und bei den Mitgiedern. Aufang punkt 2 Uhr.
i Die Rust vied ausgefsützer von Berzgg gggszong.“.
Restaurant Metzmacher, Rheingasse,
*„ E EE 0M.Teb
Zuanas-Zuung der Schuhmacher Hölus.
*„ Snuns aufgelöst mird, findet am
Seraar. mittwochs, abends von 9 Uhr ab.
Anmeldungen von Richtmitgliedern werden schriftlich erbeten an Herrn Dr. Mar Burthardt, Lungengalse 9. Dex Vorstand.
W
Boch’g AnstandsDa mit dem 1. Oktober die Zwangs=Innung aufgelöst wird, findet am
Montag den 25. d.., abends 7 Uhr, im Lokale Karl der Große, Nachenerstraße 64,
die 3. Quartals- und letzte Innungs-Versammlung
Tagesordnung
1. Bericht des Vorstandes.
3 Stelungnahme zu dem Antrage der freien Innung auf Ueberweisung
Wir machen auf..2 des Statuts aufmersam, wonach jeder, der nicht
Pintich rscheint 5o bie State w.=Gar, Vorstand.
J. A. Seewald(Obermeister).
M. Mütschenich's Anstands- und
+10
mit seinen indischen u. ägyptischa
Zauberund Wunder.
Preise der Plätze:(Num. Sitze)#3 u. 2 M, im Vorverkauf bei Weber, Homusikalienhdlg., unnum. Sitze a.1 und Galerie 75 Pfg., im Vorverkau Cigarrenhandlg. Gummich a 90 Pig Galerie 50 Pfg. bis abends 6 Uhr
Vorzüglicher Kasfee, gute Speien
u. Getränke, schöne Gartenanlagen. /15338883500
Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
FaKöln, Probsteigasse 2
Die verschiedenen Privat= und Familien=Zirkel, zu welchem schon viele Anmeldungen erfolgten, beginnen
Montag den 2. October.
Weitere gefl. Anmeldungen bitte ich recht bald an mich gelangen zu lassen. Die geehrten Eltern sind stets gerne zum Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolge desselben zu überzeugen.
FIUTaf
a Täglich Eintritt 5OPig.
0 Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pig.
0 Sonntag den 24. Sept. 1899, 0 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
558555200
5000000
Flora.
9 Tictoria Regia
0„„
Feuille
Nach eir
in
Es ist meistens zi sehen. Ne Tagen kay seine herrl meiner W Tage zu! von Rast verlockte i kehrte oft Eines Nachmitta notgedrun einer Bar Pflanzen, Herbarini freundlich über dies Gegenstät stattliches einen Gu ihr nach „Kennen „Kenn nicht" so, zusammer mehr wi „Nun, zu sein,“ vielleicht „Gew ohnedies Unde Das Tagelöh nähren, schön ur da woll Aeltestes drei
armen oft selb lieben da spra Nachbat thaten andern man vi An wieder zwari etwas eigenen Kind: unterbi im Ha Frau später andere und d hunder
Die verschiedenen Privat- und
milien-Tanz-Curse beginnen
# Anfang October.
„„ hatte
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstrasse 30.
Süsser Weinmost!
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Verein für die Kunstichterei=Schule zu Köln.
Feuerfeste Steine, Bauholz,
schmiedeeiserne Feuster, große Einfahrtthore
∆——
1s
Gute Kost und Toll.
W. 10 R. Benesisstr. 43, a. d. Ehren
vom
Abbruch Centralwerkstätte
Rippes zu verkaufen.
Eing. Portier Merheimerstr.
Näheres durch
E.&amp; W. Scheidt, Köln.
Unterrichtslokal: Brandenburgerstraße 13.
Beginn des Winter=Semesters am
Alles Nähere durch Prospette dei der Ernerm—„
Pro-#ristlicher
spect rodedrie
Frache A
terricht
Beickneder
reipo
Blüthe.
Sinn,
See
Unser Bier sollte kräftig, Unser Wein sollte rein; Unsere Brikets nur von Liblar Vom Donatuswerk sein—
Verlag u. Druck von J. p. Bache
Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Reute für den Anzeigen- und Reklamenten C. Okle. alle in Köln
29