dlung
Stolber
Anza.
aße
H.
rößte
iehlt
tstraße
itze
ibtist
en.
bahn 4
ne.
u. Silber,
Pfänder lienstr.6 mt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Auzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 250.
für die rheinische Hauptstadt und Koln, Dinstag, 12. September 1895. Jeinspr.: Geschlftsstelle 3713
14
Heute 6 Seiten.
Decandarff Könglicher Hotieferant,
v. OSschudftr, Waidmatt, Kön, Eoke Bautach.
Fortdauernder Eingang von Herbst-Neuheiten in
Promenaden-Costumes. Blousen. Costume-Röcke. Unter-Röcke.
Golf-Capes, Plaids.
und
#
U
Bekannt gediegenste, reelle Qualitäten.
Ausserordentlich billige Preise.
Heinrich Scheele, Köln,
trasse 41. Fernsprecher 815.
Abteilung: Motorwagenbau
Mastrichterstrasse 41.
Saen
che
sch Sane
RRanar
weltberühmt
Wagenfäbtikss
auf allen Ausstellungen wegen ihrer Eleganz und Reellität prämiirt m. über ganz Europa verbreitet, versenden wir zu# durch tausende Anerkennung schreiben O O bewiesen Oo billigen Preisen## hervorragen
der Auswahl an Jedermann. Muster in einfachen Waren bis zu den prachtigsten
Neuheiten für Anzüge. Ueberzieher etc.(auch Damentuche in neuesten Farben) franko ohne Kaufzwang.— Ohne weitere Anpreisung erwähnen wir,
die statliche Anzab n ca. 40 000 Künden 3000 ehrende Belobigungsschreiben
Garautie. GGGocGGoOOcOGcco.
ananal-Albawiot uns. Specialität von uns eingeführt(nicht mit halbwollener Monopol-Cnevidt Ware zu verwechseln)# Meter 4 Mark 320 wollenes echtfarbiges Fabrikat, 140 cm breit### modernes solides Gewebe.
Wonches Conttarniges-Pabfikat,Wa en..—
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen,
auch im Abonnement für ganze und halbe Tage.
9 Spazierstöcke.
6
ffnung.s
8 2 Malzbüchel 5: KöLN= Malzbüchel 5, g 8
G empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in 6
5 Regen= u. Sonnen=Schirmen 3
von den einfachsten bis zu den elegantesten Sachen. 9 8
ollle vorkommenden Reparaturen werden in kürzester Zeit ausgefuhrt.„ 65
Eingang von Neuheiten.
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Amt
von 420,
Cementstein-Treppen, gran u. imitirt, Feusterbänke, Cemeutwände 2c. 2c. liesert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Bäten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 1 Dinstag, 12. September 1399
unge Frau sucht Kunden im: S
KI
Offene Stellen.
B
Milchwagenkutscher
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Rittergut Horbell
Kräftige
Schneider,
welche Militärarbeit machen können, fur in und außer dem Hause sucht
Jos. Buchholz, Friesenwall 63.
Schweinemetzgerei. Lehrling oder
angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 440.
für dauernde Beschäftigung gesucht. C. Scheibler&amp; Co. öln-Ehrenfeld.
Vertreter gesucht.
Leistungsfähiges gut eingef. Ge schäft in
Mannfabturw. Specialitä
sucht für Köln und Vororte einen tüchtigen, soliden Vertreter bei hoher Provision für Verkauf und Inkasso. Bestehende, nicht unbedeutende Kundschaft wird übertragen. Kau tionsfähige Bewerber mit guten Re ferenzen. Damen nicht ausgeschlos sen, welche sich einen lohnenden Ne benerwerb verschaffen wollen, und über einen ausgedehnten Bekanntenkreis verfügen, wollen ihre Anerbieten unter Ke 375 an Rudolf Mosse Elberfeld, einsenden.
Ein tüchtiger und erfahrener
visionsrrilender,
Militär=Anwärter
sucht Stelle als Aufseher od. Reisender.
Johann Bohn, Heumartt 31.
Verheirateter herrschaftlicher
Kutscher,
gedienter Kavallerist, sucht Stelle zu Oktober. Prima Zeugnisse. Fr.=Off.
u. U C 4441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Junge Frau sucht Kunden
) Waschen und Putzen..
Merovingerstraße 63.
Süden.
Abgeschlossene 2. Etage. 4 Räume, vermieten. Am Bayenthurm 25.
Zu vermieten.
ier zu verm.
a. d. Geschäftst. d. Bl.
Fr. Junge v. J. a. Hauskuecht
gesucht. Jahresstelle.
Off. u. I. D 5 postl. Köln=Nippes.
lonatlieh 300 Mark
u. mehr können Hohatlich svy maln tücht. Agenten
ohne jjede Barauslage, durch Vertret.
ein. gangb. Artik, f. eine Budapester Act.-Ges. verdienen. Anträge unter tüchtig" a. d. Annonc.-Exp. Bernh. Eckstein, Budapest, V. Bez., Badg.4.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtbeilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von
15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras c, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Eine in allen Zweigen der Haushaltung erfahrene ältere
katholische Dame
.<space> n i c<space> f E ü l <space>
11öbl. Zimmer an anst. Mädchen od.
24 Handw. zu verm. à Monat 5 A Luremburgerwall 10. Anbau, part.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. sofort. auch vorübergehend Nähe
Unterricht.
sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Wer schnell und billigst Stellung sinden will, verlange per Postkarte die Deutsche Varanzenpost in Eßlingen.
Lehrling f.
gesucht. Sionsthal 31.
Für tüchtige katholische
Verkäuferin
bietet sich in e. Mannfacturgesch. a. d. Saar schöne selbständige
Stellung. Dieselbe soll gr. Schau enster decoriren und mit Landkund
schaft verkehren können. Fr. Off...
die Geichaftst..=K2stn. Boltsug, Ordentlich. Mädchen
aus, erich 4 8.
Küche u. Mans., a. st. Familie. z. 52 4 z.
verm. Bescheid Gladbacherstr. 24, part.
kippes. Sch. möbl. Zimmer,
mit Klavierbenutzung, zu vermieten. Zonserstraße 49.
Ranges, Galeriebau nach engl. 2 Zimmer, 1 Speicherzimmer
Stil, Neubau, centralste Lage der an stille Leute zu vermieten.
Stadt, sind.,., 3. und 4. Etage.] Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8. je ca. 300 Quadratmeter groß, per=
sofort preiswürdig zu vermieten.1 Lindenthaf.
Das Gebäude jst der Neuzeit ent, Klein. Haus m. Stall. u. Garten z. verk.
sprechend mit Central=Heizung,
elektr. Licht, Gas, Waren=Aufzug 2c.
In einem Geschäftsh. ersten
aus guter Familie sucht... rung eines herrschaftlichen haltes zu übernehmen. Fr.=Of
Z S 4521 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
in älteres katholisches Mädchen, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle. Hohestraße 23—25, Eing. Blindgasse.
re sprechend mit Centrat=Hetzung
( utc elektr. Licht, Gas, Waren=Aufzug rc.—
Dalmicseingerichtet. Auskunft: 11
Gustav Heliutkre, Ieiheh
en. Fr.=Off. u. E J 11r /12M4
der!—„ 0
I. Stunl. u.
Lindenburgerallee 26.
Köln,
Blindgasse 2.
Gesucht für 20. Sept. o. 1. Okt. für kleinen Haushalt, 2 Personen,
kleinen Hanshaln kl. Haushalt. Luremburgerstr.
ein Küchenmädchen, Fräulein,
die bürgerl. Küche versteht uno I—„
welch hauptsächlich Maschinengeschäfte, eventl. auch Landkundschaft in Schlesien, Sachsen und Thüringen zu besuchen hat, zu sofortigem Eintritt gesucht.
das die bürgerl. Küche versteht und
ein Zweitmädchen,
das bügeln u. servieren kann. Wäsche im Hause. Dauernde Stellung.
Gefl. Off. u. Nr. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
Fr.=Off. mit Bid unr. m####
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bedingungen recht günstig. ff. mit Bild unt. MJ 4293 an
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße.:
Perfekte Köchin
35 K. selbständ. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. brav. Mädch. für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 20 M u. Hausmädch. 18 K. für seines Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et.
sucht Stelle als Zweitmädchen oder in kl. Haushalt. Luremburgerstr. 33, 11
Proper. fleitziges Mad.
f. alle Hausarb. in bess. klein. Haush. gesucht. Alte Langgasse 6, 1. Et.
Propere Waschfrau gesucht.
Gladbacherstraße 49, U.
Lehrmädchen
für Kostüme zur gründl. Ausbildung gesucht. Gereonshof 47.
aus guter Familie, 30 J. alt, in der bürgerl. Küche durchaus erf., sucht z. 15. Okt. oder früher Stelle z. selbst. Führung des Haushalts im Hause, wo Hausfrau fehlt, auch b. alleinst. Herrn. Uebern. auch d. Erzieh. mutterl. Kind.
Kr.=Off. u. W P 4497 an die Geschäiftsstele der Köln. Volkszig
Fräulein, 34 Jahre, sucht OStelle als Haushälterin bei einzelnen Herrn, auch zur Erziehung mutterloser Kinder. Gefl. Tr=Oifert. unter A W 4547 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Ladengehülfin,
kath, für ein Material= u. FarbwarenGeschäft gesucht: Fr.=Offerten unter 1610 an die Geschaftsstelle d
Nr
Bl.
Zwei gebildete Damen,
aus sehr guter Familie, katholisch, der französischen, englischen u. italienischen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig, suchen Stellungen als Correspondentinnen, Erzieherinnen, Gesellschafterinnen usw. Fr.=Off. u. V W 4481 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Cs
Arbeits-Gesuche.
Herrsch. Wohnungen:
Roonstraße am Königsplatz
Nr. 30: 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, M. 1300. Nr. 34—38: Hochparterre u. 3. Et.,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör Mark 1400—1500 an bessere Mieter abzugeben.
Bescheid: Noonstraße 34, Sout.
Große Hol= und
Lagerräume,
mit Stallung u. Einfahrt, mit o. Wohnung, nahe d. Waidmarkt zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kl. Geschäftshaus,
neuerbaut, bes. pass. für Feinbäckerei, Backofen vorgesehen. Beziehbar 15. Oktober bis 1. November. Johannisstr. 32, direkt an der Bahn, zu vermieten oder zu verkaufen. Besch. Rinkenpfuhl 12, 1. Et.,—3 Uhr.
möbliertes Zimmer 2. Etage, Hinterbau, m. 2schläf. Bett an ortl. stille Leute. Mauritiuswall 84.
nfach möbliertes Zimmer 3. Etage (12 M) m. Aussicht a. den Rhein zu verm. Besch. Thurnmarkt 10, 1 Tr.
4 große schöne Mansarde an einzelne 4 ruhige Person zu vermieten.
Burgmauer 21
zu vermieten. Buttermarkt
Andreaskloster 10,
2. Et. 3 R. u. 1 Mans., nur an kinderl. Leute zu verm. Bescheid 1. Etage.
Zimmer,
Nähe Post u. Bahn, auch vorübergeh., zu vermieten. Dominikaner 5.
Auterhaus zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage.
Für 2 bis 3 Knaben,
die der Aufsicht und Nachhülfe bedürfen, ist im Häuse eines Lehrers in einer Stadt am Niederrhein, wo auch eine höhere Knabenschule besteht. Gelegenheit geboten, neben guter körperlicher Pflege auch eine sorgfältige Beaussichtigung und Nachhülfe in de Studien gegen mäßiges Honorar zu genießen. Fr.=Off. u. V Z 4482 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schüler aus Köln
oder
die das Progymnasium zu Ehrenfeld besuchen, erhalten Mittagstisch und Kaffee, gewissenhafte Aufsicht außerhalb der Schulzeit und individuelle Nachhülfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld.„ Abends um 7 Uhr werden die Schüler unter Aufsicht nach ihren elterlichen Wohnungen zurückgeführt.
Fr.=Offerten unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Antwerpen.
In sein. Privathause wird Aufnahme geboten für einen jungen Mann, kath., am liebsten für einen Schüler der Handelsschule. Völlige Sicherheit bez.
Ueberwachung u. erziehl. Einflusses garantirt. Perfekte Erlernung der deutschen u. französ. Sprache. Preis monatl. 125 Mk. Gefl. Fr.=Anfragen unt. W G 4489 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszto.—
Studeut der Theol. u. Phil.
bringt Gymnasiasten in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. Off. u. Nr. 1627 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cwei luftige Zimmer sofort an stille □ Leute zu vermieten.
Schildergasse 19.
Schöne Wohnung im Hinterhause, —5 Räume, billig zu vermieten. „Weberstraße 29.
öbl. Zimmer für 10 K zu vermieten. Reinoldstraße 201.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
M
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenrung 42, part.
Student erteilt Unterricht u. Nach— hülfe, besonders in Mathematik. Honorar mäßig.„„
Offerten unter Nr. 1642 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
Kintendrahtn Hause selbsr. Richmorslrag
Weingeschäft, ein schön. lustiges Zimmer,
altes mittelgroßes, in der Naye möhl., zu vermieten. Gereonshof 13.
des Rheines, krantheitshalber zu1—
verkaufen, sowie die Localitäten Neller 30 Fuder im Grunde
fassend, zu vermiethen. Fr.=Off. u. A 1 4544 a. d. Geschäfts fl. d. Köln. B.
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
Iatell. tüchtige Merren
für den Vertrieb eines gangbaren Werkes in dauernde Stellung und gegen hohes Einkommen per sofort gesucht. Vorzustellen zwischen—1 u. —8 Uhr. Weyerstraße 98, 2. Et.
Junger Mann zum sofortigen Elntritt gesucht, der in der Berechnung von Hölzern bewandert und mit Bureauarbeiten vertraut ist.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter Nr. 1640 an die Geschästsstelle d. Bl.
Polychromeure,
erfahren u. zuverlässig, in dauernde u. lohnende Arbeit gesucht. 5 Venloerstraße—7.
Herrschaftlicher
Diener
Mit Zeugnissen zu melden
Schreinergesellen
bes#cht. Friesenwall 102, 3. Etage.
Prav., kath., jung. Mädchzen,
welches schon gedient hat, für Haushalt gesucht. Si. Apernstraße 56.
Eine gewandte
Verkäuferin
findet angenehme Stellung in feinem Geschafte Hohestraße 1114.
Natholisches, braves
Zweitmädchen gesucht.
Domstraße 54.
Lehrmädchen geg. Vergütung
gesucht. Eintrachtstraße 108.
Zesucht eine Frau für morgens ein
2 Zimmer zu putzen, ½7 bis 8 Uhr. Thürmchenswall 92.
— Modes.
Eine tüchtige Modistin auf ganze od. halbe Tage gesucht. Rinkenpfuhl 10
Stellen-Gesuche. Wib
Gärtner,
30., in allen Zweigen der Gärtnerei erfahren. Jäger der Kl. B. m. prima slefer. v. großen Gütern, sucht Stel lung auf Gut od. Villa, wo sp. Ver heir. gest. Fr.=Off. u. T N 4429 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig. Ein älterer unverheirateter
Diener.
kath., mit langj. Zeugn. sucht Stelle auch z. Aush. u. Pflege bei leid. Herrn Offerten unt. Nr. 1634 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
aZn Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 A
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose 70 J. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 N. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
nahe Eigelstein und Deutscher Ring.
Abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche. Keller, mit allen Bequemlichkeiten, für 60 M. zu vermieten. Mansarden können event. zugemietet werden. Vertreter anwesend v. 1312—½1 Uhr. Bescheid nur Auf Rheinberg-5.
Großes Ladenlokal
mit Wohnung, volks- u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
Frz. Kinimann, AnnontastV.
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sich Fadenloka.]
* für Kunden zu den bill. Preisen:] Hademokal
— fnr Nune„
Herren=Anzug 10.K. m. g. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 K, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 13,%, Burschen=Ueberzieher.6, m. F. I. Hose u. Weste je 3 J. nebst g. Futter Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., gew., repar. u. aufgeb. sch u. b. 1 Kammergasse 1I.
Tüchtig. Friseurgehülfe
sucht Stelle.
Offerten Deutz, Zinnenstr. 11. II
elter. unabhang. Mädchen sucht leichte * Beschaftigung. Besch. Rheingasse 30.
•.. sucht Kunden im Nasserin Nahen und Ausbessern. Friedrichstraße 62, part.
Nur 3 Mark
für eine Matratze und 7 A für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt zur Bestellung.
Kamps, Lothringerstraße 11, 1. Et.
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung binig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterhaus,
bestehend aus Laden, 2 Zimmer und separater Werkstelle, worin 5 Jahre Schuhmacherei betrieben wurde, ist zu vermieten. Blindaasse 33—.
Abgeschl. 1. Et., 4 Räume,
große Mansarde, in der Moltkestr. zu vermieten. Besch. Gereonshof 13.
Ninnes 1. Etage, 3 lust. Zimmer,
an ordentl. Familie billig zu vermieten. Niehlerstraße 271.
* Mansardenzimmer
a. e. stille Pers. z. verm. Bechergasse 18.
Zimmer, Ruche u. Mansarde
a. 1 od. 2 Pers. z. verm. Schaafenstr. 22.
eamte(Bank=, Post= od. Eisenbahn=) finden zwei schön möbl. Zimmer mit Frühstück.
Ursulastraße 13, 3. Etage.
Mastrichterstrasse
1. Etage(abgeschl.) 5 Räume, 1 Mansarde, Erker mit Jalousien, abgeschl. Keller, Waschküche 2c. an stille Leute zu verm. Bescheid Schwalbengasse 4.
Unterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume 24 Gr. Griechenmarkt, zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 8.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Ein Kapital von
35,000 Mark
auf erste Hypothek gegen doppelte Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Offert. unter Z M 4516 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Zu verkaufen.
grau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u.
4 auß. d. Hause. Thurnmarkt 35. 2. Er.
1fänder werden von und nach PIundet dem stadtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43. an der Schildergasse.
uche noch einige Kunden im Flicken und Verändern der Kleider 2c. Peitmann, Stolkgasse 6, 2. Et., links.
in fleißiges Madchen vom Lande,
mit gutem Zeugnisse, sucht Kun den in Waschen und Putzen.
Ursulastraße 29.
“ schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Mietgesuche.
3 Geschwister suchen in ruh. Hause. am liebsten vom Eigentümer mitbewohnt, per 1. Oktober eine
abgeschlossene Etage,
5 Zimmer, Küche und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 800 bis 900•4
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus, worin seit lang. Jahren ein fl. Nahrungsmittelgeschäft besteht, ist ohne Geschäfts=Entschädigung zu verkaufen oder zu vermieten.
Offerten unter A 37 an die schäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus Christianstraße zu vermiet.
Bescheid Venloerstraße 300
Ein möbl. Zimmer zu vermieten. E Eintrachtstraße 125.
Mansordenzimmer,
auf Wunsch einfach möbliert, sofort an einzelne Person zu vermieten.
* Röhrergasse 6
Ein bis zwei möbl. Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
2 j. Damen aus gut. Familie suchen
möbl. Zimmer
mit gut., voll. Pens. in bess. kath. Hause.
Off. m. Preis u. Nr. 1639 a. d. Gesch.d. Bl.
Abgeschloss. 1. od. 2. Etage,
4 Räume und Mansarde, gesucht.
Off. u. Nr. 1614 a. d. Geschäftsn. d. Vl.
Ehepaar mit 3 Kindern sucht per 1. Okt.
—5
möglichst 2. Etage, in der Altstadt. Preis 50 bis 55 Mark.
Off. u. Nr. 1643 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hotelier
oder Oberkellner.
Ein gutgehendes
Hotel=Restaurant,
Special=Hotel für Geschäftsreisende, ohne Concurrenz, welches ich auf mehrere Jahre zu verhältnißmäßig billigen Preise gemiethet, Familienverhältnisse halber an Jemano übertragen, der im Stande und gewillt ist, das von mir neu angeschaffte Inventar käuflich zu übernehmen. Vermittler verbeten.
Fr.=Off. u. A F 4532 a. d. Geschäfts stelte der Koln. Volkszeitung.
Mercur=Drogerie.
la. gekochten Leinöl, Bleiweis in Oel sowie sämtliche trockene unt geriebene Belfarben. Lacke usw zu billigsten Preisen.
Kalk, Hauptstr. h. d. Kepele.

Sölker Local-Anzeiger Nr. 250 c Binstag, 12. September 1895.
Seite 3.
Existenz=Verkauf.
Familienverh. halber ist ein Manufaktur= u. Colonialw.=Gesch. mit Haus, nachweisb. Umsatz 42000 M. in feinem und sehr lebh. Orte a. d. untern Sieg an Reflekt, mit mehr als 20000 Mk. Baarvermögen unt. vortheilh. Beding. bald zu übertragen, event. wird auch kleineres, Objekt in Tausch gen. Fr.=Off. u. A O 4540 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Federrellwagen,
ein Bolderwagen,
beide sehr stark, billig abzug. (70 Ctr. Tragkraft.)„
* Nöhrergasse 6.
dicke saure Kochäpfel, 10 K K.—,
„ Ctr.„.—,
hochfeine Plätzeräpfel, 10 8 K..20,
„ Ctr.„10.50
(Stets großer Vorrat.)
* 6 Röhrergasse 6.
finden geaichte Tafel=, Tarier= und Dezimalwaagen, sowie Gewichte und Litermaße am billigsten
14 Altermarkt 14.
Prima Sohlleder=Ausschnitt
billigst. Schaafenstraße 15, gleich am kenpfuhl.
Nähe Hafen und
suche ich je ein Maus, erst. für große Küferei, letzter. zum Privatgebrauch geg. hoh. Anzahl. zu kaufen.
Fr.=Offerten unter 4 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Vermischtes.
1—
in gr., gut erh. Tafelherd preisw. zu verkauf. Gladbacherstr. 35, 1II
Halb Ein Schlafsessel Zilllk. verstellb.
u. Oberbett, Zimmerabsperrung. w. u. and. Bett., Decken und sonstige Sachen wegen Mangel an Raum bill. zu verk. Hauptstraße 139, 2. Etage.
Waffenrock, Feldart., 23er, zu Weyerstraße 83, 2. Et.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquersormat, ##<space> s c h ö n<space> u.<space> s t a r k<space> k a r t o n.<space> K.<space> 1.—.<space>
# P. I. Tonger, S 4 u. 88.
*
I PTafPrivar=Mittagtisch 50—60, Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst schön möblierte Zimmer mit guter bürgerl. Pension von 45 K an
Eintrachtstraße 66/68.
Zur Teilnahme an besserem Privat=Mitt.= u. Abendtisch
werden noch Herren gesucht, auch im Abonnement. Sandbahn 8B.
Nußb. Herrnschreibtisch
mit Zügen billig zu verkaufen
Auf der Sandbahn 4.
Gebrauchte
u. Möbel zu verk. Mozartstr. 37, III
Schneidertisch m. Bügels., Kinderwag # rund. Tisch, Betten. a. sch., kl. Hero verziehungsh. z. verk. Weberstraße 28.
Abreise wegen.
Herrn=Auzug und Palelot,
fast neu, b. z. verk. Altenbergerstr. 7, 1.
es. esfcich
Kauf-Gesuche.
zunger Herr findet volle Pension in 1) gut bürgerl. Hause(Eigent.) zu 15 K. per Mon. Gr. Brinkgasse 5.
Pension
für Tertianer im Hause eines Gymnasiallehrers gesucht. Nähe von Aposteln bevorzugt. Fr.=Offert. u. B A 4556 an d. Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Silber
afandscheine, alt. Gold u Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Schildermaler, Sternangasse 61,
hält sich bestens empfohlen, schnell, auber, billig. Karte genügt.
Bau= u. Möbelschreinerei
sucht Teilhaber mit ca. 3000 M zur Anlage von Holzbearbeitungs=Machinen. Schöne Werkstatt mit Werkzeug u. Raum f. Maschinen vorhand.
Offerten unter Nr. 1630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heiratsgest
Ein anständiger junger Mann, kath 24 J. alt, wünscht die Bekanntschaft einer soliden katholischen Dame von 23 bis 24 Jahren.
Off. u. Nr. 1641 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Philipp Schmitz,
heute Abend 9½ Uhr. nach längerm, mit der größten Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente im Alter von 51 Jahren zu sich zu nehmen. Um stille Theilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen
bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Moselweiß und Nippes, den 10. September 1899.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 13. September, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 4749 aus, statt. Die Exequien Donnerstag, den 14. September. Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba.
Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine.
II.
Köln, 11.Sept.99.
Die achte Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbevereine wurde bei Anwesenheit von etwa 80 Delegierten heute Vormittag 9¾ Uhr von Hrn. Berghausen im Isabellensaale des Gürzenichs eröffnet. Derselbe verlas zunächst ein vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Herrn Nasse, an den Kölner Gewerbeverein gerichtetes Schreiben, in welchem derselbe dem um Handwerk und Gewerbe hochverdienten Vereine seinen Glückwunsch ausspricht.
In die Tagesordnung eintretend verwies der Vorsitzende auf den gedruckt vorliegenden Bericht über das abgelaufene Verernsjahr. Nach demselben ist ein erheblicher Zuwachs von Mitgliedern in Baden, Württemberg, in der Pfalz, Hessen=Nassau, Mecklenburg, Thüringen und Elsaß=Lothringen festzustellen, während der Zuwachs in Hannover sowie in den Vereinen von Aachen, Köln, Kassel, Querfurt, Eupen, Viersen und Minden usw. gering war.
Im Jahre 1899 waren an Mitgliedern vorhanden in den Verbänden von Baden 12,581, wovon 10,394 Handwerker; Bayern 9680, wovon 4901 Handwerker; Württemberg 20,500, wovon 13,200 Handwerker; Pfalz 4352, wovon 2700 Handwerker; Hessen 8666, wovon 5480 Handwerker; Nassau 8333, wovon 5302 Handwerker; Thüringen 9500, wovon 5225 Haudwerker; Hannover 2316, wovon 1471 Handwerker; Mecklenburg 3681, wovon 2446 Handwe##:; Elsaß=Lothringen 2000, wovon 1700 Handwerker. Insge##t waren im Verbande 705 Vereine mit 83,522 Mitgliedern.
im amenden Verbandsjahr wurden besonders behandelt: die Warenhäuser und iihre Auswüchse, Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, Zulassung junger Handwerker zu der Prüfung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst unter Entbindung von dem Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung, Normallehrvertrag für Handwerkslehrlinge, Abschluß von Versicherungsverträgen behufs Erlangung wirtschaftlicher Vorteile für die Mitglieder. Weiter beschäftigte der Verband sich mit der Pflege der Beziehungen zu dem niederösterreichischen Gewerbeverein zu Wien, dem schweizerischen Gewerbeverein zu Bern und dem Verband deutscher Gewerbeschulmänner, mit der Errichtung von Centralstellen für Gewerbe und Handel.
Ueber den Stand der Handwerkerorganisation, insbesondere über die Vertretung der Gewerbevereine in den Handwerkerrammern berichtete für Württemberg Herr Dr. Rößger(Stuttgart). Herr Östertag(Karlsruhe) berichtete über heftige Kämpfe, welche in Baden zwischen Gewerbevereinen und Innungen stattfinden. Herr Anhegger(Kempten) teilte über Bayern, Herr Hering über Thüringen, Herr Regierungsrat Noak(Darmstadt) über Hessen, Herr Professor Lautz(Wiesbaden) über Nassau näheres mit. Für die Pfalz erstattete Herr Jung(Kaiserslautern), für Meckleuburg Herr Thode(Güstrow), für Hannover Herr Gercke (Hildesheim), für Kassel Herr Rietz, für Elsaß=Lothringen Herr Dr. Geissenberger(Straßburg) den Bericht. Auf die Berichte aus den einzelnen Vereinen wurde verzichtet.
Ueber das gewerbliche Bildungswesen als eines der wesentlichen Punkte des Programmes der Gewerbevereine sprach Herr Direktor Romberg(Köln). Wenn wir rückwärts schauend uns die Thätigkeit des Verbandes deutscher Gewerbevereine in den acht Jahren seines Bestehens vergegenwärtigen, so sehen wir, daß sich wie ein roter Faden durch alle Meinungen und Handlungen
hindurchzieht der eine fundamentale Gedanke, daß dem Handwerk nur zu helfen ist, wenn das Niveau der gewerblichen Bildung auf eine großere Höhe nicht nur bei einzelnen wenigen, sondern bei der großen
Menge der ein Handwerk Treibenden gebracht wird, und wenn der Zusammenschluß der einzelnen wirtschaftlich schwachen Kräfte zu gewerbl ichen Genossenschaften mehr und mehr zur Thatsache wird. Diese beiden Punkte sind und können auch nur sein das A und das Z des Programmes eines Verbandes von Gewerbevereinen, denen die Vertretung einer freieren Richtung in der Entwickelung unserer gewerblichen Verhältnisse allein eine Daseinsberechtigung verleiht. Gewiß erwachsen unserer Vereinigung auch andere Aufgaben, und wir sind auch vielen nähergetreten, aber diese geben dem Verbande nicht den Charakter, sie kommen und werden erledigt, neue treten an die Stelle; allein Förderung der gewerblichen Bildung, Förderung des gewerblichen Genossenschaftswesens, das sind Aufgaben, die sich erweitern, je mehr man an ihrer Lösung arbeitet und schafft. Und auf diese Aufgaben muß der Verband zurückgreifen, nachdem in der Handwerkergesetzgebung, die ja Veranlassung war, daß der Verband sich bildete, ein bestimmter Abschluß erreicht ist, es durch uns erreicht ist, daß den Gewerbevereinen eine Vertretung in den zu bildenden Handwerkskammern gewährt wurde. Es soll hiermit nicht gesagt sein, daß eine weitere Thätigkeit agitatorischer Art zur Vermehrung der Gewerbevereine, zur Verbreitung unserer grundsätzlichen Anschauungen und zur Erhöhung unseres Einflusses unnötig sei, im Gegenteil, hier ist die rührigste Thätigkeit erforderlich, und wenn unser Verband nicht bestände, er müßte geschaffen werden. Anderseits kann es aber keinem Zweifel unterliegen, auf eine je größere Höhe die gewerbliche Bildung des Volkes gebracht wird, je mehr diese Bildung es ermöglicht, durch Selbsthülfe auf dem Wege gewerblicher Genossenschaften dem Handwerk die Vorteile des Großbetriebes zuzuwenden, um so weniger wird man von allen den Mitteln etwas wissen wollen, die zum Endziele die Beseitigung der Gewerbefreiheit haben. Den heutigen Vortrag habe er um so lieber übernommen, als die Gewerbeschulmänner stolz darauf seien, an ihrem Teile ein gut Stück mit dazu beigetragen zu haben, daß das Handwerk in deutschen Landen in vielen Zweigen lebensfähig erhalten, in manchen zu einer Blüte gebracht wurde, wie sie zu keiner früheren Zeit größer war. Es müsse einmal energisch dagegen protestiert werden, daß die Gewerbeschulmänner nicht urteilsfähig oder urteilsberechtigt wären in Fragen des Handwerkes. Die Schulmänner sollten nicht schweigen, sie hätten nicht nur das Recht, sondern die heilige Pflicht, mit zu raten und zu thaten, wenn es sich um das Handwerk handelt. Wenn von dem gewerblichen Bildungswesen die Rede sei, dächten viele nur an den gewerblichen Unterricht, an Lehrpläne, Schulzeit, verschiedene Arten der Schulen usw.; nach Auffassung des Redners bilden die Schuleinrichtungen nur einen Teil, allerdings einen sehr wichtigen, des ganzen gewerblichen Bildungswesens; letzteres unterzieht Redner im Zusammenhange einer kurzen Betrachtung. Es ist noch nicht so lange her, da würde man die Frage der Vorbildung für das Handwerk als überhaupt nicht vorhanden angesehen haben, und doch ist vielleicht kaum eine andere von solcher Bedeutung. Es handelt sich hierbei selbstverständlich in erster Linie um die Volksschulen, die wir gewiß alle als den soliden Nährboden für unsere allgemeine Volksbildung gern und freudig auerkennen, und doch finden wir, wenn es sich um die Vorbildung für das Handwerk handelt, hier eine für viele verhänguisvolle Lücke. Bekanntlich werden der Regel nach im Frühjahre desjenigen Jahres, in welchem sie bis zum Oktober das vierzehnte Jahr vollenden, die Schüler der Volksschulen entlassen; der allgemeinen Schulpflicht ist genügt. Für diese aus der Volksschule entlassenen vierzehnjährigen Knaben ist nun keine Möglichkeit der allgemeinen Weiterbildung mehr gegeben, sie müssen irgend einen Beruf ergreifen, oder wenn sie dazu körperlich noch nicht befähigt sind, zu Hause bzw. auf der Straße ein Müßiggängerleben führen. Die Eltern befinden sich in diesem Falle in einer traurigen Zwangslage; die Söhne einer anderen, höheren Schule zu überweisen, geht in der Regel nicht mehr, hat auch keinen Zweck, und die gewerblichen Lehranstalten, auf die zunächst das Augenmerk gerichtet wird, weisen mit Recht solche jugendlichen Elemente, die ein Gewerbe praktisch noch nicht erlernt haben, zurück.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt... Stadt Köln.
11. September 1899.
Geburten. Margareta, T. v. Johann Achnitz, Schreiner, Filzengraben 30.- Louise, T. v. Max Bergheimer, Kaufmann, Bayardsgasse 3.- Anna, T. v. Wilhelm Lang. Telegraphenarbeiter. Agrippastr. 26. Kathaxina, T. v. Johann Over, Müller. Alte Mauer am Bach 36.- Hermann. S. v.
Dermaon Rechtmann. Kauim., Malzmühle 8.- Leuise, T. u. Beter Schmit.
Gärtner,
Glockenao Ernestine.
Krawinkel, Versicher.=Inspector, Benesisstr. 5.— Adolf. S. v. Josef Deimann. Buchhalter, Luxemburgerstr. 32.- Johann. S. v. Franz Deckstein, Anstreicher. An St. Magdalenen 20.— Margareta, T. v. Albert Abendroth, Kaufm., Dasselstr. 6. Anna, T. v. Wilhelm Hilland, Tagl., Severinskloster 1.— Luise, T. v. Oskar Pröbt, Ingenieur, Lothringerstr. 21.— Adolf, S. v. Heinrich Birkenbeul, Pferdebahnschaffner, Karthäuserwalt 62.
- Stephan, S. v. Josef Hartzheim, Apotheker, Mechtildisstr. 8.- Sibylla, T. v. Heinrich Hahn. Lokomotivheizer, Alteburgerstr. 235.- Helene, T. v. Franz Liebens, Stuckaturer, Luxemburgerstr. 60.„ Holene. T. v. Jakob Schafgan, Kaufm., Aachenerstr. 68.— Magdalena. T. v. Peter Eggeling, Postschaffner, Stolkgasse 29.-August. S. v. Johann Braff. Tagl., Unter Krahnenbäumen 27.— Siegfried. S. v. Hermann Manuel, Restaurateur, Andreaskloster 6.= Elisabeth, T. v Christian Arensberg. Postschaffner, Maybachstr. 172.- Thomas, S. v. Jakob Verberich, Kellner, Johannisstr. 29.- Hans, S. v. Anton Enenkel, Elektrotechniker, Venloerstr. 8.- Anna. T. v. Ferdinand Fahr, Anstreicher, Melchiorstr. 21.= Ewald. S. v. Philipp Ferling, Gärtner, Steinfeldergasse 29.
Sterbefälle. Cordula Geuer, geb. Blumacher, 69., Gr. Witschg. 25.
- Marg. Clever, 4., Gr. Griechenmarkt 123.- Caroline Schaaf, 17., Marienplatz 4.- Ludwig Goeb, 1., Mittelstr. 48.— Engelbert Schmidt,
8., Gr. Griechenmarkt 53 55.- Joh. Müller, 9., Schwalbengasse.Philipp Schmitz, Rentner, unverh., 50., Breitestr. 47/49.- Heinr. Schürmann, 1., Klappergasse.- Elisab. Bonsch, 2., Alte Mauer a. B. 52.
- Marg. Wienen, 3., Holzmarkt 77.- Franz Gobelet, 7., Weyerstr. 70.- Franz Hermsen, Faßbinder, unverh., 45., v. Marhof.- Louise Pütz,
3., Elstergasse 23.- Wwe. Marg. Fritz, geb. Mödder, 91., Humboldtstraße 19. Kath. Gilles, 4., Agrippastr. 98.—. Ferd. Bender, 15., Ulrichsgasse 24.- Anna Dick. 1., Quentelstr. 15.„ Elisab. Möhlich, 5., Severinstr. 21.- Maria Hußmann, 4., Karthäuserhof 32.- Joh. Vasen, 1., Ferkulum 34.- Jos. Schwarz, 7., Loreleystr. 28.- Max Schwebig, 1., Bonnerstr. 54.- Gust. Wachendorf, 10., Bonnerstr. 65.
= Sibolia Breuer, 2 M. Alte Mauer a. B. 14.- Andr. Grieff. Rentner, ledig. 57., Kunibertskloster 15.- Heinr. Schütz, 7., Gr. Griechenm. 62.
Johannes Esser, 3., Hansaring 79.. Jos. Macherey, 2., Flandrischestr. 19.- Peter Nettekoven, 5., Weidengasse 67.- Kath. Schmitz, 1.,##nbacherstr. 34.„ Elisab. Devant, 11., Türmchenswall 66. Aanes Meiger, geb. Rosen, 39., Gereonswall 105.- Agnes Großmann, geb. Weck, 24., Ritterstr. 24.- Wilh. Rein, 9., Casparstr. 24/26.— Friedr. Litzinger, 3., Eigelstein 72.
Heiraten. Georg Osmers, Kfm., v. Achim, u. Luise Sturm, v. hier. Heinrich Kremer, Modelleur, u. Katharina Romberg, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Joesten, Geh. Justiz= u. Oberlandesgerichtsrat. Hohenzollernring 84, u. Laura Pongs, Wwe, Schmitz, Lütticherstr. 38.- Ludwig Sauerbier, Hausdiener, Zülpicherpl. 2. u. Anna Offermann, Hildeboldpl. 14.- Heinrich Bertram. Oberkellner, Hohepfortenbüchel 3, u. Mathilde Schlimbach, Perlenpfuhl—.- Wilhelm Birkenbusch, Postbote, Buttermarkt 5, u. Anna Weller, Kölhofstr. 2.- Wilhelm Jung, Maurer, u. Anna Becher, beide Schnurg. 32.— Ernst Porath, Sergent, Kavalier VII. u. Luise Mast, v. Breitscheidt.- Wilhelm Heyder, Kfm., v. Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Kleiser, Metzerstr. 29.- Johann Kaczor, Schneider v. Dortmund, u. Anna Klein, Salierring 36.— Gust. Schuster,
Bureanassistent. v. Barmen, u. Luise Völkel, Luxemburgerstr. 38.— Wilh. Linde, Maurer, Fleischmengerg. 22, u. uise Steinkraus, Vondelstr. 25.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(30. Aug.) Elise, T. v. Peter Leistenschneider, Wachtmeister, Venloerstr. 384.-(31.) Paula, T. v. Peter Heuser, Ober=Postassift., Piusstr. 40.-(2. Sept.) Mari a, T. v. Jos. Poll, Tagl. Bickendorf, Subbelratherstr. 490.- Jakob, S. v. Mathias Fürwentges, Stocher, Bickendorf, Mengenicherstr. 2.- Louise. T. v. Heinr, Thiele, Anstreicher, Körnerstr. 29.
(.) Barbara, T. v. Joh. Heuseler, Fabrikarb., Bickendorf, Venloerstr. 678.
= Katharina, T. v. Mathias Schütz, Schmied, Venloerstr. 394.- Maria, T. v. Jos. Wolf, Lackierer, Rothehausstr. 35.- Ignatz Wilhelm, S. v. Ignatz Wurm, Fabrikarb., Stammstr. 29.-(.) Johann, S. v. Winand Hopp, Fuhrknecht, Glasstr. 64.— Katharina, T. v. Jakob Bildstein, Fabrikarb., Ossendorf, Frohnhofstr..- Peter, S. v. Hubert Kelkniß, Tagl., Sömmeringstr. 35.- Anton, S. v. Wilhelm Bock, Glasschleifer, Bickendorf, Lessing= straße 55.- Maria, T. v. Peter Reichard, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 50.-(.) Maria, T. v. Friedrich Breuer. Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 104.- Johann u. Heinrich, Zwill. v. Eduard Nicodemus, Eisendreher, Bickendorf, Subbelratherstr. 321.- Peter, S. v. Johann Buchholz, Portier, Müngersdorf, Maarweg 241.- Paul. S. v. Wilhelm Sartor, Schachtmstr., Philippstr. 8.-(.) Karl, S. v. August Steinmann, Fabrikarb., Platenstr. 8— Gertrud. T. v. Anton Klein, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 60.- Wilhelm, S. v. Karl Lülsdorf, Tagl., Glasstr. 87.- Leo u. Else, Zwill. v. Andreas Hinzen. Schutzmann, Piusstr. 2A.-(.) Heinrich, S. v. Konrad Smith, Glasschleifer, Subbelratherstr. 155.- Anton, S. v. Johann Brenner, Schmied, Bickendorf, Marienstr. 79.- Amalie, T. v. August Käbisch. Schlosser, Schönsteinstr. 15.= Katharina, T. v. Vincenz Kaltenberg, Hülfsweichensteller, Körnerstr. 28.-(.) Elisabeth, T. v. Michael Schmitz, Ziegelarb., Bickendorf, Ziegelei an der Vogelsangerstr.- Anna, T. v. Peter Schneider. Fuhrmann, Bickendorf, Feltenstr. 64.
Sterbefälle.(2. Sept.) Karl=Amlinger, 8 M. 15., Herk##### traße 87.-(.) Mathias Brünker, 8 M. 21., Subbelratherstr. 15l. Friedrich Hoffzimmer, 71., Ossendorf, Frohnhofstr. 60.- Maria Thoren
M. 22., Venloerstr. 399.— Anna Schneider, 3 M. 2., Bickendorf. Venloerstr. 525.- Nikolaus Hermanns, 2 M. 23., Subbelratherstr. 176.
- Paul Dederichs, 5 M. 25., Glasstr. 8.-(.) Louise Steffens, 1 J Subbelratherstr. 239.- Wilhelm Schütz, 4 M. 17., Glasstr. 80.-(.) Margaretha Kelz, 9 M. 23., Bickendorf, Subbelratherstr. 511.- Michael Kleemann, 1., Philippstr. 441. Katharina Bildstein, 1., Ossendorf. Frohnhofstr. 2.- Elisabeth Peltzer, 1 M. 10 T. Venloerstr. 342.- Petey Werres, 5 M. 11., Glasstr. 57.. Friedr. Wilh., gent. Peter Graf3 M. 25., Herkulesstr. 89.-(.) Hermann Lurz, 2 M. 20., Philippstraße 47. Katharina Graaff, 4 M. 24., Venloerstr. 341.- Joses Wenseler, 4 W. 10., Wahlenstr. 56.- Katharina Krüger, geb. Kipper, 51 J. Subbelratherstr. 130.- Ida Masowski, 23., Köln=Deutz, Ferdinandstr. 0
- Klara Roßkamp, 2 M. 21., Subbelratherstr. 394.- Gertrud Sommer, 7 M. 6T., Bickendorf, Lyendeckerstr. 61.-(.) Gertrud Fries, geb. Zander, 36 J. Simrockstr. 9a.- Anna Waldorf, 7 M. 3., Lessingstr. 30.- Karl Leser, 46., Sülz, Redwitzstr. 16.- Heinrich Wildt, 1 M. 1., Bickendorf, Hos peltstr. 15.— Bernhard Reis, 73., Schultstr. 1.— August Paduschek 61., Ossendorf, Frohnhofstr. 33a.— Emma Blank, 11 M. 5., Liebig straße 16z.—(.) Christine Lappe, 3 M. 20., Subbelratherstr. 151. Anna Adams. 7 M. 26., Bicker
Anna Adams. 7 M. 26., Bickendorf, Nüssenbergerstr. 31
Volkmer, 70 J. Feltenstr. 64.
Heiraten.
Gustar
Geisselstr. 601I.- Anna Schneider, ¼ Std., Bickendorf. (4. Sept.) Stephan Potes, Friseur, u. Gertrud Hansel.
Venloerstr. 346.-(.) Heinrich Behmerburg, Witw., Tapezierer u. Polsterer, Wahlenstr. 36, u. Bertha Raudonat, Köln, Ehrenstr. 78.- Heinrich
„ Thiebo
born, Tagl., Venloerstr. 368, u. Ida Wagner, Köln, Thieboldsgasse 10
born, Tagl.,
"(.) Franz Wallpodt, Fabrikarb., Philippstr. 73, u. Elisabeth Mies. Köln, Glockengasse 610.-(.) Stephan Schmitz, Witwer, Färber, RheinWw. Karl
dorf, u. Maria Schildgen,
Subbelratherstr. 463.- Josef Kremer,
Elisabeth Ochs, Simrockstr. 24.- Anton Nießen, Tagl., Köln, Aduchtstr. 5. u. Barbara Schüller, Philippstr. 62.-(.) Karl Hambüchen, Anstreicher, Thebäerstr. 48, u. Katharina Krüger, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 288b. Johann Hemmersbach, Fabrikarb., Poulheim, u. Margaretha Klütsch Bickendorf, Schaffrathsgasse 17.
Heirats=Ankündigungen.(5. Sept.) Johann Kuhnen, Gärtner, Hamm i.., u. Ida Katzenburg, Gutenbergstr. 81.- Witwer Paul Klütsch. Fabrikarb., Venloerstr. 308A, u. Elisabeth Lennartz, Rothehausstr. 33.Rudolf Odenthal, Schlosser, Lessingstr. 131, u. Maria Heugabel, Lessingstr. 131.- Peter Reut, Eisenb.=Rangierer, Hansemannstr. 11, u. Maria Wingender. Venloerstr. 193.- Otto Henning, Goldleistenarb., Schönsteinstr. 25, u. Maxg. Kuratle, Wwe. von Hubert Wimar, Lessingstr..-(.) Johann Esser, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 23, u. Maria Lips, Bickendorf, Hospeltstraße 23.- Peter Zingsheim, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 389, u. Agnes Schumacher, Bickendorf, Subbelratherstr. 389.-(.) Peter Müller, Fabrikarb., Geisselstr. 39, u. Sibylla Zander, Bickendorf, Rochusstr. 54. Karl Roth, Kfm., Venloerstr. 235, u. Evstraße 270.
Eva Schnitzler, Bickendorf, Venloer

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sept. 1899.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 250 4 Dinstag, 12. Feprember 1395.
„ 4 Einsamkoit und Armut ihrer Jugend, 7 wonnen worde
6
u Philipp
Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Aber ich segne Gölt, im Gegenteit, enehenneerm##
sch das Augenlicht erst in einem Alter verloren habe, wo ich mich aller Gegenstände für immer erinnern kann! Jeden Tag
beschäftige ich mich längere Zeit damit, mir die teuren G züge meines Vaters und meiner Brüder, das Haus, wo ich g boren bin, und lachende Landschaften, die mir zuerst die Poesie
der Natur offenbarten, vor den Geist zu bringen. Ich vemuy
mich, in meinem Gedächtnis die kaum erbleichten Farben der Gegenstände wieder zu beleben, die mir für immer genommen sind: denn ich will mich stets an alles erinnern und nicht der düstern Nacht gestatten, diese teueren Bilder zu verdrängen ode auszulöschen. Sie bevölkern meine Einsamkeit und erleuchten mir die Finsternis. Die Blindheit und vielleicht auch die Phantasie hüllen sie für mich in eine noch größere Schönheit. Ich kann mit den Augen meines Geistes sehen, was man mir beschreibt, und ich sehe es in einem edleren Lichte als ihr.
habe Vetter Philipp ersucht, mir dein Bild zu entwerfen.
hat er gethan und es gefiel mir ausgezeichnet; aber vielleicht bist du in meinen Augen noch einnehmender, als in der Wirklich
Kertscher Haute rich die Zeiz hn u cntworten. D6, Belseg
rief fröhsch:„Da
in der Nähe, Käthchen, aber Papa liebt unser schönes Lands sehr, daß er sich lieber seines Wagens bedient.
Das Herz des jungen Mädchens klopfte in süßer Rührung, als ihr Onkel sie in seinem Hause willkommen hieß.
Ich habe eine Tochter mehr," sprach er, ihr die Hand reichend und sie von neuem einladend, sein Haus als das ihrige
geläutet hatte,
gekleidete, magere, bleiche und ältliche Frau, ohne Geräusch zu machen, in den Salon. Ihre Manieren waren gezwungen, so ängstlich, daß es ihre Umgebung unwillkürlich genieren mußte. Herr Charrey grüßte sie freundlich und Marzell rief ihr zu: Tante Emilie, hier ist Käthchen; ich würde sie won zu dir gebracht haben, wenn ich nicht gefürchtet hätte, deine Einsamkeit
O welch' ein sonderbarer Einfall! Warum sollte deine Cousine zu mir gekommen sein? Ich bin eine arme, uverflüssig
Consine zu mir getommen sein: Hcher„
Frau und ich würde besser in ein Kloster passen. Man dort für wenig Geld Kost und Unterkommen finden.
Sie hatte diese Worte mit leiser und klagender Stimme gesprochen, und Herr Charrey runzelte die Stirne.
Dein Platz ist in meinem Hause, Emilie. Du brauchst in nichts behülflich zu sein, um diesen einzunehmen: wenn dir aber die Unthätigkeit lästig sein sollte, habe ich dir, wie du weiß, angeboten, die Leitung der Haushaltung zu übernehmen.
„Welche Autorität sollte ich über deine Dienstboten ausgeübt haben? Und außerdem ich bin zu kränklich!"
Wenn Ihre Gesundheit angegriffen ist,“ sagte Käthchen, ihr nahend,„müssen Sie mir erlauben, Sie zu pflegen; ich bin lange
mit Kranken umgegangen."
Frau Charrey warf einen traurigen und schmerzlichen Bl auf sie und schüttelte den Kopf, ohne zu antworten. Während der ganzen Mahlzeit sprach sie kein einziges Wort mehr. Aber ihre unruhigen Augen begegneten wiederholt dem offenen und
Als sie nach Bendigung der Mahlzeit undemert
Eßzimmer schleichen wollte, stand das Mädchen bei der Thüre
und öffnete dieselbe mit freundlichen: Lächeln:„Bis morgen, Tante" flüsterte sie, ihr die Stirne mit jener ungekünstelten Anmut hinhaltend, die all ihre Handlungen kennzeichnete.
Ein slüchtiges Rot färbte die bleichen Züge der Frau, aber nach einem kurzen Zögern drückte sie ihre bebenden Lippen auf die weiße und glatte Stirne, die ihr so liebevoll geboten
Käthchen!“ rief Ludwig lachend aus, nachdem die Thüre sich geschlossen hatte,„ich erkläre, daß du eine Zaubergöttin bist wenn es dir jemals gelingt, diesen alten wilden Vogel zu
Herr Charrey wandte sich mit strengem Gesichte zu seinem Sohne, aber Käthchen kam dem Tadel zuvo., der auf seinen
Vetter, antwortete sie scherzend,„ich bin sehr anmaßend, und ich strebe danach, einen Platz in dem Herzen aller einzunehmen, die mich umgeben.“.„
„Inzwischen hast du deinen Platz in meinem Heizen schon er obert,“ bemerkte Herr Charrey munter.„Mein armer Marzell hat dich schon lieb, Käthchen.“
Die Abenddämmerung nahte und ihr unsicheres Licht drang kaum in das Zimmer ein, das von Gaston von Fergeault bewohnt gewesen war. Die langen Vorhänge des Bettes und die Fenster sahen in dem Halbdunkel wie unbewegliche Spukgestalten aus, und die schweigende in einem Lehnsessel sitzende Frau hätte man auch für ein lebloses Wesen halten können, so groß war die Blässe ihres abgemagerten Gesichtes. Sie saß da schon länger als eine Stunde, und ihre trockenen brennenden Augen, die mit der zunehmenden Finsternis vertraut waren, unterschieden noch
die Gegenstände, die sie umgaben. Ein fast unmerklicher Schauder durchlief ihren Körper, wenn ihr Auge sich auf das in Unorc nung liegende Bett richtete, von dem man an demselben age den Leichnam ihres Gatten aufgenommen hatte. Je mehr das nächtliche Dunkel das Zimmer überzog, fühlte sie tiefer das Furchtbare jener anderen Nacht in ihrem Leben. Aber diese Nacht hatte nicht angefangen mit dem Tode Gastons.
Die Erwartung und die Trauer verursachten eine Art schmerz licher Betäubung, und Bilder, die sie nicht mehr abzuwehren vermochte, zeigten sich der jungen Frau. Mit unwiderstehlicher Gewalt drängte sich ihr die Erinnerung an ihr bis auf den
— Tac vorflassenes Leben auf: die glücklichen Tage ihrer
ersten Kindheit, dann die Einsamkeit und Arrut, ihrgr, Jugend,
blendende Schönheit, ein großer Name, und
heit, aber noch mehr mit einem adeligen Namen. sie, als ob sie die Liebe des jungen Mannes erwiderte; ihr Vater war bejahrt, die geringe Pension, von der sie lebten, hörte mit seinem Tode auf, und richtig betrachtet war es besser, eine Mesalliance zu schließen und einen mit einem Körpergebrechen
behafteten Mann zu heiraten, als von der, Däuspe Wytte, um
zu müssen. Philipp gehörte außerdem durch seine Mutter zun
Adel und seine Werbung wurde günstig aufgenommen
Sie allein vielleicht wußte, wie viele Seelengröße und Edel mut dieses edle Gemüt besaß. Während ihrer kurzen erschloß sich ihr Herz dem jungen Manne unter dem Einflu der Lebenslust und Zuneigung. Renata bewunderte ihn auf richtig und machte es sich zum Vorwurf, daß sie seine feurige Ergebenheit nicht erwiderte. Wenn er abwesend war, schmolz ihr eigenes Herz und schien es ihr leicht, Liebe gegen viederzugeben einem Manne, der so edle und erhabene Eigenschaften besaß. Aber seine Gegenwart lähmte sie; sein Aeußeres hielt sie von jeder Aeußerung der Liebe zurück; sie überrasch sich selbst mit einer inneren Beschämung, wenn sie den schied ihrer Gestalt berechnete— denn die ihrige überragte des armen Philipp bedeutend— und sie suchte Eindruck wahrzunehmen oder zu erraten, den der Kontrast ihrer Schönheit und seiner Häßlichkeit auf andere machte.
Sie erinnerte sich des bitteren Verdrusses, der halben Verzweiflung, die sie empfand, als sie Gaston von Fergeault zum ersten Male begegnete und in dessen Augen die Bewunderung as, die sie ihm einflößte. Er war vom Adel, reich und schön. Es war eine schändliche Geschichte! Während Philipp in Geschäften nach Paris zurückgerufen wurde, felsenfest auf die neigung seiner Verlobten vertrauend, gestand Gaston nach kurzem
Kanpse gegen seine Gewisensbisse Nenata, dan er ne ur1/16.
Die junge Frau fühlte ein brennendes Rot ihre bleichen Wangen bedecken bei der Erinnerung an den Brief, den sie durch ihren Vater an Philipp hatte schreiben lassen. Sie konnte iyn nicht lieben; sie ersuchte ihn, ihr das Wort zurückzugeben und iy edelmütig zu verzeihen. Philipp war zu stolz, um sich in einem letzten Streit festzuklammern an die Neigung, welche sich von ihm losmachte, und zu edel, um sie, die mit seinen reinsten E fühlen Spott getrieben hatte, mit Vorwürfen zu überladen. Er bewahrte das vollkommenste Stillschweigen, und sein armes Herz schloß sich ganz von der Außenwelt ab. Aber als er drei Monate später erfuhr, daß Renata die Frau Gastons wurde seines besten Freundes, des Mannes, den er seinen Bruder ge nannt hatte, sah er ein, welchem Verrat er zum Opfer gefallen war, und mit Gaston abbrechend, schrieb er ihm einen leidenschaftlichen und verachtenden Brief, der das Gift der Reue in den Zauberbecher mischte, an dem das junge Paar sich
freute.
(Fortsetzung folgt.)
giebt's Neues?
Auf dem Gebiete der inneren Politik ist es still geworden,
aber diese Stille wird wohl nicht lange währen; denn sie wird dem thatkräftigen Minister v. Rheinbaben wenig zusagen. Wir haben schon gemeldet, daß in Zukunft das Treiben des Bundes der Landwirte
ins Auge gefaßt werden soll. Es scheint sich zu bestätigen, daß allen Beamten untersagt worden ist, dem Bunde als Mitglieder anzugehören. Aus der Art der Neubesetzung der zahlreichen freigewordenen unteren und höheren Regierungsstellen wird man weitere Schlüsse
in Bezug auf die Entschiedenheit der Regierung ziehen dürfen. Zu den
frei werdenden höheren Verwaltungsposten gehört auch das Oberpräsi dium von Posen, dessen Herr v. Willamowitz schon lange überdrüssig st. Der Kaiser hat sich die Auswahl der neuen Beamten selbst vorbehalten und wird die Entscheidung voraussichtlich erst nach ver Rückkehr aus den Manövern treffen. Es wird daher wohl nicht zutreffen, wa? die Voss. Ztg. meldet, daß nämlich dem Grafen Bernstorff=Wehningen, dem Vorsitzenden des Landwirtschaftlichen Vereins in Lüneburg, das dortige Regierungspräsidium angeboten worden sei, das derselbe aber abgelehnt habe. Für das Potsdamer Oberpräsidium nimmt ein
süddeutsches Blatt den Ministerialdirektor v. Bitter in Aussicht, der
bis vor kurzem Regierungspräsident in Oppeln und früher auch lange kahre varlamentarisch thätig war. Die freigewordenen Landratsstellen werden in nächster Zeit definitiv besetzt werden, eine längere kommissarische Verwaltung derselben ist nicht in Aussicht genommen. Was die zur Disvosition gestellten Beamten angeht, so ist nicht anzunehmen, daß ihr Wiederanstellung in absehbarer Zeit erfolgen könnte, obwohl es chon heute nicht an Bemühungen fehlt, den einen oder anderen in einem Regierungskollegium unterzubringen.
Einige Blätter wollten wissen, daß der preußische Landtag noch vor Weihnachten einberufen werden würde. Die Nordd. Allg. Ztg. bezeichnet diese Nachricht aus zuverlässiger Quelle als falsch und erklärt, daß es besonders dem neuen Minister des Innern fern liege, dem Staatsministerium dahingehende Vorschläge zu unterbreiten.
Der weitere Gang der Dreufusangelegenheit dürfte folgender sein. Nach Einreichung des Revisionsgesuches gehen die Akten sofort nach Paris, dem Sitze des Revisionsgerichtes, ab. Die hörde werde die Akten prüfen und einem von ihr zu wählenden Berichterstatter zustellen, der einen eingehenden Bericht liefern werde. Die zu diesem Behufe eingesetzte Kommission entscheidet über die Bearündetheit der im Revisionsgesuche vorgebrachten Punkte. Das Revisionsgericht urteilt dann in letzter Instanz. Wenn dieses das Urteil des Renneser Gerichtes kassiere, werde der Angeklagte vor ein neues Kriegsgericht gestellt. Im anderen Falle müßte die erkannte Strafe ihre volle Wirksamkeit erlangen.— Clemenceau schreibt: Aus Rennes heimkehrende Freunde versichern mir, daß gewisse Generale ehrere Tage vor dem Urteilsspruch erklärt haben, Dreyfus werde nach einem Militärgefänguis von Corsika gebracht. Wie hatten diese Generale so von einem Urteil sprechen können, das noch nicht llt war? Es hat also ein Handel stattgefunden, um einem Unschuldigen do.: Leben auf Kosten der Ehre zu lassen. Alle bestätigen es. Der Figaro schreibt: Die Affaire Dreyfus wird jetzt für einige Tuge in den Zustand des Schiummers eintreten. Inzwischen wird sich eine große republikanische Konzentration vollziehen. Darum ist es ein vergebenes Unternehmen, daß die Feinde der Republik so eilig auf das Kabinett Sturm laufen. Die Lauterne schreibt: Ueber den Fall Dreyfus sowie über den Fall Mercier wird das bürgerliche Gericht das letzte Wort sprechen. Dasselbe Blatt meldet, am
o0 Vorgen elenr drei Mlcter,. ü, Ler.Fseperise Se senz, de eumme
wonnen worden. Heute wird ein Ministerrat unter dem Vorsitz des Präsidenten Loubet, der erst nach demselben wieder nach Rambouillet zurückkehrt, abgehalten. Die Regierung wird sich, wie verlautet, mit den juristischen Folgen des Spruches des Renneser gerichts, sowie ferner mit der endgültigen Lösung der Affaire in der Rue Chabrol beschäftigen. Es verlautet, die Regierung werde, falls die Verurteilung des Dreyfus eine endgültige bleiben sollte, nicht eine abermalige Degradation zulassen, sondern die einfache Streichung aus
Die großen Ausstände in Rusfisch=Polen sind nunmehr beendet. 1500 Arbeiter aus Warschan und den Vororten wurden zur Strafe in ihre Heimat verbannt. 400 Streikende sitzen noch in den Gefängnissen in Warschau, ebenso sind die Gefängnisse im Petrikauer Industriebezirk mit Arbeitern, welche gestreikt hatten, überfüllt. In die Gefängnisse von Bendzin, Dombrowa, Petrikau, Lodz usw. sind in den letzten Wochen ungefähr 600 Arbeiter gebracht worden. Die geheime socialistische Centralleitung in Warschau läßt durch das ganze Land einen Aufruf in Zehntausenden von Exemplaren verbreiten, worin die Arbeiter zur größten Ruhe aufgefordert werden, um nicht die nähere Bekanntschaft der Kosaken und der Gendarmerie i machen. Auf der anderen Seite werden die Arbeiter ermahnt wieder an ihren Forderungen betreffs Erhöhung der Arbeitslöhne und Erringung einer Mittagspause von 1½ Stunde Fabriken Russisch=Polens beträgt die Mittagspause nirgends über eine Stunde— festzuhalten, bzw. dieselben durchzusetzen.
An der Pest sind am Sonntag in Oporto zwei Personen gestorben. Die zum Studium der Pest nach Oporto entsandten deutchen Aerzte, die Professoren Kossel und Frosch, sind dort eingetroffen.
nur in den Städten auftreten, die keine zur Wahrung der Gesundheit erforderlichen Maßregeln getroffen haben. Der Bericht beklagt das Vorhandensein des sanitären Kordons um Lissabon, in der Erwagung, daß die Steigerung der schlimmen Lage der Bevölkerung der Verbreitung der Pest Vorschub leisten könne. Das Geld für den Kordon würde besser zur Organisation von hygienischen Maßnahmen i
Zur Lage i: Südafrika wird mitgeteilt, daß die Transvaaler Regierung eine amtliche Erklärung erließ, in welcher ausgesprochen wird. die Absicht der letzten Regierungsdepesche sei, sich zur Annahme einer Kommission von Delegierten der beiden Regierungen zum Zwecke der Beratung über die technische Seite der Wahlrechtsvorlage bereit zu erklären.
Locales.
w Kirchliches. Die Ausstellung des Gnadenbildes in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, welche alle drei Jahre üblich ist, findet am Donnerstag den 14. Septemiber, statt.
beginnt am Montag den d. ihr Wintersemester. Die Aufnahne
23. 8 Schilg bon s bis 50 ührr'stat. Weitere Auskuft wird zu.
nach Königswinter
veranstaltet die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft am Mittwoch den 13. d. Die Abfahrt erfolgt mittags 1 Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich=WVilhelmstraße.
Sonntag auf Monian
gereien Kopfverletzungen erhalten hatten.
## Unfall. Gestern Morgen durchschnitt sich in einer hiesigen Weinhandlung ein Junge beim Flaschenspulen durch Glasscherben an einer Hand eine Sehne. Im Bürgerhospital wurde ihm die Wunde
T Ein„städtischer Beamter“. Unter Bezugnahme auf die in
Nr. 235 d. Bl. enthaltene Anzeige, nach welcher ein amter, welcher über viele freie Zeit verfügt," Vertrauensposten usw.
der Friedrich=Wilhelmstraße.
hlägereien. Im Bürgerhospital wurden in der Nacht von auf Monlag drei Personen ausgenommen, welche bei Schlaamter, welcher über viele freie Zeit derrng.,—.
sucht, wird der Redaction von behördlicher Seite mitgeteilt, daß der Aufgeber der Anzeige kein städtischer Beamter, sondern ein Kellner ist, welcher sich auch als Fleischbeschauer ausgiebt, aber auch nicht einmal dieses Amt versieht.
Vereins=Nachrichten. 0 Nur Feier des 73. Geburtstages des Großherzogs von Baden hielten der Badische Verein und der Ulanenverein am Samstag Abend im Alten Präsidium einen gemeinschaftlichen Festkommers ab, der einen hübschen, von patriotischer Begeisterung getragenen Verlauf nahm. Nach der Begrüßungsrede des Hru. Kaufmann Eduard Jöhlinger, welche in einem Hoch auf den Kaiser ausklang, hielt der Präsident des Badischen Vereins, Hr. Ob rinwektor Strauß. die Festrede, darin besonders die Verdienste des Großherzogs bei Gründung des Reiches betonend, infolge deren der 9. September nicht nur von den badischen Landesangehörigen als Festtag begangen werde, sondern für jeden reichstreuen Deutschen eine Erinnerung an einen der edelsten deutschen Fürsten bilde. Mit freudiger Begeisterung wurde das Hoch auf den Landesfürsten aufgenommen, worauf die badische Landeshymne im Chore stehend gesungen wurde. Der Zufall wollte es, daß in diesem Augenblick der telegraphische, Dank de Großherzogs auf das am Vormittag abgesandte Glückwunschtelearamm eintraf, was erneute stürmische Hochrufe hervorrief. Herr Viehhof=Inspektor K. Bächler feierte in warmen Worten die Landesfürstin. Großherzogin Luise, und Herr Fabrikant Siebert o# badische Heimat. Den Schluß der offiziellen Reden bildete eine Ansprache des Präsidenten des Ulanenvereins Herrn Faßbinder, worin derselbe den Großherzog als Protekto: des Vereins feierte und gleichzeitig seiner Freude über den herrlichen Verlauf des gemei samen Festabends Ausdruck gab. Der Kommers wurde verschönt durch herrliche Liedervorträge von Jansens Solo=Quartett(Mitgliedes Stadttheaters), bestehend aus den Herren Jansen, Abeck, Trambich und Weindorf, sowie durch die Darbietungen der Herren Berntgen und Fritz Most auf Klavier und Violine. Vielen Beifall fanden auch die durch Herrn R. Liesendahl vorgetragenen Gedichte.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art. nicht nur in Pulver=, so
„eosei g, agsten in Erigzinatpacung:.(Glaon mit Shakgate
Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
Pulver“ verlange man in den Apotheken mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur da von Hochst bezogene, mit der Bezeichnung„Migranin" versehene.„
gegeven werden.—
*<space> R u e m n o n e<space> a m<space> 1 2<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 2 6<space>.<space> P g u g,<space> 1 1.<space>
* Wasserwärme am 1I. Sepr., mitt. 12 Uhr: 14½

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 1 Uinstag. 12. September 1399.
Neues kathol. Prachtwerk!
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1 K.
P. J. Tonger,
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von
w. Kriel eingetragenen Grundstücke:
Köln, Flur 72 Nr. 61239, Heliosstraße 2, Hofraum, groß
25.55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Pferdestall und Remise, c. Werkstätte, d. Laboratorium, e. Schuppen, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 2368 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Langer, Architekt zu Ehrenfeld;
II. 1. Köln, Flur 18 Nr. 897/300, Gr. Brinkgasse 2, Hofraum
= 2,67 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebände, c. Werkstätte, Gesammtuntzungswerth 4385 Mark, 2. Köln, Fluc 18 Nr. 1031 300, Gr. Brinkgasse 23, Hofraum= .46 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kaufmann, und Josephine, geb. Bernard, ohne Geschäft, in Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
III. Köln, Flur 63, 1. Nr. 1648/7, Landgrafenstraße 87(Lindenthal), Hofraum= 37 Quadratmeter, 2. Nr. 24967 daselbst, Hausgarten= 6,13 Ar, 3. Nr. 2497/7 daselbst, Hofraum= 3,05 Ar, auf diesen 3 Parzellen: a. Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Hühnerhaus, b. Treibhaus, Gesammtuntzungswerth 1236 Mark, eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Robert Waldhausen, Helene, geb. Odenthal, ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal;
IV. Köln, Flur 34 Nr. 1831/120, Pfälzerstraße 23, Hofraum= 2,61 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Sonnenschein, pensionirter Bergbeamter, ohne Geschäst, und Maria, geb. Paßmann, zu Köln;
V. Köln, Flur 33 Nr. 1075/60, Metzerstraße 29, Hofraum, 2,34 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum mit 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln;
VI. Köln, Flur 33 Nr. 1266/43, Vorgebirgstraße, Garten= 3,31 Ar mit 2,08 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln,
am 22. September 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
wersteigert werden. Bimnmmw. Ee##tete Grkschrikton der GrundbuchHof 34 u. 36.
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhaltn 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
der„Menschensohn.“
Land, Volk und Verwandtschaft Christi nach Vibel,
Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das kath. Volk von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Tertbildern in vornehmer Druck=Ausstattung.
Groß Lexikon=Format. 624 und XXIV Seiten.
In Carton=Umschlag geh. M. 9. In künstlerischem Original= Einvand: aus doppelfarbigem Calico, mit Medaillonbild und Rotschnitt M. 11.
In vorliegendem, durch frische, leicht faßliche Ausdrucksweise und warme für den hl. Gegenstand begeisterte Sprache ebenso wie durch wissenschaftliche Tüchtigkeit ausgezeichneten Werke stellt der frommgläubige, gelehrte Verfasser auf Grund langjähriger Studien der hl. Schriften und einschlägiger Quellen ein * wirkliches Bild des Lebens Christi+
ehr beden zur in den trikauer
w. sind 1. Die ch das en verwerden, armerie rmahnt, tslöhne in den ds über
gibl blendend weisse Wäsche Unübertreffliches
Wasch- und
Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN.
„
von echt geschichtlicher Wahrheit und urkundlicher Treue
den Entstellungen modern ungläubiger Gelehrter entgegen.
Seine Reisen in Palästina, Syrien, Aegypten und Kleinasien befähigten ihn, sein Werk zu einer Fundgrube interessanter
geographischer, völkerkundlicher und geschichtlicher Mitteilungen über das h. Land zu machen und ein lebendiges Bild von Land, Volk, Sitten und Gebräuchen in demselben
zur Zeit Christi zu entwerfen, welches durch die zahlreichen Abbildungen wirkungsvoll ergänzt wird.
Das vornehm ausgestattete Buch wird daher als ein gediegenes Hausbuch
jeder katholischen Familie reiche Belehrung und Erbauung,
wie auch jedem
gebildeten Katholiken eine wertvolle wissenschaftliche Erläuterung der Christus=Darstellung
nen geen deutetroffen. daß die ien. Es er Anismäßig esundheit agt das wägung, der Ver1 Kordon men in
nsvaaler esprochen Annahme gen zum tsvorlage
803, 1003, 1303, 1603 p. Ltr.od. Fl. empf.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Vorsicht vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant!
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Wollen Sie auch so einen schneidigen Schnurrbart!
Dann gebrauchen Sie den berühmten Barterzeugungsbalsam
Fixolin
ist das beste Mitin der h. Schrift bieten.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
P. A. Stengerir
tel. den Bart hervor.
zurufen. Preis pro
Dose Mark.50, Porto Pfg. gegen Nachnahme oder Vorher, einsendung zu beziehen von
Paul Koch, Neuenrade 186 1/28.
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung
s in der alle drei statt.
stadt Köln Aufnahme m 18. bis st wird zu
gswinter
Mittwoch on SchiffNacht von bei Schläer hiesigen scherben an die Wunde
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und fachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen- und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelp Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, L zimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englt Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterr Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags „—9„
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Levendecker.
Den geehrten Ierren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
Unscheinbarer Stein, den Dich Donatus geformet,
Dich auch darf nennen mit Recht Die Menschheit heut'— Diamant!
Kost und
renfeld, Subbelratherstr. 117, 1
auf die in dtischer Beposten usw. lt, daß der ein Kellner auch nicht
Locales.
* Der Vorstand der Zimmermeister=Jnnung(Zwangsinnung) schreibt uns unter Bezugnahme auf den Bericht über eine Zimmererversammlung in Nr. 248 des Kölner Local=Anzeiger:„In einer am 5. d. Mts. abgehaltenen Vorstandssitzung der ZimmermeisterInnung wurde beschlossen, den Antrag auf Lohnerhöhung der nächsten
per Pfund 1 M in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
pe(Grobschnitt in Blaudruckpackung,
Für lange Fielle: ein gesunder, leichter und doch * aromatischer Tabak.
n.—, pe.:(Feinschnitt in Braundruckpackung, Für kurze Pielie: ein wohlbekämmlicher, goldgelber qualitätreicher Tabak.
Heinr. Jos. Duliont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735
Innungsversammlung zur Entscheidung vorzulegen. Was die fernere Resolution der Gesellen gegen die unrechtmaßige Bildung der Innungskrankenkasse anbetrifft, so verhält sich diese Angelegenheit wie folgt: Nach dem Handwerkergesetz vom 27. Juli 1897 hat der Herr Regierungspräsident zu entscheiden, ob mit dem Zeitpunkte der Umwandlung einer freien Innung in eine Zwangsinnung die bei ersterer bestehende Innungskrankenkasse weiter bestehen soll oder nicht. Vermittels Verfügung vom 10. April.-N. A 6862 hat der Herr Regierungspräsident verfügt, daß die Krankenkasse der ZimmermeisterInnung nicht zu schließen sei und mithin mit dem Inkrafttreten der Zwangsinnung sämtliche bei den Innungsmitgliedern beschäftigten versicherungspflichtigen Personen von diesem Zeitpunkt ab Zwangsmitglieder der Iunungskrankenkasse sind. Nach Inkrafttreten der Zwangsinnung und des Gesellenausschusses kann jedoch erst das Statut den gesetzlichen Vorschriften entsprechend umgeändert werden. Am 6. August fand die Gesellenausschuß=Wahl statt, nach welcher diesem der Entwurf des neuen Statuts zur Durchsicht übergeben wurde. Am 5. September wurde eine Vorstandssitzung abgehalten, in welcher bekanntlich die Tagesordnung für die Innungssitzung festgestellt wird. Zu dieser war auch der Altgeselle erschienen. Befragt, wie der Gesellenausschuß sich zu dem Entwurf stellte, erwidert derselbe, daß der Gesellenausschuß denselben einstimmig ablehnte. Selbstverständlich hat eine demnächst anzuberaumende Innungsversammlung, wozu der Gesellenausschuß eingeladen wird, zu entscheiden, in welcher Fassung der Entwurf der Aufsichtsbehörde zur Genehmigung vorgelegt werden soll.“
BRENNABOR• Nüden!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
rzogs von
enverein nschaftlichen Begeisterung Hru. Kaufden Kaiser berinspektor des Großder 9. Sepals Festtag sen eine ErKit freudiger ifgenommen, wurde. Der ohische Dank ckwunschteleorrief. Herr n die Landeslebert die ete eine Anßbinder s feierte und des gemeinde verschönt ett(Mitgliemsen, Abeck, der Herren Zielen Beifall u Gedichte.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen
Kohlen=Niederlage
von
ax&amp; Friedr. Meinertz
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 A Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepn= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbei. Ecke Antonsgasse Billige Preise
Gelegenheitskauf! 14 Karat goldene Herren=Savonetuhr,
prima Werk, 17 Steine, 3 Deckel, starkes Goldgehäuse, neuestes System, elegante Ausführung und Gravur. 100 Mark bei
Comptoir: Brandenburgerstrasse Nr. 7.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieserung von Anthraclt=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten ina Qualität zu billigsten Preisen.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in 8499
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Culmann, Severinstr. 127.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr. 63““
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. 2
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton M..—.
P. I. Tonger, 34.36.
gränin.
innte bewährte sondern auch
it Schutzmarke gen Täuschung.
ausdrücklich
gcher in schöne Auswahl2
Handkoffer, Peter Mandt, Severinstr. 183
Leinwandmangeln, Wasch= u. Wringmaschinen eiserne Bettstellen, Patent=Matratzen aus Stahldraht, Schirm= u. Kleiderständer, Waschherde u. Bügclösen empfehlen als Specialität
Technikum Limbach in Sachsen,
im Besitz und verwaltet von der Stadt.
Baugewerk-, Tiefbau-, Maschinenbau- u. Elektrotechn. Schule.
Programm kostenlos. Semesterbeginn 2. November.
# r. GI. 2i.nn ist der Waschtag mit seinen Der Schrecken der Hausfrau Mühen und Plagen. Der unangenehme Waschdunst erfüllt das ganze Haus und macht das sonst so gemütliche Heim unbehaglich. Und doch wie leicht ist dies zu vermeiden. Veim Gebrauch der weltberühmten Sunlight=Seife ist jedes Kochen und Brühen der Wäsche unnötig. In kurzer Zeit und ohne große Mühe erzielt man mit dieser vorzüglichen Seife, vermoge ihres hohen Fettgehaltes, eine blendend weiße Wäsche und bleibt diese, da Sunlight=Seise#rei von allen schadlichen Bestandteilen ist, bedeutend länger gebrauchsfähig. Sunlightlieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann? W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73.

Seite 61
Kölner
250 4 Dittstac, 12. Seprember 1899.
Verding.
Dir Ausführung der Erd=, Maurer= und Steinmetzarbeiten einschließlich der Lieferung der Materialien für die Verlängerung der Unterführung der Gladbacherstraße in Köln soll vergeben werden.
Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Geschäftsstunden eingesehen, letztere auch gegen vorto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark(in Bar) durch den Betriebs=Sekretär Czwoydzinskihierselbst, Domhof 28, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin am Samstag den 23. Teptember d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen. Zuschlassfrist: 14 Tage.„. Köln(Rhein), Domhof 28, im September 1899.
Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1 (Bau=Abteilung.)
Kaiser Friedrich Quelle
Natron-LithionOffenbach a. m.
Pesarde ehece hee. ecen
.#ie Verdauung steis auregt. Nach
R
Veit“e:
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Veiertas sewie jeben Militär-Kouzert.
Mittwoch großes##sse
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
Von der Reise zurüc
Dr. Huismans
Hahnenstraße 3, 1. Et.
Telephon 2057.
Bis Mitte September verreist.
Augenarst Dr. Schneiderl
Komödienstraße 46. 1
Von der Reise zurück:
Dr. H. Weil. Frhergarih
Mauritiussteinweg 102, Teleph. 62
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt am Montag den 25. teuber d. J8., die Aufnahme neuer Schüler findet im Schul
(-1 Quatauman#t 9 nam 18. bis 23. September, abends
okale Ouatermarkt v,—.. hetägt hra Wintervon 8 bis 10 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt pro Winter halbjahr M. 20(für ein einziges Fach M. 15) und
den neuen Schülern bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. Unterrichtssächer und Lehrgang sind dieselben wie bisher.
Weitere Auskunft wird zu obengenannter Zeit Quaterwart 3 erteit... 40 Der Vberbürgermeister.
Korn, den I. Septenver 1on. J. B. Jansen.
sämtlicher Arbeitgeber im Klempner= Installateur= 2c. Gewerbe am Dienstag den 12. September., abends 3½ Uhr, in der Lenz=Erholung.
1. Bericht der 21er Meister=Kommission über die Streik2. Stellungnahme zum Beschluß der Gehülfen=Versammlung.
Die 21er Meister=Kommission.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größte Ausflugsort der ganzen Gegend, gr Waldungen, dessen Wege frei.
aldungen bessen p
liche Parkanlagen. Luftige Pensionumer zu bill. Preisen. VeVerei
zimmer zu vin. Preisen
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. em
Fritz Steffens.
Anze
15 Of Seite) Oesac Dorat
Flotter Schnurrbart!
Franz. HazNr. 2
31*
Kölner Malerschule.
„„„ 1 Ohtoher. C.
Einziges
Radikalmittel
gegen
Ameisen, Grillen, braune und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. ett.
Verkaufsstellen in Köln: Tch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Dussesbach 15.— Dietrich, Eigelstein 48.— Jos.
Hartzheim Nachf., Hohestr., 130.— Karl Jacger, Eigelstein 114.— de. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— 20. O. Kranz. Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 5 — Max Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61.— Aler Schmitz, Christophstr. 51.— Ernst Schneider, Dufsesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und
Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.„ Ain
In Hippesr G. Riphahn,
Sechszigstr. 4B.
In Ehrenfeld: Droguerie
Gerbert. Benloerstr. 262.— F. W. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert
Kreutzwald, Venloerstr. 318.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
unst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowicAbend-.Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch. Carl Jos. Schmitz
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hich. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospel
ergee die Besohtigung der Schuse, ist interessenten Sonntags vormittags von—12 Uhr, gestatte..
Mar. Congregation für jugendl.
be. gung 8bt. Mautiched.
Am Sanntag den 17. September findet im großen Saale
on Bürgergesellschaft, abends 71 Uhr, die
Feierdes V. Stiftungsfestes satt.
Zur Aufführung gelangt u. a. das bis jetzt in Köln noch unbekannte Schausp.
„Des Vaters Fiuch“
von M.&E Lepéque.
und Bart-Eliht,
schnellst. Mittel; Erlang. ein, statt. Haar= und Bart wuchses, u. i. all. Oomad., Cinct#. Bals. entsch. von zuziehen, d. viel Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Karten: I. Blaz 1—,u1. Plotz,.- Shagmitzel, Löowengsse. 18;, Kaplan
Hesder, Donstraße I; Buchdanzung, Feisersz Ninoritenstraße 13a. und
Buchhandlung Benziger&amp; Co., Martinstraße 20.
Verding.
u Dugmon sallen im Wea
Am Mittwoch
den 13. d. M.
1 findet die
letzte diesjährige
*
Känigamiüter
Teirmahrriag Koninswinler
„*„ MMA
Ertolg garant.
4 Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauch
anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. p#
Nachn. oo. Eins. d. Betr.(a. i. Briefn, an.
Länder). Allein echt zu veziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyei Hamburg-Borgfelde.
Für den Neubau der Volksschule am Zugweg sollen im Wege der öffent
1. Schreinerarbeiten: Los I, eichene Feusterrahnen,
Sohenerurpen Logs, in ere Thüren, Podien, Fußzund Wandleisten.
Versagelte, mit entpreßender Ausheist verschene
Samstag den 30. d. Ats., vormittags 10 Uhr,
calich worgirg, on Bgrsat, Uhr im Vandartan der Valschule aen
Zugweg einzusehen. 12. 1000 Hochbauamt.
Kötn, den 9. Septender Ivv. Der Stastpauinspektor:
I..: Kleesisch.
uden bekannten ermäßigten Preisen statt. Abfahrt 1 Uhr ab Station Schiffbrucke, an der Friedrich Wilhelmstraße. Mülkeimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Badewannen
mit oder ohne Heizung,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehl
J. J. Bleisse
Breitestrasse 94.
Fernsprecher Nr. 423.
1.
Ausverkauf mit 10°0 Rabatt
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
29 Herzoustrasse
TA
Lampenschirme Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Ant. Köllen,
Bürstenfabrik, Kolumbastraße 4.
Ueber Hunderttausend im Gebrauch
Büstenhalter. Psener
Seit Jahren glänend bewährt ale besten
gesundheitsschädliche Korsetz,
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige. Vorräatig von Mr..50 an in allen Prozen.
für Kinder Mk. 3,50 per Stüa.
Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
(
Sieuon
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
4U
Woll= u. Biberdegen, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt..
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Franz
1 Aueinverrang sar Rom ung gueg;
2* Kneipp-Haus(I.
AGIAWTANE Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle. tPaIRKTme## mahmungen zu schützen, acht
Gegründet im Jahre 1336.
OS. Dallieis,
Punsch- und Liqueurfabrik,
andlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen,
Betail-Verkauf: Sternengasse II,
Lager
in
Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjean,
Blaubach
10•12
Oerdetter=Gesuche für den, Kütz 24 9
Arbeiter=Verein mittl. Stadt bitte zu richten an Hrn. J. 4 mann, Blindgasse 16.
man ber Cisia
„Schindlers Patent“.
„
S chlenge:
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
empfiehlt zum Einmachen:
Jamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
kessel.— Gemüseseihe
Toilette-Eimer, Wasseraruge;7„
Kaffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller,
*** 1 4 Gehanter
er, Kanleekannen, non
Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
ochee
Zum Emaille-Haus
Ferner für die jetzige Jahreszeit
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden, Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
SE Telephon 2337.
Holz
Anthracit-Nusskohlen
„Langenbrahm“,
einlkohlen-Brikeis A.., schwer.
Hindrichs,
Hohestrasse 2.25, am Bismarck-Denkmal.
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
**
3 0 0 m E 5
9 E 9
"* 0
•###1
* 5 0
• □ E
9 in 0
2
Waschkassel. Waschbretter, Waschtische,
hlsed, Sletleshge, Leische, Geleäichse, Hale,
Küchenlampen etc. etc.
muß ich bis October 1890 für den zum Bau der
trocknend, in allen Farben.
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern!
Bohnwachs und Stahlspalt
sowie sämtliche Material= und Fat waren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergal
30,000 Mark
1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
— Küchenlampen etc. eto.
ein Scherssein zu dieser Summe, die sie selbst nicht ausprungen können. 4 Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.# Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,#
* Brangelstraße 34.
Mittwoch, abends
von 6 Uhr an.
und Donnerstag.14
bleibt mein.
Geschäft geschlosser Moritz Levy jun
Herrenschneider=Axtikel,
Sternengasse
ein
Verlag u. Druck von J. O. Bache
Verantwortlicher Redacteur: 11
den allgemeinen Leil 8. Reute
für den Anzeigen= und Reklamente
C. Olle, alle in Köln