Au# Ureie: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Alzrigrn=Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Loral-Anzei
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
. und Hinterhänfer
rten.
hr abends
llung
iin Program
r taglich i Geur—..—
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
er Leitung
er
(in Dosen u. Flaschen).
□
Saal statt.
)<space> o d e r<space> b e s s e r t<space>
u gute Peusionk
der Monat 66/68
6
•
ndt. 40 M
Wegen Neubau unseres Geschäftshauses haben wir uns entschlossen, viele Artikel, welche wir in zu grossen Quantitäten auf Lager haben,
Sben Frschten!
Klassisch=romant.
Album
unter Cinkaufpreis
nneutent
straße 66.68
mi verkanfen.
Kaulhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 7879.
Mit höchsten Auszeichnungen prämiirt.
Zu haben in zahlreichen Geschäften, u. A. bei:
C. Bartholomäus, Norbert= u. Friesenstraßen=Ecke.
I. P. Basten, Hunnenrücken 50.
1. P. Darn
Joh. Behr. Loreleystraße 28.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Wilh. Dietz Nachf., Martinstraße 41. Peter Frank, Cleverstraße 1. Karl v. Fricken, Eigelstein 92.
Bruno Schinkel, Trutzenberg 26.
Peter Sticker, Vogteistraße 25.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstr. 62 I. A. Weinhaus, Bonnerstraße 11 Frau Maria Werken, Weidengasse 85.
Jean Fuchs, Perlengraben 28. Ernst Gaß, Sionsthe
Ausserordentlich günstig für Wiederverkäufer.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Schwarze Seidenstoffe
Nur unter Garantie.
thal= und Rosen„<space> s t r a ß e n= E c k e.<space>
Geschw. Gerber, Ehren= u. Apostelstr. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
F. C. Hans, Marzellenstraße 12A.
Wilhelm Hendrichs, Filzengraben 30 und Weberstraße 25.
Wilh. Holtmann, Fleischmengerg. 43 Theod. Horst, Roonstraße 80.
Val. Kauth, Hansaring 89.
Alb. Knauer, Gladbacherstraße 44.
Conrad Koll. Beethovenstraße 40. Carl Krings, Zülpicherstraße 39 A. Krudewig, Severinstraße 138. Sev. Krudewig, Weichserhof 23.
A. Kürthen, Luxemburgerstraße 25. Th. Lambertz, Mastrichterstraße 92.
Gg. Lempertz, Karthäuserhof 4.
E 1
Lconh. Meyer, Duffesbach 14. Mich. Moers, Josefstraße 18.
Paul Nassen. Johannisstraße 50—. Ludw. Nolden, Malzbüchel 9.
Prnoi. KoldenBalserk.
Franz Odenthal, Chlodwigplatz 14.
Vorschriftsmäßig geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
billigst. 14 Altermarkt 14.
leutsche Schuhfabrik,
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66
Anerkannt beste Bezugsquelle
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl.
Strena reelle Bedienung.
Math. Odenthal, Ulrichgasse 35 Serv. Obladen, Lungengasse 31. Gebr. Peters, Breitestraße 83. Geschw. Radermacher, Gr. Budeng. 4 Th. H. Ries, Follerstraße 85
Frau Maria A
F. Willeringhaus, Eigelstein 106 Franz Wolff, Severinstraße 45.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
.(Sasan DDont Troisdorferstr.2
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. ** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn. Mozart,
mann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der
Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Vd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band M.—, zus. in
1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K..50.
Jos. Ensen, Deutz, Troisdorferstr. 20. Barth. Ewald, Deutz, Mathildenstr. 29. Wilh. Müller, Deutz, Mathildenstr. 54. W Göbbels, Ehrenfeld, Glasstr. 72A, Rob. Laudenberg, Ehrenf. Venloerst. 194
Math. Mauer, Ehrenf., Rothehausst. 34. Mich. Rupp, Bayenthal.
Chr. Richartz(Nippes), Neußerstr. 197. daf Jüsgen(Köln=Nippeser Markt
halle), Nippes, Neußerstraße 200. Wilh. Dreis, Kalk, Viktoriastraße.
k. Hohgrebe, Kalk, Hauptstraße.
WIT Gaantstraße
Jos. Siepen, Kalk, Hauptstraße 34.
Jos. Reuffels, Kalk, Mitte—
Neuffels, Kalk, Mittelstraße 1
ac. Höfer, Kalk(Deutz), Nassauerstr.
Iline## J. Wanschain: Gindonthal
Wwe. H. J. Merscheim, Lindenthal. Mich. Odenthal, Lindenthal. E. Geuß&amp; Cie., Mülheim a. Rh Dünnwalderstraße 11.
Ernst Goedecke, Drog. z. roth. Kreuz, Mülheim.Rh., Unterewallstr. 54 Carl Lemmer, do., Freiheitstr. 122. Franz Lemmer, do., Windmühlenst. 13
Aemeer, von
Friedr. zur Linden, Mülheim a. Rh sich
Buchheimerstraße 35.
Hch. Kreuzer, do., Windmühlenst. 154. P. Rosenbaum, Mülheim a. Rh Dünnwalderstraße 51.
R. Mohr, Köln, Friedenstr. 38.
P. I. Tonger, S 4u. 38.
I. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
Apostelnkirche.
Reisekofter
FE Ucheg.
ce
Kaffeekannen
von Porzellan und Steingut. früher 50, 75 und 90 jetzt 25 und 30 J. Bügeleisen.
orzügl. Priv.=Mul. 50—60, Abendt. 40 Pf.,
auch im Abonnement. Eintrachtstraße 64.65.
Brennabor
Räder.
RENNABOI
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Bügelösen
Kochherde, sehr billig.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestraße 75.
von Jae. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, uz,.50, 3KK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend # in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
un n
Tein
zum Einmachen,
v per Liter 25 Pfg. bei
Eug. Geisenheimer,
*<space> K ö l n,<space> H ä n d e l s t r a ß e<space> 3 9.<space> 7<space>
19350309900
Meter breit, à Rolle billiger. 65 CentiSessel. 1 Sota. 1 Eichenbuffet,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Neußerstraße 10.
Verreist
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.

Offene Stellen.
Möbeltapezierer
gesucht.
mit guten Elementarschulkennt nissen für ein hiesiges Engros
geschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Dekorateur, der sich in allen seinen Arbeiten des Dekorationsfaches gründlich auskennt, desgleichen ein selbständiger
Polsterer,
finden dauernde Beschäftigung.
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Angabe des Alters und wo bisher beschäftigt, erbeten an
Gebr. Himmelheber,
Möbelfabrik, Karlsruhe(Baden)
Buchhalter gesucht.
"<space> F r.= A n g e b.<space> u n t.<space> L<space> T<space> 3 7 9 8<space> a.<space> d.<space> G e <space>
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Erfahrener
für dauernde Beschäftigung gesucht.
&amp; A. Brockhaus,
agobertstraße 13.
Vertrauenssache.
Per Mitte September suche für
meine
Colonialwaarenabtheilung
eine tüchtige, branchekundige
kath. Verkäuferin.
Fr. Feinhals, Malheim(Rhein). Ein Geistlicher sucht für sofort
eine zuverlässige„„
Haushälterin
die in Küche und Haushalt 2c. durch„u tüchtig ist Freo.=Offerten unter
Für einen kl. Haushalt in Düsseldorf wird zur Stütze der Hausfrau ein
junges Mädchen
aus guter Familie gesucht, welches Gelegenheit findet, sich in Küche und Haush. auszubilden, ohne gegens. Vergütung. Fr.=Offert. u. N K 3840 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
ktreinenefeeehe“ aus tüchtig ist. Frco.=Offerten unter
Zuverl. Mann zum Beischreiben der!“ V 3800 an die Geschäftsstelle der
Gest. Off. u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl
Kölnischen Volkszeitung.
Vertreter gesucht.
f. e. I. Hamburg. Cigarr.=F. b. Restaur. u. Krämern Hohe Provis. u. ev. Firum. Bew. u. B 5375 a. H. Eisler, Hamburg.
Lehrmädchen,
Für eine Seilerwaarenfabrik u Handlung in Westfalen wird ein durchaus zuverlässiger und gewandter Buchhalter, gesetzten Alters, fur Comptoir und Reise per sofort für dauernd gesucht.
Solche, welche mit der Branche vertraut und Rheinland und Westfalen bereits bereist, bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Zeugnißzabschriften und Gehalteansprüchen unt. 0 A 3847 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Anstreichergehülfen
gesucht. Zugweg 8.
Hausbursche.
Braver flotter Junge als Hausbursche gesucht. Nippes, Niehlerstraße J.
chuhmachergehülfe
sofort gesucht. Eifelstraße 36.
Ordentlicher Fuhrknecht
Größere Anzahl
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11
findet dauernde und lohnende
Beschäftigung.— Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od nachmittags 2 Uhr bei
nachmittags- kihr
Land- u. Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
es.
Ich suche für sofort noch einen so liden fleißigen jüngeren
Metzgergesellen,
am liebst. v. Lande. Wilhelm Lenz Schweinemetzger in Godesberg
Ordentliches
in Haus u. Küche erfahr., geg. gut. Lohn nach Solingen gesucht. St. Apernstr. 56.
2—
für ein kunstgewerbliches
sofort gesucht.
Der Heichher
Fr.=Off. u. 0 P 3852 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
Al
Hauptagenten
werden v. einer Kinderversicherung tüchtige Vertreter gesucht.
Off. sub F K 4332 an Rudolf Mosse, Karlsruhe, erbeten
Grössere Buch- und Stein druckerei sucht einen in Cal culation und Verkauf durchaus ert
von guter Repräsentation.
Reflectanten, welchen gute Zeug
nisse u. Referenzen zur Seite stchen
wollen Fr.-Offerten nebst Beifügun von Photographie u. Gehaltsanspr unter M O 3816 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung richten.
kath., nicht unter 16 Jahren, für ein feines Leinen= und stattungsgeschäft gesucht.„Station nicht im Hause, dafür sof. kl. Salar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uebenbeschäftigung
Zweitmädchen
gesucht, welches auch zu nähen versteht. Elisenstraße 6.
Für Ende September ein älteres, properes, katholisches
Küchenmädchen
Offerten unter Nr. 1341 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Stundenweise
sucht Herr, flotter Stenograph, der
7 Sprachen
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant. Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Witwe H. Müller, Antoniterstraße 15.
für in eine Villa nach Königswinter gesucht, welches die gute bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit verrichtet. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. M 1 3820 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Per Sept. für m. Verkaufsgeschäft
eine tücht. Modistin selbst u. mit Geschmack Mittelgenre garnier. kann. Fr.=Off. unt. L G 3787 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Stellen-Gesuche.
Zu vermieten,
15—17 Jahre, für kleinen Haushalt, 2 Pers., und im Laden zur Hand zu gehen, baldigst gesucht. Lohn 10 M monatl., gute Stelle. Eintrachtstr.
Junger Kaufmann, 20 Jahre alt
sucht passende Stellung als
Comptoirist
in einem Engros=Geschäfte. Derselbe kann selbständig alle Bureauarbeiten verrichten und ist seit mehrern Jahren in einem Fabrikgeschäft thätig. Eintritt in 4 bis 6 Wochen. Gefl. Fr.Offerten u. II K 3724 an die Geschäftsstelle der Köln. Voitszeitung.
8
Blick auf den Rhein bis Mülheim eleg., bereits bewohnte 1. Etg., mit groß. Balkon, 11 Räume, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Besch. daselbst u. Sachsen
ring 58, 1. Etage
Selbständ. s
sucht sofort Stellung.
Zu erfragen
kath., welche besonders gut vertraut mit dem Artikel fertige und vorgezeichnete Stickereien, Smyrna2c. Handarbeiten, für mein Kurz=,sucht sofoer Eirnnnn.
Woll=, Weißwaaren=Geschäft zu Ehrenfeld, Sömmeringstraße 25. kardentl. Dienstmädchen f. alle Haus= baldigem Eintritt gesucht. Kost und arbeit gesucht. Follerstraße 11. 1Wohnung im Hause des Principal
de gegt. Gefl. Fr.=Offerten mit Phorographie,
Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. unter 1 IV 3735 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltsztg. zu senden.
Ein tüchtiger, katholischer
Mbert einch
Properes kath. Lehrmädchen gesucht.
ter Mertens, Ehrenfeld. Venloerst.260.
Herrschaftsgärtner,
Braves kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Niederichstraße 21, 3. Etage.
(Hine propere katholische Frau für E nachmittags zu Kindern gesucht.
Venloerstraße 11.
Jung. br. Mädchen v. Lande
für alle Hausarb gesucht(keine Wäsche).
Geübte Eau oe CologneArbeiterinnen
Ende 20er., bew. in all. Fäch. der Gartn., sucht, gest. auf gute Zeugn bis spät. 1. Oct. Lebensstellung, wo Verheirathung gestattet ist. Fr.=Off m. Angabe des Geh. u. näh. Beding unt. N V 3844 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung er
Wohnungen Weischmetes.,
Fleischmengerg. 64
End
Zimmer vermieten.
kründlich, ertei Reierenzen. O an die Geschäft
Komödienstraße 95.
Schöne abgeschloss. 2. Etg., 6 Räum
K 44 K. an kleine Familie Vondstraße 13 zu vermieten. Besch. 1. E
Dinnos 1. Etage zu vermiet Wilhelmstraße 10.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pen ∆ per sofort billig zu vermieten
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahn
möbl. Zimmer für 10 Je monatlig
2 zu vermieten. Auf
der Ruhr 4aier Räume zweiter Etage zu ver
O mieten. C. Fülles, Elsaßstraße
luft. Zimmer an ruhige achtbar
verm. Gr. Brinkgasse 20
Gr. luft. Pers. zu
Ehrenfeld. In Füu. Baule3 oder 5 R. zu vern Mitbenutzung des Gärtchens gestatte Fr.=Off. u. N 450 a. d. Annahmei A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
in möbl. Mans.=Zimmer an orden liche Handwerker zu vermieten. Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
2. Stelle gesu orbelast. 20. ff. u. Nr 1349
eamte
Fr.=Offerten beschäftsstelle
Privatbeam
50
gegen Mobilia
fferten
Geschäftsstelle
Metzerstraße 13.
3. Etage, 3 Räume u. Mans., zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94
Mk. 150
auf kurze Zei Fr.=Offerte
schäftsstelle
Anterhaus suvermieten.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtsch Modistin, feines
öbl. Zimmer billig zu verr
Christophstraße 13, III.
Verlorer
1. J. f. Uhrik., Lnnndant
und Lampengeschäft, Modistin, feine
Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
EEin großes möbliertes Zimmer.: E Etage, Hinterbau, an st. Leute: vermieten. Mauritiuswall 8
Nippes.
Unterhaus 4 Zimmer und Badezimmer, 1. Etage 5 Zimmer u. Badezimmer, sowie 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, mit etwas Garten, an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Et.
für dauernde Arbeit gesucht.
Farina, Hansaring 62,
wos. Anmeld. nur morgens 10—12½ Uhr oder nachmittags von—7 Uhr
starker Mann sucht Beschäftigung
* gleichviel welche.
Weichserhof 36. 3. Etage.
für alle Hausarb gesucht freine—
Am Kumpchenshof 15, a. Hansaplatz.
Kinderfränlein
sofort gesucht. Limburgerstraße 15.
4enin anst., in d. gut. bürg. Küche, allen (% häusl. Arbeiten u. etwas Handarbeit erfahrenes, zuverlässig. ruhiges Mädchen zu einzelner Dame gesuch Off. u. Nr. 1358 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zur kleinen Haush. br. kath Mädchen 0 für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31
auf's Land gesucht. Kenntnisse im Kochen nicht erforderlich. Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen.
fferten nebst Zeugnisse unter K 1 3776 an die Geschäftsstelle der „oinischen Volkszeitung.
Für ein kl. Wein=Restaurant wird eine
1#2
lusland ges.:
herrsch. Köchinnen, Zweit=, Zimmer madch., Stütze, angeh. Buffetfräulein we. Beenen. Burghöfchen5...Hohest
Aufseher.
Energ. gut empfohlener Mann gesetzten Alters, mit guter Handschrift, pensionierter Beamter bevorzugt. gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen, unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter A N2. hauptpostlagernd.
Rotariatsgehülfe
Kath. Mädchen,
w. d. g. bürg. Küche gründl. versteht u ausarb. übern., findet g. Stelle. Beste ugn. erforderl. Johanniostraße 90.
Schirmbranche,
Hath. Küchenmädchen
Lehrling
mit guter Handschrift, der die einfache Buchführung versteht, sucht passende Stellung. Pension im Hause erwünscht.
Fr.=Off. u. II N 3727 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„eingasse Nähe des Hafens
Unterhaus und 1. Etage sind große und kleine Räume, geeignet für Spediteure, Zollabrechner rc. eventuell mit Wohnung zu vermieten. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg 3/5
Heumarkt 40,
herrschaftliche 1. Etage,
7 Räume, Erker, Veranda u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9, Entresol.
2 Ladenlokale,
Ein ordentlicher Arbeiter
sucht Beschäftigung, gleichviel welche Off u. Nr. 1360 an die Geschäftsst. d. Vl
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße, mit 3 Zimmern zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9, Entresol.
Köchin
*) junge Leute, gelernte Kellner, suchen
Stelle für Sonntags zur Aushülfe. Nippes, Niehlerstraße 146.
gesucht, welche zu Hause schläft. Salär 70 Mark.
Off. u. Nr. 1346 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mann,
Kath., bess. Mädchen, kinderlieb.
tüchtig in Küche u. hausl. Arbeiten
als Stütze der Hausfrau
lucht Fr.=Off. u. I. 1I 3788 a.
grrucht: d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
in der einfachen, doppelten und amerik. Buchführung, sowie Correspondenz gründl. erfahren, sucht gestützt auf la. Zeugnisse Stellung. Fr.Off. u. F. R 3686 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Einige tüchtige Schirmnäherinnen finden dauernde Beschäftigung.
Hohestraße 14.
Nach Holland(den Haag) wird in kathol. Familie ein durchaus braves besseres katholisches
aus achtbarer Familie, welche den Haushalt eines älteren Herrn bis zu dessen Tode geführt, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. M C 3805 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
für rhein. städt. Notariat gegen Salär gesucht.
Nur gut empfohlene wollen sich melden auf Frco.=Offerten unter I1T 3732 an die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Holzdrechsler
in dauernde u. lohnende
Arbeit für sofort oder
später gesucht.
Th. Schülter,
Fleißiges Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Kyffhäuserstraße 33, part.
atholisches Leyrmädchen gcf.
Apostelnstraße 32.
in einem größeren Landgeschäft (Colonial=, Manufactur 2c.) findet eine gewandte, zuverlä
erin
(ättere Gehülsin nicht ausge
welche beide Brauchen kennt, angenehme dauernde Stellung, event.
Lebeusstellung.
Gefällige Fr.=Off. m. Zeugnißabschr.
u. M S 3819 an die Geschaftssteue der Kölnischen Volksztg. erb.I.
Venloerstraße
—1.
Ein 15= bis 16jähriger
Junge von ord. Eltern
Sul
gesucht. Eigelstein 76.
Oefferes Arlheren Wehnstefhener. wen...
Küchenmädchen Kath. jung. Mädchen,
*„* lI„ Küche Zuiset u. Haushalt selbst.
gesucht.
Keine Wäsche keine grobe Arbeit. Bescheid Herwarthstraße 23
In einem kleinen Hotel Westialens
wird zum 1. October gegen hohes Ge halt und Familienanschluß eine kath.
Köchin gesucht.
in Küche. Buffet u. Haushalt selbst u. gewandt, sucht bald Stellung als stütze, auch gern im Ausland Fr.=Off. unter L C 3783 a. d. Geschäftestelle der Koln. Volkszta Mädchen sucht von—8 Uhr. ff. u. Nr. 1368 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Rosenk
Mietgesuche.
im Juni, 9 Besch. Georg
Zu
2 Zimmer zu mieten gesucht. Prei
—16 Mark. Offert. K A 28 hauptpostlagernd Köln.
Einzelne
Dame sucht Küche u. Mans., 3. Etg. in bess. Haus Offerten mit Preis unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine Wasc C verk.
Ein älteres kinderl. Ehepaar
Wohnung von 3 Rä
zu 25 M. per 15. August. Off. u. Nr. 1354 a. d. Geschäftsn
Fünfscheib
wegen Ansc verdecks zu Fr.=Off. u.
stelle d. K
Nul
5
PIg.
Ladenlokal
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeisind abzugeben bei der Geschäffs stelle Marzellenstrasse 20, EckBahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welcht durch Placate kenntlich gema sind.
zu vermieten, mit oder ohne Wohnung Am Hof 39.
2 geräum. Mansardenzim.
an ruhige Leute zu vermieten.
Marzellenstraße 68.
Quirinstrasse 5.
Untrhaus, 4 Zimmer, Küche. Man sarde und 2 Souterrain=Räume zu vermieten. Bescheid Heinrichstr. 2.
Mege
Wert
Albgeschl. Etage,—5 Räume, in * Hause von ruhiger Beamtenimn gesucht. Nördl. Stadtteil bevorzu##
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nachweislic Off. u. Nr.
Iin heller Lagerraum zu vermieten. E Große Brinkgasse 13.
Möbliertes 5
mit Pension zu vermieten
Zimmer
—„ Räume u.
Offerten mit Preisang. u. Nr. 136. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Baumeister u. Hausbesitza
Tücht. Anstreicherm., junger An sucht kleines Unterhaus auf teilwer
Gegenarbeit zu mieten. Fr.=Os. Nr. 1363 an die Geschaftsstelle.8.
Gertrudenstraße 31, 1. Et.
Abgeschl. 1. Etage
Anständiges junges Stelle Nachmittag
Dieselbe muß in der seinern und bürgerlichen Küche erfahren sein und gute Zeugnisse autzuweisen haben. Gefl. Fr.=Offerten unt. II. 3723 an die Geschäftosteue der Koln. Boltozig.
Köc
11
II
ürgerl. und
Brav.prop. Mädchen
(Schulkind) während der Ferien zu Kindern gesucht.
Siebenburgen 73.
Ein
aus guter Familie für ein besseres Wein=Restaurant zur Stütze der
Hausfrau gesucht. Kam.=Anschluß. Fr.=Off. m. Geh=Anspr. u. M P 3817
an die Geschäftsst. der Köln. Vztg.
Eine Verkäuferin
für Lutter= u. Eierhandl. ges.
C. Kleinertz,
Eigelstein 70.
Mädchen
36 Jahre alt.
feinster Küche durchaus erfahren, mit vorzügl. Zeugn., sucht zum I. October passende Stelle. Letzte Stelle mußte wegen Krankheit der vor kurzem verst. Eltern aufgegeben werden. Fr.=Off. u. 1 B 3348 a. d. Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung.
9 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm Kasparstr. 41, Nähe Post u. Güterb.
1. Etage, 5 Näume
und 2 Mansarden mit Zubehör für 80.— zu vermieten.
Mohrenstraße 32.
Unterricht.
Schön möbl. Kohn- u. Schlalzimmer
an bessere Herren zu vermieten.
Weidengasse
Stud. thcol, cath. ertheilt rend der Universitätsferien(A September, October)
energische Nachhülfe
in allen Gymnasialsächern, am in Köln. Fr.=Off. u. MV 3822
Geschäftsstelle der Koln. Volks####
*) Etag
für leichte Haus arbeit gesucht. Brabanterstraße 17, 1.
Ein einfaches katholi
Lränlein perf. I. Kochen
zwei Perionen
Arbeits-Gesuche.
Haararbeiten
iuerhaftesten
esucht. Sachsenring 50.
aller Art werden an und billigsten angefertigt bei.
G. Hausmann, Friesenstraße1 Bitte au Nr. 1 z achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
5 helle luftige Zimmer, und Mansarde, an ruhige lie zu vermieten. scheid daselbst beim Eigentümer I. Ctage. Pantaleonswall 17.
Deutscher
1. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 M. sofort zu vermieten.
Besch. nur 3. Etage, nicht Unterh.
Unterhaus.
Räume mit He
sofort zu verm. lumenstraße 17.
Vor Ei Oberbürg eine Imn Entfestign nahme ur Es wider lich Kenn Civilkabi gabe nich leitens Deutzer „Auf da lang rul strich, a Kreisen! Frage“ die Den legung legenheit
anz-Unterrich
erteileich gründlich Ta. und Herren bess. Famn gegen ganz geringe Fr. Offerten unter Nr. 1: a. d. Geschäftsstelle d.
rranzös., Engl., Lat., Griech
* Spanisch, Std. nur 50 stunde—7 Uhr. Breitestr. 102. 1. C
*<space>*<space> g e b i l d e t e<space> D a m e<space>
Konservatol.* 5
den besten Zeugn erteilt gründlich Gesang= und Klam.
2) Zimmer, 1. Etg
u vermieten.
sollerstraße 20.
em Hinterhause, schöne Etage—. Raume, gartenwärts, billig zu
vermieten Weberstraße 28.
Unterricht zu mäßigen Preisen.
Sternengasse Lehrer.
Wer übernimmt Vertret. au 9
Mint Oel
(Französ.) Fr.=Off. u. A 1 4110
Geschäftsst. d. Köln. Volkszigreits seil ersuchte Arbeiten Bürger Behörde stieg un vieler 0 Jahren Herrn legenhei der Her Frage r wort d noch kei die Bür wohl de nicht. also be müssen der Ver

mieten.
mengerg. 64
Primaner
Englisch,
##ründlich, erteilt ein Ausländer.
amilien-Anzeigen.
. 12 Mark
ermieten. enstraße 95.
Reierenzen. Offerten unter Nr. 1356
tg., 6 Räum
milie Vonde. Besch. 1. Eran die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
zu vermieter mstraße 10.
nit gut. Pen nieten
vermieten.
sost u. Bahnk
I monatlis
der Ruhr 4Stage zu ver Elsaßstraße
achtbau kgasse 202
Hause, 1... R. zu vern chens gestatte: d. Annahmei Heisselstr. 12
7500 Mark
Stelle gesucht. Reelle Taxe 41.000. 20.000 M Vorz. Zinshaus.
Nr 1349.d. Geschäftsstelled. Bl.
können kl. Dar lehen erhalten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1364 an die schäftsstelle d. Bl.
eamte
Privatbeamter sucht Darlehen von
500 Mark
gegen Mobiliarsich. u. monatl. Abzahl Fr=Offerten unter Nr. 1365 an di
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Albert
Same
Keilner
findet Samstag den 5. d.., mor gens ½9 Uhr, in St. Joh. Baptist statt.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Vl
ner an orden vermieten.
A. 2. Etage.
13.
ze
Mans., zu vereyerstraße 94
an 1500 gegen 10fache SicherMr. 1900 heit u. gute Zinsen auf kurze Zeit zu leihen gesucht.
1 Fr.=Offerten u. N G 3831 a. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
llig zu vern raße 13, III.
es Zimmer, an st. Leuten zitiuswall 8.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Begräbnisse unseres so plötzlich aus dem Leben geschiedenen Gatten und Vaters, besonders für die
vielen Kranzspenden, statten
wir hiermit unsern herzlichen Dank ab.
Köln=Nippes.
. Heitenich.
zu
Inde
im Juni, Nähe Maria im Kapitol. Besch. Georgstr. 7, Werkt. 10—12 vorm.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
gesucht. Prei Rark. Offert. u. rnd Köln.
(hin gut erh. Herd nebst zwei geschl. am Oesen z. verr. Gr. Brinkgasse 13.
EEine Waschmasch.,
C verk. Schafenstr
wenig gebr., 53, 1. C
Fu
Ehepaar
5 Känmen
Fünfscheibige
ibiger, wenig gebrauchter
Landauer
wegen Anschaffung eines neuen Halb
verdecks zu 1100 K zu verkaufen. Fr.=Off. u. G H 3700 an d. Geschäfts
chäftsn.B. Nelle d. Kölnischen Volkszeitung
Pig.
kleine Anreige Zu vermiethen zeigers. Schon ag von 10 ode daher einr Die Anz der Geschäffs sse 20, Eck# er bei eine ellen, welch itlich gemach
Kauf-Gesuche
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesen platz 7. Kein Pfandgesch
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst
#* Werte angetauft. Achtersr. 4
Jeune homme
belge
age de 15 ans désire se placer pour apprendre le français a un garcon. Ecrire a ce journal sous O C 3849.
Für ein junges Mädchen, welches die städt. höhere Schule besucht, wird
Pension gesucht
in besserem kath. Hause in der Nähe der St. Apernstraße, Fr.=Offerten u. Nr. 1361 an die Geschäftsst. d. Bl. erb
Meamter, evang., 28 Jahre. sucht die # Bekanntsch. ein. Mädchen gl. Rel., am liebsten vom Lande, zwecks Heirat. Off. u. Nr. 1367 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Räume, in er Beamtensan treil bevorzug
abe u. Nr. 13½
). Bl.
esucht, 4 bis
Flaschenbier=Geschäft,
nachweislich rentabel, zu kaufen ges. s u. Nr. 1350 a. d Geschaftsst. d. V.
Gold ne Abendsonne!
Wie lieblich und mild Verkläret dein Schein Doch der Landschaft Bild. Und Träume erwachen Im Herzen so traut.
Wie wenn in DonatusBriketglut man schaut.
sucht, äume u. Man ng. u. Nr. 13. ).<space> B l.<space>
Stadtverordneten=Versammlung.
Hausbesitza
junger An is auf teilwer. en. Fr.= Vl.
haftsstelle
Vor Eintritt in die Tagesordnung
neister Becker, daß die Vereinigung =<space> g e r i c h<space>
Vor Eintrit Oberbürgerme
PrtHmimeDi0
cht.
aon
h. ertheilt ferien(Aus
Kr
chern, am M V3822
dln. Volko
1
Interrich
gründlich Tam en bess. Fam#l
ni geringe er Nr
unter Nr. 12 äftsstelle d. v.
Griech
50 0 Sp
testr. 102. 1.
ildete Dame.
i besten Zeugn na- und Klavi. Preisen. ernengasse
rtret. auf 9 Mie i. M 03838 a.
u. Volkszig.
§ Köln,.Ang.99
bemerkte der Vorsitzende, Herr der Deutzer Bürger
eine Immediat=Eingabe an den Kaiser gerichtet habe betreffend die Entfestigung von Deutz. Diese Eingabe sei auch ihm zur Kenntnisnahme und zur Mitteilung an die Stadtverordneten übersandt worden. Es widerspreche seiner Gepflogenheit, von derartigen Eingaben offentlich Kenntnis zu geben, bevor eine Empfangsbestätigung aus dem Civilkabinett vorliege. Er dürfe aber eine Darstellung in der Ein abe nicht unwidersprochen lassen. In der Eingabe heißt es, daß der Behörden sen Jahren Unterhandlungen zur Losung der eutzer Fragen eingeleitet seien. Es heißt dann in der Eingabe: luf das Ergebnis dieser Verhandlungen haben die Deutzer Jahre ruhig und geduldig gewartet. Als aber Jahr um Jayr ver als die Bedrängnis sich mehr und mehr in immer weiteren Kreisen bemerkbar machte, ohne daß von einer Losung der Tentzer Fragen seitens der Behörden etwas verlautete, da sind im Jahre 1896 die Deutzer zum erstenmale mit Eingaben unter ausführlicher Dar legung ihrer Lage an die Behörden herangetreten. Bei dieser Gelegenheit erklärte der Herr Oberbürgermeister von Köln, daß er be reits seit sieben Jahren an der Entfestigung von Deutz arbeite, und ersüchte die Deutzer, sich ruhig zu verhalten und das Ergebnis seiner Arbeiten abzuwarten. Auf diesen Bescheid hin haben die Deutzer Bürger weitere drei Jahre lang im Vertrauen auf die Thätigkeit der Behörden sich ruhig verhalten, trotzdem ihre Not von Jahr zu Jahr stieg und in nicht allzu ferner Zeit den wirtschaftlichen Untergang vieler alteingesessener Bürger herbeizuführen droht. Erst nach drei Jahren schmerzlichen Wartens erlaubten sich Bürger von Deutz, beim Herrn Oberbürgermeister in Köln sich nach dem Stande ihrer Angelegenheiten zu erkundigen. Die Antwort war wenig tröstlich, denn der Herr Ov#####ermeister erklärte, mit der Lösung der Deutzer
Frage werde es voraussichtlich noch sehr lange dauern. Diese Antwort des Herrn Oberbürgermeisters, der nach zehnjähriger Arbeit noch keine Aussicht auf eine baldige Lösung zu geben vermochte, hat die Bürger von Deutz schwer betroffen.“ Diese Darstellung möge wohl der Sache förderlich sein, aber den Thatsachen entspreche sie nicht. Ich hätte nach dieser Darstellung dann schon vor zehn Jahren, also bei der Eingemeindung
mit diesen Verhandlungen beginnen müssen. Die Angelegenheit spiele erst seit drei Jahren und sei von der Verwaltung stets ernstlich gefördert worden. Um den Mißver
ständnissen entgegenzutreten, habe er einen ausführlichen schriftlichen
Bericht erstattet. Er möchte die in der Eingabe gemachten Aeußerungen nicht durch sein Stillschweigen als zutreffend gelten lassen.
Dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich wurde für einen Festakt bei Gelegenheit des 25jährigen Bestehens der Gürzenich für den 22. Oktober kostenfrei überlassen.
Außerhalb der Tagesordnung bewilligte die Versammlung einen Preis der Stadt Köln im Betrage von 500 Mark für das am künftigen Sonntag stattfindende Radrennen. Der Radrennverein hatte 1000 M. beantragt.. Ssamme
Die Grundstücksentschädigung zwischen Salomonsgasse 5 und 11 wurde auf 250 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Ein Grundstücksaustausch Ecke Rosen= und Bayenstraße wurde
Der Fluchtlinienplan für die Bahnhofstraße und Ecke Mar zellenstraße, welcher schon vor einigen Wochen die Versammlung beschäftigte, war von der Baukommission abermals geprüft worden. Dieselbe hält an dem früheren Plane fest, wonach die Erbreiterung der Bahnhofstraße und die Abschrägung der Marzellenstraße beibehalten bleibt.
Die Versammlung stimmte dem zu.
Herr Beigeordneter Piecg berichtet, daß wiederholt Klage üver die schlechte Beschaffenheit der nach dem Nordfriedhofe führenden Merheimerstraße geführt worden sei. Leider seien die Verhandlungen mit den Grundeigentümern über die Abtretung des erforderlichen Vorlandes erfolglos geblieben. Mit Rücksicht auf den Verkehr nach dem Friedhofe soll die Straße nun doch von Nr. 34. ab anstatt des ursprünglich vorgesehenen Basaltkleinschlages eine feste Pflaster decke erhalten, wozu die mehr erforderlichen Mittel aus den Erspar nissen von 1898 gedeckt werden sollen.
Auf eine Aufrage des Herrn Ziltens bezüglich der Höhenlage bemerkte Herr Stadtbaurat Steuernagel, oaß die Höhenlage der Straße nur wenig verändert, nur reguliert werde. Auch die Pflasterung erfolge in der festgesetzten Höhenlage.... 66 8 o
Gegen die Aufstellung zweier Plakatsaulen auf der Rhein uferpromenade fand sich nichts zu erinnern. Die eine soll auf dem Trankgassenwerfte vor dem Direktionsgebäude der Eisenbahn, die andere in der Nähe des Machabäerthores und zwar zwischen zwei Bäumen der vom Ufer abstehenden Baumreihe errichtet werden.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn Koln=D
Der Vorsitzende bemerkte, daß, wie aus den gepflogenen Verhandlungen hervorgehe, Bedenken gegen das Projekt selbst nicht vorzuliegen scheinen. Es sei aber in der vorigen Sitzung der Wunsch ausgesprochen worden, von dem Statut der Gesellschaft vor der Ge nehmigung Kenntnis zu erhalten. Da dieses aufzustellende im wesentlichen wohl nicht von demjenigen der Köln=Bonner Kreisbahnen abweichen und dieses als Schema dienen werde, so habe er den Stadtverordneten je ein Exemplar dieser Statuten sowie die letzte Bilanz übermitteln lassen.
Herr Eltzbacher. Das Statut der Köln=Bonner Kreisbahnen sei allerdings nach Schema F gemacht worden. Es berücksichtige nur dasjenige, was nach dem Gesetze berücksichtigt werden müsse. Eine ganze Reihe von Angelegenheiten, die der Regelung außerdem be dürften, sei nicht berücksichtigt. Er vermisse besonders die Bestimmung, daß die Befugnisse des Vorstandes der Kontrolle des Aufsichtsrates unterworfen seien. Dem Vorstande seien Befugnisse solcher Art eineräumt, wie sie wohl kein Vorstand einer anderen Aktiengesellschaft abe. Dem Vorstande werde die Ausführung einer Reihe von Geschäften übertragen, die eigentlich der vorherigen Genehmigung des Aufsichtsrates unterstellt sein müßten. Merkwürdig sei die Bestimmung, daß der Aufsichtsrat die Revision der Kasse vorzunehmen habe, aber erst nach vorheriger Anzeige. Es stehe nichts entgegen, daß eine Reihe von Geschäften, wie Aufnahme von Darlehen, Erwerbung von Grundeigentum, der Genehmigung des Aufsichtsrates vorbehalten würden. Auch die Kompetenz der Generalversammlung sei äußerst gering bemessen. Der Abschluß der Bauverträge müsse unbedingt der Generalversammlung vorbehalten werden. Er habe die von ihm gewünschten Abänderungen dem Herrn Oberbürgermeister schriftlich eingereicht und bitte, dieselben bei der Beratung der Statuten zu vertreten. Er halte es für wünschenswert, daß der Vorstand in seinen Kompetenzen zu Gunsten des Aufsichtsrates und dieser in seinen Befugnissen zu Gunsten der Generalversammlung beschränkt werde.
Der Vorsitzende hält die von Hrn. Eltzbacher gemachten Vorschläge nicht für Verbesserungen. Bei der Aufstellung des Statutes der Köln=Bonner Kreisbahnen habe er den Geh. Rat Esser ersucht, ihm etwa wünschenswerte Verbesserungen des Statutentwurfes zu bezeichnen. Aber gerade diese Verbesserungen seien in Berlin wieder zum größten Teile gestrichen worden. Man habe dort auch eine Norm für solche Statuten, die man nicht gern umstoßen lasse. Es sei ein großer Unterschied, ob es sich um eine Aktiengesellschft handele, deren Vorstand und Aufsichtsrat Tantièmen bezieht, oder ob es sich um solche handele, in denen die Behörden diese Posten als Ehrenämter übernehmen, wofür eine Entschädigung nicht geleistet werde. Es sei doch wünschenswert, für das Statut eine Form zu finden, welche die Behörden nicht allzu sehr belastet. Der Vorstand der KölnBonner Kreisbahnen besteht aus einer Person, die vom Aufsichtsra angestellt wird. Es sei bisher keine Frage ohne den Aufsichtsrat entschieden worden. Es habe bisher alles ziemlich gut gegangen. Außerdem besage der§ 32 des Statutes, daß der Aufsichtsrat dem Vorstande eine Geschäftsanweisung zu geben habe. Die Generalversammlung bestehe zum größten Teile aus den interessierten Gemeinden und seien die Mitglieder derselben die des Aufsichtsrates. So dankenswert die Anregung des Hru. Eltzbacher sei, so konne er derselben nur einen theoretischen Wert beilegen und nicht empfehlen, darauf einzugehen.
Hr. Stelzmann schloß sich den Ausführungen des Hrn. Eltzbacher an und wünscht, daß das neue Statut wesentlich besser als das der Köln=Bouner Kreisbahnen sei. Er würde es für richtig halten, wenn neben dem einen Vorstandsmitgliede in der Person eines Ingenieurs noch ein zweites angestellt würde. Kein unbilliges Verlangen sei es, wenn die Versammlung wünsche, daß das Statut iyr zur Genehmigung vorgelegt würde.
Der Vorsitzende warnte, den Verwaltungsapparat der neuen Kleinbahn zu kompliziert zu gestalten. Wenn die Bahn erst im Betriebe sei, brauche man kein technisches Vorstandsmitglied. Wie wolle man denn bei Anstellung eines solchen eine Rentabilität erzielen, da nachweisli
Man scheine seine bieherige Thaligkeit in
schatzen, sonst würde man nicht derartige Forderungen stellen. nn dem Aufsichtsrate noch mehr Befugnisse zugeteilt wurden, dann werde er nicht mehr in der Lage sein, die Angelegenheit in der H zu behalten, sondern er werde sie Hrn. Minten übertragen müssen. Die Vorbehalte, die man hier mache, könne er nicht vertreten.
Hr. Stelzmann ist der Ansicht, daß ein zweites und zwar technisches Vorstandsmitglied bei der Kreisbahn sich sehr gut bezahlt gemacht haben würde. Er könne nicht zustimmen, wenn der Hr. Oberbürgermeister sage, daß bisher bei der Köln=Bonner Kreisbahn alles gut gegangen habe. Manche Unzulänglichkeiten würden vielleicht nicht vorgekommen sein, wenn das Statut eine andere Fassung gehabt hätte.
Nach weiteren Erörterungen, an deneu sich die Zilkens, Leyendecker und der Vorsitzende beteiligten, schlägt Hr. Kyll
Diis Brecht In geven, fiehne.ge....— o•„„„„
Hr. Stübben stellt fest, daß die Versammlung bereit sei, den eschl
Beschlußantrag der Verwaltung anzunehmen mit Ausnahme des letzten Absatzes. Die Versammlung könne doch keine Blankovollmacht für die Genehmigung eines Statutes geben, von dessen Bestimmungen sie noch keine Ahnung habe. Wenn der Hr. Oberbürgermeister die
sie noch keine Thnunn hade.„„„
Zusage mache, daß er den hier geäußerten Wünschen bei der Veratung des Statutes Geltung verschaffen wolle, dann werde einer einstimmigen
Annahme des Beschlußantrages nichts entgegenstehen.
linühme des Beschilihuntluger nichtrenn
Der Vorsitzende erklärt, eine solche Zusage nicht machen zu können. festgesetztn
Der Vorsihende erkialt, eine Fosche Hilaßt niche—
Das Statut werde von den Interessenten festgesetzt, auf welche er einen bestimmenden Einfluß nicht habe. Er lehne jede Verantwortung ab, wenn durch die von der Versammlung erhobenen Schwierigkeiten die Entwickelung des Kleinbahnwesens noch mehr verzögert werde.
Hr. Stübben kann nicht einsehen, daß es schwierig sein sollte, den Wünschen der Versammlung gerecht zu werden.
Der Vorsitzende erklärt, daß er die gemachten Vorbehalte nicht
Der Vorsihendeennnen, Taneeene„
billige, daß er sich notgedrungen fügen werde, weil er einen etwaigen Beschluß der Versammlung nicht ändern könne.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Kyll, Stelzmann, Pflaume und des Vorsitzenden wurde folgender Antrag einstimmig angenommen:
Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich namens der Stadt bereit, sich an einer für den Bau und Betrieb einer Kleinbahn Kölnvereit, sieh an einer für den Gan
Dormagen zu bildenden Aktiengesellschaft unter folgenden Bedingungen
Das Grundkapital ist auf 950,000 M. festzusetzen; von diesem Be
trage sind 475,000 M. im Wege der Anleihe aufzubringen und 475,000 M. in Stammaktien in Stücken von je 1000 M. auszugeben.
Von den Stammaktien übernehmen: die Stadt Köln 225 Stück der Landkreis Köln 45 Stück die Bürgermeisterei Worringen 45 Stück der Unternehmer 160 Stück
225.000 M. 45000„ 45.000„ 160,000„
zusammen 475,000 M. Die Stadt Köln bezw. der Landkreis Köln und die Bürgermeisterei Worringen gewährleisten im Verhältnis der von ihnen übernommenen Stammaktien für die aufzunehmende Anleihe eine Verzinsung und Tilgung bis zu°2 Prozent also 380 900 m
die Stadt Köln für 339,000 M.
der Landkreis Köln für 68,000„
die Bürgermeisterei Worringen für 68,000„
Die Stadtverordneten=Versammlung ermächtigt den Oberbürgermeiner, den Gesellschaftsvertrag abzuschließen und das Statut der Aktiengesellschaft nach Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung notariell beurkunden zu lassen, sowie die Konzession für den Bau der Bahn nachzusuchen.
Hr. Beigeordneter Sugg teilte sodann mit, daß der Final= abschluß der Stadtkasse für 1898 fertiggestellt sei und den Mitgliedern der Versammlung demnächst zugehen werde. Der Ueberschuß betrage 1,018,244 M. Derselbe sei dem Reservefonds überwiesen worden, der bis dahin einen Bestand von 5287 M. aufwies, demnach jetzt auf einen Bestand von 1,023,532 M. angewachsen sei. In der jüngsten Sitzung habe die Versammlung beschlossen, für die Pflasterung der Kalkerstraße 65,176 M. aus dem Reservefonds zu entnehmen, so daß derselbe dann noch 958,356 M. aufweise. Die Finanz= kommission habe sich nun mit der Frage beschäftigt, wie dieser große Betrag zu verwenden sei. In erster Linie habe man Rücksicht auf schon bestehende Verpflichtungen, auf bereits bewilligte Beträge genommen, für welche bisher die Deckung fehle. Die Kommission schlage deshalb vor, zunächst den für die Erhaltung des Siebengebirges bewilligten Betrag von 100,000 M. aus dem Reservefonds zurückzustellen und nach Bedarf an den Verein zur Erhaltung des Siebengebirges abzuführen, was geschehen soll, wenn seitens der Provinz und der Stadt Bonn auch entsprechende Beträge und seitens des Staates eine ** Millic
Lotterie bis zum Ertrage von 1½ Million Mark bewilligt seien. Da
sich inzwischen das Bedürfnis herausgestellt habe, schon jetzt mit einzelnen Besitzern unter der Hand wegen des Ankaufes zu verhandeln,
so soll schon jetzt ein Teil der Summe, 25,000., an den Verein abgeführt werden, wie es auch seitens der Provinz geschehen sei. In zweiter Linie soll für die Mittlere Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße, deren Kosten sich für Grunderwerb und Bau auf 703.412 M. belaufen, außer dem Betrag von 200,000., der schon im vergangenen Jahre abgeschrieben worden sei, von dem Restbetrag von 503.412 Mark jetzt noch weitere 100.000 Mark aus dem Reservefonds abzuschreiben. Als dringlichsten Posten werde empfohlen, für die Volksschulen einen großen Betrag zu bestimmen. Aus den früheren Verhandlungen und dem Vierteljahrsabschluß werde man ersehen haben, daß die Schulen noch erhebliche Summen erfordern. Das Hochbauamt habe den Kredit im Etat schon um 400.000 M. überschreiten müssen; dazu komme noch der Grunderwerb an der Spicherstraße und der Ankauf eines Grundstückes neben der Burgunder Schule für 80,289 M. Für Grunderwerb und Erweiterungs= bauten seien noch.154,000., überhaupt für Deckung von Schulbauten über 2 Millionen erforderlich. Die Kommission empfahl deshalb, für Volksschul=Neu= und=Erweiterungsbauten 600,000 M. aus dem Reservefonds bestimmen zu wollen. Endlich werde empfohlen, 50,000 M. für Wegebauten in den Vororten zu bestimmen. Es verbleiben dann noch im Reservefonds 108,356 M.
Die Versammlung stimmt den Vorschlägen zu, worauf die öffentliche Sitzung geschlossen wurde.
In der geheimen Sitzung wurde gegen eine Niederlassung Einwendung nicht erhoben.
Als Vorsteher=Stellvertreter für den Ortsbezirk 1B wurde der Kaufmann Franz Brüger und als Vorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 27 B der Dachdeckermeister Wollseifer gewählt.
Für den 13. Armenbezirk wählte man Hru. Jakob Barbe.
Gegei den Verkauf eines Grundstückes des Armenvermögens in der Gemeinde Kenten wurden Einwendungen nicht erhoben.
Der Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Vingst zum Preise von 10 M. per Quadratmeter wurde genehmigt.
Der Verpachtung des Hosgutes Belvedere in Müngersdorf wurde zugestimmt und als Mietpreis 32 M. für 25 Ar festgesetzt.
Für die Friedhofsgärtnerei in Melaten wurde ein Grundstück zum Preise von 10 M. pro Quadratmeter angekauft.
Der Verkauf von Grundstücken der Sparkasse in der Gemeinde Worringen zum Preise von 12,590 M. wurde genehmigt, desgleichen die Verpachtung des Zoushofes zu Eggershofen zusammen mit Grundstücken in der Gemeinde Nommerskirchen.
„Zur Zeit die vollkommenste hygienische Toiletteseise“, ist eine ärztliche Aeußerung über die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich ist. 8
Rueinhöne am 4. Aug., morgens 7 Uhr m.09—.05. Wasserwarme am 3. Aug. mitt. 12 Uhr: 18°, abds. 7 Uhr: 18°. 4. Aug., morgens 7 Uhr 180 k.
1

Seite 4.
a Papst Leo XIII. über die katholischen Gesellen
vereine.
Anläßlich des fünfzigjährigen Jubelfestes der katholischen Gesellenvereine hat der h. Vater an den Generalpräses derselben, Herrn Domkapitular Schaeffer in Köln, ein Breve erlassen, das in dem soeben erschienenen Kirchlichen Amtsblatte fur die Erzdiöcese Köln veröffentlicht wird. In deutscher Uebersetzung lautet dasselbe:
Wir halten es für eine gnädige Fügung Gottes, daß, als die Umsturzbestrebungen überall wachgerufen wurden und die Zeitverhältniss für den Handwerkerstand gefahrvoll zu werden begannen, Adolf Kolving in kluger Voraussicht der sich anbahnenden Entwickelung den Plan faßte zur Gründung von Vereinen für Handwerksgesellen behufs gegenseitiger Unterstützung und freimütigem Bekenntnis de väterlichen Glaubens. Kaum hatte der ausgezeichnete Priester dieses Werk begonnen, so erwachte dafür überall ein lebendiger Eifer. Durch die fortgesetzte Erfahrung und den großen Nutzen bewährt, wuchs das Unternehmen im weiteren Verlaufe so bedeutend, daß seine Mitglieder in Deutschland nach vielen Tausenden zählten und daß es auch in den benachbarten Staaten Aufnahme fand und dort zur hervorragenden Blüte gedieh. Was Ich jüngst von dir aus Anlaß der fünfzigjährigen Jubelfeier des Kolpingschen Werkes darüber erfuhr, ha dieses Lob im weitesten Maße bestätigt und Unser Herz mit der großten Freude erfüllt. Wir, die Wir Uns um die Besserung der Lage der Handwerker die größte Mühe gaben, dürfen Uns sicherlich darüber freuen, daß das, was Wir darüber gelehrt und nachdrücklich verkündigt haben, mit solcher Begeisterung bei euch ins Werk gesetzt wird. Möge daher Gott eneren Vereinen in immer reicherem Maße seinen Segen verleihen, damit das bisher Erreichte immer mächtiger sich entfalte. Zur Anspornung des Eifers und als Beweis Unseres väterlichen Wohlwollens wollen Wir den einzelnen Mitgliedern der Gesellenvereine und dir, der du sie alle mit Auszeichnung leitest, von ganzem Herzen den apostolischen Segen erteilen.
Gegeben zu Rom, 7. Juli 1899, im 22. Jahre Unseres Ponlifikates. Leo P. P. Xlll.
à Jubiläum. Dem Herrn Oberpostsekretär Hüber hierselbst wurde aus Anlaß seines goldenen Dienstjubiläums der Rote Adler= orden vierter Klasse verliehen. Dem Herrn Jubilar wurden v den Vorgesetzten, Kollegen und Unterbeamten mannigfache Ehrungen
aus Anlaß der seltenen Feier zu Teil. 4sazmalerei bielt
Ueber die Geschichte und Technik der Glasmalerei hielr am Mittwoch=Abend der technische Leiter der bekannten Kunst=Eigsmalerei von Schneiders&amp; Schmolz in Lindenthal,..
Schneiders, im St. Ursula=Reparatur=Bauverein einen längeren interessanten Vortrag, welcher durch eine ziemlich umfangreiche Austellung von Skizzen, großen Kartons, von ausgeführten Kirchen= und Profanglasmalereien, sowie Proben älterer und neuert—866 einzelner Glasarten, gemalter und gebrannter Fensterket## läutert wurde. Mit berechtigtem Stolze wies der Redner wiederholt auf die herrlichen mittelalterlichen Kunstschätze hin, die aus dem Gebiete der Glasmalerkunst in Kölner Kirchen, u. a. in St. Kunibert, Dom, Maria im Kapitol, St. Gereon, im Kunstgewerbemuseum noch vorhanden sind für seine lehrreichen Ausführungen der lebhafteste Dank zu teil.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1899.
Locale
0 Der Jayresvertuyt...#.ichäftsiahr 80890 die
Spargenossenschaft stellt fest, daß das Geschäftsjahr 1898/99 die Hoffnung in Erfüllung gehen ließ, die bei seinem Beging wurde. Die Genossenschaft ist in sich erstarkt, die Zahl der Mitglieder gewachsen, und das Genossenschaftskapital hat sich in erfreulicher Weise vermehrt; zwanzig weitere Hauser wurden im Laufe des Jahres auf dem Grundstück an der Nievenheimerstraße ungefähr vollendet und neunundzwanzig konnten in Auftrag gegeben werden. Mi Freuden hat der Vorstand es begrüßt, daß in Köln zwei weitere Genossenschaften mit gleichen Zielen gegründet worden sind. hat der Vorstand den Herren, welche sich um die Gründung bemuyten, sein Material und seine Erfahrung zur Verfügung gestellt. Die augedehnte Thätigkeit der Genossenschaft verlangte unabweislich eine bedeutende Vermehrung des Genossenschaftskapitals. Zu diesem Zwecke erließ der Vorstand im Dezember 1898 ein Rundschreihen, und durch die Bemühungen der Herren der Verwaltung„stieg das Genossenschaftskapital um 24,000 M. Noch weitere 6000 M. waren am 31. März 1899 zugesagt. Zu großer Genugthuung gereicht es dem Vorstande, daß das Zutrauen der kapitalkräftigen Kreise zu der Genossenschaft sich auf diese Weise zeigte. Wenn das Interesse der bessergestellten Kreise für die so wichtige sociale Bestrebung sich auch m gonnenen Geschäftsjahre im selben Maße wie im Berichtsjahre praktisch bethätigt, und der Genossenschaft wieder neues Geno# schaftskapital zufließt, so wird dieselbe in ihrer gemeinnntzigen sociale Thätigkeit in bisheriger Weise fortfahren können. An der Niehlerstraße wurden die beiden, zu Schluß des vorigen Geschäftsjahres nod
unvolendeten Häuser fertiggestellt, und im(zrageezge zuer uit
wurden auf dem Grundstücke an der Niehlerstraße 24 Hauser mi großen Gärten fertiggestellt. Die Häuser enthalten je zwei Wohnunge von je drei Zimmern. Im Juli 1898 wurde mit der Erbauung von 00 Häusern an der Nievenheimerstraße begonnen, welche am 15. Mai bezogen werden können. Dieselben wurden Herrn Architekten Louis Ebeler, Köln, Perlengraben 110, zur schlüsselfertigen Ablieferung übertragen. In der Bilanz sind sie mit 83,400.83 M. aufgeführt, welche Summe den vertragsmäßigen Zahlungen auf dieselben entspricht. Abweichend von der Praxis an der Nichlerstraze, wurden wegin des teuren Grundstückpreises nicht je zwei, sondern je vier Häuser zu einer Gruppe vereinigt. Dem Grundsatze, außer auf verhältnismäßig große, wohnliche Räume und solide Ausfuhrung, and auf möglichst mannigfache Ausstaltung der Facaden und Gruppen Bedacht zu nehmen, wurde treu geblieben. Trotz der schönen Ausführung der Häuser ist es gelungen, dieselben so billig herzustellen und zu übertragen, daß die Kaufanwärter einschließlich der Tugungsguoten nicht mehr an monatlicher Miete fur ihre Wohrrrig gehte,
als sie bisherau in Privathäusern für oft minderwertige Wohnungen zu bezahlen hatten. Daher war die Nachfrage nach den Hausern so
groß, daß der Vorstand im Februar d. I. sich entschloß, sein ganzes
Terrain an der Nievenheimerstraße, mit Ausschluß der C auszubauen und Herrn Ebeler weitere
Letztere müssen spätestens am 15. Dezember 1899 fertiggestellt sei und werden entsprechend den ersten 20 Häusern ausgeführt. S# wurden mit nur etwa 65,000 M. Genossenschaftskapital 73 ZweiFamilienhäuser teils fertiggestellt, teils in Angriff genommen. Daß dies bei solch geringem Kapital möglich war, verdankt die Genossenschaft ganz allein der Invaliditäts= und Alters=Versicherung Rheinland, die in zuvorkommendster Weise die Häuser bis zu zwei Dritel des Taxwertes mit Hypotheken belastet(3 pCt. Iinsen und 1½ pCt. Tilgung). Die 20, am 15. Mai beziehbaren Hauser wurden vergeben an 9 Tagelöhner, 5 Fabrikhandwerker, 3 Unterbeamte im Staatsdienste, 1 Schuster, 1 Heizer und 1 Fleischbeschauer. Die beiden letzten Anwärter sind im Schlacht= und Viehhof beschäftigt. Von den aufanwärtern der ersten 44 Häuser arbeiten 18 in Köln. Auch für das verflossene Geschäftsjahr wird es möglich sein, die Höchst=Dividende zu zahlen, nämlich 31, pCt. für sämtliche Genossenschaftsmitglieder und ½ pCt. Superdividende den Genossen aus den arbeitenden Ständen. Bei Beginn des abgeschlossenen dritten Geschäftsjahres bestand die Genossenschaft aus 111 Mitgliedern mit 369 Auteilen und 36,900 M. Haftsumme. Es schieden 5 Mitglieder mit 8 Anteilen und 800 M. Haftsumme aus, dagegen traten 24 Mitglieder mit 224 Anteilen und 22,400 M. Haftsumme ein. 2 Auteile und 000 M. Haftsumme wurden gekündigt, wogegen 11 weitere Anteile und 110•* Haftsumme von Mitgliedern gezeichnet wurden, so daß am Schlusse des Geschäftsjahres gerichtlich eingetragen sind 130
594 Anteilen und 59,400 M. Haftsumme. Die Aktiven ur' Passiven der Genossenschaft belaufen sich gleichlautend auf
314.191.; der Reingewinn betraat 2524., der Ueberschuß S1 1 M
Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[47) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Für den Vormarsch auf das von den Khuans belagerte Fort National hatten die beiden Kolonnen der Generale Lallemand und Cérez sich wiederum getrennt, jedoch nur so weit, daß die beiderseitige Artillerie den zwischen ihnen liegenden Raum vollständig zu bestreichen vermochte. So waren sie in gleicher Höhe vorgerückt, alle Ortschaften und Verschanzungen zerstörend, auf die sie unterAls die beiden Kolonnen den Augriff auf die das Fort einschließenden Feinde eröffneten, war dieser durch einen mutigen Ausfall der Besatzung sehr wirkungsvoll unterstützt worden, und
das Ergebnis auch auf diesem Punkte der Sieg der Waffen gewesen. Um Mittag war der Feind auf allen Stellen geschlagen; der Verlust betrug sranzösischerseits nur fünfzehn Tote
und vierundvierzig Verwundete.
Als die beiden Generale, gefolgt von den Offizieren ihres Stabes, die hochgelegene Terrasse des Forts betraten, ersüllte alle das ringsherum sich ausbreitende Panorama der Berge, das viele von ihnen zum erstenmal erblickten, mit Bewunderung. Von seiner Höhe beherrscht das Fort die ganze Große Kabylie. Ein immer offenes Schlachtfeld der Elemente und der Rassen lag vor den Augen der Offiziere. Aber die sonst so kahlen Abhänge waren gegenwärtig mit sprossendem Grün und bunten Blumen bedeckt, die Bäume und Sträucher trugen frisches Laub, und gegen Süden bildeten die hochragenden, zum Teil schneebedeckten Gipfel des Dschuadschuragebirges einen wirkungsvollen Abschluß des herrlichen
Das war ein glüicklicher Tag, meine Herren!“ sagte General Lallemand zu seiner Umgebung.„Nur fürchte ich, werden wir bei Ischaridena kein so leichtes Spiel haben. Der Platz, den wir um
jeden Preis nehmen müssen, wird sicherlich einen nicht minder verzweifelten Widerstand leisten wie im Jahre 1857. Sie müssen ja," wendete er sich an den Oberstleutenant Maréchal, der das Fort so tapser verteidigt hatte,„in Ihren Bureaux die Berichte und Pläne jener alten Affaire haben. Ich muß sie mit Ihnen genau studieren. Wie viel Leute verlor der Marschall Random bei
dem entscheidenden Stume aus die Feste?"
Vierundvierzig Tole, mein General, darunter zwei Offiziere und einen Sergeanten; dreihundertsiebenundzwanzig Verwundete, darunter
eille Welter, das ist danals ein beißer Tag gevesen! Wir
wollen hoffen, daß es uns weniger Opfer kosten wird, um mit diesen Kynaus fertig zu werden."
Noch an demselben Abend schlug der Oberkommandierende, nachdem er ene starke Garnison und alle Verwundele im Fort National zurückgelassen hatte, sein Lager bei Abudid, vier Kilometer von Ischariena, der Festung der Khuans, auf.
G netal Lallemand hatte dem Kommandanten Delorme die Weisung mitgegeben, ihm den Kapitän La Vendöme unmittelbar nach dem Entsatze von Foutaine=Froide dorthin zu senden.
Als daher der Zug der Ansiedler, gedeckt von den Chasseurs, die Furt durch den Sébaou passiert hatte, und man bei der nächsten Wegkrenzung angelangt war, sagle der Kommandant zu La Vendöme:„Hier müssen wir uns trennen, Kapilän. Ich werde bisherigen Waffengefährten nach Tizi=Uzu begleiten. Sie aber erwartet General Lallemand in Abndid. Ich bitte Sie, das Kommando über ein kleines Detachement zu übernehmen, das ich ihm gleichfalls dorthin sende, und ihm meinen Rapport über den Verlauf meiner Sendung zu überbringen. Herr und Frau Mazurier werden ihre Tochter in Fort National wiederfinden und der größeren Sicherheit halber am besten thun, Sie zunächst bis Abndid zu begleiten. Von dort aus wird man sie dann nach dem Fort bringen,
wohin fortwährend Patrouillen gehen."
Dem Laufe des Wad Rabda, eines in den Sébaon sich ergießenden Berggewässers, folgend, stiegen La Vendöme und seine Begleiter, deren Führung wiederum der getreue Campasole übernommen hatte, zu dem Lager von Abndid hernieder. Gerade als sie dort eintrafen, ging ein Kurier des Oberbefehlshabers mit der erforderlichen Bedeckung nach Fort National ab. Diese Gelegenheit, moglichst rasch zu ihrem geliebten Kinde zu gelangen, wollte sich das Ehepaar Mazurier nicht entgehen lassen. Der Kapitän mußte sich also schnell von ibnen verabschieden, wobei er seine zukünftigen Schwiegereltern herzlich umarmte.
„Sagen Sie Corona,“ hub er an, konnte aber vor innerer Bewegung keine weiteren Worte finden.
##on gut,“ sagte der Maire, nicht minder gerührt,„wir wissen schon, was Sie sagen wollen,— Sie dürfen sich ganz auf unverlassen.“
Glücklich gelangten der Maire und seine Frau an ihr Ziel. Schon unterwegs halte ihnen der Sergeant der Estorte erzählt, daß unter den Nonnen, welche die Verwundeten pflegten, sich auch ein Fräulein befände, das keine Ordenstracht trüge. Sie sei, als er rus Fort verlassen habe, in einem der Lazarette thätig gewesen, die man in den Kasematten eingerichtet habe. Er geleite##e Coronas Eltern dorthin. In dem Angenblick, als er die Thüre öffnete, stano au einem der Betten eine weidliche Gestalt in schwarzem Kleide, mit
weißem Häubchen und weißer Schürze, die ihnen den Rücken zu
wendet:.
Bei dem Schrei, den Mazurier und seine Frau ausstießen, fuhr sie herum, und im nächsten Augenblick lag Corona in den Armen
ihrer Eltern.
Inzwischen hatte ein Ordonnanzoffizier den Kapitän La Vendög in das Zelt des Generals Lallemand geführt.
Der Oberkommandierende befand sich gerade in einer vertraulichen Unterhaltung mit dem Pfarrer von Ravin=Rouge, der jetz wieder geistliche Gewandung trug, mit der ihm sein Amtsbruder im Fort National vorläufig ausgeholfen hatte. Mit wahrer Bewunderung hatte General Lallemand vernommen, was dieser schlichte Priester alles gewagt halte, um eines seiner Pfarrkinder den stellungen eines Bösewichtes zu entreißen. Zudem lebte der Pfarrer seit langen Jahren unter den Eingeborenen, war auf das genauen mit ihren Verhältnissen und Anschauungen vertraut und vermocht daher dem mit lebhaftestem Interesse zuhörenden General die wer# vollsten Ausschlüsse über die Politik der Tribus zu geben.
Soeben setzte er dem Offizier auseinander, durch welche Ränk gegenwärtig auch die zum Frieden neigenden Stämme von ihrer Unterwerfung abgehalten würden. Er berichtete, daß Belkaßem durch Proklamationen und eigens hingeschickte Sendlinge den Glauben zu erwecken wisse, die Franzosen gingen mit der Absicht um, diesma die unterworfenen Aufständischen vollständig ihres Grundbesitzesz berauben. Um nun ihre Gerstenfelder und ihre Olivenpflanzungen,
die alle Bergabhänge bedecklen, zu verteidigen, entschlossen sich dann die auf diese Weise irregeführten Tribus zum Widerstande bis au das Aeußerste.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Am 26. Juni erschienen drei Grundarbeiter an einem Neubau an der Lütticherstraße und frugen nach einem Handlanger, den sie wegen einer angeblichen Beleidigung verhauen wollten. Ein Verputzer sagte ihnen, sie sollten den gesuchten Handlanger nu ruhig arbeiten lassen, wurde aber wegen dieser Aeußerung sofonu Boden geschlagen und mißhandelt. Noch schlimmer ging es ein zweiten Arbeiter, der durch Schläge mit Holzstücken, Fußtritte un derartig zugerichtet wurde, daß er eine schwere Störung des Nerven systems davontrug, bewußtlos zum Hospital gebracht wurde, und er nach zehn Tagen wieder aus dem Hospital entlassen werden konnn Einen herbeigerufenen Schutzmann soll einer derselben bedroht haben Der Hauptthäter namens Lenzen, der auch schon mehrfach vorbestraf ist, erhielt eine Gefängnisstrafe von neun Monaten; die beiden andere kamen mit drei Monaten davon. Allen wurde ein Monat der Unter angerechnet.— Die zu Eil gebürtige Anna Maria Bücher welche hier ein Eigarenlädchen unterhält, wurde wegen Kuppelei un unerlaubtem Schankbetrieb zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt. Eine Witwe erhielt wegen schweren Diebstahles, Entwendung ene 20Markstückes aus einer Kommodenschublade, eine Gefängnisstra von sechs Monaten. Bestohlen hatte sie ihren zu Höhenberg wohnen den Arbeitgeber.— Ein hiesiger Fabrikarbeiter, der vom Schöffenger## wegen Beiseiteschaffung von Möbeln, um sie der gerichtlichen Beschla, jahme zu entziehen, zu einer Woche Gefänanis verurteilt worden uu, am in zweiter Instanz frei. Seine mitangeklagte Mutter und Händlerin, welche die Möbel verkauft, bzw. angekauft hatten, wurden ebenfalls freigesprochen.— Einen Rheinarbeiter bestrafte das Gericht wegen Widerstandsleistung mir drei Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Ein Anstreicher, welcher einen Glaserdiamant
seines Meisters versetzte, erhielt eine Geldstrafe von 10..— Ein Zapfiunge, der seinem Dienstherrn vor und nach 40 M. aus der Theke entwendet hatte, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen übuna groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung wurde ein#### öhner zu zwei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft vernrteit Ein aus einer Besserungsanstalt entwichener Glasmacherlehrlu hatte im Glacis einem dort eingeschlafenen betrunkenen Manne Uhr aus der Tasche gestohlen. Ein vorbestrafter Verputzer half de Dieb die Uhr zu Geld zu machen und zwar verkaufte er selbige sei Mutter. Diese erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gefängnis,
Verputzer drei Wochen, der Lehrling, der außerdem einem Man ein Paar Stiefel aus einem Koffer gestohlen, sechs Wochen Gefan vis.— Wegen fahrläsiger Nahrungsmittelfälschung dura Zusatz
3,29 pCt. Mehl zu Fleischwurst erhielt ein Metzgergeselle 10 Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln.
3. August 1899.
Geburten. Mathilde, T. v. Arnold Legros, Schlosser, Elsaßstr. Theydor, S. v. Anton Millard, Metalldrucker, Severinsmühleng.
Jake“ v. Gottfried Foerster, Klempner, Propsteig. 12. v. Friedr. Atenhan. Anstreichermstr., Alte Wallg. 2B.- Johann, S. Gymnich, Kleinhändler, Sterneng. 25.- Karl. S.
1.= eph. S. v. Wilh. Henn, Tagl., Kämmerg. 15.„
S. v. Wilh. Mahlberg, Milchhändler, Follerstr. 42.- Anna. T. v. Odenthal. Schriftsetzer. Hahnenstr. 16.— Gerhard. S. v. Adam Nix
juhrer, Albertusstraße 11.- Wilhelm, S. v. Ed. Merten, Maurer, graben 24.- Amalia. T. v. Xaver Klarwasser. Schlosser, AgrippaAugust. S. v. Christ. Groos, Bäckermstr., Martinstr. 9.„„
Stervefälle.„Johann Schneider, Rentner, verh., 66 J. Im
Sterbefalle. Johann Schneidet, Rentners verhe W Ag Te m
18.- Mathias Gilles, 8., Im Eulengarten 10.
Margareta Pelster, 1., Lungengasse.: Franziska Pohlen, 3. Klapperhof 23.- Johann Bintz, Schreiner, verh., 35., Wahnerstr otisch, 5., Filzengraben 30.- Thomas Velzer, Maurer,
Augzuiste Mowis, 3., Hamergasse 4.: Kal
Heiraten, Heinrich Conraths, Tagl, v. vu. u. Maria
Peostsgz u der. Verad lutshunst, Bseriesgeehie i, Seser
Reunert v. Eupen. Konrad Fischer, Schneider, v. Sgrtgrgnge## en
Reunert. v. Eupen.Konrad Fischer, Schneider, v. Gerterden#
Bartges. v. Windesheim.- Nitolaus Thome, Wwr., Schreiner, v
burg u. Therese, Bok,., Mauel..edat. ber iatgatzugtggt, beide v.
beide v. hier.- Johann Remmer, Former, u. Katharina Bootz, be Seirats=Ankündigungen. Franz Gottschalt, Tagl.,
Senam kerchylatz 6.- David Ranz. Fabrikarb., v. Ehrenfeld. teinstr. 16, u. Margar. Stimnosek, Gr. Spitzeng. 35.: Johann KleTagl., v. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 3040, u. Anna Meisen, Elsaßstr.,
rer, v. Türnich, u. Christine Mor##.#
burgerur. 28.- Mar Goldschmidt. Kaufm., Brabauterstr. 00. u. Wwe. Abraham Levy. Richard Wagnerstr. 50.— Enene.=Hülisbremser, Krefelderstr. 40. u. Gertrud Korden. I„
Josef Bergmeister, Postbote. Ritterstr. 40, u. Endren, S
Linde 13.= Heinrich Frank, Güterfaktor, Thieboldsg. 127425nu. 1 Altgeld. Rubensstr. 24. Gabriel Wasser, Architekt, Schaafenstr.,
Elitabeth Thiebes. Follerstr. 46.- Hermann Stenzhorn, Tagl., u. K

Rücken
zstießen, fuhr i den Armen
La Vendög
einer vertraluge, der jetz Amtsbruder
t wahrer Bedieser schlichte der den Nach e der Pfarter das genauest und vermocht eral die wertben. welche Ränke me von ihrer Belkaßem durch n Glauben zu um, diesmal rundbesitzes z enpflanzungen, ossen sich dann stande bis auf
Grundarbeite: h einem Handhauen wollten. andlanger nur rung sofonu zing es einn Fußtritte un ig des Nerven urde, und er werden konnn bedroht haben fach vorbestraf
beiden anderen onat der Unter Maria Bücher i Kuppelei un verurteilt.— wendung eine Gefängnisstraß enberg wohnen Schöffenger tlichen Beschlag ilt worden war, utter und eine hatten, wurden ifte das Gericht is.
Glaserdiamant 10 M.— Ein 40 M. aus der — Wegen Verburde ein Tage Haft verurteilt Ismacherlehrlin;
nen Manne di rputzer half der er selbige seine Gefängnis, d m einem Mann Wochen Gefänz durch Zusatz vu ergeselle 10 1
In.
Seite 5.
Tengelmann's Plantagen=Kaffeein allen Preislagen, Mk..80,.70,.60,.50,.40,.30,.20, .10,.00,.90,.80,.70,.60 per Pfd.
Billige Mischungen zu 70 Pfg. d. Pfund Perl-Kaffee.... 80„„„
Unerreicht##
in Güte— Wohlgeschmack— Billigkeit.
Bitte probieren Sie!
Wer nicht probiert— verliert!
**"—
a K 6 3
——
Halten Sie stets einen Krug echten
SE
von H. C. König, Steinhagen, im Haus, denn dieser Steinhäger wird ärztlich empfohlen gegen Magen=, Blasen= und Nierenleiden, sowie zum Schutze gegen an steckende Krankheiten jeder Art.
Königs Steinhäger ist mit 90 gold. etc. Medaillen prämiiert.
Höchster Preis Weltausstellung Chicago.
Krüge mit Firma: MI, C. König, Steinhagen, und weisen
Sie jeden minderwertigen oder nachgeahmten Steinhäger retour. Zu haben bei den meisten Hoteliers und Gastwirten. Niederlage in Original=Krügen bei:
J. Augenstein, Köln a. Rhein, Duffesbach.
Fernsprech=Anschluß 2076.
— Idyllischer Landsitz.
Ein Anwesen, am Rhein geleg., in ein. kl. Städtch., 10 Min. v. d. Bahn, m. Gartenanl., gr. Teich, Wasserfall. dicht am Hause. Springbrunnen(wird v. Teich gespeist), Wiese, 2 kl. Weinberge, Forellen=Fischerei, schon. Tannenwald, im Ganzen 57 Ar groß, ist preiswürdig u. doch billig zu verraufen. Das ganze Anwesen ist m. Eisengitter umgeben. Fr.=Off. u. J V 3756 an
die Geschäftsst
*
d. Köln. Volkeztg.
Tapeten!
Lahnenfabrik
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für
Festlichkeiten,
Lustballons, Feuerwerk.
an.
an
Naturell=Tapeten von 10 Gold=Tapeten von 20
in den schönsten und neuesten Mustern. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
schnell u hart Farben.
Elsaßstr. nsmühleng.
.- Peter, S. v. Peter Hoore st Heuer, Far. Kaufm., Weid nesser, NachenSalier=Ring 12. Klara, 1 hann, S. v.
Marx, Kurr rg. 15. a. T. v. Melch: dam Nix Maurer.
, Agrippat
5. Im ser es Freutzen.
Nikolaus ereonswe a Pohlen, 3 Wahnerstr. r, Maurer, ver ergasse 4. Au
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Fe
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
d
Sehlte
#ur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Langen's füssige Kaffinade
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, sußen Sancen,
zur Liqneur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Raffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen.
Köln, im Juli 1899.
C. Bartholomäus, Norbertstraße 2 Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Gust. Busch, Hohepforte 21.
Consum-Verein der Kölner Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Jos. Emmerich, Komödienstraße 18
Kleiner Griechenmarkt Gebr. Fischenich, Hosengasse 18A.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14. M. Hamecher, Germania=Drogerie, Schildergasse 4345.
W. Hergarten, Komödienstraße 141..
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28 und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10 Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Adam Krudewig, Severinstraße 138.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41 Jak. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105
A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genugen.—
Alb. Gröllmann,
Chlodwigplatz 3.
* Original=Fläschchen werden Maggi billig nachgefüllt.
Ein tüchtiger Wirth, Inhaber einer der größten Sommerlocale am Rhein sucht noch eine gutgehende Wirth schaft miethweise zu übernehmen, wo auch während der Wintermonate ein guter Betrieb ist.
Fr.=Offerten mit Lage u. Größe des Locals, auch von Brauereien eotl. mit Bieraufschlag, unter L K 3790 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bei einem Geistlichen
auf dem Lande, in gesunder, waldreicher Gegend, finden während der
Kerbstferien
einige Schüler der untern Klassen des
Gymnasiums liebevolle Pflege. Be
aufsichtigung und Nachhülfe.
Fr.=Off. u. B 3451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 1
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbern und Kalk. Aktienkapital: 10.000.800 Mark.
Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei Omonatlicher Kündigung.
3½200„ 3„„„
3%„ 2„„„
21% n„„
2¼%„, l4tägiger
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
mit
Indischer Thee
direct von der Pllanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zuberenun„ aurch Maschinen statt mit der Hand aus
2 Löffel dieses Thees geben einen a0 starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thecs.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Oolonialwaaren, Breitestrasse 5.
Tering,
in zarter fetter Ware, vers. das
Postkolli ca. 45 Stück..— franko Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee Heringssalzerei.
2 Für Kaufleute!#
FacturensMuster zur Ansicht
A auf Verlangen
Briefbogen Tzten# Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare K#8 Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
lesert in guter geschmachvoller Ausstaltung
J..Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
MN Su
„Hausfrauen prüfek“.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a- 2 per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf' die Hausnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42.„„„„
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.*
Tüchtige Bau= u. Möbelschreiner suchen
F. Wirth's Söhne, Kgl. Hofmöbelfabrik, Stuttgart.
Knaben=Waschblousen u.
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorratig,
Math.&amp; Rosa Bernardi. 4lbertn
haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Locales.
* Zurchreisende. Der französische Minister des Aeußeren,
Dektasse, traf vorgestern von Paris mit dem Norderpreßzug um 11.9 abds. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Berlin bzw. St. Petersburg weite
Kirchliches. Ernannt wurden die Herren I. I. Kaplan an St. Ursula hieselbst, zum Vikar in Esch, Dekanat Lövenich; Dr. theol. F. Pollach, Vikar in Münstereifel, zum Kaplar
a' Panoptikum an der Hohestraße beherbergt seit gestern den stärksten Mann der Erde, welcher unter dem Namen Cyklop eine wahre Herkuleskraft entwickelt. Mit einer Hantel von 250 Pfd. arbeitet der Cyklop, als obs eine Kegelkugel sei. Eine Hantel von 340 Pfd. wurde von ihm in liegender Stellung mehrere Male hintereinander bis zur vollen Armstrecke gestemmt. Mit einem einzigen Schlage seiner gewaltigen Faust trennt er eine starke, zwischen zwei Holzpfählen gespannte Kette. Eine doppelt um den Hals gelegte Kette, die eine Tragfähigkeit von 2500 Pfund hat, sprengt der Cyklop mit einem einzigen langsamen Ruck in Stücke. Auch die oberen Armmuskeln können eine solche Kraft entwickeln, denn ein aus einer Stahlkette bestehendes Armband wurde durch Anspannung dieser Muskeln mit einem Ruck in mehrere Teile zerrissen. Wer die Echtheit dieser Leistung bezweifelt, wird von dem freundlichen Herkules höflichst eingeladen, bei der Anspannung der Muskeln den Finger zwischen diese und die Kette zu legen, was wohlweislich niemand probiert. Ein Drahtseil von 1500 Pfund Tragfähigkeit wird mit einem Ruck der Armmuskeln über der Brust zerrissen. Der Kinematograph hat mehrere interessante Neuheiten, u. a. eine Wasserrutschbahn, Panorama von Rotterdam usw. aufzuweisen und in Auerbachs Keller feiert Rödels Wiener Kasperltheater noch immer Triumphe mit seiner drolligen Dreysus00 Der Zoologische Garten hat für Sonntag von morgens 7 bis 12 Uhr das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. festgesetzt.
Unfall. Am Mittwoch=Abend wurde ein Monteur nach dem Bürgerhospital gebracht, welcher an dem Wasserwerk bei Hürth aus beträchtlicher Höhe abgestürzt war und einen Bruch des Unterkiefers erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
Christlicher Volzarbeiterverband. Eine von annähernd 200 Holzarbeitern besuchte Versammlung tagte Dienstag den 2. August bei Weißmantel behufs Gründung eines christlichen Holzarbeiterverbandes. Ohne lange Vorrede brachte der in der letzten Versammlung gewahlte provisorische Vorsitzende, Schreiner Hermes, die Frage der Gründung und Wahl des ersten Vorsitzenden zugleich zur Abstimmung, und ging aus der Wahl Hr. Weißkirchen fast einstimmig hervor. Noch ein zweiter Vorsitzender und ein Schriftführer, der bisherige provisorische Schriftführer, Hr. Alisch, wurden gewählt, und nun erst erhielt der Vorsitzende des Arbeiterschutz das Wort zu seinem Referate. Mit Freuden begrüßte Referent das endlich gelungene Werk der Gründung einer Verwaltungsstelle des allgemeinen christlichen Holzarbeiterverbaudes, der zu München seinen Sitz hat. Die doppelten Zwecke dieses Verbandes, die geistige und gewerbliche Ausbildung der Mitglieder, sowie die praktischen Einrichtungen desselben wurden klar und ausreichend dargelegt. Daß die christlichen Holzarbeiter, statt eine Centrale zu beanspruchen, den Anschluß an die Centralstelle München beschlossen hätten, ehre die Kölner als deutsche Kollegen, die aus taktischen Gründen den schon organisierten süddeutschen Verband als zu Recht bestehend anerkännten und ohne Eifersucht als Stamm= und Mutterverein annahmen. Wenn es wahr sei, daß man schon 1896 den Versuch gemacht habe, hier zu Köln einen christlichen Holzarbeiterverband zu gründen, so halte Referent es auch vom Standpunkt der Klugheit aus geboten, endlich nach Ueberwindung aller Schwierigkeiten, die der Gründung eines selbständigen Vereines entgegenstanden, den Anschluß an München durch Annahme des süddeutschen Statutes zu erwirken. Das entspreche auch den Grundsätzen und Abmachungen auf dem ersten christlichen Gewerkschaftskongreß zu Mainz. Die christlichen Holzarbeiter in Köln und Umgegend seien vor die Wahl gestellt, entweder dem hiesigen freigewerkschaftlichen Holzarbeiterverband oder dem Münchener beizutreten. Da sei die Wahl nicht schwer. Die christliche und gesetzliche Grundlage, auf welcher der letztere Verband errichtet sei, habe das Zünglein auf die rechte Seite der Wage gebracht, und die Rheinische Zeitung möge noch so sehr wettern über die Schädlichkeit und Verwerflichkeit der Gründung von christlichen Berufsvereinen, weil sie einen Keil in die unter der Flagge der freien Gewerkschaften organisierten Berufsgruppen hineintrieben, das eine stehe fest, ein christlicher Arbeiter könne nie und nimmer einer Organisation beitreten, die auf dem Boden des Klassenkampfes und Unternehmerhasses aufgebaut sei. Nachdem noch einige Anwesende über die 1896 versuchte Gründung eines christlichen Holzarbeiterverbandes sich geäußert hatten, nahm ein Freigewerkschafter, Herr Buse, das Wort, um den Beweis zu versuchen, daß an eine Aussöhnung zwischen Kapital und Arbeit absolut nicht zu denken sei, daß also nur solche Organisationen Berechtigung hätten, die den Klassenkampf auf ihre Fahne geschrieben haben. Als Beweis führte er die Streiks der Holzarbeiter zu Bielefeld, der Möbelarbeiter zu Stuttgart und die dänische Massenaussperrung an. Thatsachen, die einerseits beweisen, wie entgegnet wurde, daß es Unternehmer und Kapitalisten giebt, mit denen auf dem friedlichen Wege des socialen Ausgleichs nicht zurechtzukommen ist, die aber anderseits die Notwendigkeit des Kanipfes der Arbeiterschaft gegen das Kapital und Unternehmertum überhaupt keineswegs darthun. Auch ein Herr Morsch brach unter gewisser Verbeugung gegen die Ausführungen des Reserenten eine Lanze für die Notwendigkeit des Kampfes wenigstens der organisierten Arbeiterschaft gegen die kapitalistische Wirtschaft. Das wurde auch zugegelhen, daß die kapitalistische Wirtschaft, insoweit sie die christlichen Moralgesetze bei Seite setze, anzugreisen, respektive sich gegen die Uebergriffe und Uebermacht, welche sie unbilliger, ja ungerechter Weise gegen die Arbeiterschaft geltend mache, zu vertheidigen sei. Aber es gebe doch auch noch viele Unternehmer und Kapitalisten, mit denen die Arbeiter zufrieden seien und das Kapital und Unternehmertum überhaupt sei ein wirtschaftlicher Faktor, der bei der heutigen Weise der Erzeugung und Verbrauchung von Gütern mit dem anderen Faktor der Arbeitskraft in der innigsten Interessengemeinschaft stehe. Kapital und Arbeit seien aufeinander angewiesen wie Leib und Seele. Der weiteren Behauptung des Herrn Buse, daß die Freie Gewerkschaft die Religion unberührt ließe, trat Herr Großmann entgegen durch Beispiele aus selbsterlebter Erfahrung. Herr Grüter empfahl die päpstliche Encyklica über die Arbeiterfrage, in welcher der Papst auf die mittelalterlichen Zünfte hinweise, die von christlichem Geiste und der brüderlichen Liebe durchweht gewesen sei, der Beachtung. Diese beiden Prinzipien müßten auch für die neuen Formen der beruflichen Organisation beibehalten werden und so knüpfe die christliche Berufsorganisation wieder an das an, was die Revolution zerstört habe. So wurden die Gegner der christlichen Organisation immer mehr zum Schweigen gebracht, bis daß ein angenommener Schlußantrag dem interessanten Redeturnier das Ende bereitete. Noch kam die Verlesung des Statuts zur Geltung, ein Zeichen für das ausdauernde große Interesse, welches die christlichen Holzarbeiter der neuen Gründung entgegenbrachten. Möge diese offenkundige Begeisterung auch bei der weiteren Förderung und Entwickelung der„Kölner Verwaltungsstelle des christlichen Holzarbeiterverbandes für Deutschland“ vorhalten.
Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd veranstaltet am Sonntag einen Ausflug nach Kierberg und nach dem Villenhaus. Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhof aus um.20 Uhr. Nach der auf 7 Uhr festgesetzten Rückkehr findet im Vereinslokale(Annobaus) eine gemütliche Sitzung statt

Seite 6.
den 6. August 1899:
internationale
Rad=Nennen
Zoologischer:
auf der Rennbahn des Sportplatzes an der Niehlerstraße.
Anfang 3½ Uhr
Gesa
Marz
Garten.
2 Sonntag den 6. August cr., 2
40 TTLE
Match Huber-Albert.
2 ven Morgens 7 bis Mittags 12
+ Eintrittspreis
3 Läufe über 500, 1000 und 2000 Meter. Bester Berufsfahrer gegen besten Amateur, ferner hochinteressante internationale AmateurWettfahren,
wozu fast sämmtliche besten Fahrer
sowie einige erstklassige Ausländer nannten.
U..: Meyer, Hannover; Seischab, Mainz;
Hannover; Rahmann, Breinen 2c. 2c. zu 5 Nennen über 160 Nennungen, so daß zahlreiche Vorläufe stattfinden müssen
20 Pig
Freitag den 4. abends 7“
X.
2
August 1893,
Uhr: 0)
9 # 2
Hofballmusik-Direktor,
Wien.
die Person.
—„** A(A
Kaiserl. und Königl. österr.
mit seiner vollständigen Kapelle aus
Programm.
Neul Ouverture zur Oper„Die Opernprobe“ v. Lortzing Nau! Menublätter“. Walzer von Eduard Strauss.
Prolog zum I. Akt d. Oper„Cornelin. Schut“ v. Smareglia. „Maskenball-Polka“ von Johann Strauss.
„XII. Ungarische Rhapsodie“ von Franz Liszt.
Neul II. Satz aus der„Suite en miniature“ v. Floersheim. Aragonaise aus der Balletmusik der Oper„Der Cid“ von Massenet.
Künstlerleben“, Walzer von Johann Strauss.
„II.
12.
aue Katfiden uüen. B u. 8 ihm:
Grosses Millitär-Konzert. rgg:- A Lpeng).Pomzert
Schunn, D2. M,#. l####, Kaale des Miateriekeigens Nr 10, uler
Beginn 3 Uhr.
Preise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 h,
.50. Tribüne.—. numerirte
Debitstellen befinben JI,. Hjg egz
Edse hantgonr basih lt hez eltzuice esiheseseeh
Schaaf, Hohengolernring, Frauz Sauer, Hohestraße, und Jean Gummich, Schildergasse
##. von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann
Telegramm
aus Hamburg besagt,
10.
PROGRAMM,
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
Lardo“ von Händel. G
Heire Kati“, Scène de la Czardas von Hubay.
Die Nachtigall“, Polka für Piccolo-Flöte von Voigt.
(Herr Lengner.)
„Mozartiana“ von Suppé.
Zweiter Teil:
Raff.
Auf der Wacht“. Golo füir Trompete in der Eutiernung v. Dierig
(Herr Schreiber.)
„Aufforderung zum Tanz“ von Weber.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
Lied aus der Oper„Philemon und Baucis“ von Gounod.
Vergnügungsanzeiger“ von Eduard Strauss. Warum?“, aus den Fantasiestücken von Rob. Schumann. Rik-tsk. Pokka uns der Opereite„Die Pledermans“ von 9) Jch Straues. 8
Eintritt von 4 Uhr ab 1., 6)
Kinder die Hälfte. 6)
Aktionäre u. Abonnenten 50 Pfg.,:
Kinder die Hälfte.
Von den vor dieser Zeit im Garten anwesenden e „## Besuchern wird gleichfalls von 4 Uhr ab ein 0) (6 Zuschlag von 50 bezw. 25 Pfg. erhoben.
Morgen, Samstag den 5. Audust 1899, abends 7½ Uhr:
II. Konzertvon Eduard Strauss.“
Walzer-Abend.
die Person.
Um 9½ Uhr:
Huber gewinnt den großen Preis von Hamburg
und besiegte unter anderen Bourillon, Arend,
Verheyen, Broca, Pontecchi, Büchner,
Banker, Grogna, Schilling. Daher wird der
—<space> H u b e r- A l b e r t<space> G r o s s e r<space> Z e u c h t s p r i n g b r u n n e n<space>
am 6. August in Köln(Nachdruck ist nicht gestattet.)
nunmehr zum größten Ereignis der Saison.
Köln, Riehlerstraße, vis--vis dem
Freitag den 4. August, 8 Uhr abends:
ausserordentl. Gala-Novitäten-Abend
nekem, hochamüsantem Programm.
**<space> P<space> m<space> H a n v l e n,<space>
Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft,
e. G. m. b. H.
Volksgarten
*<space>*<space> h a n d s<space> 7 ½<space> I I<space>
Hochachtend W. Drexler, Direktor und alleiniger Eigenthümer.
Uhr:
Activa.
G. m. b. H. Bilanz 189899.
Passiva.
Grundstück I Zugang Häuser=Co. I Zugang
K 20.568.84 .043.88
21,612.72
K. 35.400.„ 27,400.69.938.26
.607.80
Tilgung
Häuser=Co. II Halber Giebel Grundstück II
Zugang
Neubauten=Co.
Debitoren
Sparkassenguthaben
Cassa=Co.
74.546.06
.125.—
50.888.— .716.51
73.421.06 79.71893 685.41
Anteil=Co.
Zugang HypothekenCo.
Tilgung„.129.—
Restkaufpreis Grundstück II Anzahlungen K 11.250.— Zugang„.050.—
62.800.
220.000.—
„.125.—
18.875.—
13.166
Freitag den 4. August, abends
54, Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
53.601.54 83.400.83 421.52 48.93
Zinsen des Zuganges Tilgung.K. 475.44
Zugang„.560.83
12.300 .12
Noch nicht zahlbare Zinsen Rücklage I 336.33
Zugang„ 29.—
Rücklage II
.036.27
1,162.50
Nicht erhobene Dividende Vorausbezahlte Miete Reingewinn Ueberschuß
365.33
818.95
17.14
.92
.524.04
120.86
Heute Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
Anfang 3½ Uhr bis 10 Uhr abends.
- Entree frei.
Debet.
K 314.191.13
Gewinn- und Verlust-Conto.
KK 314.191.13
Credit.
An Zinsen KK.878.78 Darunter aus dem Vorjahre„ 562.50
Noch nicht fällige Zinsen Tilgung Ablage=Zinsen
Unkosten Vergütung Reingewinn
.316.28 .162.50 1,560.83 .12
Einnahme an Mieten und Tilgungsquoten M.042.67
bei Goslar, reizend u. ruhig gelegene
Sommerfrische,
Pensionspreis pro August=September .50 M. u..— R. Hochachtungsvoll
C. Genz.
e Tictoria Regia
0 in
Blüthe.
Se
SS-UAI
Heute Freitag, Abends 8 Uhr,
Grosses Kürasster-Frei-Konzert
mit neuem Programm und SzijS## vom Königl. Musikdirigenten Herrn K. Fellenbe
Zucker- u. Magenkranken
Urin-Untersuchungen
Hartzheim Nachf. P. Servais, Apotheker, Hohestraße 130.
LOOOOSSS
Spezerei=Einrichtung verkauf.
Off. u. L D 78 postl. Nippes.
225.90
250.
.524.04
+.042.67
.042.67
Bei Beginn des dritten Geschäftsjahres bestand die Genossenschaft aus Mitgliedern mit 369 Anteilen und 36,900 M. Haftsumme. Es schieden
Ratholischer Arbeiterverein Köln=Süd.
Sonntag den 6. August 1899:
Ausflug nach Kierberg
und dem Villenhaus.
1„- 911
Mitglieder mit 8., und 80 i Haftignne aus, dasegen, fraten
b al K. Soislane achn gaugnst unge eich eschäcse
des Geschaftsahzres, gerichtlich eingetragen“., 130 Genossen mit 504 Anteilen und 59.400 K Haftsumme.
Der Aufsichtsrat: Der Vorstand
W. Kretzer. M. Frank.
Südbahnhof. Abfahrt 1 Uhr 20 Minuten. Rückkehr
Porpertaaf der. Harten, Bls, Sgozieg, Morgen I. U. 54, Heren
Gabr. Leyendecker, Ferkulum, und H. M. Rehfeld, Kleine Spitzengasse
74 Karat goldene Herrn=Savonet=Anere= Uhr. Syst. Glashütte. 100. 4 3 Deckel, stark in Gold. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße
61.
Verband kaufmännischer Gehülfinner
Georgstrasse 7.
Sommer-Ausflug
Anmeldungen werden bis spätestens Samstag den 5. August vormittag Georgstraße 7, erbeten.
Ueber Nacht
blendendweiße zarte keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen, Jugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g. Creme Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kunns Vional=Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei G. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; Louis Sester, Drog.; C. Vataille, Breitestr. 145; Ant. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossaplatz Mar Riese, Reichsadler=Drogerie; Otto Blacke, Drog. Z. Eule. Weyer
straße; H. Gerstner, Trog., Breitestr.;
En gros=Handelsgesellsch. Noris.
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 P. J. Tonger, Hof 34 u
je sädt. Spatl
zu Kalt,
Breuerstrasse Nr. 18,
nimmt Einlagen von 1 M. an ent gegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 313%. über 1000—3000 M. mit%. „ 3000—15.000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis
5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
chloß=Restaurant Reuschenbers
b. Küppersteg, schönster u. gröbte;
zimmer zu bill. Preisen. Vereinen Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. emp
Fritz Steffens.
u. Höber-roint
zum Auspoliren von Möbeln in allen
Holzarten, Rußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie Ebenholz und schwarze Möbeln, st jedermann leicht
Flasche 75 Pfg.,
gungs=Politur per Flasche## empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Anzeig
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausb
Woer
Nr. 212.
Verlag u. Druck von. J. P. Bache“, Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Leil B. Reutr; für den Anzeigen- und Reklamemte
C. Okle. alle in Köln
20
bieten
Werke
Schloß=Rest
2 v. Küpper Ausflugsort d Waldungen, liche Parkanl zimmer zu! Gesellschaften
20 Min. von der Haltestell bahn, hält sich Kölns bestei auch größer Gesellschaftei
Gut Gedeckte
Neuu
zum
halt sich fü
ohlen bei edienung.
un
Ueber
Garantie
durchaus
schinen. Wasche wi
*
Sämtl.
Biel
Hei