Uhr
I. Pang von filitär„*
setzen.
ilung
12 Uhr
sorsitzender.
Zen
schäft,
24—26.
geschmackvolle nste Referenzen
Geschäftsstelle und Anzeige::-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
S
G.*. Mur Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
W
ste sind bis jetzt so großen Beeherbergung der kommt, daß den ttage seitens des
vat=Logis
de. Gesellenhaus
ssion.
reitestraße 108.
sie, stehendt
ings
hine
serdekräften ,<space> f a s t<space> n e u<space> üben, eine k mit Vord<space> Z u b e h ö r<space> erkaufen 08.
lktiengesellschaf
hrenfeld.
Lolfsspitze billig“ 1 Marzellenstr. 61.
r. 21
erkaufen.
tboldtstraße 19
aschecht,
nardi
Strasse.
e in.
Brendgen, alle in Köln.
Nr. 159.
Fernspr.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Aedaelon 238. Köln, Dinstag, 13. Juni 1899. Jeuser: Gestzstelesne. Dreizehuter Jahrgang.
WIE
Trinken
Sie
Neber's Kallee
zu Mk..—,1.10,
.20,.60 u. Sie haben stets gleich, mäßig feine Qual
„ 110n%
Sonnen- u. Regenschirme
—„„ nx EEE.E Hn CA
Alle Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
lah. Kidan 69 Weyerstr.
Unreideny gegenüber der Kuhnsgas
Stampf=Melis 26„
J. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
— 15 Jahre Haltbarkeit billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, feiner als alle anderen. Donstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
u. Krönungehaus. Geldiotter 16. bis einschließlich 16. Juni
Seslsie sagong, aulgent Bagne lagn.
Lose noch zu haben in: Ganze, Halbe und Viertel zu
Strassburger Geld-Lotterie.
Haup verZosge engsietzst und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank und Lotterte= Heschaift.
Franke&amp; Cie., Köln,agehegogs##
Die Wagen der Stadtgartenbahn und der Linie Dom=Bickendorf müssen von Dienstag den 13. ab, voraussichtlich auf die Dauer von
3 Tagen, wegen Gleisarbeiten und Ausbesserung des Holzpflasters in der Komödienstraße in beiden Fahrrichtungen über Christophstraße- Unter Sachsenhausen fahren, anstatt über Komödienstraße-Zeughausstraße Friesenstraße.
Jeder Feinschmecker, der
unübertroffenes Fabrikat
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in.—
Zu haben bei:
versucht, ist von dem Wohlgeschmack der mit Palmin bereiteten Speisen überrascht. Bratkartoffeln, Fleisch, Fisch in Palmin gebraten, sind eine wirkliche Delikatesse. Palmin ist Pflanzensett und kostet 65 Pfennig das Pfund. ist daber das billigste Speiseset dabei, weil absolut frei von Fetsäuren, außerordentlich leigt verdaulich, Bestes speisefett für Magenleidende. Machen Sie einen kleinen Versuch! Ueberall zu haben.
Unionin blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
à 5, 10 und 20 Pfg.
haben in den meisten Geschäften.
noch zu haben bei:
F.
rr Dom
„Teeke,
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
V31
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf,
Inhaber Joseph. Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei: Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
o ge Sainste, 4r. Auton Bigeming,
Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Gladbacherstraße 51.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
Lohmar, Dagobertstraße.
V. J. Schneider, Domstraße.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
I. Effertz, Weyerstraße. Geschw. Schmitz, Severinstraße. Geschw. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll, Severinstraße.
P. Vourscheidt. Im Weichserhof. Ed. Fomm, Mühlenbach.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. M. Eichler. Heumarkt.
Joh. Gütten, Thürmchenswall. Ang. Kürten, Luxemburgerstraße. N. Schmitter. Aachenerstraße. Paul Schulz. Friesenstraße.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße.
Wwe. Rademacher, Venloerstraße. Clemens Bomm. Große Neugasse.
W. Holtmann, Fleischmengergasse. Nippes
Konsumverein der Centralwerkstätte Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt, Tempelstraße.
Lindenthal.
Hub. Claasen, Konsumanstalt, Dürenerstraße.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Martin.,
Ninnes, Lohsestraße 53.
vertligt sicher mittels
Apparat,
Geschältsgründung 1196.
Ein kleines, in flottem Betriebe befindliches
in einer größeren Stadt Rheinlands ist fortzugshalber billig zu verkaufen. Anzahlung K 4000.
Schriftl. Offerten unter B 71 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Nippes.
Atelier für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen.
Fr. Scholl
Siehachkstraße 38, Eingang Cranachstr.
BrennaborRäder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
FBRENNABOR•
B.
W!
zum Würzen der Suppen findet bei Allen, welche auf eine schmackhafte, gesunde Küche und Sparsamkeit sehen, die grösste Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen Tropfen genügt.— Zu haben in OriginalFläschchen von 35 Pfg. an bei
me, Apostelnstrasse 29.
ohne
selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
e u. Zubehortheile die besten unddabei
#1#gel“ die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
899
er
e
sc,
innen
Glasplatten oder Majolicaplatten, in solidester Ausführung und
bekannt billigen Preisen,
empfiehlt
Darl Priel Stephanstraße-9
CartPffer, an der Hohestraße.
an der Hohestraße.
Großlager in Herden mit den neuesten und feinsten Decors. Waschkessel mit Feuerung, Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Auf Wunsch Offerten stets gerne zu Diensten.——
Linde“ Kaffee-Würzel
Matjeshering
in neuer, frischer Waare, vers. das Postkolli, ca. 45 Stck., R..00 franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Herinassalzerei.
Cübertroflen in Reinheit, Aroma und Kralt!
Darf in keiner Küche fehlen!
Herren=Garderobe nach
auf Teilzahlung bergeschäft. Oft. u. A 25.d. Geschaftske“.8r.
19

Seite 2.
159 K Dinstag. 13. Juni 1899
Offene Stellen.
Für unsere Drahtstiftfabrik suchen wir einen
II. Reparaturschlosser.
Metzgergeselle
vv Au bü Seperzstraße 209.
Hätnerlehrling gelucht
H. Schneider, Alrit, Lzin, Lgzschlsfe 5
H. Schneider, Kunst= uns.
gärtnerei und Blumenbindegeschäft. Gereonstraße 22.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
hier, In= u. Ausland ges.:
Große Hofund Lagerräume,
Stallung u. Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Anfragen u. Nr. 1002 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Horz. empf. Primaner ert. energ
B Nachh u. Sil., tägl. St. Mon. 15.4
Nachh. u. Sit, lagt„
Off. u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst. d.
Cine konservatorisch gebildete Dame
D mit den besten Zeugnissen erteilt gründlichen Gesang= und Klavierunterricht zu mäßigen Preisen.
Bescheid Sternengasse 46.
Perfekte Köchin, Köchinnen, Küchen, Zweit=,Drittmädchen, Stütze, Kammerjungfer, angeh. Herdmädchen, Buffet=, Leinwand=, Zimmer=, Waschmädchen.
Gn
e eses ense ae hale is e geice eiaesee
e Su Le. üg e Arbeiferinnen
schaftsseeng=.—=
Anterhaus zu vermieten.
Dane einn sich für i bess. Gesch.,
Gepr. Klavierlehrerin,
Roferenten, hat noch
für Kommissionen gesucht.
Mauritiuswall 67.
Eintritt sofort. Stellung dauernd.
E. Böcking&amp;Co.
Walzwerk,
Mülheim a. Rh.
Tüchtiger Reisender,
gut eingeführt, für Köln u. Umgegend, v. einer Buchdruck. u. Papierwarenf. sof. aes. Lindenthal, Dürenerstr. 169. Melden: Abends—8 Uhr.
e r<space> g e s u c h t.<space>—<space>
Severinstraße 54. Thoreingang.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., 1. B. für Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Ia. Zeugnisse und Referenzen, hat noch —2 Stunden zu besetzen. Schnell fördernde Methode.
Gefl. Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige katholische
Verkäuferin und Lehrmädchen
für Kolonialwarengeschäft in kl. Stadt
am Rhein gesucht.
Stellen-Gesuche.
Limburgerstraße 27,
Ladenlokut vermieten. Bescheid Beethovenstraße 29, hochparterre.
am Rbsein geiacht., uu, Sto Köchin Pesaurat
Arbeiter offerten erb unter B H 2889 an Stelle zur Aushülfe für gsaft,
die Geschäftsstelle d. B. Krebsgasse 18.
(Tagelöhner u. Handwerker)
für dauernden Lohn, resp. Accordarbeit, auch den Winter über, gesucht.
Rhein. Gummiwaren=kabr.
Für leichte Hausarbeit wird bei einer kinderlosen Familie ein junges
2. Etage
2 schöne Zimmer zu vermiete
an einzelne Dame.
Zeughausstraße 32.
Abgeschl. Etagen
Wer liefert
2 Herrenanzüge
gegen monatliche, pünktliche Abzahlung? Zuschriften erbeten u. Nr. 1020 an die Geschäftsstelle o.
Vermischtes.
Junge Dame,
gepr. Lehrerin, wünscht Ausländ. gründl. Unterricht in deutscher Sprache, Konversation, Gram. u. Litteratur zu erteilen. Ia. Referenzen u. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Frei!“
Anständiges, besseres kath.
Mädchen
sucht Lehrstelle in einem Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft. Gefl. Offerten u. Nr. 1022 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bescheid Domstr. 42. im Unterhaus.
Hausarb., event. auch a. Küchenm., in O f f.<space> u.<space> R<space> 1 2 8<space> a n<space>
einer Andertofen
Mädchen gesucht,
6 Zimmer, Küche, Badez. 2c. m. Parkettböden, Kachelösen, preiswürdig zu vermieten. Niederichstraße 4.
Wer an einem Freikursus fur Buchführung, Wechselrecht, Korrespondenz, Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formulare 2c. 20.) für Damen separat, teilnehmen will, sende Offerten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
an.P Cimbm Faae ist auf den
Mit dem heutigen Tage ist auf dem städtischen Marktplatze, gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Das Bürgermeisteramt.
Fleischer-Junung un Köln.
abends 9 Uhr.
Mittwoch 14. Juni, abends 9 Uhr.
in der Bürgergesellschaft, Röhrerg. 21,
Neuwahl des Vorstandes,
wozu die verehrlichen Innungsmitglieder freundlichst eingeladen sind.
e Der Vorstand.
9 Etaae 4 Zimmer zu vermieten. T. elagt, Follerstraße 11.
Kapitalien.
(oais billig. zu vermieten
Noch ein Zimmer möbl. Buttermarkt 6.
Tägl. 6 Mk. und mehr
verdienen ehrenhafte Damen und Herren in einigen Stunden durch leichten Vertrieb eines pat. un
entbehrlichen Hehraucsartigele:
Generalvertrieb für
ren Bezirk nur an kautionsfähige,
tüchtige Agenten zu vergeben.#ung. Mädchen v. L. für leichte HausGefl. Offerten erbittet mit Retour= Parbeit sof, ges. Ursulaplatz 21.
Herm. Boldt, Stettin.
(Hasarb, event uich kath. Privath, Fr.=Off die Annahmestelle Rotl
zum Musterkleben — gesucht.
Rechtschule 22.
1 freundl. Zimmer an prop. Person
4 zu verm. Krummerbüchel 55, 1. Et.
50.000 zu Gagteod. 2000-4
die Annahmestelle Rotigerberbach 44.1 Lein möbliertes Zimnex, rgbego
Arbeits-Gesuche.
Fein möbl. Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh., zu vermieten. Ursulakloster 8
J0.0U0 m. ais zweite nach 30,000 A Hypothek auf Geschäftshaus in allererster Lage von Mülheim am Rhein gesucht. Vermittler absolut verb. Off. M G 40 Mülheim a. Rh. postl.
Fahrrad
Reparaturen,
—„„„„„ 10
möbl. Mansardenzimmer mit guter * Pension zu vermieten.
Pension zu vermieten.
Friesenwall 20—22.
Verloren&amp Gefunden.
Lehrling
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht.
Christophstraße 16.
aus achtbarer Familie, für Konditorei und Bäckerei unter günstigen Bedingungen gesucht. Homberg, Eintrachtst. 83
Junge Mädchen
ragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelzum Silberpolieren gesucht. Silber= stein 135, Eingang Gereonswall. Der An####, Gereonsmühlengasse 4. Anfertigungspreis ist nur 15 K, fur
e
09 an Gewicht auf einen gutsitzenden wei Speicherzimmer an stille Leute
Wer und sauber gearbeiteten 4 zu verm. Gr. Griechenmarkt 45.
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragenden#schnaidalahranstalt EigelKalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Mädchen
Herrenhemd
Zum Mitbewohn. ein. Jlm., mit Stehkragen, in braunem Papier
: Maun gasucht zum eingewickelt, ist in unserem Freisaal
liegen geblieben. Juv I
Geschästsstelle der Köln. Volks=
seitung u. Haudelsblat. Tausch! sadk“ Besblagen.
mit Pension, j. Mann gesucht zum 1. Juli 1899. Zollstraße 3A.
2 freundl. Zimmer 2. Etage an
.„ L normofon
Zubehörteile, Oel- und Gaslaternen, Luftschläuche und Mäntel in allen Preisen, Emaillierung und Vernickelung
empfiehlt zu bekannt billigen
Preisen
Carl Priel,
Stephanstrasse-9.
Telephon 3831.
Aulernen ohne Kaufverbindlichkeit
Räder leihweise.
anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
für Küche und Hausarbeit zu baldigst gesucht. Hansaring 38, II.
werden neu= und Strümpfe angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Hausknecht, unverh.,
für Kolonialwarengeschäft, sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 328.
Starken stadtkundigen Fuhrtnecht sowie auch einen Arbeiter sucht
Adam Helbach, Dampfseifen=u. Sodafabrik, Köln=Deutz, Freiheitstr.
Eine perfekte, in besseren Häusern
beschäftigte
Büglerin gesucht.
Salierring 60. 3. Etage.
Damen-Friseur
Schön möbliertes Zimmer,
hochparterre, an besseren Herrn zu vermieten, ev. mit Frühstück.
Beethovenstraße 19.
scin Paar Glacéhandschuhe am voriE gen Montag gesunden.
Stolkgasse 25, 2. Etage.
sucht Kunden für früh morgens und am Tage. Apostelnstraße 1.
Chleines möbl. Zimmer an eine anst. F0 Pers. zu verm. Rothgerberbach 54.
Dienstmädchen
gesucht.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach, Erfolg.
Tücht. Schuhmachergehülfe
für alle Hausarbeit sofort
. Eintrachtstraße 103.
Chhn. Anend. Kammer=
Franz Helferich, jäger.
Unterh., Ladenlok. u. Wohn.,
Pferdestall. Hof u. Remise, gr. Keller, f. e. gr. Geschäft z. verm. Follerstr. 24.
1 gr. Zimmer zu vermiet. Follerstr. 24.
Köln, Zugweg Nr. 3.
ain heizb. Mansardenz. an 1 Person C zu verm. Ankerstraße 30.
sofort gesucht.
Eifelstraße 36.
Bäckergeselle gesucht.
Gereonstraße 71.
Tüchtige, durchaus erfahrene Schreinergesellen gesucht. Gertrudenstraße 10.
Herrschaftliche Köchin
10 M, Köchin für gräfl. Haus 30 K. Farben lackiert
Kammerjungser 25 K. selbst. Küchen=1
mädchen 30 M, bess. Küchenmädchen höh. Beamtenfamilie 21 K. Zweu. Drittmädchen für hochf. Haus und mehrere Hausmädchen sofort gesucht.
Alles dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1.
Hüte werden billig garniert u. in versch. Blindgasse 13.
Luftiges Zimmer,
hofwärts, an einzelne stille Person zu vermieten. Schildergasse 110.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.
Schön möbl. Parterrez. an 2 anst.
Mädch. zu verm., a Monat 6 Luxemburgerwall 10. Anbau
nahe bei Köln, sollen gegen rentable Häuser, event. auch Baustell
„„<space> □ G o r t o n<space> 1 1<space>
austellen vertauscht werden. Offerten u. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Sichere Existenz.
(ol:fatoste
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Anständige j. Leute
finden Kost u. Logis. Elstergasse 28.
Ein nachweisl. gutgeh. Delikatessenund Kolonialw.=Geschäft krankheitshalber sofort zu übertragen.
Off. u. Nr. 1017 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eisschrank,
wenig gebraucht, daher noch gut er halten, mittlere Größe, preiswert zu verkaufen. Gereonshof o.
Ordentlich. Stundenmädchen
Junger Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40A
Gesucht
für Morgens gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 28.—— Et
Ein prop. braves Mädchen
für häusl. Arbeit in stillem Haushalt gesucht. Isabellenstraße 9.
überall Vertreter für neuen paten tierten Eier=Cognac.
W. Weder, Lüncburg, Graalwall
Gärtner gesucht,
der in herrschaftl. Stellungen längere Jahre gew. u. sowohl m. d. Blumenzucht, als m. d. Unterhaltung v. An lagen vertrant ist. Nur solche wollen sich meld., die sich durch vorz. Zeugn aus langjähr. Stellen ausw. können.
Off. u. CN 2916 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
macher.(Preisangabe sofort.)
Zum Verglasen Mietgesuche.
Eine Zither, noch wie neu, s. bill. z.
verk. ndolf Leufgen, Hansaring 109
in Neubauten empfiehlt sich auß. billig Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
16
Ein braves kath.
Küchenmädchen,
17 Jahre alt, für sofort gesucht. Poststraße 58A.
Für Bauherren.
Schreinermeister sucht für Neubau Fenster u. Treppen zu übernehmen u. solider und schneller Ausführung.
Off. u. Nr. 1018 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kaufmann sucht auf einige Wochen
Zimmer
mit Morgenkaffee. Offerten mit Preisangabe u. F J 12 hauptpostl. Köln.
Braves, katholisches
0
Diener gesucht,
A
für Küche und Hausarbeit gesucht. Lohn 18—20 Mark.
Gute Behandlung.
Mohrenstraße 32.
Ein vension. Unterbeamter
sucht leichte Beschäftigung. Kaution
kann gesteut werden. Offerten unter Nr. 1021 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wnnn..EIrntmerniner..—.
Off. u. Pf 214 an die Annahmest. von I. Philipps, Weyerstraße 11.
welcher gewandt im Serviren, alle Hausarbeit versteht und sich d. vorz. Zeugn. aus gut. Hausern ausw. kann. Vorgezogen solche welche reiten können. OE u 0N 2915 an die
elle der Koln. Volkszeitung.
Korsetnäherinnen u.
Mädchen
2
Für besseres Restaurant
Kellnerlehrling
(Sohn ordentl. Eltern) gesucht. Gefl. Off. u. W 6 hauptpostlagernd Koln.
Möbelschreiner
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
*„iahrir. Noonstr.
Mech. Korsetfabrik, Roonstr. 3.
Mädchen,
.—17 Jahre, für alle Hausarbeit in
kleinen Haushalt gesucht.
Deutz, Mülheinierstr. 136. 11.
für seiner Arbeiten gesucht.„„
sür fee.: Weidengasse 87.
Ein ordentl. braves Mädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 47.
Zu vermieten.
Marzellenstraße 15,
Geschäftshaus
ist bill. zu vermiet. Bescheid
Jac. Bügler,
Kleine Budengasse 20.
——
zuh. kinderl. Leute##. bis zum 1. Juli
A Wohn. v. 2Zimmern in d. N. Salierr.
e 1# F D•„*1o 9I.
Achtung.
Familien-Anzeigen.
Getrag, Herrenkleider, 4 Joppen und
Die Exequien für Frau
Maraaretha Giersberg,
geb. Henkel, finden Mittwoch den 14. d.., morgens 9 Uhr, seitens
der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
trag. Herrentleider, 4 Joppen une #? Winterüberzieher billig zu verkaufen. Ursulaplatz 13A, part. i. Hinterh. Mein, Bier und
von Wein.
Liqueuren sofort gegen
kleine Kaution zu übertragen.
Off. u. Nr. 1019 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ausschank
Hetragene Herrenkleider zu ver
G kaufen. Komödienstraße 63.
Teig=Teilmaschine
billig zu verkaufen. Blaubach 50.
Unterricht.
Badeschrank,
Douche von allen Seiten, wenig gebr., billig zu verkaufen. Gereonshof 19.
onditoreiwaren n Wieder
Junge Dame,
staatlich geprüfte höhere Lehrerin, w. noch einige Stunden in sämtlichen Fächern der höheren Schule zu erteilen. la. Referenzen und Zeugnisse.
Fr.=Offerten u. Nr. 1023 an die schaftsstelle d. Bl.
verkäufer
mit 30 Prozent Rabatt. Offerten u R 127 Rothgerberbach 44.
Konditoreiofen
G
verkaufen.
für 50..
billig zu
Blaubach 50.
nahe dem Hohenzollernring.
hochf. herrschaftl. 3. Etage,
9 helle luftige Räume, 2 Mansarden
billig zu vermieten.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
werden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitieren.
Sprechstd.—7 Uhr, Autoniterstr. 13, 1. Et., ganz u. Schildergasse.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 St.
Kauf-Gesuche.
gebraucht, aber gut erhalten circa 3 Centner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. G 1108 a. d. Annoncen=
Streitzeuggasse 16. Exp. HugoAeckersberg,Köln=Ehrenfeld.
Seelenmesse
für unser verstorbenes Vorstandsmitglied
Frl. Ludwigs
findet statt Donnerstag den 15. ., morgens 7¼ Uhr, in der
Pfarrkirche St. Maria im Kapitol
Der Vorstand.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
55
Der grö in das Che Verhör der gestohlenes Baron abgespannt „Trinke herzlicher Der Ba Leids, alle Stunde zu leuchteten Felix so alten Zun Zügen au fühlte, als der schöne Welt gege Lesphi Augen beUnd pl „Wies Sie für n Das w Still u jeder ande „Und ihnen.
Lesphi
Fund hin
Felix
Tages.
Es ging „Und allein seit „Thue widerspra mernächte Als F senkte sein „Ich l feierlich.
„Ei, 1
Aber 9 „Hör' zu nas ich Linken. Junge! herz bed tge Tag dem We „Spri vervos 0 Richar „Du es! Ich vor Jahr redeten? heiraten Arzt, je Kein ar damals Liebe zu schriebst Löschpap weißt ni — wen ich werd
Felix un Einen sein Ges ie wu wenn er großherz werdet(
„Ab Felix —„Wi ##erstän #eider Claube
Uihr zu per Er
ie Exequien für folgende verstorbene Mitglieder finden statt: am Mittwoch den 14. Juni für den hochn Herrn Pfarrer Leonhard Grubenbecher. am Donnerstag den 15. Juni für Frau Margaretha Kreiten, geb. Busch, am Freitag den 16. Juni fur Frau Anna Bellmann, geb. Beckers, jedesmal morgens 9 Uhr.
lötzlich
Er be
m Du
Majorat
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Eva Nonnen, geb. Goebel,
F 11 Snn: mor:
findet Mittwoch den 14. Juni, morgens 819 Uhr, in St. Michael statt. wozu höflichst eingeladen wird.
nnl; er Dieser Sumpf
Auch
velir w
Gisel die tief ge
reudige
Fr

se
Abzah:
r. 1020
ng.
auf dem iß dem etenver., ein
en, was tnis geen mit r nachramt.
9 Uhr.
rerg. 21.
indes,
ungsmitden sind.
stand.
id Gasne und isen, ickelung
lligen
1.
ndlichkeit
8
abelastete
sitzungen,
en rentable stellen veru. Nr. 985 I.
Logis.
=Bahnhof.
Leute
stergasse 28.
leigen.
ersberg,
ttwoch den
Uhr, seitens =Sodalität in statt. wozu
messe
Vorstandsvigs
tag den 15. hr, in der im Kapitol
orstand.
uderschaft
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Vinstag. 15. Juni
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1899.
rstor;<space> a m<space>
hochw. decher Frau ), am Anna
dächtnis
ene Frau
eb. Gocbel,
14. Juni, morMichael statt. den wird.
Aus eigener
55] Roman von L. Haidheim.*)
Der gräfliche Justizbeamte wurde herbeigerufen; er half den Herren in das Chaos der Papiere wenigstens einige Ordnung bringen. Das Verhör der Frickes unterblieb; was kümmerte Felix sich heute um gestohlenes Gold und Silber.
Baron Lesphi wurde nach und nach immer stiller, er sah sehr abgespannt aus.„„
„Trinken Sie ein Glas Wein, Lesphi!“ bat Graf Waldkirch mit herzlicher Wärme.
Der Baron trank.„Es ist die Totalsumme alles lebendigen Leids, aller vergeblichen Kämpfe, aller Mißerfolge, die mir in dieser Stunde zum Bewußtsein kommt,“ entschuldigte er sich. Aber wie leuchteten seine Augen.
Felix sah ihn mit brennendem Herzweh, aber doch auch mit der alten Zuneigung an. Trotz der Erschütterung, die sich in Lesphis Zügen ausprägte, erkannte man, daß er sich plötzlich ein Anderer fühlte, als der er bis heute erschienen; er war wieder Janko Lesphi, der schöne stolze Mann, der mit blankem Ehrenschild der ganzen Welt gegenüberstand.
Lesphi sah diesen Blick voll tiefster Sympathie, seine und Felix Augen begegneten sich.
Und plötzlich lagen sie sich in den Armen.
„Wie soll ich Ihnen danken? Wie kann ich Ihnen vergelten, was Sie für mich gethan?“ rief Lesphi erschüttert.
Das war kein glücklich gewähltes Wort.
Still und gedrückt trat Felix zurück; er hatte nur gethan, was jeder andere ebenso thun würde.
„Und Lesphi? Auch er erschrak. Das„Gestern“ lag zwischen ihnen.
19.
Lesphi war längst heimgeritten, einen Diener mit dem köstlichen Fund hinter sich.
Felix saß bei Richard und erzählte diesem die Ereignisse des Tages. Der Patient fühlte sich, wie er sagte, unmenschlich wohl. Es ging mit ihm in der That überraschend gut vorwärts.
„Und nun weißt du alles,“ schloß Felix,„und jetzt sollst du allein sein und schlafen.“
„Thue, was ich soll, o, dann ist mir wohl!“ lachte Richard, widersprach auch gar nicht; denn er genoß die erquickenden Schlummernächte, die er so lange nicht gekannt, mit Entzücken.
Als Felix ihm die Hand gab, blickte er plötzlich ernster und senkte seine Blicke dankbar und zärtlich in die des Bruders.
„Ich will dir dein Honorar zahlen, lieber Doktor!“ sagte er feierlich.
„Ei, wie nobel!“ scherzte Felix.
Aber Richard ließ sich in seiner feierlichen Stimmung nicht stören. „Hör' zu, Felix! Ich hätte aus Liebe zu dir geschwiegen von dem, nas ich weiß,“ sagte er und hielt immer dessen Hand in seiner Linken.„Ich bin nicht so achtlos und blind, wie du glaubst, lieber Junge! Aber um keinen Preis der Welt hätte ich das, was dein herz bedrückt, noch schwerer für dich machen wollen, wenn der heutige Tag nicht jedes Hindernis zwischen dir und deinem Glück aus dem Wege geräumt hätte.“
„Sprich nicht von meinem Glück, ich habe keins!" fuhr Felix nervös auf und suchte seine Hand loszumachen.
Richard hielt ihn aber fest.
„Du liebst Gisela Lesphi, Felix! Und sie liebt dich! Ich weiß es! Ich sage es dir, und das soll mein Dank sein. Sie hat mir vor Jahresfrist bekannt, als wir einmal zusammen ausritten— wir redeten damals von dem jüngeren Wieprecht— daß sie niemals heiraten werde, weil sie einen anderen liebe, einen schlichten jungen Arzt, jenen Pfleger des Generals! Und der bist du— Felix! Kein anderer! Ich weiß, du als der Erbe des Majorats hättest damals nie um sie werben können und darum drängtest du deine Liebe zurück ins Herz; darum seufztest du oft so schwer, und darum schriebst du in meine Schreibmappe neben die Rezepte auf das Löschpapier wohl sechs oder sieben Mal den Namen: Gisela. Du weißt nun: Sie liebt dich! Geh jetzt und wirb um sie, und später — wenn ihr glücklich seid, gebt mir hier bei euch ein Plätzchen— ich werde es euch danken!"
„Richard! Richard! Was sagst du? Ist es möglich?“ stammelte Felix und vertraute dem Bruder, daß Gisela ihn verschmäht habe.
Einen Augenblick sah Richard erschrocken drein. Dann leuchtete sein Gesicht auf:„Das sieht ihr ähnlich! Das sieht ihr ähnlich! Sie wußte ja, der Majoratsherr konnte sie nimmer heimführen, wenn er nicht alle seine Rechte verlieren wollte. Sie ist ein edeles großherziges Geschöpf! Großer Gott, und nun wird sie dein. Ihr werdet glücklich werden!“
„Aber wie kam sie dazu, so vertraut mit dir zu sein?“ fragte Felix noch immer zweifelnd.
„Wir sind Freunde, Felix! Sie war wie eine Schwester zu mir; berständig und liebevoll hielt sie mich von tausend Thorheiten zurück. Leider blieb ein anderes Tausend übrig, die ich beging! Aber so glaube mir doch! Geh hin, frage sie direkt; morgen wird sie dir hns Herz sinken, gestern— ach, das arme, liebe Mädchen, wie mag fhr zu Mute gewesen sein! Und nun gar, als Mr. Wood plötzlich per Erbgraf war! Wie mag sie heimlich gelitten haben! Fünf Jahre hat sie nur an dich gedacht, Mensch!“
„So fürstlich wurde noch nie ein Arzt honoriert!“ jauchzte Felix slötzlich auf.
Er beugte sich zu dem Bruder nieder und küßte ihn innig.
„Du bist würdiger und tauglicher, des Vaters Nachfolger im Najorat zu werden, als ich. Ich werde verzichten!“ sagte er leichtln; er wagte nicht, Richard noch mehr aufzuregen.
Dieser lachte.„Du willst mich wohl überbieten und den besten Lrumpf ausspielen?“
Auch Felix lachte glückselig. Sie sagten sich gute Nacht. Für kür war es eine Nacht voll himmlischer Wonne und Hoffnung.
„Gisela Lesphi hatte am anderen Morgen still das Haus verlassen. ## tiefe Erregung des gestrigen Abends hatte sich noch immer cht gelegt, aber sie mischte sich gegen ihren Willen jetzt mit seltsam
#udigem Hoffen „Er wird wiederkommen!
*) Fortsetzung und Schluß
Wenn er mich liebt, wie ich ihn, so
von ganzer Seele, so lange und so treu— und das hat er doch bewiesen— so errät er meine Gründe und kommt jetzt noch einmal," sagte ihr eine innere Stimme so bestimmt, daß sie vor dieser allzu großen Sicherheit fast erschrak.
Sie war eine ganze Strecke vom Hause weg einen Wiesenpfad am Waldsaum gegangen; plötzlich sah sie einen Reiter auf sich zukommen, noch fern— aber er kam den Richtweg von Dinkelsroda.
Ihr Her; schlug plötzlich zum Zerspringen— erst schwer und langsam, dann in rasender Geschwindigkeit. Sie hatte Lust wegzulaufen, aber ihre Glieder waren wie gelähmt und es wurde ihr dunkel vor den Augen.
Endlich sah sie wieder klar und ein heftiger Schreck durchfuhr sie. Das war nicht Felix! Das war Graf Waldkirch, der Vater! Jetzt hielt er schon neben ihr. Mit übermenschlicher Anstrengung lächelte sie und erwiderte seinen Gruß.
Er war so mit sich und seinen Gedanken beschäftigt, daß er sie überhaupt kaum mit Bewußtsein ansah, als er fragte, ob ihr Vater zu Hause sei?
„Ja, Herr Graf! Es ist doch hoffentlich nichts Unangenehmes vorgefallen?" fragte sie in unaussprechlicher Angst.
„O, nein! Im Gegenteil! Bei uns ist eitel Freude und Glück, auch über den Fund Ihrer Papiere! Und meine Frau kommt nachher mit den Mädchen gratulieren. Mich treibt eine andere Angelegenheit, die ich mit Ihrem Vater beraten möchte, Baronesse.“
Schon wollte er sich empfehlen und rasch weiterreiten, als er sich nochmals umwandte.
„Was werden Sie sagen, Baronesse? Felix will seine Wissenschaft nicht aufgeben, will in Wien bleiben, Beine und Arme abschneiden und allen Ernstes auf das Majorat verzichten, um es Richard zuzuwenden! Heute früh um sechs Uhr saß er schon an meinem Bette und wiederholte, was er mir schon vor mehreren Tagen gesagt hatte.
Gisela wurde blaß und rot; er beobachtete sie heimlich, die mit gesenkten Augen unsicher nach dem Baumstamm faßte, um sich daran zu halten.
Galt die Bewegung dem Majorat? Bereute sie, Felix abgewiesen zu haben? Oder ahnte sie, daß er noch einmal um sie werben würde, und der Verzicht war ihr unangenehm?
Sie fand keine Silbe der Antwort, ihre Lippen bewegten sich, aber kein Ton wurde laut.
„Ich weiß nicht, ob ich diese mir ganz unerklärliche Schrulle meines Sohnes Felix annehmen darf zu Gunsten Richards. Ich will mich mit Ihrem Vater beraten, Baronesse, auch eventuell über die unter diesen Umständen doch wesentlich zu erhöhende Abfindung für Felix. Finden Sie es unedel von mir, Baronesse, daß ich mich darüber freue? Und daß ich Felix unaussprechlich dankbar bin, das glauben Sie mir doch? Wissen Sie, Baronesse, ich möchte ihn glücklich machen, so recht, recht glücklich! Also— Adien! Oder vielmehr auf Wiedersehen!“
Und abermals zögerte er, spähte nach dem Walde hinüber und sagte mit einem liebenswürdigen schalkhaften Lächeln:„Wir Waldkirchs scheinen uns alle guten Rat von hier holen zu müssen!"
Damit ritt er endlich fort, und sie sank neben dem Baum auf das Moos.
„Ihn glücklich machen? O, das glaubte sie wohl! Wer verdiente das Glück mehr als Felix!“
Es kam über sie, daß sie wieder weinen mußte. O, wenn sie das„Gestern“ hätte ungeschehen machen können.
Sie hatte weder den zweiten Reiter gesehen, der aus dem Walde kam, noch des Grafen letzte Worte recht verstanden. Also Felix wollte wieder fort, wollte die akademische Laufbahn weiter verfolgen? Ihre Hoffnungsfreudigkeit von vorhin war verflogen. Sie saß und blickte vor sich hin; sie dachte nicht, sie litt nur. Da ließ plötzlich ein Geräusch sie aufschauen.
Träumte sie?
Im nächsten Moment stand neben der Ausspringenden ein Mann, ergriff ihre Hände, sah sie flehend und unaussprechlich erregt an und rief mit fast erstickter Stimme:„Gisela, Richard schickt mich zu Ihnen zurück— ich— er— er will's nicht glauben, daß Sie — o Gott, Gisela, Geliebte, ist es denn möglich?“
Zu Ende kam er nie mit seiner Erklärung.
Sie lag in seinen Armen, an seinem Herzen und er küßte sie. Mehr als Seligkeit flutete durch ihre Herzen.
Als er dann nach längerer Zeit sie fragte, ob sie ihm folgen wolle und eines schlichten Arztes geliebtes Weib werden, als er ihr erklären wollte, warum?— da wußte sie schon die Hauptsache und sagte feierlich:
„Wohin du gehst, dahin will auch ich gehen, dein Land ist mein Land!
Tocales.
A An der Pfarrprozession von St. Mauritius, die am
Sonntag stattfand, nahm eine sehr große Anzahl von Männern teil, insbesondere viele Mitglieder des Arbeitervereins Köln=West. Als die Prozession aus der Thieboldsgasse in die Bobstraße einbog, bemächtigte sich ein junger Mensch einer von einem Italiener in einem Wirtshause niedergesetzten Orgel und leierte ein Musikstück herunter, gerade in dem Augenblicke, als das Allerheiligste vorbeigetragen wurde. Der Vorfall erregte berechtigten Unwillen.
Im Kurfürstengarten wird am Mittwoch die auf der Durchreise begriffene Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 99 aus Zabern i. E.(42 Musiker) unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Hrn. G. Krietsch zwei Konzerte veranstalten. Das erste Konzert beginnt nachmittags 3½ Uhr und das zweite abends 8 Uhr. Der schöne Garten, welcher bekanntlich durch Acetylengas beleuchtet wird, wird während des Abendkonzertes auch noch illuminiert werden.
Im Zoologischen Garten wird heute das erste Abendkonzert stattfinden. Die Musik wird von der Kapelle des 16. Jufanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. W. Beez ausgeführt. Nach eingetretener Dunkelheit wird im Flamingoweiher der große Leuchtspringbrunnen in Thätigkeit treten und durch seine wechselnden Lichteffekte zur Unterhaltung der Besucher beitragen.
Fc Vermißt. Der Posthülfsbote Eugen Reichel, welcher, wie schon gemeldet, seit dem 1. d. vermißt wird, scheint bis nach Württemberg geraten zu sein. Auf welche Veranlassung, ist noch nicht festgestellt. Am Samstag fand man seine Civilkleider, Rock, Hut, Hemd und Taschentuch, letzteres gezeichnet E. R. am Ufer des Neckars, und zwar bei dem Orte Schlierbach im Oberamtsgerichtsbezirk Göppingen. Sofort wurden die hiesige Polizei= und Postbehörde verständigt, welche gestern die Mutter des jungen Mannes von dem Kleiderfund ; benachrichtigten. Von dem Vermißten selbst hat man noch keine
pur. Als er seine Wohnung verließ, soll er zu seiner Mutter geäußert haben:„Du siehst mich nicht mehr wieder.“ Unregelmäßigkeiten im Dienste liegen nicht vor. Nachbaren vermuten, er habe sich aus unglücklicher Liebe das Leben genommen.
00 Kölnische Straßenbahn. Die Wagen der Stadtgartenbahn und der Linie Dom—Bickendorf werden von heute ab, voraussichtlich auf die Dauer von drei Tagen, wegen Geleisarbeiten und Ausbesserung des Holzpflasters in der Komödienstraße in beiden Fahrrichtungen über Christophstraße=Unter Sachsenhausen fahren, antatt über Komödienstraße=Zeughausstraße=Friesenstraße.
∆ Feuer. In einem Hause an der Magnusstraße entstand gestern Mittag ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr schnell gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Männergesangverein wird auf vielfachen
Wunsch hin am nächsten Sonntag im Gürzenich ein großes Konzert veranstalten, um den Musik= und Sangeskundigen, die gern die Chöre einmal hörten, welche der Verein in Kassel gesungen hat, dazu Gelegenheit zu geben. Da der Andrang zu diesem Konzert jedenfalls sehr groß sein wird, so mag man sich zeitig mit einer Eintrittskarte versehen. In seiner jüngsten Generalversammlung faßte der Verein auch zwei schöne Beschlüsse: er erhöhte das Gehalt seines verdienten Dirigenten Josef Schwartz und kommt einem Wunsche des Pfarrers aus dem Dörfchen Gohr bei Neuß, der Heimat des Dirigenten, nach, indem er in der nächsten Zeit in Neuß ein Konzert giebt, damit die Kirche in Gohr ein„Oergelchen" bekommt.
Gerichts=Verhandlungen
&ap Strafkammer. Am 26. Nov. v. J. fand in einer Wirtschaft in Mühlenbach(Kreis Gummersbach) eine grobe Ausschreitung statt. Ein Wirt, der einen unliebsamen Gast hinausbefördert hatte, wurde in seinem Lokale beschimpft und mißhandelt. Der Hauptthäter, der Steinbrucharbeiter Franz Lemmer aus Niederhagen, stach bei seiner Abführung den Polizeidiener mit einem Messer. Er wurde zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet. Wegen Mißhandlung erhielten die Tagelöhner August Becker und Ewald Lemmer aus Niederhagen je drei Monate sowie der Arbeiter Rudolf Feller 14 Tage Gefängnis.
Schöffengericht. Eine gemeingefährliche Person ist die verhaftete Dienstmagd Amalie Lohe aus Gnebreck. Sie hat, wie der Herr Staatsanwalt hervorhob, in den Jahren 1897 bis 1899 eine ganze Anzahl Betrügereien begangen, indem sie vorspiegelte, sie habe ein Vermögen von 30,000., in der Regel Frömmigkeit simulierte und angab, in einer augenblicklichen Verlegenheit zu sein. Sie betrog die Leute um Beträge bis zu 350 M. Für diese Fälle verurteilte sie die Strafkammer am vergangenen Freitag zu zwei Jahren Gefängnis. Zwei gleiche Fälle lagen gestern dem Schöffengericht zur Aburteilung vor. Die Angeklagte hatte angeblich in der St. Apostelnkirche Kerzen aufstellen wollen und dem Küster allerlei Vorspiegelungen gemacht. So betrog sie diesen um drei Mark und eine Frau um eine Anzahl Kleider. Dafür wurde auf eine Zusatzstrafe von zwei Monaten erkannt. — Ein häufig bestrafter Tagelöhner lärmte auf der Straße, beleidigte eine Frau und einen Schutzmann. Die Strafe wurde auf eine Woche Haft und zehn Tage Gefängnis bemessen.— Auf der Straße fand eine Frau einen Ohrring; sie verschenkte ihn. Wegen Unterschlagung erhielt sie sechs Mark Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln.
12. Juni 1899.
Geburten. Peter, S. v. Stephan Becker, Fabrikarb., Schnurg. 32.Gertrud. T. v. Engelbert, Koep, Pferdebahnschaffner, Burgunderstr. 48.Peter, S. v. Johann Heidrich, Fabrikarb., Annostr. 47.- Friedrich, S. v. Johann Völler, Bierhändler, Elsaßstr. 1.= Karl, S. v. Karl Weyrauch, Dekorationsmaler, Aachenerstr. 24.- Agatha. T. v. Heinrich Milz, Zimmermann, Zülpicherstr. 23.— Georg, S. v. Georg Fröhlich, Tagl., Schnurg. 18. - Elisabeth, T. v. Hubert Kaus, Glaser, Blaubach 29.— Heinrich, S. v. Johann von der Acht, Buchdrucker, Annostr. 25.- Möros, S. v. Möros Stobutzki, Metalldreher, Metzerstr. 31.- Margareta, T. v. Anton Hecker, Tagl., Ankerstr. 16.- Theodor, S. v. Gottfried Franzen, Sergent, Moselstraße 108.- Helene, T. v. Friedrich Meyer, Polsterer, Silvanstr. 4. Paula, T. v. Wilhelm Projahn, Polizeisekretär, Heinsbergstr. 24.— Gerda, T. v. Josef Stauff, Buchhalter, Boisseréestr..- Helene u. Franz, Zwillinge v. Wilhelm Schlehecker, Kolonialwarenhdlr., Schaafenstr. 37/39.- Martha. T. v. Emil Kärber, Zimmermann, Peterstr. 5/7.- Kurt, S. v. Dr. Eugen Loewenstein, Arzt, Richmodstr. 13.- Gottfried. S. v. Gottfried Richarz, Schuhm., Blindg. 33.- Johanna, T. v. Christian Müller, Tagl., Thieboldsgasse 102.- Anton. S. v. Johann Schmitz, Lagerarb., Gr. Telegraphenstr. 25.- Louis, S. v. Karl Klein. Packer, Kr. Büchel 12.- Adolf. S. v.
Adolf Balg, Sergent, Dicz a. Lahn.- Joh., S. v. Mart. Steckemetz, Schlosser, T. v. Anton Heinrichs, Schuhm., Katharinenv. Heinrich Allerödder. Tagl., U. KrahnenKl. Witschg. 20A.- Karoline. graben 31.- Wilhelm, S. r bäumen 25.- Katharina, T. v. Peter Vallnus, straße 45.— Anna, T. v. Michael Fenes.
Hülfslademeister, CasparPostillon, Weideng. 26. Hubertina, T. v. Henry Vogt, Kunstzeichner, Crefelderstr. 6.- Margareta, T. v. Arnold Mertens, Wagenhändler, Domhof 22.- Peter, S. v. Albert
3.— Bertram, S. v. Theodor Schumacher, - Erna, T. v. Friedrich Jung, Kaufm.,
Kusen, Postassistent, Lübeckerstr.
Bäckermeister, Komödienstr. 65.
Antwerpenerstr. 53.
Sterbefälle. Maria Ohnesorge, geb. Geerds, verh., 34., Perlengr. 57. = Elise Keller, geb. Schmitz, Wwe., 80., Allerheiligenstr. 12. Kath
Schäfer. Rentner, 79 J. Nippes. Nordstr. 19. ten. Richard Schiller, Modelleur, v. Berlin, u. Anna Metzmacher. thal.- Friedr. Brüggemann, Post=Hülfsbote, v. Deilinghofen, u ne Weber, v. Bochum.- Joh. Schmitz, Schreiner, u. Gertr. Faß2., Holzmarkt 77.— Adolf Balg, ¼ St., Gr. Witschg. 13.. Friedrich Günther, Erdarbeiter, verh., 39., Wohnort unbek. Gertr. Krein, geb Fischer, verh., 44., Gereonswall 36.- Wwe. Mathilde Kullmann, geb Eller, 66., Am alten Ufer 39.- Marg. Ladeburg, 1., Johannisstr. 68. - Conrad Schäfer, Rentner, 79 J, Nippes, Nordstr. 19.
Heiraten. Richard Schiller, Mi v. Bayenthal.
Wilhelmine Weber, v. Bochann.
bender, beide v. hier.- Adolph Rheinboldt, Kaufm., v. Freiburg, u. Christine Fehrer, v. Düsseldorf.- Hub. Weber, Wwr., Kutscher, v. hier, u. Anna Jagelki, v. Seeburg. Peter Siegen, Ober=Postassistent, v. Monheim, u. Helene Sippel, v. Velbert.
Heirats=Ankündigungen. Peter Meyer, Wwr., Eisendreher, Karthäuserhof 6, u. Theresia Wolf, Achterstr. 33 B.- Josef Emons, Viktualien= händler, Achterstr. 19. u. Christina Baedorf, Perlengraben 34.- Wilhelm Emans, Schreiner, Bonnerstr. 70, u. Marg. Simon, Bonnerstr. 66. Johann Bordy, Verputzer, Merovingerstr. 8, u. Elisabeth Koch. Severinstr. 18.- Albert Westphal, Kupferschmid, u. Lisette Ostermann, beide Gereonswall 85.- Heinrich Scheben, Rohrleger, Fleischmengergasse 25, u. Barbara Schwarz, Agrippastr. 98.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der bekannten Aachener Tuchfirma Wilkes&amp; Co. bei, auf den die Leser speciell hingewiesen seien. Die Firma erfreut sich eines großen Neuommées, welches sich schon dadurch bestätigt, daß dieselbe in einem einzigen Jahre nicht weniger als 15,000 neue Kunden erhalten hat.
Rheinhöhe am 13. Juni, morgens 7 Uhr m.39—.03.
Wasserwärme am 12. Juni, mitt. 12 Uhr: 14½0, abvo. Uhr: 150. „„ 13. Juni, morgens 7 Uhr 14½0 R.

Seite
15. Juni 1899.
sie Kurfürsten-Garten Volksgarten.
(Gesten u. BePz“- G—. Ahands 8 Uhr:
Zoologischer Garten
Dienstag den 13. Juni cr., abends 8 Uhr:
I. Abend-Konzert
a i. Pecher uun uer aa.-Vesfl
PROGRAMM,
Bivertisement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“
Balletmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet. Masit aus ein Sonmernachhalfrgpn;: von Nendelsohn. Zweiter Ieil:
LWENterFer.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Ueber den Wellen“, Walzer von Rosey.
len Weilen
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
die Person.
Um 9½ Uhr:
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sechdruck ist nicht ventattet.)
Des Kindes Schutzengel
Ghanrche gseal de Giacden an der doer Kansahe.
Die Werber;, Malzer von
Koyal Tamdour er Vivandiere“ von Rubinstein.
istsie e cesese ele eäice ece.
Anfang des Abend=Konzertes 8
Programm.
Huverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Ricola.
Rosenknospen“, Walzer von Reichert.
„Ungarische Rhapsodie"(II.) von Große Fantase 213. Asgzuero), ie) von Brause“
„Im schönen Eibslorenz“, Polka Mazurka von Schröder.
bsepeuyo ve 2as Gidsächen dei Erenitert, von Mallart
Ouverture u, verzusch, Illustration für Flöte von Funke.
„Ooolein im Ehte oer Groges Potpourri von May.
Sturm auf de Bounger= Halopp von Schirmer.
konnte man wit Ptecht,., Beigrm.Kinderstuhl nennen, der Kulturstaaten, vatentirten..u) uud Verletzungen aller
Mütterchens Lebinge ap„äile Sicherheit beim Sitzen, Art bewahrt und ihnen groyt:, Eudam er dem Kinde eine
Stehen und Laufen gewährt. Vvn., tattet, verschafft er seine Gesundheit fordernde, Schigtr Her eigenartig geformte
demselben zugleich Vergnügen, Appetit und Schlay.— und verhindert durch sedernde Sitz reautiert, buden., staltende Frummwachsen derselben. Der
Kräftigung der Beine das so verunstatten, Angugten an geeignet und
Reform=Kinderstuhl„ist. jsür, Kinder von 6 MrOntgggen. Der Preis
erwart im wahren Siun,e se, APg,resp. 750 für lackterte ist eimn geringer für fein polierte Stühle a N. 9 resp..30 su
bbu. Auedine berdant für Aeiueübeh:
„ HaIl. Grosse Sandkauf.
Adanennnen Aochnensronnenn
III-Inhalan
auf de Searp.-„
Illuminatton
Nach Schluß bes Konzertes VferdebahnVeröindung nachalenNichtungen
S Donnerstag den 15. Juni, abends 8 Uhr
S Grosses
2 HONSTRE-CONCERT,
S ausgeführt von sämmtlichen MilitärS Kapellen der Garnison Köln.
alben Sopige. Ger. Pe-d,- e a scie oe
Gemeindeschwestern für die evangelische Militär Gemeinde.
Restauration
zum goldenen
Bank für Rheinland u. Westphalen
— METRnIGE 14.
Eintrittspreis 50
ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu setzen.
##
Panorama International.
„„K
Uhr. Eintr. 30, Kind.203.
: Verone Mailand, Turin, Ober=Italien. Genna, Pisa, Siena 2c.
a- O bia OIb 9 Uhr. Eintr. 303. Kind. 2
Stadtwald
Köln, Agrippastrasse
un Hetertsenel. slöäis herk.
ven eie bei smonatlicher Kümdigung.
3½%„ 3„
3% 9— 1
2½% un
2¼%0„ I4tagiger 2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung
Gälner Publitum die Miteilung, das ich jett
neben
vorzüglichen Kölner Tager= uns..„
Ia. Obergärig
Gutes Frühslück, Mittag= und Abendtisch,
buse v. ug, aue Klusumer mit S1e. e.
große und fleline Plubp, ,utzuen, zunt Fl. gegzideler.
Haupt-Restaurant.
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonntag und Mittwoch beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concert.
Eingetragene Genoßenichel.—.. augngs., Uhr;
Zordentliche General-Versammlung
im grossen Seaie dig,. Geselgphossidums..
Thneu
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel fur Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
Hühnerfutter,
bestehend aus Weizen, Mais,
Gerste und Samenabfällen zu
M. inkl. Sack frei Bahn
Neuß gegen Nachnahme.
P. W.
Oelmühle, Neuß.
Schutzmaren
OASEETHGGGE)
K.. BERLIN.½
rangi
oldeneu
Preis=Ermäßigung.
Verkaufe bei Abnahme v. 5 Pfd.
Uhren und Ketten,
28
29
18
11
Würfelzucker Stampfzucker Plattenzucker
aute Pflaumen Arracan=Reis Gemüse=Nudeln beste Riesenerbsen geschälte Erbsen kleine Bohnen gutes Tafelöl bei 5 Liter
gebr. Bruchkaffee
ganzer Bohnenkaffee bei 5 Pfd. do. guter Perl„ 5
sowie sämtliche Colonialwaren billigst Versand per Bahn gegen Nachnahme
13
19
12
75
rothe
VOGTsche
MetallPutzpomade
grossen Saale des Gesellenhospitiums
e. 8 19.3 28. 20 der Statuten vorgesehenes Erlicdgung der in den 99 I,—,geschäiste. eum
Sbsy Der Aussichtsrat.
Hierzu ladet ergebenst em Schellen, Vorsitzender.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band Il mittel, III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden
Fränkischer Fof,
Komödienstraße
Augenehmer Garten Würzburger Hofbrän
Bestens empfohlen
Bestens empfohlen
L. J. Brems
chmucksachen in Gold und Silber. rauringe 2c. 2e. liefert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlunt# fähige Kundschaft von Köln und Umgegend
Kredit
unter strengster Diskretion zu den angenehmsten Bedingungen. Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
P. I. Tonger, 34u.36.
Zum Waschen:
Julius Falz, Köln,
Zülpicherplatz 17.
des
Spar= und Darlehns=Kass
Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Ja kordenstraße 10., Zimmer 1.
#
Verkauf. Pachpapet=abeit
von aDGer 1 Meter breit, à Rolle
la. Neuwied. Silberseife..... 17
Transpar.=Seife 1
i
„„ weiße Kernseife 30
Zahnschmerz:. Sag. Fergestersike behn bebeuig, une u begg, Seisen u. Mschulger allr 25
empfiehlt
Wilh. Wolff,
I Severinstrasse 111
Anderer Unternehmungen halber
sind freihändig vier schwere belaische Arbeitspferde mit Geschirr u. Rollmaterial sofort geschlossen der einzeln zu verkaufen. Gunstige Gelegenheit für Fabrikanten, Prauereibesitzer, Spediteure und
Roufuhr=Unternehmer, ansehlerfreie, zugfeste Thiere
fr.=Off. u. D E 2930 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
empfiecht Ia. Dachrappen in Rolen von 15 Meter lung, nigrechend billger zu 2,.50,.K u. höher. Bei Abnahme großerer Parter.„3. 10. gu, 65 Cent;
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrück lich Kropp's Zahnwatte in plom
Hauptniederlage M. Hamecher,
Drogerie, Schildergasse 43.45, Ferner zu haben lei:
Nr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7; H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim,
Hohestr. 130; Rud. Jasky, Mathiasstraße 26; Th. Liessen,
Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Versende
Vorschriftsmäßig geeichte
Messing= u. Eisengewichte
Bübhls Saigs. 14 Altermartt 1a.
Nutin
Haar=Farbe,
giftfrei ist die beste,.#
Scht hier nur in allen
K seinen Drog. u. Frieeurgeschäften. Engros: Zahn&amp; Co.
bettr
Ach, schaffe mir, mein lieber Man Doch nur Donatbrikette an!
Sie geben Feuer, wie man's will. Entweder kräftig oder still,
Zum Braten. Sieden, Rösten, Grad wie es dient am besten.
Und an dem Herde ist's dabei,
Das ist doch auch nicht einerlei So richtig mollig, angenehm.
Wie's mir zum Kochen ist bequem.
frische Landeter. Tamenvinden prina Gnaliät Butzend Mi. 0/90.
Msth. 4 Roba Bernardi. Görenstrade 4.
Regelmäßige
Lückmann
Abnehmer erwünscht Peheim b. Molbergen.
ehriet Tandonlirt gegen Nachnahme per Vid. 90 Pfg. Wwe. mann, Arzfeld, Kr. Prüm.
atr e
Diese
4
Verlag u. Druck von J. D.
Verantwortlich: für den allgemen
Teil O. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamenten
C. Okle. alle in#######—