SE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
**
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Pfs.
Kölner
r.
sten
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
oßen
EntGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 142. Feruspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 27. Mai 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang
rin.
chtem
*:
aussetzlich
atent= ! verd Bebe ein
Seiden-Haus
Opma
8 Kaumover, G
7
Köln, Hohestrasse 106.
Von Freitag den 26. Mai bis Samstag den 3. Juni:
von Freitag den 26. Mal bis Samstag den C. Cuhl:
Ausnahme-Preise für Seidenstoffe.
Roste für Roben, Blousen und Besätze
zu folgenden Preisen:
“ Allen Freunden und Bekannten hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich am
Samstag den 27. d. Mts., Abends,
in dem hause Hansaring Nr. 74,
früher Rebstock,
ein Café-Restaurant eröffne
und bitte ich um geneigten Zuspruch.
J. C. Reno.
ROE
I. Tisch Mk..75 per Meter,
II.„„.00
III.„.50
2
2
IV. Tisch Mk..00 per Meter,
V.„„.50
ohne Rücksicht auf die früheren Preise.
Königswinter.
Fklebend
Büchse
62
Ferner auf alle regulären Stoffe Foulards, Grenadines, Menveilleux,
Damaste, Taffete etc. etc.
10 Procent Rabatt,
* auf seidene Jupons, seidene Echarpes und Schürzen 20 Procent Rabatt
10 Minuten von den Landungsbrücken der Dampfschiffe rheinaufwärts.
Neu angelegter bequemer Fahrweg. Ef,
Eigener Wald.
Prachtvoller Rundblick in das Rheinthal.
Pschorrbräu, Wein, Bowle, Kaffee mit Kuchen und Blatz Diners von Mk. 1,50 an,— à la carte, Abendplatten.
Küchenmeister Poirel, früher Domhotel.
Eigenthümer: Aug. Wirtz, Inhaber des Pschorrbräu Köln.
S
Neu eröffnet!
1307.
Naturell-Tapeten von 10) an,
Gold-Tapeten„ 20 5„
in den schönsten u. neuesten Mustern. Man verlange kostenfrei Musterbuch Nr. 183 schriftlich unter A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kr Haushaltungsstofffarben
färben tadellos Seide, Wolle, Baumwolle und Halbwolle.
tsem
Jedermann sein eigner Färber!
——— 0 W CI.K Cb
In Gläsern zu 30 Pfg. bis zu 2½ Kilo Stoff färbend. Vorräthig in den Drogengeschäften.
Engros-Depôt: Imhoff&amp; Schmitz, Köln, Eigelstein.
0 Nachweislich größtes und leistungsfähigstes Geschäft dieser Art am Platze.
ohrbank= id kalte),
den enormen Zuspruch des Publikums in meinem Geschäfte sah ich mich gezwungen, um allen Anforderungen genügen zu können, noch einige größere Posten Confection kommen zu lassen und empfehle darum
H. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Wind&amp; Süssmann,
Hchestrasse 80, gegenüber Café Bauer
She
Reisekörbe,
Beiden-I
Einziger Artikel, daher grosste Auswahl zu billigsten Preisen.
Cement-Kunststein-Fabrik
Fernsprecher 3405.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, Pfund 90 h. Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
erz. Jos. Bürger, Arsulast. 44
Bädern
die allerneuesten Sachen
in Herren= und Knaben=Anzügen in allen Preislagen, Hochzeits= und GesellschaftsAnzügen.
ersonen
ausbruch er. Sie
vielfälluung fettung. tarmut. mungs Finnen
Neueste
von 25 bis 60 Mark.
änzenden opfe sitzt mperatur nd hoher
Anstalt
uträglich
gung der
lle au rau.
Größte Auswahl in Kinder=Anzügen von den einfachsten bis zu den elegantesten
Facons.
Die neuesten Sachen in Damen=Confection und Damen=Kleiderstoffen,
Manufactur= und Weißwaren, Gardinen, Teppichen, Portièren, Hüten. Schirmen, Regulateuren, Taschenuhren. Ketten in Gold und Silber, Trauringen, Schmucksachen. Größtes Lager in Möbeln, Betten, Spiegeln, Herden, Sofas, Divans, Kinderwagen, Tischen, Stühlen u. s. w.
Beste und leistungsfähigste Bezugsquelle für Ausstattungen.
Auf Ratenzahlung.
Neue Kunden 14 Anzahlung. Alte Kunden ohne Anzahlung.
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kun= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
Pation und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wand-Plarten Art zu billigen Preisen.
Carl Höchherz, Kindervagenfabriük,
Verkaufshaus Eigelstein 37.
P Conourrenzwagen
engl. Facon, geluttert und fein garnirt, von M. 13.50 an.
Landauer Facon„„.—„
Sitzwagen„„„
Sportwagen u. Krankenwagen in grosser Auswahl.
E e- 12 Monate Garantie laut Garantieschein.
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder
Mark.—
4„„„„.—.
Kabinet-Aufahme„.—
jedes weitere Stück„.—,
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 94, Ecke Neustadt.

= ein sauberes„„ besorgt pünktlichst Fr. Jean Breuer
Offene Stellen. Küchenmädchen
Größere Zahl jüngerer
oder ein Mädchen fur Hausarbeit und werden für 60 Pfg. chie und modern Pricgrders Hohenolernring 86, II. garniert.
Arbeiter
Mädchen
iderden
garniert.
Belieben
zur Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
4X.in ordentl. braves Mädchen für
E alle Arbeit in ruhigem, kinderlosem
Hause gesucht. Jahnstraße 5.
hen. Hufons
selleben. Komödienstraße
Gardinenwaschen,
Färben, Spannen 2c., Ab= und Aufhängen. a Fenster 2 Mark.
—4 Parterrezimmer für jetzt oder
zu mieten gesucht..
Kr. 917 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schneiderin
sucht in Lindenthal oder Aachenerstraße 2 Zimmer in besserem Hause.
Off. m. Preisangabe unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern, Maasen.
Waisenhausgasse 34.
Braves kathol. Mädchen
„„ 4 Moinen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt ges. Eiselstraße 24. II.
finden dauernde und
ohnende Beschäftigung.
Haushältges.
Meldungen unter Vorlage Properes Dienstmädchen
der Zeugnise Morgens 8 oder Pt. y,„uat gescht,.
Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
Gartenarbeit
jeder Art. Lieferung und Anpflanzung übern. Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31(Metzgerei)
Kräftiger, aufgeweckter
Junge
Rock= und Taillenarbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 14B, Luise Fiedler, geb. Schwarz.
ros. Stunden= Arbeiterin
sormitt. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
Zu vermieten.
Kl. ruh. Beamtenfamilie sucht auf sof. oder später in nur bess., zuh Hause
Regenschirm braum. Stock
„H(Gene
stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben. Friedenstraße 38.
Augeben.
Verwechselt
Mittwoch Abend Hohenzollern=
Damenregenschirm., Man erbittet
gefl. Wiederaustausch daselbst.
des
in kur besin 4u7#I1.
gogune mögl. Schönhauserstraße
Off. u. Nr. 911 an die Geschäftsst. d. Vl
Zu verkaufen.
-4 Zimmer und Küche
im Mittelpunkte der Stadt von kleiner anständigen Familie zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 910 a. d. Geschaftsst. d. Bl
iine gebildete Dame(Wäsche außer E. dem Hause) sucht 3 bis 4 Räume 2. oder 3. Etage im mittleren Stadtteil, in der Nähe der Kirche.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst d. I.
Wöchentlich 3 mal frisch!
Im Namen
In der Strafsache
gegen.
1. die Ehefrau Heinrich Dahmen, Margareta geb. Braß, verwittwete Ehefrau Mausbach zu Ossendorf. geboren daselbst am 10. Februar 1856, katholisch;
2. die Margareta Mausbach daselbst. geboren am 28. August 1878, kath.,
wegen„Milchtfälschung
Aigen Miichsatschung hat das Königliche Schöffengericht zu der Sitzung vom 21. April
schwartemagen 60 Pfg.
Teil genommen
Unterhaus zu verm.
1 HH fün iohoß bessere
von ordentlichen Eltern für Maschinen fabrik sofort gesucht. Gelegenheit zu vielseitiger Ausbildung.
Josef Geub, Sudermannsplatz, hinter Hansa=Apotheke.
Junge Mlädchen
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft. z. B. für Uhrmacher. Bandagist. Kaffeehandlung. Modistin 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst,
Richmodstraße 29.
mit guter bürgerlicher Pension in der Nähe des Heumarktes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 927 an die Geschäftsstelle d. Bl
Schreiner.
Wohi,
Durchaus tüchtige Rahmenverkröpfer in dauernde Stellung u. hohem Lohn sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Gut kath. Person,
die etwas nähen kann, zu drei Kindern gesucht. Griechenpforte
Ord. Junge, 5oth, ür Mitichgt.
(wei fl. Maschinen= u. ein Lehrmädchen O ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
6 Mädchen
C 0
I. Etage, Vondelstraße 60, dicht an der Vorgebirgsstraße und Volksgarten 4 Zimmer, 1 Küche und Mansarden zimmer zum Preise von 50 Mark pro Monat zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Große Neugasse 24.
Hochnarterre ob. I. Etage,
westl. Teil der Alt= oder Neustadt gel., besteh. aus 4 Räumen u. Küche, von
ruh. Fam., 3 Pers., zu mieten gesucht.—
Off. mit Preisangabe unter Nr. 920 Geschäftsübertragung.
an die Geschantssteur u. A. In eintem Vororte Kölns ist ei
für alle Arbeit gesucht. L. b. 20 J. Erftstraße 1, am
Rfrh. sHr Wirsi
Ausschank an der
Wer. deucher Guache un
Fuhrtnechte gesucht.
— Lindenthal, Klosterstraße 20. 1
Lchrling f. Bäckerei u. Condit.
gesucht. Sionsthal 31.
Nippes.
1 Etaae an vut
2 Zimmor 1. Etage, an ruhige
5 Simmer, Leute zu vermieten Niehlerstraße 178.
Junges Mädchen v. L 7) Hausarb. sof. ges.
für leichte
Ursulaplatz 21.
2. Etage.
Durchaus erfahrene
Schreinergesellen
gesucht. Gertrudenstraße 16.
T schöne Zimmer an eine od. zwei ält. Damen ohne Mädchen p. 1. Juli in ruhig. Privathause zu vermieten.
Jahnstraße 23.
Stellen-Gesuche. Schöne 1. Etage
Stoilen-Gerhe##n Mllon Roqnemlichkeiten zu ve
Ein Hausknecht
für eine Bäckerei gesucht##..
Weidengasse 74.
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. 6 Zimmer, Küche u. 2 große Mansardenzimmer. Bescheid im Hause selbst 2. Et., Johannisstraße 67, Ecke ##eardenstraße, oder Domstraße 8
Junger Kaufmann sucht
nöbliertes Zimmer
Noter
(Selde.„„
Feiner 70
Heräucherte Bratwurst 65 Blut= und Leberwurst 30 Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen
Unterhaus,
K—
Metzgerei Blum,
Köln=Ehrenfeld, Ecke Stammstr.
Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 9 billiger.
Helles Souterrain
für Musterlager, mögl. mit Wohnung (5 bis 6 Zimmer und Küche, Hochparterre oder 2. Etage), per 1. Juli oder a. später, mögl. in neuem Hause, gesucht. Off. u. Nr. 922 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dunger Mann freundl.
.. sucht per 1. Juni
Aune möbliertes Zimmer,
nahe Heumarkt. Offerten mit Preisangabe unter VT 369 an G. L.
Daube&amp; Co., Hannover.
S
In einem Vororte Kölns ist ein
gutgehendes Modegeschäft mit befs. Kundschaft, verbunden mit Damenschneiderei, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Erford. vorl. 2000. 4
Fr.=Off. u. Nr. 921 a. d. Geschäftsst..Bl.
# aus, f. jed. Handwerker, so auch als Zinshaus sehr geeign, günst. z. verk. asselbe best. aus Vorderh., Anbau, ar. Hof u. Hinterbau, enth. 23 Zim., Nähe St. Johann u. Weberstr. Agent zwecklos. Off. u. J W 274 a. d. Annahmestelle W. Dohm, Follerstr. 97
Köln in der 1899, an wel haben.....„ 0
Gerichtsassessor Dr. von Ley als Vorsitzender,
Tilly, Rosenthal als Schöffen, Gerichtsassessor Dr. Schmitz=Gohr als Beamter der Staatsanwaltschaft. Actuar Rink als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:... 5
Die Angeklagten sind des Veraehens gegen JJ 10 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 14. Mai 1879 und zwar die Angeklagte Ehefrau Dahmen auch in idealer Concurrenz mit dem Vergehen gegen§ 263. St.=.=B. und wird die Ehefrau Dahmen deshalb zu einer Geldstrafe von vierzig Mark. im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gefängnisstrafe von zehn Tagen und die Angeklagte Mausbach zu einer Geldstrafe von zwanzig Mark, im Nichtbeitreibungsfalle zu einer Gafkaaniastrate non fünf
Gefängnisstrafe von fünf Tagen und beide Angeklagte zu den Kosten des Verfahrens verurteilt.
Der Tenor des Urteils soll auf Kosten der Angeklagten im Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung sowie im Localanzeiger öffentlich bekannt gemacht werden.„
gez.: Dr. von Ley. Rink. Beglaubigt;
Becüwe, Gerichtsschreiber.
r enorhorn zu verkaufen.
S Severinstraße 50. 3. Et.
Unterricht.
Tüchtige Arbeiter
gegen Accordlohn ges. Plankgasse 52.
Tüchtige Verkäuferinnen
und Lageristinnen
aller Branchen. Geschäftsgehülfinnen in Buchführung. Kassawesen, Korrespondenz und Stenographie durchaus erfahren, finden durch unsere StellenEin braves kath. Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt. sucht zur
Stüßze der haushalterin, Stelle bei
albe haovs Aus hohen Lchn wiedu gz(Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
reflektiert. HreOsserten u. Nr. 924fex. ming Mite Wallan die Geschäftsstelle d. Bl.
*) Zimmer 1. Et. an 1 oder 2 Pers.
zu vermieten. Weichserhof 28.
Ein geb. Mädchen,
preiswert zu vermieten. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
NIS
Lat., Griech., Franz.,
Sprachforscher giebt vorzügl. Unterr
in Horaz,
u. allen Klassitern. Std. nur 50 Pfg. bzw. 1 M. Sprechstd.—3 Uhr. Antoniterstr. 13, 1. ganz nahe Schildergasse.
n„ Bügeln
gründlich erfahren, sucht Stelle in besserem Hause oder als Kinderfräulein.
Komödienstraße 71.
Inleines möbl. Zimmer an eine anst IU Pers. zu verm. Rothaerberbach 54.
erfahren, finden dnich unner vermittelung rasche u. bestempfohlene
Ansiellung, in Kölu, siowieau.Wungg,
Ansteilung in Korm soionnn—
im Falle sie Mitglied werden, vollständige Pension in unserem Heim und Vereinshause.
Geschäftostelle geöffnet von—11 morgens. 12½—4 nachm.,—9 abends. Kölner Verein welblicher Angestellter
Klapperhof 28. Vorsitzender Schriftführerin
Ernst Leyendecker..Christmann
Perfekte
sucht—4 Wochen Aushülfe, Mädchen. das gut kochen kann, als Mädchen allein, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Haushälterin, perfekt in Küche und Haushalt, alle gute jährige Zeugnisse.
Erftstraße 1
Möbl. Zimmer zu vermieten
an anst. Handw. St. Apernstr. 52
Gesucht
eine geprüfte Lehrerin
„nmen: Unterricht eines
Möblierte Zimmer
mit guter bürgerl. Kost an anständ. Leute z. verm. Mariengartengasse 5.
Eine Werkstätte
zum häuslichen Unterricht eine 12jährigen Mädchens.
Off. u. Nr.923 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sntik zu vermieten.
Zuxemburgerstraße 20.
Himmelreich 5. Lager mit ob.
ohne Keller zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Arbeits-Gesuche. 2 Mansardenzimm.
e umnn kindetlose Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 26, 1. Etage
an
lockengasse 20—1,
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende
Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
„ I Ein hübsch möbl. Zimmer
Ratten, Mäuse, Kakerlaken, IIutiges. 2serperigg. J5
Hansaring 89, 3. Etage.
Schwaben, überhaupt jegliches Un geziefer wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
„„ ttrof
Maschinennäherinnen,
Stickerinnen
finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
Hugenbruch,
Korsettfabrik mit mechan. Betrieb.
Roonstrasse 8
D 4446t., Jug J. KammerFranz Helferich,
jäger.
Köln, Zugweg Nr. 3.
Abgeschlossenes Unterhaus. Nähe 4 Stadtgarten. 5 Zimmer, Küche u. Mans. n. Spinde, Wandschr., Hofraum .60z. verm. Besch Gladbacherstr. 24
a Wer seine Uhr
'?•A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zwei ichöne helle Zimmer
Laden=Einrichtung
für Kolonial und Delikatessen zu verkaufen. Rippes, Sechszigst
a htin 150 M, zu verkauKlora=Aktir, sen. Eintr. frei. Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
Im Namen
Tafelclavier verkuufen
Weidengasse 83, 3. Et.
des Königs!
In der Strafsache
Hochfeine Geige für 1. M.
u verkaufen. An der Linde 3.
Prandholz.
hau zu allon gomerblichen
Harzfaßdauben, zu allen gewerblichen wie Hausfeuerungen hervorragend geeignet, partieenweise billig abzugeben.
Wiederverkäufern besonders empfohlen. Nippes, Nordstraße 15
gegen
den Milchhändler Josef Peters zu Ehrenfeld, geboren am 6. Januar 1875 zu Oberbohlheim, katholisch, dessen Ehefrau Anna, geb. Pütz daselbst, geboren am 6. Januar 1875 zu Kyll, katholisch. wegen Milchfälschung hat das Königliche Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 21. April
Heil=Figuren aus Holz. alte Oelgemälde bill. zu verkaufen. Apernstr. 50.
malde vin. zu verkanse
Tuchreste
jeder Höhe auf Hypotheken. Lebensvers. Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl Man verlange Prospekt von
C. A. Gademann&amp; Comp., München.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, nur
gute Qualitäten, am billigsten in der Tuchhandlung Norbertstraße 6
Vermischtes.
Etage
zu vermieten.
Buttermarkt 32.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Wetter, Kreuzuach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen..
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Verpachtung
Arbeiterinnen,
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
ns Gewicht auf einen gutsitzenden WoET und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigel stein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 J. für Hose und Weste je 3 A
4 Etage, nächst d. Stadtgart., enth. 1, 3 sch. Zim, Schranksp. u. Mans. zu 42 2 zu v. Besch. Gladbacherstraße 24.
1 gr. möbl. Zimmer 2. Et. zu 14# zu vermieten. Mechtildisstraße
Ein einfach möbliertes Zimmer zu
vermieten.
Palmstraße 1.
Etage, 3 Räume,—2 Mans, zu
Grase. I Ninnnite.—
vermieten. Besch. Hansaring 13.
Durchaus tüchtige
Näherin,
erfahren im Ausbessern der Wäsche und Verändern von Kinderkleidern. für ins Haus gesucht. Nur solche H„.anen Hälsern ar
für ins Haus gefuche
welche in besseren Häusern ar beiten oder gearbeitet haben, wollen
Eitaflisst halb melhen
von Werthstraße 27, 1. Etage, 5 Räume nebst Zubehör, zu vermieth.
Deiten Oder grarernr.
sich gefälligst bald melden. be Rubenstraße 21
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig
Blaubach 16A, am Waidmarkt.
Maria Ida Depenheuer.
Aebersicher Dder Meien..3.
lsck. Vedagratuest, Anizadgr, hliht
Friesenwall 28—30.—. Etage.
Erfahrene Kleidermacherin und ein braves
#esucht. Röhrergasse 15. 1. Etage
Bei Zahlungsschwierigkeiten
aslansne Rechtshülfe. Ordnung
erteile gediegene Rechtshülfe, Ordnung von Büchern, Accorde 2c.
Off. u. E M hauptpostlagernd Köln.
Mietgesuche.
Mark 300
von besserem Herrn gegen hohe Zinsen Sichorhoft sofort nesucht auf ein
Grasaufwuchses an Niehler Wiesen der Stadt Köln.
Koln in der Sitzung vom en enrl1895. an welcher teilgenommen haben: Gerichtsassessor Dr. von Ley
Feuil
von besserem Herrn gegen hoye Itufen! Aus Ersuchen der Stadtgemeinde und Sicherheit sofort gesucht auf ein Czln werde ich
Jahr. Diskretion, Begg, Verm, Pgih,“ am Mittwoch den 7. Juni
1899, nachmittags 2 Uhr,
als Vorsitzender,
Tilly, Rosenthal als Schöffen,
Gerichtsassessor Dr. Schmitz=Gohr als Beamter der Staatsanwaltschaft. Aktuar Rink als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt:
Die Angeklagten sind beide des Vergehens gegen 3 101 und- des Gesetzes vom 14. Mai 1879 schuldig und werden deshalb
der Angeklagte Josef Peters zu einer Geldstrafe von zweihundert
" die Angeklagte Ehefrau Peters zu einer solchen von fünfzig Mark, mit der Maßgabe verurteilt, daß im Nichtbeitreibungsfalle an Stelle von je 5 Mark 1 Tag Gefängnis treten soll.
Die Kosten des Verfahrens werden den Angeklagten zur Last gelegt.
Ferner wird die Publikation des Urteilstenors auf Kosten der Angeklagten im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung sowie im Lokal=Anzeiger angeordnet.
gez.: Dr. von Ley. Rink. Bealaubigt: Becüwe. Gerichtsschreiber.
Offerten unter Nr. 925 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Kapitalien
zu Köln=Niehl in dem Wirtslokale von Peter
auf gute I. Hypothek in jeder Höhe zu 4¼% und insgesamt ¾4% Provision auszuleihen.* Berlich 17.
Vermieter
Verloren a Gefunden.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25.27(Arbeitsnachw. l. Stock).
Verloren
Anhängsel eines DiamantOhrringes mit großem Stein von Brandenburgerstraße bis
Altermarkt. Gegen gute Be lohnung abzugeben
Brandenburgerstraße 19
Faßbender den diesjährigen Grasaufwuchs auf den für die Kläraulage erworbenen Wiesenparzellen
meistbietend gegen Bürgschaft verpachten. Bedingungen und Parzellenverzeichnis einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar.
Köln, den 23. Mai 1899. Richmodstr..*
Kost und
erhalten anständige Leute gut und billig. Daselbst Mittagötisch 50 Pfg Abendessen 40 Pf
110 Pig.
Buttenmarkt 32.
Klee= und
verpachtung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs von ca. 24 Morgen auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße soll öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum 11. November d. J. in Losen von—5 Morgen verpachtet werden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gegeben, können auch vorher auf dem Bureau der Friedhofverwaltung eingesehen werden.
Die Versteigerung findet statt: Freitag den 2. Juni. 9 Uhr vormittags. Im Anschluß hieran wird alsdann auch die Grasnutzung auf dem Frieohof Merheim ausgeboten.
Der Friedhofverwalter:
Zeitz.
40 Der a zweiflung sie ihn Der Leidensz ihn offer ihm der wußte es
Graf O Arme u Wie berührte wahrlich Angst,
In d Ritterrü Waldkir Leiter.
bestürzte Grafen
„Wa
Au? wohl die sei die Ero Ritter Christer den Gi Der und de „W
gefaller Tief Gra
mir 0
macht
Die
Ramp
tis 1 bildet nur 3 An Rup Blum einem strahl
Kost und Logis
„„ billig
Berl
komn
finden junge Leute gut und billig.
U
hier

Seite 3
s Verd 2 des nd zwar len auch em Verschuldig nen desvierzig falle zu n Tagen bach zu g Mark. u einer igen und osten des
soll auf Stadting sowie bekannt
Rink.
der.
en
Kenntnis gebracht, daß der Plan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 112a, welcher die Fluchtlinien und Straßenhöhen zweier Projektstraßen in der Nähe der Stammheimer= und Vorortsringstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen
Köln, den 25. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Wohlthätig ist des Feuers Macht, Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht; Doch nichts so sehr kann freuen ihn, Als wenn Brikets im Herde glühn. onatbrikets gebührt die Krone es Brennmaterials der Welt.
drum spricht der Vater zu dem Sohne: Nur diese werden stets bestellt!
Gat in Rechtssachen 50 h.
D liche Arbeiten
SchriftSteinweg 20.
Gut möbl. Zimmer
zu vermieten. Ursulagartenstraße 28
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Familien-Anzeigen.
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Knaben
eigen erfreut an
Jac. Burger u. Frau.
Bremen, den 24. Mai 1899.
anksagung.
Für die große und liebevolle Teilnahme an dem schweren Verluste, der uns durch den Tod unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters getroffen, statten wir hiermit allen unseren tiefgesühlten Dank ab. Köln, den 27. Mai 1899.
Witwe Ang. Hub.
und Kinder.
das Schloß gegangen, indem er bald hier, bald dort stehen blieb.
„Wie ist es so totenstill hier!“ dachte auch er. Früher, wenn der Vater auf Reisen war und monatelang nicht im Schlosse weilte, hatte der Park fast täglich wiederhallt von dem Lärm und Geschrei des kleinen Erbgrafen und seiner Gespielen.
Der damalige Gonverneur ging von der Ansicht aus, ein Kind müsse gleichalterige Gesellschaft haben; das war ihm auch am bequemsten. So konnte er ganze Nachmittage beim Kartenspiel sitzen, während er die Schuljungen der Stadt mit seinem Zögling herumtoben ließ.
(Fortsetzung folgt.)
Wettstreit deutscher Männergesangvereine in Kassel.
X Kassel, 25.Mai99.(Drahtber.) Das Kaiserpaar ist heute Nachmittag mittels Sonderzuges hier eingetroffen und von der Bevölkerung mit Jubel begrüßt worden. Am Bahnhofe waren zum Empfang anwesend: Prinz Friedrich Leopold von Preußen mir mahlin, Oberpräsident Graf Zedlitz=Trützschler, General v. Wittich und die Spitzen der Behörden. An der Ehrenpforte, welche am Eingang der Museumsstraße errichtet war, hatten sich die Vertreter des Magistrats und die Stadtverordneten versammelt. Vicebürgermeister Endemann begrüßte den Kaiser mit einer Ansprache und bot ihm den Willkommentrunk der Stadt Kassel dar. Der Kaiser dankte mit herze
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1899.
sache
Peters zu 6. Januar katholisch, geb. Pütz 6. Januar
ng
mngericht zu 21. April men haben: in Ley
nitz=Gohr
nwaltschaft.
der,
beide des io- des Geschuldig und
Peters zu zweihundert
u Peters zu zig Mark, eilt, daß im Stelle von is treten soll.
In das Programm ist ein Dauerfahren über die Strecke von 50 Kilometer mit elektrischen Schrittmachermaschinen aufgenommen, zu welchem schon heute hervorragende Halbdauerfahrer aller Länder sich gemeldet haben bzw. mit dem Verein in Unterhandlung stehen. Ferner wird ein Motorfahren für Zwei= und Dreiräder, eine Neuheit für Köln, zum Austrag gelangen.
der Stadt Köln.
20. Mai 1899. P an
Geburten. Josef, S. v. Engelbert Müller, Fuhrm., Mauritiusw. 84.
- Friedrich, S. v. Johann Schweinle, Installateur. Duffesbach 39. S. v. Peter Segschneider, Architekt, Sionsthal 20.- Rudolf. S. v. Wilh. Blum, Tagl., Karthäuserhof 25.- Franz. S. v. Peter Roggendorf, Schuhmacher, Lindenstr..= Kaspar, S. v. Josef Hövel, Faßbinder. Zollstock. Zollstocksweg 15..- Adolf. S. v. Karl Moll. Ackerer, Raderthal. Raderthalerstr. 75.- Oskar. S. v. Albert Steinhaus, Kaufm., Severinstr. 31. Marietta. T. v. Mich. Du Mont, Kaufm., Glockeng. 26—28.- Katharina. T. v. Josef Neufeind. Kellner, Weberstr. 1d.— Gertrud. T. v. Bernhard Miebach, Kellner, Kupfergasse 25.- Gertind. T. v. Wimar Werker, Tagl., Friesenstr 49.- Hubert. S. v. Hubert Kleesch. Kutscher. Schartg. 12. Hubert. S. v. Gottfr. Heinen. Schreiner, Weidenbach 2.- Susanna. T. v. Geora Fuß. Schneider, Balduinstr. lv.- Paul. S. v. Felix Simons.
Elisabeth. T. v. Karl,„Dahlhgusen. Commis, Eintrachtstr. 105.- Anna, T. v. Heinrich Schmitz, Wirt, Gereonswall 10..
Christine, T. v. Franz Schroetter, Kaufm., Zeughausstr. Sterbefälle. Emil Schgmazp. 4N. Mau= Zeier„zumstel, Sgrrgree
zum Orte dieses
21.
sofverwalter:
Logis
sut und billig.
urgmauer 32
5 Aus eigener Kraft.
40) Roman von L. Haidheim.
Der arme Vater hätte laut ausschreien mögen in tiefster Verzweiflung. Und seine Gattin schaute ihm in die Augen, als wolle sie ihn fragen:„Warum teilst du meine dankbare Freude nicht?
Der Patient war eingeschlafen, nun lag wieder dieser starre Leidenszug auf dem blassen Antlitz. Die Worte des Arztes hatten ihn offenbar mit neuem Mut erfüllt; wie krank er war, wie nahe
ihm der Todesengel, das ahnten sie alle kaum. Nur der Doktor wußte es, und der heuchelte frohen Mut.
„Ja, meine arme Maria, er wird leben, laß uns hoffen, halle * Graf Otto mechanisch geantwortet. Er schloß sie tiefbewegt in die
arme und fühte sie troz ihres Stchbeus aus den Ziuur.
Wie war es so totenstill im Schlosse! Den tiefgebeugten Grafen berührte diese Stille wie die Begleiterin des Unglucks. Er war doch wahrlich kein nervenschwacher Feigling; woher kam diese entsetzliche Angst, die ihm das Herz beengte?
In der großen unteren Halle, die außerordentlich schön und mit Ritterrüstungen und all den Trophäen des tapferen Geschlechtes der Waldkirchs ausgestattet war, stand der Kastellan auf einer hohen m Leiter. Seine Eile, herunterzukommen, sein scheues Wesen und die # bestürzten Mienen der beiden nebenstehenden Diener fielen dem * Grafen auf.
∆„Was machen Sie da, Kirchner?“ fragte er.
Au der Wand hing eine uralte zerfetzte Türkenfahne und ein wohl ebenso altes Wappenschild der Waldkirchs— Reliquien, die seit langen Zeiten den Stolz des Hauses bildeten; denn die Eroberung dieser Fahne und die hervorragende Tapferkeit, welche
Ritter Jobst von Waldkirch in Palästina gegen den Erbseind der Christenheit bewiesen, hatten Kaiser Friedrich I. bewogen, ihn in m den Grafenstand zu erheben.
Der Graf sah unwillkürlich, den erschrockenen Blicken des Kastellans und der Diener folgend, hinauf nach dem Schilde.
„Was ist das? Zerbrochen? Wer that das?“ fuhr er auf.
„Halten zu Guaden, Herr Graf, niemand that es: Es ist herabgefallen!“
Tiefstes Entsetzen malte sich in des alten Mannes Zügen. Graf Otto richtete sich plötzlich stramm auf.
=„Seid doch nicht so abergläubisch!“ fuhr er die bleichen Diener ##heftig an.„Sie auch, Kirchner! Schämen Sie sich! Und ich bitte ### mir aus, daß aus dieser Zufälligkeit nicht etwa ein Gerede ge## macht wird!“
Die Gräfin hing schwer an ihres Gatten Arm, als sie die breite Rampe betralen, die, nach der Parkseite voll wildem Wein, Klematis und allerlei Rosen überrankt, den Hauptaufenthaft der Familie bildete. Ihr verängstetes Gemüt war der abergläubischen Furcht nnur zu sehr zugänglich.
1 An mehreren Stellen dieses freien breiten Platzes standen hübsche Bluppen von eleganten Gartenmöbeln; Ephenwände, Säulen mit Blumenkörben und so weiter schlossen sie von einander ab; aus keinem marmornen Drachenkopf plätscherte ein krystallklarer Wasserstrahl in eine köstliche große Schale von geschliffenem Granit.
Von hier aus konnte man den Park und das Städtchen übersehen, nach lini= die von einem breiten Fluß durchzogene Ebene. Man konnte sich kaum etwas Schöneres denken als diese Aussicht. Da hatten sie nun so manches Jahr in Glück und Frieden gelebt, und was war plötzlich aus all diesem Glück, dem Frieden ihrer Herzen geworden?
Todestraurig schritten sie auf und ab. Daß das Wappen der Urahnen nicht mehr fest auf seinem alten Platz saß, das hatte das Ehepaar doch tiefer erschüttert, als sie sich eingestehen wollten.
„Wenn wir nur die Kinder hier haben könnten! Es ist so schauerlich still im Schlosse!" seufzte der Graf.
Die vier Töchter waren unter der Obhut der Gouvernanten in Berlin geblieben. Das Ehepaar überlegle, ob man sie nicht lieber kommen lassen sollte. Zu einem festen Entschlusse gelangten sie nicht.
! Unterdes war der junge Militärarzt, dessen Uniform die Gärtner Ner und da im Parke auftauchen saben, in weitem Umkreise um
esang besondere Pflege erhatten.gagr
es ersten Sängerturniers gewählt. Kassel brauche vor anderen Städten in keiner Weise zurückzustehen. Die Vorbereitungen, welche die Stadt für diesen Wettstreit getroffen habe und von welchen ihm bereits berichtet wurde, seien dankenswert reiche. Er danke dafür der Bürgerschaft der Stadt Kassel und bitte den Vicebürgermeister, der Bürgerschaft dies mitzuteilen. Unter den Klängen der Musik und dem Jubel der Bürgerschaft fuhren die Majestäten ins Schloß, wobei Kriegervereine, Feuerwehr und Schulen Spalier bildeten. Die Stadt
Das Kaiserpaar fuhr abends 8 Uhr in der Festhalle vor und wurde am Aufgange zur Loge von den Mitgliedern des Festkomitees und 20 Ehrenjungfrauen begrüßt. Mit einer spoetischen Ansprache wurde der Kaiserin ein Blumenstrauß überreicht. Beim Eintritt der Majestäten in die Loge wurde vom Publikum die Nationalhymne stehend gesungen. Hierauf nahm das Begrüßungsronzert des hessischen Sängerbundes den programmmäßigen Verlauf. Musikdirigent Dr. Beier war der Hauptdirigent. Es herrschte begeisterte Stimmung. Das Orchester hatte die Hoftheaterkapelle gestellt. Der Begrüßungsabend klang aus mit Wagners Kaisermarsch, dem begeisterte Hochrufe auf die Majestäten folgten.
Locales.
Durchreisende. Fürstin von Schaumbura=Livpe traf gestern mit ihren Kindern mit dem Schnellzuge um 12.17 nachm., von Bückeburg kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge.25 nachm. über Wiesbaden nach Langenschwalbach weiter.— Prinzessin Heury von Battenberg traf gestern Mittag 12.7, von London über Vlissingen kommend, hier ein
und fuhr 12.44 nach Frankfurt a. M. weiter.— Ferner trafen
gestern Herr Generalmajor Serno, Kommandeur der 67. Infanteriebrigade, sowie Herr Generalmajor v. Stohrer, Kommandeur der 80. Infanteriebrigade, nebst mehreren Stabsoffizieren hier ein und stiegen im Hotel du Nord ab.
i Großfürst Michael von Rußland traf gestern mit dem Pariser Schnellzuge um.51 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm während eines zweistündigen Aufenthaltes in den Fürstenzimmern das Frühstück ein und setzte dann seine Reise nach Berlin mit dem DZuge um 10.15 vormittags fort.
* Dem bisherigen Oberreichsanwalt Dr. Hamm, welcher, wie gemeldet, zum Präsidenten des Oberlandesgerichts in Köln ernannt wurde, ist, der Kreuzzeitung zufolge, zugleich der Charakter als Wirklicher Geheimer Oberjustizrat mit dem Range der Räte erster Klasse beigelegt worden.
Auszeichnung. Herrn Kaufmann Mich. Hoffacker hierselbst ist der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
0 Militärisches. Das Rheinische Feldartillerie=Regiment Nr. 25, dessen 3. Abteilung hier in Köln in Garnison liegt, rückt am 6. Juni zur Schießübung nach dem Uebungsplatz bei Elsenborn.
∆ Panorama International(bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38). Der prachtvolle, neue Bilder=Cyklus vom GenferSee in der französischen Schweiz wird nur noch bis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben. U. a. wird auch das Grand Hotel Beau Rivage in Genf gezeigt, wo die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich im September v. J. abgestiegen war, ferner die dem Hotel gegenüber liegende Dampfer=Landebrücke. Auf dem kurzen Wege zu derselben setzte damals die Mordwaffe des inzwischen zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurteilten Anarchisten Luccheni dem Leben der hart geprüften
Der hiesige Arzt, welcher dieser Tage wegen Verdachtes, mit der Militärbefreiungsaffaire in Remscheid=Elberfeld in Verbindung zu stehen, in Untersuchungshaft abgeführt wurde, wurde gestern gegen Hinterlegung einer Kaution von 20.000 M. aus der
Haft entlassen.
Selbstmord. Am Donnerstag erhängte sich ein in der Eintrachtstraße wohnender Hülfsrangierer im Keller des Hauses, angeblich aus Leidmut über Mißhelligkeiten in seinen Dienstverhältnissen. Der etwa fünfzigjährige Mann war unverheiratet.
Bei dem Unfall an dem Neubau an der Marzellenstraße handelt es sich nicht, wie vorgestern gemeldet wurde, um den Einsturz eines Mauerteiles, sondern um einen Wasserrohrbruch, weshalb man die Feuerwehr herbeirief.
s Unfall. Vorgestern Abend geriet am Gladbacherwall ein Automobilfahrer mit seinem Gefährt so unglücklich zwischen zwei Fuhrwerke, daß er zu Fall kam und erhebliche Verletzungen davontrug; auch das
Automobil wurde schwer beschädigt... innug amme.
Köln, 26.Mai99. Marktbericht. Durchschnittspreise.,„Butter M. .20-.40 das Kil. Eier.70.80 dlas Viertel. Hinkel.00-.60, Tauben M. 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 00.00, Kaninchen.00-1,20, Hühner .80-.40, Enten.50 3,80, Gänse.00 7,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Keule M. 1,39-.52, vom Bauch 1,08-.25, Kalblleisch 1,43-.59, Hammelfleisch 1,13-.55, Speck, geräuchert.40-.57, gesalzen.36-.50. Schmalz.37-.40. Nierenfett.67-.80, Zwiebel 0,1a-.16 das Kil. Kartolleln, weissr.60-.A0, rote.00-.00, Nieren- 10.00, 12,00, die. 40% Spargel.80.00. Mailisch.20. Hec Salm 6,00-.40, Schleien.,80-2,00.
.20 das Kil.
Salzg.u.
Anna Dingerkus. Peterstr. 24.- Heinrich Hartgenbusch, Metzgermstr., Gr Griechenm. 100. u. Agnes Röttgen. Agrippastr. 92—9a.- Arnold Toll= mann. Tagl., Eigelstein 34. u. Henriette Linne. Luxemburgerwall 18. Heinrich Cremer, Hülfsbremser, Propsteig. 35. u. Anna Plümpe. HohenHeiraten. Isidor Marx, Kaufmann, v. Großeicholzheim, u. Henriette Stein, v. hier. Ferdinand Grotefendt. Kaufmann, v. Hannover, u. Johanna Hellrung, v. Essen.= Wilhelm Koll. Maurer. v. Gymnich, u. Anna Kremers, v. Bönninghardt.- Johann Koerfer, Grapeux,.=Glad bach, u. Emilie Waschulewski. v. Konczewen.- Jovann v. Deutschlandsberg. u. Christine Hamacher. v. Ehrenfeld.- Heinrich Johnen, Schreiner, u. Karoline Scheubel, beide v. hier.- Josef Graef, Posthülfsbote, v. Deutz, u. Louise Schiefer, v. hier.- Johann Fink, Eisenbahnarb., v. Neuenhaus, u. Adelheid Wirtz, v. Kenten.= Gustav Ferling. Wwr., Polizeibote, v. St. Goar. u. Marg. Becker, Wwe. Hieb, v. hier. Gustav Szameitat Zimmermann, v. Maszuiken. u. Barbara Skirde, v. Krokau.- Wilhelm Sandhövel, Prokurist, v. Emmerich, u. Maria Lücker, v. Breyell.
„
Geburten.(1v. Mai.) Ottilie, T. p. Wilhelm Rüther, Posthülfsbote, Siebachstr. 5d.= Heinrich, S. v. Jos. Weiler, Tagl., Merheimerstr. 137.Heinrich, S. v. Johann Härzheim, Fabrikarb., Neußerstr. 6od.- Wilhelm, S. v. Heinr. Timmer, Fabrikarb., Neußerstr. 240.-(20.) Peter u. Agnes. Zwill. v. Aegidius Krämer, Ackerer, Neußerstr. 710.- Eugen, S. p. Hugo Blumenrath, Schlosser. Christinastr. 5..Marggretha, T. v, Heinrich Heeg. Fuhrknecht, Florastr. 70.- Anton. S. v. Anton Boos, Wirt, Niehlerstr. 92.— Hedwig. T. v. Friedrich Voß, Metalldrucker, Siebachstr. 75. Regine, T. v. Karl Schroeder, Monteur, Zonserstr. 25.- Johann, S. v. Heinr. Weber, Schlosser, Neußerstr. 21—.- Peter, S. v. Peter Zündorf, Gärtner, Niehlerstraße 292.- Gertrud. T. v. Ernst Voll. Schlosser, Merheimerstr. 90. 23.) Gertrud, T. v. Franz Heinrichs, Tagl., Auf der Seekante 30.- Maria, T. v. Joh. Köttgen, Hülfsbremser. Neußerstr. 338.- Peter, S. v. Peter Müller, Hülfsbremser, Mauenheimerstr. 32.- Gertrud, T. v. Friedrich Schibur, Fabrikarb., Lohsestr. 51.- Helene, T. v. Heinr. Schiefer, Meßgehülse. In der Maienkammer 6.- Josef. S. v. Jakob Hamacher, Lohnarb., Zonserstr. 12.- Josef, S. v. Josef Spiegel. Anstr., Hartwichstr. 50. :haln. Mlehor Nornutzer. Hartmichstr. 41.= Elisabeth,
S. v.
Zonserstr. 1.- Hosefl S. b. Gesel Wiente. Grsr
Mathias, S. v. Wilhelm Weber, Verputzer, Hartwichstr. 41.=Elisabeth, T. v. Reinhold Vosen. Tagl., Merheimerstr. 251.-(24.) Wilhelm.
Klein, Lokomotivheizer. Siebachstraße 105.— Elisabeth, T. v. Everhard Häckes, Fuhrm., Nordstr. 100. Elise, T. v. Hugo Kirchhoff, Portier, Niehlerstr. 52.- Sibylla, T. v. Balthasar Weiser, Fuhrm., Merheimerstr. 56.- Gertrud. T. v. Christian Richartz, Kaufm., Neußerstr. 235.- Franz, S. v. Anton Corvers. Metzgermeister, Neußerstr. 22..- Mathilde, T. v. Peter Fisch. Schreiner, Merheimerstr. 76.-(25.) Theodor, S. v. Theodor Eichel, Tagl., Florastr. 44.Gottfried, S. v. Wilh. Fromm, Schlosser, Florastr. 6.- Robert u. Hans, Zwill. v. Pet. Schirner, Techniker. Eichstr. 1d.- Margaretha, T. v. Vincenz Ollig. Zeichner, Heimersdorferstr. 28.- Elisabeth. T. v. Nikolaus Sporck, Kesselschmied. Florastr. 11.- Klara, T. v. Wilh. Palm, Maschinenwärter,
Sterbefälle.(1v. Mai.) Christine Richrath, 3 J. Hartwichstr. 28.= Heinrich Seil, 3., Merheimerstr. 77.- Margaretha Neuhöfer, 2½., Niehlerstr. 275.-(20.) Anna Halft, 5., Hartwichstr. 115.- Lucie Cremer. 1., Zonserstr. ld.- Heinrich Harzheim. 1., Neußerstr. 665.-(22.) Daniel Nagel, verh., 81., Neußerstr. 325.- Anton Baclain. 4., Wartburgstr. 4.-(23.) Emma Kaspers, 2., Kempenerstr. 21.-Gertrud Sturm, geb. Scheuer, verh., 62 J. Merheimerstr. 304.= Elisabeth Wennmacher, geb. Jansen. verw., 69., Stammheimerstr. 120.- Hermann Merscher, 8., Kirn.= Wilhelm Göbel, verw., 54., Schenkendorfstr. 15. (24.) Nikolaus Gotzen, verw., 65., Mauenheimerstr. 30.-(25.) Anna Leif, 11., Merheimerstr. 381.
weiler.- Peter Maubach, Maler u. Anstr., u. Gertrud Noster. Bonn. (2a. Jos. Fischer, Tagel., u. Kath. Willeke, Wilhelmstr. 25.- Adam Klütsch, Ackerer, u. Elis. Feith., Dionysiusstr. 17.
Heirats=Ankündigungen.(19. Mai.) Heinr. Schäfer, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., u. Maria Ehrhardt. Siebachstr. 77.-(20. Josef Lang Tagl., Neußerstr. 630. u. Maria Dünnwald. Neußerstr. 60d.-(23.) Math.
* Rbeinhöhe am 27. Mai, morgens 7 Uhr m 3,30+.42.
* Wasserwärme am 20. Mai, mitt. 12 Uhr: 12°, abds. 7 Uhr: 120.
„" 27. Mai. morgens 7 Uhr 120 k.
echt.00, Aal 3,00, Karpfen.00. Schellllsch.60-0,90, Kabliau.60Der heutigen Ausgabe ist eine Beilage von Kathreiners Malzkaffee=Fabriken, München, beigegeben, welche der besonderen Beacrung empfohlen wird
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Büchse M..80
Vereins=Nachrichten.
2 Kölner Sängerkreis. Das am 7. d. im Volksgarten zum Besten der Mariahili=Anstalt vom Kölner Sängerkreis gegebene Konzert erbrachte für die Anstalt eine Nettoeinnahme von 503.95 M.
* Der Kölner Radrennverein veranstaltet am 4. Juni sein
diesjähriges internationales Radwettfahren auf dem hiesigen
Kg Buchse N..80. allemerhaltien Ag.Buchse
Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 8
Hrumar X. Ien echter Panama-Holz-Wasch-Extract
Grümer&amp; Urn ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
Grümer X. Aau echter Panama-Holz-Wasch-Extract
Grümer m Arn liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.

Seite 4.
Merler!
Wein-Restaurant Mich. Wischet, Martinstrasse 32.
Luftkurort Handerscheid, Eilel.
Gasthof Müllejans,
Manderscheid.
Nächste Bahnstation: Dann. Jagd und Fischerei.
36 mal
Landstuhl i. d. Pfalz.
Bek. Luftkur= u. Badeort.
Hotel zum
Pension u. Bäder; elekt. Lichtbad. Comfortable Zimmer.20 bis 2 Mk. Pension.50 Mk. Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
0
5
Luftkurort
Rittergut Burg Seinsfeld, Station Kyllburg, Eifel.
Auf Kredit.
höchst prämiirt.
Aecht Frunen Caffee-Zusatz
hat wegen seines hochfeinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
0 unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
0 Aechten Franck=Caffee als
9 Gatiächen: Juliatt 1 Pfiund 40 Psennig bezu.
Sonntag den 28. Mai 1899:
Charley’s Tante.
akten von Brandon Thomas.
#cund 20 Pfennig.
Niederlagen in den
8
0
Herren=Anzüge nach Maß von 30—70 M 10 Off. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl. 1 OPERTSERG"
Luchvigsburg etc### Basel
lachtie. omouen. Saschan bitgem Rhlbumd.6
Schwank in 3 Akten von Brandon Thomas
ersonen:
Colonell Sir Francis Chesney, Baronet, früher in indischen Diensten
Stephen Spittigue, Advocat in Oxford.
Jack Chesney.] Studenten
Charley Wykeham in
Lord Fancourt Babberlen 1 Oxford
Brasset, Factotum im College.
Donna Lucia'Alvadorez, Charley's Tante,
Anny,„Spittigue's. Nichte,
Kitty Verdun, Spittigue's Mündel, Ella Delahay, eine Waise,
sos. Danegger.
Max Hecken. Rudolf Leyrer.
Alwin Neuß.
Hans Portz.
Konrad Callehe.
. Emma Teller=Habelmann Paula Leyrer.
Hel. Schumann.
Bertha Goubeau.
Alfred Häuser.
Bertha Müller.
Ain Biever
Mitelage 2 K k. Vorauer 4.50. I. Parguaet ap I. I. Bang A 1.
Dies Tageskase(Floroesrheater) st geöfset von 10 bis 12 Uhe
tags und von 4 Uhr Nachmittags ab. Aufang 71 Uhr.
Der Billet=Vorverkauf findet statt bis 1 Uhr in der I. G. Schmitz'schen Buch= und Kunsthandlung, Hohestraße.
Panorama International.
Mostha RR.
4dollz.Komotau, Kaschau. Adram. Bukarb#####e SCHUTZMAHRI 0) 65#
ditorei=Verkauf.„ 1 Hrmln EIx““7.„ Ganz neu und
die Wchaote——
Oeffentlicher Konditorei=Verkauf.
— Dienstau den 3b. Mai 1895, nachmittags 2 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Konditors Nikola Dick in Köln wegen Geschäftsaufgabe im Hause Habsburgerring Nr. 2, Ecke Schaafenstrasse, hier, öffentlich meistbietend gegen gleich bare
gine Eis-, Baumkuchen- und Passiermaschine, Eis-, Bund-, Kranz- u. Spekulatiusformen etc., eine vollständige Ladeneinrichtung, Glas- und Porzellanschüsseln, Aufsätze, sowie, eine grosse Partie Früchte in Gläsern und Töpfen, Marmelade, Dunstkrüge etc.
Lies, Gerichtsvollzieher in Köln.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Suppen mit Teigwaren-Einlagen sind vorzüglich und sehr beliebt. Mau kocht dieselben mit ctwas Fett in schwachem Salzwasser, thut
Laige Propten# zum Würzen der Suppen hinzu und eine
köstliche Suppe ist fertig. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an bei
Ad. Cader, Herzogstr. 4,
Nachf. M. Streicher.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Nachdem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr. Fritsch an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich in Köln auf dem
Milchkalbfleif
60—65 Pfg. per Pfund.
Mastochsenfleisch
45—50 65 Pfg. per Pfd.
48 Auostelnstraße 48.
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige e Prühstück- und Abensplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pig.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
eh dis uerg# Ganz neu und
wunderschön!
Garten
etaerr
Severinstrasse II1.
Verkauf von Kleinkoks
Am Montag den 29. d. Mts., mittags 12 Uhr, sollen auf dem
Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenv.=Maschin.=Inspettion
Hof=Färbereinchem. Waschanstalt
J. H. Laag, Düseldorf.
Kölner Haupt=Annahme:* Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberein. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art. Möbelstoffe. Teppiche 2c.
Wäscherei von Tüll= und Mull
Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert.
Kolner Haupt=Annahme:
Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe /Kaffee.
niedergelassen.
Dr. Selmar Dietrich.
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Telephon-Nr. 4276.
1I1 Seve
empfiehlt: p. Ab.50
3 3
Ia. Vorschußmehl..
Kaisermehl Blütenmehl
Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„
ganzer Reis
Kochgraupen. weiße Bohnen..
„ Längbohnen
" Speckbohnen größte Hellerlinsen.
Mittellinsen neue Apfelringe
Apfelschnitzel
gebrannt, stet
bosn. Pflaumen..
„ Nr. 2
Catharina=Pflaumen
neue Korinthen Stampfmelis. Krystallmelis.. Würfelzucker frische Bandnudeln. Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln
reines Schweineschmalz Schweizerbutter....
reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein).
p. Ab.5f 3 3
18 17
22 20 30 25 40 38 25 20 26 26 27 26 27 27 93 22 35 32 50 48 45 43 110 105 — 60 — 70
PROGRAMM.
Erster
Ouverture zur Oper„Strageng)..ar ang:„Thürmere TöchterSchwedischer Marsch und Soidat###nchor aus:„Tnurmel
Walzer a. d. Ballett„Die Puppenfee“ von Bayer.
„Peer Synt“, Suite von E. Gries.
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Pastasise aus der Oper„Der Hiegende Holänder“ von R. Wagoes
„Alus dem Soldstenleben von Keler-Bela.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3.
4.
5. 6.
s frisch und reinschmiedeng
Bei Mehr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 1297
Von der Reise zurück
Dr. med. Jos. Boden,
Machabäerstr. 15—.
Verlegte mein Pelzgeschäft und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30. Nobert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren angenommen.
Billiger Küse
*
für Markthändler, Hausierer Holländer Küse, Laibe von 10 bis 16 Pfd., auf dem Transport beschädigt, zu e 20—25, unbeschädigten zu.28 hio 10; Schweizer Käse, bayer klein gelocht und sattig. Laibe von 80—100
zu K 55—60; Edamer Käsc, ächter, rotkrustige Kugeln von 4 Pfd.
K. 52—55; Limburger Kase, in Pergament, mit und ohne Kümmel. nisten von 40 u. 70 Pid. zu K 16—22 n En. ab hier gegen Barzahlung.
August Pohlig,
Kase=Großhandlung.
Verdingen am Rhein.
Leitergerüste
zu verleihen. 1. Querbach, Merovingerstr. 3.
Conditoren
und Metzger finden passende Kleidung,
weisse Jacken in sosolidem Stoffe und„ggtSitzend von M. 3,25
Hosen und Mützen 2c. bei
S. Nethe,
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Köln, Hohenstaufenring 25,
liefert
achelöfen jeder
als Salonöfen in weiss mit bemalten Ornamenten oder ganz in elfenbein glasiert, mit oder ohne Vergoldung, Speisezimmeröfen in olivgrün, Moderne Bauern-Kachelöfen in altgrün, für Gas oder Kohlenheizung,
auch Mäntel für Centralheizung, nur in TNA Majolika.
Samstag den 27. Mai. Abends
5. Philharmonisches C
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Coucertmeister Carl Körner.
Das Concert am Dienstag den 30. fällt aus und findet dafür
Montag den 29. Mai statt.
Teppich-Klopfwerk
Landaufenthalt
finden Erholungsbedürftige in schöner. gesunder und waldreicher Gegend des Siegthales, 1 Bahnstunde von Köln. Herrliche Spaziergänge, komfortable zimmer, elektrisches Licht. aufmerksame Bedien., kräft. Kost, mäßige Preise.
Offerten unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
eppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Df. Preis durchschnittlich#### Pfg.
20 PIE. per Luadratmeter 10 KL
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Motten brut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft yervor.
Rücklieferung in 24 Stunden.
In einigen Tagen. 13.bis 16. Juni, unwiderruflich Ziehung.
Große Nachener DombauGeld=Lotterie.
Größter Gewinn event.„ggg g-..00
500000, 300000, 200 000, 100000, 50 000, 25 000
10 Mk., ½ 5 Mk., ¼ Mk..50.
A. Teeke, Köln a. Rh.
Mauritiuswall 15, Ecke
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080.
Bestellungen erb. umgehend, da der Vorrat d. Lose bald vergriffen sein du.
Die Teppiche rc. werden nach meinem erprobten Verfahren so
schön, das sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Koll- u. Biberdecken, Federn. Daunen, Pllanzendaunen, Rosshaare, Bettdrelle und Barchente,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. gr. Inuen##n,
Bürserstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Abbruch der Häuser Marzellenstraße 35, 37 und 39
dingungen in den Bureaustunden einzusehen sind, erbeten.