tha 38.
Ne
305, Kind:
990
lan
*
.50.
59 ani
Unnostraße Drama nal Nico##
iseman
nur bei b. Herrn N
sttrant
99
ktorialans Eilserel,
si
u des:. K. V.
storiasaal.
ikt aus der e Witkur rote P“ &amp; Neu den
na-Holl
à 15
11I.
..
Nr. 2
3
=Gros
rr. 126. Lieferu ilitär: ueste her: werbliche rschlußign. ihrige
schiffehre.
ür—
en.
inen a zungen
=Herren“,
ndgen
i 14611
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
„Breis: Für Köln und Dororte 12 ½/ Ofg. Anztigen=Hreis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17#ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
ap Veretten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und mit Honntags-Beilage 30 Ofe monallich.
**********
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
259. Köln, Samstag, 28. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Heute 6 Seilen.
Nr. 28.
Prima
Schmolzbutterse
garantirt rein,
feinstes
nich
5
90
empfehlen billigst 823
nth
Kirack Schlioser.
Columbastraße—8. E=
Fernsprecher 334.
Samos Muscai
hochfein, v. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthstr.
0e
C
billigst bei
Linz,
Weyerstraße 33. Teleph. 34112
Bestes Sauerkraut
bei Joh. Lin,, Weyerstraße 83.
artoffeln
ID###. ZE iI. E
frostfrei.
# Nur gute, seinschmeckend Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel,- Wenerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogeltutten Vogelkäfige! Vogelkäfge! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
aus der
*
95
e
helles, Pilsener Farbe,
inkles, Münchener Art
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in stets *<space> f r i s c h e r<space> F ü l l u n g,<space> f r e i<space> H a u s<space> g e l i e f e r t<space>
J. Augenstein,
Telephon Nr. 2076. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2076.
1899:
Et hät noch immer
Der Kölsche eßelöstig Blot.
1899er Büttenmarsch der Grossen CarnevalsGesellschaft zu Köln. Für Clavier zu 2 Hdn.(m. Text von Gerh. Schnorrenberg) von Alfred Beines,— 60 J.
1899er Büttenmarsch der Carnevalsgesellsdhft Eintracht, für Clavier zu 2 Hdn., von Kranz Blumenberg.— 60 J.
Zünftiger Lestmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzugft“,
für Clavier zu 2 Hdn. von
W. Mühldorser.— 60 J.
Geschwister Neuss,
Fernsprech-Anschluss 1430. Unter Küster 4, 6, 9.
Anfertigung
eleg. Herren-.Damen-Kostüme
zu billigen Preisen.
Masken-Kostüme
für Kinder
in grosser Auswahl.
in grosser Kuswanf.—„„„„„„„
Seidene Dominos fürhlerren- u. Damenkauf-.Jeihweise.
wird jede Wäsche beim Gebrauch von
0 Flammer’s Ideal-Seife.
SaD Sies. u. 1e.
Kölner
et,
die 50 schönsten, alten und
neuen, mit Clavierbegleitung. (Tonger's Taschen=Alb. Bd XI.) 83 Schön und stark curton. A. 1. Dieselben, neue Texte, hübsch brosch. 20 J, 10 Stück K.80,
100 Stück K 16.
P. J. Tonger,
Am Hlof 34-—36. 5
KIAS
Kohlen= Niederlage
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr. Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 35..*
STolide zwrischläf, eichene Beitstelle
mit Sprungsedermatratze billig
zu verlaufen. Gertrudenstraße 16.
Es gibt keine bessere. Erhältlich in besseren Geschäften.
Fabrikanten: Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn.
Costüm- und Ballschuhe
für Damen von.75 an, für herren von.75 an.
Stulpen
billigst nach Maß.
Norbert Capell,
Hohestraße 62.
Grösstes Lager Pariser
Orig.-Maskenbilder
Volkstrachten-Bilder
von Prof. Alb. Kretschmer.
Ausführlicher Kat alog ca. 600 Nummern gratis und franko.
Hoffmann&amp; Ohnstein,
Leipzig.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen Kölns.
Wer auf billigste Art eine kräftige Suppe haben will, verwende zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen. Zu haben in OriginalFläschchen von 35 Pfg. an bei
Chr. Leuschner, Hoflieferant,
Imh. J. Schüller, Blaubach 41.
Original-Flaschenen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Tanz= und Gesellschaftsschuhe
in überraschend großer
Auswahl,
für Damen von K.75 an. für Herren von K.50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 58.“
M1n Großer Erfolg wird Rarten, erzielt mit Herm. 92239.50 Musche’s Rattenkonfekt. Tötet ausolut sicher alle Nagetiere.„Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: die vielen Dankschreiben. Echt nur mit der Firma Herm. Musche. Magdeburg. Hier nur bei B. Heeg. Drog., Gereonswall 87; Mar Riese, Drog. Ehrenstr. 79; Kölner Drog.= Handlg., Severinstr. 172; in Ehrenfeld: J. W. Graf, Drog. Venloerst. 288
2 Helenenstrasse
Jeiephon 3350. 90
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine„ 622
f. Weine sowie vorzügliche Küche.
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
H. Maass.
Weinrestaurant„Nerweg“
(vormals Fischenich),
115 Breitestrasse 115.
Frühstücks= u. Abendplatten.
Mittagstisch Mark.—. Abonnements Mark.80.
fl. naturreine Weine erster Häuser.
Jos. Herweg.
In Köln oder Vororten von Köln wird ein—8 Ar großes Terrain zum Zwecke der Errichtung einer Werkstätte nebst Wohnungen für Blinde gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Lageskizze unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23— Samstag. 25. Januar 1899
dottesdieust-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1898 99.)
(Die nicht feststehenden Gotteslienste siehe im„Kölner KirchenKalender“ in der Sonntags-Beilage(Colonia) des Kölner Local-Anzeiger.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St: Josephs-Kapelle(Streitzeungasse)— die spätesten um: Wig in ee Pfarrkirche St. Marie Mimmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten
(am Museum) abgehalten.
St. Alban. H. Messen: 5½2, 7¼, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt. 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen. 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Comal., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.„„
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7.“ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament
Febr. die erste Messe um), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 812, 9½2 Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— %= Chri-tenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. od. Complet
Segen(ar Feierlage, 21g Uhr Ve.per, St., Pantaleon In, der Schnurgasse. II.
Pred.] Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Anosteln. HI. Uessen: 5½, 6½, 7½, Singm. m. Pred.— 0½ Christenl. u.
8½ m. kurzer#reiigt, 9½ Hochamt,] And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., 5 Pred. u. And.(an beiertagen Pred. 4½ And. m. Pred 5½ Compl., 1 u. Compl.).„„
St. Columba. II. Messen: 6, 7 Hoch-St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt wanrend derl amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 aus), 9½ Hocham-, 111 Christenl. m-nd. u. Seg., 5 Prei.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.- u. And. od. Compl.
f. u. St. Severin. H. Messen: 5½ in der
Rosenkranz. Regel m. Preil., 6½, 7½ am., 4.
St. Cunibert. II. Messen: 6, 8 m. Pred., I v. Sonnr. Im Monat m. Freg., 9
9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 2% Christenl., 4½ Freu. u. Compl.
6 sacr. And. m. Pred. St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] Pred., 9½ Hoccamt, 11 D. Singm.
694, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
9½ Hochamt, 11 D. Sinam m. Predl.„#u. Seg.##### M0, Prg. Pgh
2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
Vesper, 4 Pred., 6 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½
St. Gereon. H. Messen: 5½ m.’reil., m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 4 Uhr And. m. Segen.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alcxianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And m. Seg.„„„„
schams-and. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz Jesu-Kirche. H. Meszen: 6, 7½. umem— Nachm, 3 And.
. 10 mn. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D.
Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And.,
m. Elends-Kirche, I. Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— 13 Christenl. m. And. 9½ Hlochamt.—5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-Andach
Compl.). St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6, Megy; 7., Singm., m. Pred.
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H
An die Herren Anmiether des
Linde'schen Fleischkühlhauses!
der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung suchte Herr Brems— Mitglied der Commission des Viennmr— seinen
llegen die angebliche Nothwendigkeit der Vergrößerung der hlanlage(auch der städtischen Eisfabrik?) damit plausibei
zu machen:
„buß das Linde'sche Kühlhaus zur Eierconservirung ein„gerichtet werden solle, so daß die Metzger sich sämmtlich „dem Kühlhause im Schlachthofe zuwenden würden.“ Obgleich Sie wissen, daß das
Lind-'sche Fleischkühlhaus
nicht nur nicht der Fleischkühlung entzogen, sondern im Gegentheil für die Zwecke der Metzger gegenwärtig um 50% vergrößert wird, halte ich die öffentliche Mittheilung für nöthig:
1. Die Behauptung des Herrn Brems entspricht nicht der Thatsache.
2. Das Linde'sche Fleischkühlhaus wirt in.
vergrößerten Maßstab am 1. Mai 1399
wieder in Betrieb gesetzt werden.
Köln a. Nh., den 27. Jannar 1899.
Blockeisfabrik Köln Gottfr. Linde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1899,
ferien aus), 9 Hochamt, messe m. Pred. 3 And., 5½ Compl.
St. Maria im Capitol.
7, 8, 9½ Hochamt, Pred.— 2 Christ Compl. od. Deutsche Preiligt.
11 D.
Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Singm. m. onristenl. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
Ind. u. Pred. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). II. Messen: 5½, II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 11 D. Singm. m. Ros.-And.
nl. m. And., 5 St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensMaria-fll- Hüirche. Kanalle ur, Marien-Hospial. II
St. Mariä-Rimmelfahrt. II. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 8.Pred.. 7. 8 m. Pred.(fällt inl###evormstrasse). H. Messe; 6 m. Pred.
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kauelle im de Ncel’schen Marien-Hospital
2½ sacram. And. m Pr
And. d. 6
Christenl., 5 Pr
jedem 4. Sonnt Bruderschaft sacrament.
St. Maria-Lyskirchen.
7 abwechselnd.'
3 Christenl. Compl. odl. suora
St. Martin. II. 1
8 D. Singm. n amt. 11 D. Singm. And. m. Christenl. 6½2 Pred.
8t. Mauritius. H. M Sonntag nach dem
(Pantalennswall). II. Messe: 7 m. Pred.
Nachm. 5½ Seg.-And.
Urstlinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ Singm. m. Pred.— Abds. 5½ KI. m. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasso). H. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
nag u. Monais 5 Uhrl Andacht mit Segen.
Amlacht m. Predigt u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: ½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Kapelie der Barmherzigen Brüder(Brüs11½ m. Pred. m. Kateche
Complet.
St. Maria in der Kuplergasse. II.
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 21
S. M
Wen
98•
MP
Ehrenstrasse 2.
65U
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
digt m. C g d.
npl.
H. Me
begens-And., 5, selerstrasse)..Messe: 8.— 6½
t. And. m. Pred. Andacht.
: 6lb. 6½ m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.). Pre“ 9le Hoch HI. Messe: 7½ m. Pred.— 3 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35).
u. Seg., 6 And., H. Messen: 6½, 8½ D. Singm.
10½ D. Singm..Pred.— 6 Pred. sen: 5½(vom u. And.
15. Nov. bis 15.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Radorthal. H. Messen: 6.Pred., 9 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Hochamt.Prei.(von Allerheiligen Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. bis Ostern 7 und 9½).— 2½ ChrisAnd m 6r8 Ahu., m. Aurege, Bgz Hr essen: 7 m. Pred.,9 HochHumboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 m. And., 5 Pred. m. And.(an FestAnn m. Christenl. tagen Vesper oder Complet).
Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.Lindenthal. H. Messen: 6,
II. Messen: 6¾, 7, m. Pred., amt. 11 m. Pred.— 2½ And. u.
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And.] Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. m. Pre
And. u. Christenl. u. Kinder der I. Kl. PPred. 9 Clemen essen: 8, 9 m. 1’
4. Sonntage u. an 3 10½ Militair-Gottesdi
Am 3. Sonntag 5 Mitglieder d. 3. Order Sonntag 3 f. d. Marigreg.# In der K
Erwachsene Müngersdorf. HI. Messen: 7, 9 Hoch5 And. und amt. Pred. abwechselnd in der Frühkirche. H. messe od. im Hochamt.— 2½ am 2. und Uhristenl. m. And. An Feiert. Vesper. en Festtagen, Melalen. Kapelle. H. Messe: 7. nst m. Pred. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
Ind. für die Sonntag m. Preil. 4 Kirche im , am 2. u. 4. Kloster zum guten Hirten.
Jüngl.-Con- H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. r des Drei-— 4 sacramenf., Andacht.
königen-Hospitals: H. Messe Ehrenfeld. H. Messen: 5½2, 6¼ m. 7.— n Seg.-And. 9 Horz Jesu- Preu., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼
Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½ m. Pred., er. Hochamt, 10½ m. Pred. Hocham, 11 m. Pred.— 2½ And.]— 2 And. für die jüng. Schulkinder, m. Christenl., 4 Männer-Congr..] 3 Christenl., 5 And. 0 Alte KaPred., 5½ And. m. Pred.„ pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Buchhelm. H. Messen: 7½ m. Pred., Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7
Hochamt m. Pred. Christenl.
Kalk. II. Messen: 6. 71 m. Pred. 8½n Singm. m. Pred.
2½ And. m. 0½ abwechselnd m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 und 3 abwechselnd Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. Pred., 9½.Niehl. I. Messen: 6½, 7 m. Pred., 9½ 105 Hochamt m. Hochamt.Pred. 2 Christenl. u.
6 Congreg. 2½ And. m.
Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., And., 4 Rosenkr.-And 5 And. m. Segen(in der Fastenzeit Andacht.
’reil. 9 In der Hospital-Riehl. H. Messe: 9¼.
Kapelle: h. Messe 7¼ m. Pred. Christenl.
4 Sev.-And. Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie,
Poll. Hvon: 7, 9te Hochamt m.#si- Hochamt.Pred.-— 2½ Christenm. And.— lehre mit Andacht(an Feiertagen
Von Allerheiligen bis Ostern: H. Vesper).
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, Bayenthal. II. Messen: 614, 0 m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl 91. Hochamt mit Pred.(abwechs. mit m. And.(an Feiertagen Compl.).
der 1. h. Messe).— 2½ Christenl. m. And.
ARE2
Dr. R. Schiffmann’g
Asthma-Pulver
Bestandteile: 34,90% Salpeter 51.10% süd-amerikanischer Stechapfel, 14% mechender Kugelkolben.
ist jetzt in den meisten Apotheken Deutschlands zu haben.
Eine kleine Sehrift über Asthma, weiche Zeugnisse über den ausserordentlichen Ertolg dieses Pulvers enthält, ist durch R Schiffmann, Berlin., Leipzigerser 26, unentgeltlich zu beziehen
S Kaisersgeburtstagsfeier. Die Kölner Lehrerschaf:
aus sämtlichen drei Aufsichtsbezirken beging den Kaisersgeburtstag durch eine gemeinsame Feier im großen Gürzenichsaale, an welcher auch die Angehörigen der Lehrer und Lehrerinnen teilnahmen. Die Feier wurde mit einem Gesang des stattlichen gemischten Chores aus der Schöpfung von Haydn eingeleitet. Dann folgten Deklamationen von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen, Chorlieder und Deklamationen der Zöglinge der hiesigen Elementarlehrerinnen=Bildungs= anstalt, Deklamationen von Präparanden aus Altköln und Ehrenfeld, ferner das herrliche Hallelnja aus Händels Messias, sowie andere Lieder durch den gemischten Chor unter Begleitung eines Streichorchesters, das durch Flügel und Harmonium verstärkt wurde. Die Festrede hielt Hr. Stadtschulrat Völker, welcher auf die verschiedenen schweren Kämpfe hinwies, die Germanien zuerst gegen die Römer, später gegen die westlichen Nachbaren zu bestehen hatte, bis es als ein einiges Deutschland geeint und gefestigt dastand. In das Hoch auf den Lenker des Deutschen Reiches, Kaiser Wilhelm II., stimmte die Versammlung freudig ein.
Die militärische Feier des Geburtstages des Kaisers wurde vorgestern abend durch den Zapfenstreich der verschiedenen hiesigen Militärkapellen eröffnet, denen bei dem trockenen Wetter eine ganz kolossale Menschenmenge voraufzog. Gestern vormittag halb 11 Uhr wurde für die katholischen Offiziere und Mannschaften in der Minoritenkirche, für die evangelischen in der Pantaleonskirche Festgottesdienst abgehalten, zu welchem auch die Fahnen der verschiedenen Regimenter bzw Bataillone durch besondere Fahnencompagnieen gebracht wurden. Der Feier in der Minoritenkirche wohnten u. a. auch der Gouverneur von Köln, General der Infanterie Frhr. v. Wilczeck und Stadtkommandant Oberst Frhr. v. Rolshausen bei. Nach dem Gottesdienste zogen die Truppen zum Neumarkte. Hier fand um 12 Uhr große Paroleausgabe statt, die Aufstellung der Truppen kommandirte Hr. General major Steinmann, Kommandeur der 80. Infanteriebrigade. Der Gon verneur Frhr. v. Wilczeck brachte nach kurzer Ansprache das Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn aus, in welches die Truppen und die nach Tausenden zählenden Civilpersonen, welche dem interessanten Schauspiele beiwohnten, einstimmten. Der Donner der Salutschüsse hallte fast gleichzeitig über die Stadt dahin. Die Stadt zeigt reichen
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 132. Letztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast Leonore: Marie Dossow vom Stadt=Theater in Stettin als Debut. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 29. Jan.: Ab.=Vst. 133. Zum 1. Mal: Die Kriegsgefangene. Oper in 2 Acten von Karl Goldmark, nach einem Text von Ernst Schlicht. Hierauf zum 1. Mar: Mara. Oper in einem Aufzug. Dichtung von Axel Delmar. Musik von Ferdinand Hummel.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
29] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H. Gleich darauf verlor sie wieder das Bewußtsein, wobei sie fortwährend von ihrer Mutter, von ihrem Bruder und vielen Dingen sprach, die niemand verstehen konnte.
Rührend war es, wenn sie mit leiser Stimme iyre schönen Marienlieder zu singen begann. Die süßen Töne klangen so traurig durch das große, stille Haus bis an das Ohr ihres Vaters, der in einem Comptoir war; es schnitt ihm durch die Seele, und er machte sich bittere Vorwürfe, daß er seiner armen blinden Tochter zu wenig Liebe und Teilnahme erzeigt hatte.
#aum eine Stunde, nachdem Viktorine das Haus ihrer Tante verlassen hatte, erhielt der#ü germeister ein Briefchen von seiner Verlobten, das ein Misterstück der Heuchelei und Verstellung war,
Sie schrieb ihm, mit vieler Mühe habe sie endlich ihre Consine beredet, nach Grünsathen zu gehen; Viktorine habe sich wegen ihre Feigheit geschämt. und um dieses nicht merken zu lassen, erzähl sie jetzt jedem, der es hören wolle, sie habe nichts von Luciens Kranheit gewußt. Was ihre Mutter angehe, so habe sie, Trüs, ihr die Furcht vor Ansteckung so ziemlich ausgetrieben, so daß seinem Herrn van Hogenvoordes Besuch nichts mehr im Wege stehe; ein gemeinschaftlicher Spaziergang sei jedenfalts ohne alle Gefahr.
Sie selbst sei natiirlich über diese kindische Furcht erhaben, ihrer alten Mutter gegenüber müsse sie jedach Rücksicht nehmen. Sie habe aber ihr Verlangen, nach so langer Abwesenheit ihren teuren Hermann wiederzusehen, nicht länger unterdrücken können.
Dieser Brief gab der halb erloschenen Neigung des alten Herrn neue Nahrung, und da es ihm im Hause, wo er doch in keiner Weise sich nützlich machen konnte, zu enge wurde, bedachte er nicht lange und stand bald vor dem Hause, das er geraume Zeit hatte meiden müssen.
Trüs hatte kaum gehofft, ihren Verlobten so bald begrüßen zu
dürsen, und noch weniger, ihn so arglos wiederzusehen; er schien alles, was sie ihm aufgebunden hatte, für bare Münze zu nehmen. Viktorine und Verdini schienen also wirklich geschwiegen zu haben. Dennoch war sie sehr auf der Hut; denn sie wußte gar wohl,
— daß sie sich auf Glatteis begeben hatte, und daß eine Kleinigkeit genügen würde, um das Lügengewehe bloßzulegen.
Wäre die fatale Geschichte nur um einige Monate später gekommen. Daß dieser elende italienische Bandit— sie nannte Verdini nicht anders mehr zwischen ihren vier Wänden— auch jetzt gerade herschneien nußte! Und es ärgerte sie doppelt, daß sie sich von ihm mit vielem Vergnügen hatte mobelliren lassen und selb.
so thöricht gewesen war, einen Augenblick zu denken, er passe i Grunde weit besser zu ihr als jener alte förmliche Hermann va Hogenvoorde.
Daß Verdini die Wahrheit sprach, davon war sie ohne weiteres überzeugt. Ihre Mutter wußte recht gut, daß Victorinens Mutt einen Bruder besaß, der als Maler einen Namen hatte. Und e war sehr natürlich, daß dieser den ihm befreundeten italianisirt Holländer ausgeschickt hatte, um Nachsorschungen nach seinem Nichtt anzustellen. Nach Vittorinens letzten Worten aber, die nicht uil Gutes erwarten ließen, sah sie mit angstbeklommenem Herzen nächsten Zukunft entgegen.„„„
Während aber alle diese Gedanken ihr durch den Kopf ginge lauschte sie mit de: größten Aufmerksamkeit den Worten ihres Begleiters, der ihr von Luciens Krankheit erzählte und sie gab in jeglicher Weise ihre„herzliche" Teilnahme kund.
„Wie würde ich sie so sorglich pflegen, wenn wir nur erst verheiratet wären," beteuerte sie.
Aber dem Bürgermerster war trotz alledem nicht recht behaglich zu Mute. Nach der langen Trennung hatte er seiner Auserwäclten so manches zu erzählen, aber es wollte ihm gar nicht warm dabei werden. Vielleicht trug die Sinneswandlung seiner Tochter Ursu wohl dazu bei, daß das Verlangen nach einer zweiten Frau in seinem Herzen weniger lebhaft geworden war.
Zwischen Gertrude und seinen Töchtern würde nie ein herzliches Einvernehmen sich gestalten. Alles, was in den letzten Tagen geschehen war, hatte ihm dieses klar genug gemacht. Sie hatte beste Gelegenheit gehabt, ihre Liebe zu gewinnen, und diese unbenutzt vorbeigehen lassen.
Gewiß, sie handelte sehr vorsichtig und in hohem Maße be. ständig, aber— etwas weniger Weisheit und etwas mehr Herzlichkeit ware ihm ohne Zweifel weit angenehmer gewesen.
Da er jedoch immer einigermaßen steif und abgemessen war, halte Trüs keinerlei Argwohn; sie beklagte sich bei ihm über torinens Undank, und daß sie eine Schlange am Busen genahrt habe. Da kam sie aber schlecht an.
„Das sind Familienangelegenheiten, Gertrude, die mich gar nichangehen,“ fertigte der Bürgermeister sie kurz ab.
Im Grunde war ihm die scharfe Art und Weise, mit der seine Verlobte über ihre Cousine herfiel, zuwider; sie gab ihm maßen einen Vorgeschmack von dem, was er später vielleicht von ihr über seine Töchter werde hören müssen, was ihm gerade nat sehr viel Gutes für seinen künftigen häuslichen Frieden in AuAber er war zu sehr Ehrenmann, als daß der Gedanke ihm kommen wäre, sein Wort zurückzunehmen und die Verlobung set noch rückgängig zu machen. Er hatte das Haus umbauen und gan erneuern lassen, alles nur ihretwegen, und sollte jetzt ohne ernstlichen Grund seine wohlüberlegten Pläne wieder fahren lassen?
Back-Monda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp; Polson. Zu nehmen 1 Löffel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum acken und Verfeinern von Brot, Kuchen, Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert
Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Vergnügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften zu haben. Haupt=Depot: P. A. Stenger gr., Köln.
Nein,
das lag ihm fern! Von vorübergehenden Eindrücken und Empfindungen, die von seiner augenblicklichen Verstimmung herrührten durfte er sich doch nicht beherrschen lassen!.„
Bei alledem war der Spaziergang für beide wenig anregenof.) länger sie beisammen waren, um so mehr fühlten sie, daß sich en Scheidewand zwischen ihnen errichtet habe. Es gab Dinge, w sie zu sprechen vermieden, die sie unangenehm berührten,.. befürchteten, dabei scharfe Ausdrücke gebrauchen zu mussen, ur war eine wahre Erleichterung, als sie sich an der Thüre verabschier „Bis morgen!“ sagte Trüs, ihm die Hand reichend.
„Bis morgen, Gertrude, so Gott will!“ entgegnete der Bl# meister, gemessen wie immer. nur noch an
Auf dem Heimwege dachte Herr van Hogenvoorde nur

1899.
).
dei sie fortlen Dingen
hönen Ma=
so traurig ers, der in d er machte Tochter zu
ihrer Tante von seiner ellung war. Consine bewegen ihre sen, erzähl tiens KrantTrüs, ihr daß seinem,
stehe; ein le Gefahr. aben, ihrer zmen. Sie ihren teuren n.
alten Herrn ch in keiner achte er sich raume Zeit
begrüßen zu 1; er schien zu nehmen. i zu haben. e gar wohl, e Kleinigkeit
später genannte Ver— auch jetzt daß sie sit und selbst er passei ermann va
hne weiteres nens Mutt## tte. Und e italianisirt iem Nichtt ie nicht#il u Herzen du
Kopf gingen en ihres Besie gab in
nur erst vercht behaglich Auserwählten warm dabei Tochter Ursula eiten Frau in
ein herzliches en Tagen geSie hatte die d diese unbeMaße vermehr Herzsen.
gemessen war hm über VilZusen genahrt
nich gar nichts
mit der seine ihm gewisservielleicht von n gerade nicht eden in Ausedanke ihm gegan
e nur
noch an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Samstag, 28. Januar 1899.
Offene Stellen.
Für eine Eisenhandlung en gros u. en détail der Rheinlande(Staheisen, Bleche. Oefen und Herde,
Eisenkurzwaaren u. Werkzeuge) wird ein kathol., Gurchaus branchekundiger, töchtiger junger Mann nicht unter 20 Jahr. für
Comptoir u. Laden
ge
suchf. Rheinländ:
vorzugt, Stellung
rheGauernd. Gefl. Fr.-Offerten aub D I. 287 an die Geschäftssteile der Kölnischen Volkozeitung
Ein zuverlässiger
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Befrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensiedabzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrisse, oder bri einer unserer Annahmestellen, welche durch Placafe kenntlich gemacht sind.
Ste
agelfür alle Arbeit in einem hiesigen besseren Kohlengeschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Suche eine
erste Arbeiterin
kath.), welche selbständig flott und chie garniren kann Stellung dauernd. familiäre Behandlung. Fr.=Off. mit Ze gnißabschr., Photographie u. Gehalteansprüche u L L 439 an die Geschaftestelle der Kölnischen
Volkszeitung.
257
Besseres Mädchen als
Haushälterin,
welche in allen Zweigen des Haushalts erfahren, auf ein Gut bei Köln gesucht. Fr.=Off. u. M L 461 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Massense
gesucht, Nähe Sachleuring.
Gefl. Offerten unter A 8 an die Geschäfsstelle d. Bl erbeten.
Ein Kinderfräulein
wird zu 6 Kindern im Alter von 9 bis 3 Jahre bei Familienanschluß auf ein Gut gesucht. Fr.=Off. u. M M 462 a. d. Geschaftest. d. Koln. Pzta. f
Tüchtige Drehe
Blickerinnen
gegen guten Lohn schättigung ge
auf dauernde Be
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Gesuchr von einer Herrschaft auf
Gesniht dem Lande katholischer
Junger Mann
von 16—18 Jahren für häusliche u. Gartenarbeiten. Die von Orts pfarrern Empfohlenen Fr.=Off. u.“ an die Geschuftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
K Naschinennäherinnen.
sinden bei gutem Verdienst dau#ernde Beschäftigung.
# A. Hugenbruch,
# Korsettfabrik mit mech. Betrieb.
Roonstraße 8.
für mein Colonial= u. Materialw. Geschaft bald oder später gesucht.
Jch. Schmitz, Köln-Nippes, Neußerstraße 334. 1
Ein katholisches
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45. Unterhaus.
Ein br. kath. Dienstmädchen
vom Lande in eine stille kinderlos Familie gesucht. Klingelpütz 28. Zu melden nur nachmittags.
Verheiratheter Mann. 35 Jahre alt,
flott im Schreiben und Rechnen, durchaus zuverlässig. sucht einen
Vertrauensposten.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off u. 11 F 456 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Tüchtiger junger Kellner
von außerhalb sucht Stellung sofort oder später. Näheres bei Trippen, Antoniterstraße 31.
Zur Ausführung
sowie zum Anfe
—<space> 9 1<space>
sowie Schnitten
Le
4mit guter Schubildung und schöner
Handschrie Emleldir und Lager
unter günstigen Bedingungen per sofort oder Ostern gesucht.
&amp; Simon,
Wäschefabrik. Mühlenbach 23.
Schneiden
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht Nur solche, welche vorschriftsmaßige Arbeit liefern kön neu, wollen sich melden
L. Rohé, Nichmodstraße 29.
#
Suche auf sofort einen kraftigen
Lehrling für Comploir und
Tager.
Schirm=Näherinnen
nach auswarts(Nähe von Köln)
unter sehr günstigen Bedingungen zu engagieren gesucht. Personliche Vorstellung erbeten am Sonntag den 29. Jannar, vormittags von 11—1 Uhr im
hotel Kaiserhof, Köln.
Näheres beim Portier.
Zur selbständigen Leitung einer größeren Küche wird für sofort eine zuverlässige katholische
erste Köchin
gesucht. Solche, die bereits in einem Gesellenhause oder größeren bürgerlichen Restaurant thätig waren, erhalten den Vorzug.
Offerten mit Lohnansprüchen unter 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1 März für Kurz=, Woll= und
Weißwaaren branchekundige
Verkäuferin
z. Decor. größ. Schaufenster ges. Fr.=Off.
u. 0 L 505 a. d. Geschäftsst. d. K. V.
Ein properes Madchen
sofort gesucht. Unt. Taschenmacher 10.
Jung. Mädchen f. Hausarbeit
gesucht Kalk, Hauptstraße 178.
Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Junger kräft Mann, welcher gute
Empfehlungen hat, sucht Stellung als
herrschaftlicher Kutscher.
Näheres Hansaring 95, 3. Etage.
Angehender Commis,
kath., 18 Jahre alt, der seine Lehrzeit in gem. Waarengeschäft bestanden hat. sucht Stelle. Derselbe ist auch auf dem Comptoir eingeführt. Fr.=Off. u
G Z. 362 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Suche für meine Tochter Anna
19 Jahre alt, katholisch— welche ein Jahr in einem klösterlichen Pensionat gewesen und beste Zeugnisse aufweisen kann— eine Stelle als
Fräulein bei Kindern
von—8 Jahren. Dieselbe k. Wäsche in Ordnung halten und ist in Handarbeit erfahren. Familienauschl. Bed. Fr.=Offert. unter J H 392 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. t kochter, Lothrinwelche ein Jahr in einem klösterl. Pensionate gewesen und beste Zeugnisse aufweisen kann (französische und deutsche Sprache, Piano), in häusl. Arbeiten erfahren, eine Stelle als
Fräulein bei Kindern
(—10 Jahre) oder als Gesellschafterin. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.Offerten nebst Bedingungen unter
L F' 134 an die Geschaftostelle der Köinischen Volkszeitung. 8
von
von Matrizen u.
P. V. Schüller,
Werkstätte: St. Apernstraße 65,
Wohnung: Brabauterstraßze 72.
Mer Gewicht auf einen gutsitzenden Wctt und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Ct., Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15. für Hose u. Weste je.“. Ueberzieher 12
Hauseigentümer!
2 Mal 35 Pfg. 4 Mal 60 Pfg. à Qu. Fr.=Off. u. Nr. 136 a. d. Geschaftsst. d Bl
Holsterarbeiten werden dauerhaft u.
∆ proper angefertigt. in u. auß dem Hause u. Stadt zu bill. Preisen. Jud. Linden, Glockenring 20. fr. Salzmag.
rau sucht Kund. i. Nähen u. Ausbess. in u. a. d. H. Thurnmarkt 35. 2. Ct
Suche für meine gerin, 18 Jahre alt.
Di
ustmädchen gesucht.
Besch. bei J. Aussem, Kalk, Kirchstr. 4
Ein still. brav. Nienstmadchen
am liebsten vom Lande, gesucht.
Ludwig straße 12.
sucht Kunden in Daeine Fran men, Herren= und Haushaltungswäsche.
Niederichstr. 28, II. rechts. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft u. billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 17.
Tücht. Alädchelt Kunden k. saich.
Aquinostraße 17, 2. Et., Nähe Krefelderstraße. Karte genügt.
Tüchtige Köchin
sucht Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Offerten unter Nr. 148 an die Geschäftostelle d. Bl.
Uhrenreinigen 50
Jahre Garautic, bei M. Goldenberg, nur Perlengraben 8. vis--vis Eulengarten.
mit guter Pension billig zu vermieten. Maximmenstr. 44, dir. a. Haumbhf.
28.30.
Großes Zimmer, 1. Etage. zu 12.K.
vern
Mietgesuche.
in gutes, kath. Mädchen für
leichte Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3.
Dieckmann,
Ein ordentlicher Junge von 15 Jahren wird als
14 bi
I
Ordentlichts
Mädchen
#für Ladengeschäft und etwas
der franz Sprache vollk. mächtig, sucht Steue z. 1. März in ein bess. Geschäfte. Fr.=Off. u. M 1455 an die Geschäftsstelle der Köln. Vottszeilung. 1
Ein Fräulein a. u. kamilie,
i. A. v. 32 J.(Kleidermacherin), w.
s. 10 J. ein gr. Geschäft geführt, sucht in gut kath. Fam. eine entsprechende Steilung. Fr.=Off. u. G S 358 a. d.
Geschäftest. der Köln. Valksitg.
i
kaly. Fräulein,
vermieten.
Seiheh
ARIENN
Stellen-Gesuche.
Lauf
unde gelucht nngta
Ursulaplatz 10.
P5is3. F3c, 8ie cschstesl. i Junger Kaufmann,
B u P,.5 a. d. Geschäftest. WS E
5 d. Köln. Volkozig. erbeten.### Manusakturist, 29 Jahre, kath., der en#eir 5 Jahren fur eine Weberei Rheinaen und Süddeutschland
—<space>*<space>—<space> m i t<space> g u t e m<space> E r f o l g e<space> b e r e i s t,<space> a u c h<space> i n<space>
Mechaniker,
in Fahrradreparaturen tuchtig, sofort gegen guten Lohn gesucht.
Fritz Hahn, Flanorischestraße 6A.
dierinnen
P
er 1211
Inack
lchtige
auf Packarbeit gesucht Ehrenfeld, Pinssr. 48.
ium Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Buchhalter gesucht.
Per 15 März wird in Köln eine durchaus tuchtige und zuverlassige, in allen Theilen der Buchführung(ame rikan.) erfahrene Kraft für dauernde Stellung gesucht. Irco.=Offerten mit Zeugnißabschri#ten u. Gehaltsansprüch u. P M 528 en die Geschäftsnelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Zwei jüngere Bautechniker für Bureau und Baustelle in ein Baugeschäft per sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Ang. v. Gehaltsanspr. u. Zeugn.=Abschr.
unt P' K 526 an die Geschaftssteue der Kölnischen Volkszeitung. s
Volontärin und
Lehrmädchen.
von guter Figur. für unser DamenMäntel=Geschäft per bald gesucht.
#esler&amp; Krebs,
Heumarkt 6466.
üchtige Verkäuferin,
athol. Confession, die auch das Decoriren der Fenster gründlich vertehen muss, wird für e. Uhsche. und Weisswaaren-Geschäft
per banl nach Westfalen gesucht.
Fr.-Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station u. gung von Zeugnissabschr. bef.
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter K J 415. t
Buchführung, Korrespondenz 2c bewandert ist, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, per April oder später anderweitig Engagement in leistungsfahigem Fabrik= oder Engros=Geschäft Fr.=Offerten unter I. 1° 443 an die Geschäftost. der Köln. Volksztg.
Ein jg. Mann, 31 J. alt, kath., unverh., sucht Unstände halb. anderw.
Vertrauensstellung
alo Rentmeister oder selbst. Ver walter. Derselbe ist im Renteifach u. in allen Zweigen der Landwirth= schaft erfahr. Eintritt nach Uebereink.
Gefl. Fr.=Offert. u. C F 260 an die Geschditest. der Köln. Vo kozig. s
ged.
27., in allen Zweigen der Hauoh sein. Küche) erf., sucht per 15. März oder spater Stelle bei einer alleinst Dame od. in bess. kath. Familie bei vollst. Familien=Anschluß. Fr-Offert. mit Gehaltsangabe unt. N G 479 an die Geschäftsstelle d. Köln. Vitg. n braves fleißiges Mädchen sucht Stellung, am liebsten in d. Küche.
mit Kutscherwohnun
Laaerräume, hell u. trocken
zu vermieten.
Schaafenstr. 25, Thoreingang
u110
LEI
L ch e
zum„ Agril
∆ abgeschlossene Wohnung, auch Unserhaus. 1 Räume. Küche und Mansarde, im nördlichen Staotteil. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter tr. 147 an die Geschäftestelle d. Bl.
sucht sofort für einen Nonat ein
Quartie
S44
Offerten Apostelnstraße 4, Laden.
Ein Mädchen sucht Stelle
in stille Haushaltung oder bei einzelner Dame. Nivpes, Nordstraße 24.
sentscher Ring
(Blick auf den Rhein bis Mülheim).
Etage, 10 Räume, Mansarde 2c., ferner Souterrain mit Einfahrt, 5 Näume, 2 Keller 2c. zu vermie
Fräulein
aus guter Familie sucht bald Stelle zur Stütze oder selbständigen Führung des Haushaltes. Fr.=Offert. unt. N E 477 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Junger
chreinergeselle
für Möbelarbeit gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 25.
(Hin selbständiger Backergeselle,
** katholisch, sofort gesucht Deutz, Siegburgerstraße 78.
2. Gärtnergehülfe
gleich gesucht. Gärtnerei Follerstr. 83 Für gebildetes Fräulein, kath. von guter Familie, nicht unter 25 Jahren, der französischen u. englische Sprache machtig, in allen Handarbeiten und Haushalt erf., wird zu zwei Kind.. 12 u. 11 J. alt. u. z. St. d. Hauskr. soso t gesucht. Fr.=Off. u. 0 H 502 an die Geschaftsst. d. Kdin. Volkszig
Braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht. Gute forderlich. Naheres
Zeugnisse erGroße Wäsche außerhalb. Köln, Johannisstraße 49.
Ein im Franzosischen und Englischen durchaus bewanderter Mann (5 Jahre im Auslande), seit 1891 als erster Sprachlehrer und Stenographielehrer(Gabelsberger) an einer Handelsschule erfolgreich thätig. sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, passende Stellung, eventuell
Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. E Z 319 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkoztg. 8
Lelteres einfaches Fräulein
nit guten Zeugnissen sucht Stelle als Haushälterin in kleinem Haushalt. Off. u. Nr. 149 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ig. Mädchen, 21 J. alt, wünscht auf 1 Jahr sich in der
Küche auszubilden
ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. O V 514 a. d. Geschäftssteue d. Kölnischen Volksztg. k
Ein Maschinenechniker,
#
Jüngeres Mädcen,
welches gute Handschrift hat und fir rechnen kann, für unser Comptoir gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Properes lädchen
#ur alle Hausarbeiten gesucht. Eintritt 1. Januar. Keine Wäsche und kein
Ladenputzen. Schildergasse 30.
militairfrei, der im Betrieb elektrischer Straßenbahnen Erfahrungen besitzt und zu Ostern eine technische Fach schule absolvirt hat.
sucht Anfangsstelle.
(Zeugnisse stehen zur Verfügung.) Kr. Offert. u. LV 418 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszig. t
Junger Mann sucht Stellung
als Leiter einer#
der Colonialwaaren=Branche oder Specialgeschäft dieser Branche. Fr.=Off
unt. II C 365 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Suche zum 1. Februar Stelle als
Geschältskutscher od. Lagerarb
Off. u. Nr. 133 an die Geschäftsst. d. Bl
zwischen Lütticher= u. Mastrichterstraße. herrschaftl. abgeschl. Etagen. 8 Räume zu vermieten. Bescheio bei C. G. Wirz, Lumrnaße 7
Ein in einer industriereich. Stadt Westfalens, an ein. der frequenlest. Straßen beleg. u. d. Neuzeit entsprech. großes neues Eck-Lndenloca! (circa 200 Quadratmeter groß) ist per Ende Frühjahr zu miethen.
Fr.=Offerten unter K 1. 417 an die Geschäftest. der Köln. Volkoztg.
Besseres kath. Mädchen,
in sämmtlichen Näh= u. Handarbeiten gründlich erfahren, sucht Stellung in gut kathol. Hause bei Familien= Anschluß, am liebsten in Köln.
Fr.=Off. u. 0 M 506 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Voltszeitung.
Gebildete Wittwe
mit einem Kinde sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei alterem Herrn. Beste Reserenzen zur Seite. Gefällige Franco=Angebote u.
K T 424 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Im Hause Schneebergerstr.—, steht das Unterhaus m. 4 Räumen. Speicher zimmer und große Keller an stille Familie zu vermieten. Bescheid im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg. Morgens 10—12. nachmittags—5.
Kinder=Garderobe,
für Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
erloren
Wick.-S Peii. Ace ch
6
Floren
Mittwoch=Abend zwische
randri
von der Flora. Riehlerstraße. straße, Jakordenstraße.
Belohnung abzugeben
Jatordenstraße 12.
3r Hurh. IPfA.
Unterricht
Deutz.
Ldagerraum. 240 Qu.=Meter, mit 6 großen Zimmern, vorm Thor. für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten, Fr.=Off. u. s a. d. Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Schlafstellen
zu verm. Gr. Griechenmarkt 113.
Abgeschlossene 1. Etage. 6 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Ilorastraße 56
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Komödienstraße 95.
Frauenbildungsschul
Herzogstr. 1, Eche Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Halons in Koslumen. Mänteln und Wasche. Helene Coling. Conversation française.
Wer erteilt einem junnen Manne Unterricht im Zeichnen f.
Gefl. Offerten unter B 11
Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Dame ert. Klavierunterr. nach
1 konserv. Methode. Stunde à 1 M, u. 75 A. Off. u. A 602 a. d. Annahmer stelle Geschw. Antoni. Breitestr. 1v..
Gegen freie Wohnung resp. mäß.
Miete erteilt sol. junger Mann ged.
Bescheid bei J. G. Friedrsch, Breitestraße 108.
Kalk. Eine Wohnung
von 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 195.
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum. cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig
z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55. 1II.
Kapitalien
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldsthein unten coulanten Rückzahlungsbedingungen zu haben durch
C. A. Welter, Kreuznach.
An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rüchporto beizufügen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Samstag, 25. Januar 1895.
20000 Mark
von Selbstdarleihern gesucht.
Fr.=Off. u. L J 437 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
18,000 M.
Hypothek auf ein
neues Haus in der Altstadt, Taxe 65.000., zu mäßigem Zinsfuß bis zum 1 März gesucht. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
In einem ruhigen Land=Orte am Rhein, Mittelpunkt von Köln=Düsseldorf, ist ein neues, comfortabel eingerichtetes
Wohnhaus,
14 Zimmer, nebst kleinem Obstgarten zu verkaufen, ev. zu vermiethen. Vermittler verbeten, Fr.Off. u. J F 390 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
seine kranke Tochter. Wie mochte es ihr gehen? Ob ihr Zustand
sich inzwischen wohl verschlimmert haben mochte? Wie still Lucie auch ihres Weges ging, ihr Wesen und Dasein war von Anmut durchflossen und brachte den Frieden mit sich; ware sie nicht blind gewesen, so hätte sie den Platz ihrer Mutter in würdiger Weise
— 517.— II I Herr van Hogenvoorde fühlte jetzt mehr als je, wie sehr er das
Ein-Familien-Haus, liebe sanite Mädgen enbehren würo., wenn der Ted. 5 ihn gut;
in Tamttenta zise, und in tiesser Sele erschauerte er bei dem Gedanken, daß
ihm dann nur noch ein einziges Kind übrig bliebe— Ursula!
Und sein Sohn? Der E danke an desen Sohn, den er stets gewltsam von sich gewiesen hatte, kam plötzlich mit überwältigender
Kraft über ihn.
Habe ich damals wohl recht gethan?“ so frug er sich selbst.
Habe ich den Knaben nicht zu hart behandett? Er war unbändig,
eig usinnig, ja trotzig gewesen; aver auf Lügen und Diebereien
hatte er ihn vorher nie ertappt. Aber habe ich, so frug er sich weiter, nicht alles Mögliche gethan, um ihn zur Rückkehr zu beals 5 Minuten entfernt, gegen
vom
Barnicht weiter Hauptbahnhof
sohlung„
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Größe 2c. unter A 7 an die Geschaftsstelle d. Bl.
männlich, rasse= und stubenrein. 6 bis 12 Monate alt. zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 2, 4, v.
alt. Gold u. Silber. Pfandscheine, Juwelen werd, angetauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6 Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Vermischtes.
Gereonstraße Nr. 14 und 16 zu verk. Bescheid Nr. 18.
Ein älteres, nachweislich gutgeh.
Kolonial- und Farbwarengeschält
an einer verkehrreichen Thorstraße (Eckhaus) gelegen, gegen Barzahlung zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wegen? Und ist es nicht ein Beweis seiner Schuld, daß all meine Bemühungen erfolglos blieben? Nur mit einer wohlgespickten Börse konnte es Wybo fertig bringen, so spurlos zu verschwinden.
Wo mag er jetzt sein? Ob er noch lebt? Oder ist er gestorben und verdorben? Was werde ich meiner Frau antworten, wenn sie mir einst Rechenschaft von der Seele meines Kindes abverlangt:
(Fortsetzung folgt.)
####ch
Zu verkaufen. 2 Herrsch. Einfamilienhaus,
58 Ache des Hauntbahnüges un„ Neustadt, ist unter günstigen Be#dingungen vom Eigentümer zu Avertaufen. Offerten u. Nr. 123 ###an die Geschäftsstelle d Bl. 327
Sabahs
euch- u. Krampfhusten,
Ea Chronische Kararrhe finden rasche Besserung durch Ooctor Lindenmeyer's Salus Bonbons. Bestandteile: 10%„ Alliumsaft. 90%reinst. zucker.) In Schachteln a 1 K in der Jan von Werth=, Aposteln=, Tom, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. gold. Kopf. In Dentz: i. d. Lowenapoth.
Kgl. Beamter, 41 Jahre alt, kath., mit Einkommen von 4200 M. und einigem Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame von angenehmem Aeußern im Alter von 28 bis 33 Jahren, die ein gutes Gemüt. Sinn für Häuslichkeit und Vermögen hat. Offerten mit Darlegung der Verhältnisse unter Nr. 150 an die Ge#astonelle v. Bl. erbeten. Listretion.
Ernstgemeint. Heiratsgesuch.
Med., anf. 30er, kathol., mittl. Fig., a. anges. Fam.(m. nur Tagespraxis i. eig. Wohn.), i. gr. Stadt d. Rheinl. mehrj. thät., s. mangels pass. kath. Damenbek a. Platze Annäher. a. e. Fräul.(a. Witwe ohne Kinder) a. achtb. Familie; gute Gesundheit, schön. Körperbau, 20—30 J. alt. u. nachweisb. s. Verhältn. entspr., eig. größ. Vermög., welche mehr a gut. Char a. auf e. blendendes Aeußere sicht nimmt. Str. Diser. Ehrens. Gefl. Off. m. gen. Darl. d. Verh. bitte u. B 10 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.
Tocales.
Turnvereinigung ananerkennenswerte geu verkaufen
10 Fnder 95er und
Ner Moselweine,
einenes Wachsthum u. naturrein. Fr. Off. u. J J393 steue der Köln.
an die GeschäftsVolkszeitung. 1
Becimal.
Maße.
und Tafelwagen, Gewichte. Oelbehälter usw. billigst
14 Altermarkt 14.
SOTOMIEIS
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verlaufen
Polster, Lübeckerstraßze 3.
(Acbrauchte Manger billig zu ver2 kausen. Weyerstraße
Daubendünger zu verkal a bei J. Aussem, Kalk, Ki
glempnerei und Installation zu
* übernehmen gesucht. Offert. unter P 71 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 32.
11cänder werden von und nach
Pfandrt dem städtischen Leihhause
von Fr. Engelbert Putz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Anständige Handwerker finden
Kost und
billig und gut.
Buttermarkt
3
Besch. echstr. 4.
u. Neisekoffer,
Reisetaschen, Lederwaren billigst im
Ausverkauf
159 Severinstraße 159.
Eingemachte Bohnen,
gut abgekocht, faßweise zu verkaufen.
Kahlenhausen II.
Host und Logis
10 M. Benesisstraße 43.
Wwe.,
Gule
per Woche Eine kath. Dame, Wwe., auf dem Lande, Besitzerin eines großen schönen Hauses nebst Garten.
ein Kind,
am liebsten Mädchen im Alter von Jahren, in Kost und Logis zu nehmen...
Fr.=Off. unter P II 524 a. d. Geschäftestelle der Köln. Volkszig.
Bretter. Balken. Handwagen,
Break. Mangel billig.
Zonnerstr., Kohlenhandl., neb. Nr. 30
Großer Verkauf
Kleine Dampfschreinerei
an gutem Platz mit Bahnverbindung
sucht Spezialartikel.
Gesetzlich geschützter, oder patentirter Massenartikel bevorzugt.
Event. kann Inhaber eines solchen sich am Geschaft betheiligen. Gefl. unter M N 463 a. d. Geschäftostelle der Köln. Volksztg. 1
Bäck
01
lür
Trock. Scheithol, Holzhandlung Lung,
Fabriken.###rosse Berliner Geldlotterie.
Suche noch einige Mitspieler an
und
u. Schanzen b. abzug
Koln=Nippes.
Schöner Kinderwagen
(auch für 2 Kinder passend) zur Hälfte des Anschaffungspreises zu verkaufen Erftstraße 37, 2. Etage.
X
13
Aepfel,
6 Centner sehr schöne Aepfel sind sehr billig zusammen, auch per Centner abzugeben.
Off. u. Nr. 151 a. d. Geschäftsst d. Bl.
latt polierte Herrn=Savonetuhr. für 2seitiges Monogramm. empf. bestgeschenk, 14 karät. Gold. 3 Deckel.
neue
100 Losen, 1/100 Anteil.30 Nähere Auskunft erteilt Cn. Krug, Reinoldst
K
Gestohlen.
Am 25. Januar ist mir ein
klein. eis. Kastenhandwagen
mit eisernen Rädern, dunkelgrün gestrichen, im Werte von 80.K, gestohlen worden. Vor Ankauf wird gewarnt.
C. Spiertz, Bremerstraße 2.
Wiederbringer erhält Belohnung
Ht
E
Facon“, für 100 M. zu verk. in. Uhrm., Marzellenstr. 61.
C
nlner Makulatur billig zu indenthal. Landgrafenstr. 54.
billig zu ver
Blumenstraße 8
no, nußb. mit Aufs., kreuzs l. zu verk. Brüsselerstr. 68, p
§ Kaisersgeburtstagsfeier. An dem Festmahl im Gürzenich nahmen über 700 Personen teil, so daß fast die ganze Orchestertribüne mit in Anspruch genommen werden mußte. Unter der Orgel war eine prächtige Pflanzengruppe errichtet, aus welcher sich die Büste des Kaisers wirksam abhob. Große Bauner und Flaggen, darunter das alte Stadtbanner mit dem doppelköpfigen Reichsadler, gereichten dem Saale zum weiteren Schmuck. An der Ehrentafel hatten u. a. die HH. Gouverneur Frhr. v. Wilczeck, Oberbürgermeister Becker, die Generallentnants v. Graberg, Ulffers, Frhr. v. Brackel, Polizeipräsident Weegmann, Reichstags= und Landtagsabgeordneter Karl Trimborn und die Vertreter der übrigen weltlichen und kirchlichen Behörden Platz genommen. Nach dem dritten Gange erhob sich der Herr Gouverneur Frhr. v. Wilczeck und brachte folgenden Trink= spruch auf den Kaiser aus: Hochgeehrte Herren: Dankersüllten Herzens haben wir uns heute wiederum in diesem alten Wahrzeichen Kölner Bürgerfleißes vereinigt, um uns des Geburtsfestes unseres allergnädigsten Kaisers zu erfreuen, dankerfüllt für alle die Wohlthaten und Segnungen, die unserem Vaterlande geworden sind auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, aus denen die unermüdliche Arbeitskraft unseres allergnädigsten Herrn, sein Walten für Frieden und Kultur, seine idealen Ziele an allen Punkten glänzend zu erkennen sind. Se. Majestät vollendet heute sein vierzigstes Jahr; möchte er auch in dieser Beziehung das Vorbild seines in Gott ruhenden Großvaters erreichen und eben so lange in voller Kraft u Gesundheit leben. Das sei der Wunsch, den wir nach Berlin richten. Und so brause nun mit Donnerhall unser Heilsruf der fernen Reichshauptstadt zu: Se. Majestät, der Kaiser und König Wilhelm le hoch, hoch, hoch! Begeistert stimmte die Versammlung in den Ruf ein und sang die Nationalhymne. Auf Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters Becker wurde folgende Depesche abgesandt:„Sr. Majestat dem Kaiser und König, Berlin! Euer Majestät sendet die zur Feier des allerhöchsten Geburtstages im Gürzenich festlich vereinte Burgerschaft Kölns ehrfurchtsvollsten Huldigungsgruß mit der ernenten Versicherung, allezeit unentwegt fest und treu zu stehen zu Kaiser und Reich.“ Das vortreffliche Mahl sowie die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Geh. Rat Stübben und Assessor Dr. Lauten trugen nicht wenig zur Erhöhung der Stimmung bei. Die musikalische Unterhaltung führte die Kapelle des 16. Regiments aus.
Vorfeier am städtischen Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse führte uns das in früheren Jahren oft gehörte Werk von Romberg: Die Glocke von Schiller, vor. Die Zuhörer empfanden bei der von O. Neubner vorbereiteten tüchtigen Aufführung dieselben frischen Gefühle, mit der mancher selbst damals die prächtigen Chöre gesungen hat, nur klang der Cyor der Anstalt volltönender und, weil unterstützt durch die Orgel, um deren Besitz man die Anstalt beneiden kann, farbenreicher. Die Rede des Hru. Oberlehrers Dr. granke skizzierte in fesselnder Darstellung die wichtigsten Momente der deutschen Geschichte, welche die Stadt Köln erlebt hat, und schloß mit dem Rufe„Vorwärts“, dem Worte, das die Signatur der heutigen Zeit geworden iur. Dann empfingen sechs Schüler die durch den Kaiser ihnen verliehenen Geschenke: Unser Kaiser und Unsere Marine, Sonst und Jetzt.— Am Geburtstage selbst sah die Aula der Anstalt die Schar munterer Vorschüler, die in Rede und Lied ihren Kaiser feierte und ihrem Lehrer, Hrn. Heine, aufmerksam zuhörte, der ihnen eine schöne Uebersicht über die jetzt verflossenen Regierungsjahre des Kaisers vortrug.„
Die städtische Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt, welche einstweilen noch unter der Leitung des Direktors der höheren Mädchenschule, Dr. Blumberger, steht, hielt in diesem Jahre die Kaisersgeburtstagsfeier in der prächtig geschmückten Aula der letztgenannten Anstalt ab. Chorgesänge, welche von einer vortrefflichen Schulung zeugten, wechselten mit Deklamationen und Musikvorträgen Namentlich die letzteren gaben den Darbietungen einen besonderen Reiz, da sie nicht die Leistungen einzelner besonders beanlagter chülerinnen zeigten, sondern das Ergebnis des musikalischen Unterrichtes durch Vorführung der gesamten Seminarklasse zu Gehor brachten. Die Festrede hielt Herr Seminarlehrer Jakob Schneider Der Redner gab einen Ueberblick über die Perioden der geschichtlichen Entwickelung der deutschen Verhältnisse während der letzten zwei Jahrhunderte und schilderte jede einzelne dieser Perioden treffend in ihren charakteristischen Zügen. Seine Worte gipfelten in der Vervorhebung der Verdienste unseres Kaisers und mit einem Segenswunsche für den Herrscher. Das Absingen der Nationalhymne unter Klavierund Violinbegleitung bildete den würdigen Schluß der Feier.
In der Mittleren Mädchenschule II kam das Festspiel von Wilhelm Häker: Huldigung der Staaten des Deutschen Reiches an Kaiser Wilhelm II. mit eingestreuten Liedern zum Vortrag. In der Festansprache verbreitete sich der Rektor über die Studienzeit des Kaisers. Wegen der beschränkten Räumlichkeiten wurde von Einladungen an die Angehörigen der Schülerinnen in diesem Jahre
Auch die Gewerblische Fachschule der Stadt Köln feierte am Donnerstag=Abend in den Räumen des Volksgarten=Restaurant wie alljährlich den Geburtstag des Landesherrn. Einige Mitglieder
Volkslieder vor, denen sich Uebungen der schlossen. Mehrere Schüler boten noch sehr
Hr. Rektor Schitz, der Leiter der jungen höhern Knabenschule in Ehrenfeld, veranstaltete gestern, und zwar diesmal im Leobau, eine Kaisersgeburtstagsfeier. Gute Chorgesänge der Schüler
wechselten mit mustergültig vorgetragenen Teklamationen ub, Wer im Alter von 12—14 Jahren trugen wesentlich
Verherrlichung des Festes bei durch Klavier= und Geigenvorträge.
Den Kaisertoast brachte der Anstaltsleiter aus. Derselbe hielt er
packende, von Patriotismus getragene Festrede, in welcher er die
Herrschertugenden, den Fleiß und die Frömmigkeit
Wilhelm II. den Kindern als leuchtendes Vorbild schilderte. Das
gemeinschaftliche Lied:„Deutschland, Deutschland über alles“ schloß
+ Begräbnis. Unter außerordentlicher Teilnahme wurde am Donnerslag der Dirigent des Kölner Liederkranz, Hr. Konzertmeister Heinrich Lorscheidi, zur letzten Ruhe geleitet. Am Trauerhause an der Kyftänserstraße widmete zunächst der Kölner Liederfrags enen verblichenen Leiter, der ihn so oft in heißem Kampfe zum Siege ge führt hat, den Abschiedsgruß von Silcher: Stumm schläft der Sanger. Den Trauerzug eröffnete die Pionierkapelle, welcher der Liederkranz,
de Männergesangverein Kalt, der Männerchor Concorvia und die Cäcilia aus Godesberg, welche Vereine der Vernorbene leitete, mit umflorten Fahnen und prachtvollen Trauerkränzen folgten. Auch
der Kölner Männergesangverein, der Säugertresz, wäite pisg ng, an von hier und zahlreiche Gesangvereine von auswärts mit insgesamt
17 Fahnen waren im Trauerzuge vertreten. Dem überreich mit Kranz eden geschmückten Leichenwagen schritt die Geistlichkeit der HerzJesutirche vorauf. Die Liedertafeln zu Innsbruck und Stuttgart hatten ebenfalls prachtvolle Blumenspenden als letzten Gruß gesandt. Am Grabe sangen nach der Einsegnung der Kölner Liederkranz, der Kalker Männergesangverein und der Bonner Männergesangverein Apollo dem Entschlafenen noch einen Abschiedsgruß.
O Das Panorama International führt seine Besucher diese Woche nach London und zwar in's Centrum dieser Riesenstadt, in die sog. City. Dort befinden sich alle jene öffentlichen Gebäude usw., deren fast täglich in den Zeitungen Erwähnung geschieht: die
kirche ihrer mächtigen Kuppel; der Buckinghampalast, die Residenz der Königin; die englische Bank, der selbst gekrönte Häupter mit Vorliebe ihre„Notgroschen“ anzuvertrauen pflegen; der Tower, jenes ehemals gefürchtete Staatsgefängnis, in welchem jetzt der Kronschatz aufbewahrt wird; die herrliche Westminsterabtei, wo Englands berühmte Männer, so zulest noch der alte Gladstone, die leste Ruhestätte fanden; das imposante Parlament, der Justizpalast, die Nationalgalerie, das die Meere beherrschende Marineministerium und noch manches andere. Auch an interessanten Verkehrsscenen aus der Fünfmillionenstadt, wie z. B. in der Fleet Street, der Londoner HoheSo unfäll. Gestern mittag stürzte in einem Hause an der Burgunderstraße ein fünfjähriges Kind aus dem Fenster der dritten Etage herab und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es in das Burgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern mittag fiel auf dem Salierring ein Kutscher vom Bock herunter und erlitt sehr erhebliche Kopfverletzungen. Man brachte ihn ebenfalls zum Bürgerhospital sebug, Aeuzock, 27.Jau.99. Die Vereinigung der Fabrik
Haus= und Grundbesitzer von Köln=Zottstock hat in einer ausführlichen Eingabe an den Oberbürgermeiner und die Stadtverordneten die für die Industrie und deren Arbeiter mi hältnisse in diesem jüngsten Vororte dargelegt. Wegen der mangelnden Verbindung mit Alt=Köln und den anderen Vororten herrsche chronischer Arbeitermangel, dem selbst der Bau von Arbeiterwohnung nicht eher abhelfen könne, bis die Vorfrage der ausreichenden Verbindung gelöst sei, denn die Arbeiter zogen es vor, in solchen briken zu arbeiten, wo ihr häusliches Leben und auch ihre bindung mit dem öffentlichen und geselligen Verkehr weniger
beinträchtigt sei. Auf die Wohnungsverhältnisse der hier be schäftigten Arbeiter ist dieser Zustand von ungünstigem Einfluss.
Gemäß der Eingabe wohnen von den 812 hier ständig beschäftigten Beanten und Arbeiter uur 151 in Zollstock, die ühzrigen 661 menin Alt=Köln, wenige in anderen Vororten. Dabei ist der Mierprens weit billiger, als in Alt=Köln, und die Folge davon ist, daß sie sich in Alt=Köln mit kleineren Wohnungen behelfen. So teilt eine Fabrik mu: Von unseren verheirateten Leuten wohnen 8 in Köln und 7 am Zollstol die eriteren bewohnen zusammen 18, die letzteren 31 Räume.“ Eine weitere Vorbedingung für die Lösung der dringlichen Arbeiterwo nungsfrage ist die Erschließung des Geländes durch Ausbau von Straßen. Ihre Wünsche fassen die Petenten in folgenden Punkten zusammen: 1. eine Straßenbahn=Verbindung mit Köln auf den Hönningerwege, 2. schleuniger Ausbau des letzteren vom Eifelthore bis zum südlichen Friedhofe; 3. Ausbau nicht allzu breiter und wenig kostspieliger Verbindungsstraßen zwischen Hönningerweag und Vorgebirgsstraße; 4. Herstellung direter Verlehrswege u.
den anderen Vororten, insbesondere Sicherung einer ausreichenden Anzahl genügend breiter Unterführungen des projektierten
dammes; 5. Ermöglichung eines Frvgzesuich, ungere gesgg. Industrie Zollstocks an den neuen Güterbahnhof; o. Kanalisation; möglichstes Entgegenkommen der Stadt bezüglich Straßenanlage une Straßenkosten bei Errichtung von Arbeiterhäusern.
Mit den Donatusbrikets ist's eine Pracht.
Sie halten das Feuer auch über Nacht. So spart man morgens viel Muy und Plag'.
Man legt nur Donatusbrikette nach.
Vereins=Nachrichten.
Hr. Ingenien van der Zypen
der städtischen Kapelle hatten den musikalischen Teil freundlichst übernommen und leiteten die Feier mit dem Kaiser=Friedrich=Marsch ein. Alsdann wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Einzelvorträgen ab. Ein Prolog und die Festrede des Lehrers der Anstalt, Hrn. A. Müller
wurden mit großem Beifall ausgenommen. Die einigung der gewerblichen Fachschule trug einige
chülergesangverpatriotische und
5 Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Schultz, der im vorigen Jahre in Begleitung des Hrn. van..
eine Reise um die Welt bzw. hauptsächlich durch China, Japan und Nordamerika machte, hielt vor kurzem im Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure einen Vortrag über seine Eindrücke und Erlebnisse auf jener Reise. Am Mittwoch=Abend wiederholte Redner vor einem größeren Publikum in der Wolkenburg, wo zahlreiche Mitglieder des Gewerbevereins nebst deren Damen sich eingefunden hatten, seine interessanten Schilderungen. Aus seinen Ausführungen sei hervorgehoben, daß er der japanischen Nation keine große Zukunft verspricht, weil die Frauen dort nicht jene geachtete Stellung einnehmen, wie es bei den Engl dern, Amerikanern und auch uns Deutschen der Fall sei. Hr. Schultz plaidierte auch energisch für Repressionszölle gegen Amerika. Rußland sei für uns das Land der Zukunft, und diesem möchte Hr. Schult zollpolitisch entgegenkommen, um amerikanisches Petroleum usw. verdrängen. Den Schluß seines Vortrages benutzte Hr. Schultz dazu, die Anwesenden aufzufordern, wenn demnächst die deutsche Studenten schaft mit dem Aufrufe hervortreten werde, in Köln eine Bismarcka###, zu erichten, dann auch ihr Sctersein dazu bezutragen. Dieser Au forderung schloß sich auch der Vorsitzende, Hr. Berghausen, an.. dem Vorirage wurden durch eine Reihe guter Projektionsbilder arch tektonisch oder landschaftlich hervorragende Punkte, die der Weltreisenberührt hatte, gezeigt.
Das Beste der Gegenwart!
Gebrauchen Sie für Ihre Wäsche nur Grümer&amp; Ner gnatzt. echten Panama-Holz-Wasch-Ext
Ohne Bleiche
Das Beste der Gegenwart.
Schonste Wasche. gastlich Ueberall à 15 Pfg. erhältlich.

ig anerte gechule m LeoSchüler Drei ich zur orträge.
lt eine er die Kaisers Das
schloß
ede am rtmeister nerhause seinem iege geSänger. derkranz, und die leitete, 1. Auch na u. a. isgesamt 1 Kranz= er Herzet hatten dt. Am er Kalker ollo dem
her diese stadt, in ide usw., e Pauls= die Resiipter mit er, jenes kronschatz ands beste Ruheie Natiound noch aus der ner Hoheder Burten Etage Bürgerei Salieriche KopfFabrik=, k hat in die Stadtichen Verlangelnden rrsche chrooohnungen en Verbinweniger ier be einflusse. häftigten 61 mei lietpreis
s sie sich brik mit: Zollstock;
Eine eiterwohhau von Punkten uf dem n Eifelu breiter iuningervege mit eichenden 1 Bahnfür die alisation; age und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 4 Bauistag. 25. Januar 1895.
Seite 5.
Masken-Schmuck,
complet1. nonum: Zigennerinnen, Italienerinnen, Carmen, Japanerinnen, Griechen, Griechinnen, Schweizer Bäuerinnen, Holländerinnen 2c. Goldund Silber=Spitzen 2c., Münzen, Flitter, Wachsperlen=Colliers, Wachsperlen=Schnüre swein u. bunt). Federsächer, Seidene und Sammet=Gesichtsmasken mit Atlasfutter, seinne Qualität für Herren u. Damen. # Spitzen=Masken für Damen, bequem und lustig.„
. W. Feldhaus Nacht.
1 Fernspr. 1583.
Besond. preiswert. Compl. Bett Nr. 10
48 Mark.
Im Inventur=Ausverkauf vom 10.—31. Jannar
mit 10 Procent Ertra=Nabatt.
Bettfedern und Daunen von 35 J bis 6 4. Einzelne Unterbetten. Einzelne Plumeaux. Einzelne Kissen. Hirschs Warenhaus, Severinstraße 1
Locales.
8 Kaisergeburtstagsfeier. An der städtischen höheren Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt sand eine doppelte Feier statt: am Vormittage für die Vorschule und die unteren Klassen, während die Hauptfeier nachmittags abgehalten wurde. Die Festordnung wies einen Wechsel von Chorgesängen, musikalischen Solovorträgen und Deklamationen auf, welche mit vielem Beifall ausgenommen wurden. In der Feier am Vormittag sprach der Direktor Dr. Blumberger einige patriotische Worte, welche dem jugendlichen Geiste der Zuhörerinnen angepaßt waren. Er schilderte den Kaiser als Freund der Kinder, als Vater des Vaterlandes, dem wir alle von ganzem Herzen Verehrung und Liebe entgegenbringen. Die Festrede in der Hauptfeier hielt gleichfalls der Direktor. Er verbreitete sich über das Thema: Deutschland, das klassische Land der Schulen, und wies an der Hand der Geschichte nach, daß Deutschland jedenfalls die Heimat der allgemeinen Schulpflicht und damit der Volksbildung sei, und daß der Deutsche infolge seiner Gewöhnung Jahrhunderte hindurch die Kulturaufgabe zu haben scheine, das Bedürfnis nach augemeiner Schulbildung hinauszutragen in alle Welt An die Besprechung der Berechtigung des Schulzwanges knüpfte der Redner dann beherzigenswerte Worte über die Pflichten der höheren Stände, namentlich bezüglich der Erziehung der Mädchen, und bezeichnete es als eine Aufgabe, wohl würdig des kommenden zwanzigsten fahrhunderts, an der Hebung der Bildung des weiblichen Geschlechtes in stärkerem Maße als bisher zu arbeiten. Möge Deutschland auch hierin den anderen Nationen vorangehen, möchte die Zeit nicht fern ein, wo das Merkwort Geltung haben werde: Deutschland, das Land verständig gebildeter Jungfrauen, Deutschland, das klassische Land edeler Frauen! Unser Kaiser wurde dann als Hort der Schulen und der Bildung geschildert.
Eine glänzende Vorfeier des Kaisergeburtstages veranstaltete das kgl. Marzellen=Gymnasium in seiner prächtigen, durch Pflanzen= und Fahnenschmuck noch gehobenen Aula. Eingeleitet durch die von Hermann Kipper, dem Gesanglehrer der Anstalt, komponierte Kaiserhymne Salrum fac regem, bot dieselbe in ihrem ersten Teile die Aufführung des Festspieles„Dem Kaiser Heil!“ von Oberlehrer Dr. Stephan und H. Kipper in zwei Bildern, welche die Grundsteinlegung d. Kölner Domes und den Einzug der Verbündeten in Köln am 14. Jannar 1814 zur Darstellung brachten. Erregte das formvollendete Schauspiel schon durch seine Lokalfärbung lebhaftes Interesse, so gewann es den ungeteilten Beifall der dichtgedrängten Festversammlung durch die treffliche Schulung und den kunstgerechten VorDeklamatoren wie der Sänger. Eine zweite Kaiserhymne, die sich an den neuen Epilog des Festspieles auschloß, vermittelte den Uebergang zu der nicht minder beifällig ausgenommenen Festrede des Gamnasialoberlehrers Dr. Müller, der, ausgeyend von der machtvollen ichen Entwickelung des neuen Reiches, ein Lebensbild E. M.
ts, des unentwegten und opfermutigen Vorkämpfers deutscher
t und Einigkeit, in wirksamer Weise zeichnete. Das Kaiserhoch und die Nationalhymne bildeten in gewohnter Weise den Abschluß der schönen Feier.
Zugverspatungen. Wegen ungunniger Witterung ans dem Kanal blieben gestern die mittags um 11.55 und 12.3 fälligen Anblusse von London über Ostende bzw. Vlissingen aus und trafen
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. Januar 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten. Klußmann.
tadtbauräte: Heimann u. Steuer nagel.
Schlachthofdirektor: Goltz. Ingenieur: Musmacher. Stadtverordnete: Albermann. Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns Unner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen. Herbig, Heuser, Joesten, Kausen. Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann. Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath Rautenstrauch Rieth. Schäser. Schaurte Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann
Stübben, Thönnissen, Wingen. Zilkens
van der Zypen
Entschuldigt die Herren: Bauer Schmalbein, Emil Schmitz. Trimborn Die Versammlung ist mit der Ueber nahme der Erkelenz=Stiftung für die höhere Mädchenschule auf die Stadt einverstanden; genehmigt die Ueber lassung des Gürzenichs an den Verein für Volksbildung, an den Vaterlän dischen Frauenverein, an den Vorstand des„Arbeiterinnenheims“ in Ehren feld und an die Polyhymnia, sowie serner die Ueberlassung des Gürzenichs und von Schulräumen am Quater markt mit Ueberbrückung dieser Straß an die vereinigten Dienstagsball Gesellschaften; setzt mehrere Grund stücksentschädigungen fest; findet gegen die vorgelegten Fluchtlinienpläne betr. die Holzgasse und den Marweg zwischen Widdersdorfer= und Vogelsangerstraße nichts zu erinnern; ist mit der Ver wendung der Eigelstein=Thorburg für Zwecke des historischen Museums ein verstanden; genehmigt den abgeänderten Plan und Kostenanschlag für den Ausbau des Großviehkühlhauses im Schlachthof; bewilligt einen weiteren Kredit für Instandsetzungs= bzw. Er neuerungsarbeiten in der Cäcilien= kirche; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes in der Großen Spitzen gasse zur Vergrößerung des Schul grundstückes am Perlengraben, de
Versuchen
Sie
meine fein gebrannt
zu M. 1.
.10
*
38
.20,.30,.40, .50—.80 und Sie werden steter Kunde.
per Pfd. 70 Pfg.,
stets frisch gebrannt.
Jac. Weber,
Kaffee-Rösterei,
Sternengasse 32, nahe Hohestraße
Junge Frau aus besserer Familie sucht ein Kind in Pflege zu nehmen.
Hohenlind, Decksteinerstraße 1.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: V,hen tzu g 10- 121
onnta
-10
ern nachmittag gegen 3 Uhr in Köln ein. Die Reisenden und
„„„
„„„<space> D a s<space> V e l k s b u r c a u<space> i s t<space> e i n e<space> s o c i a l e<space>
Anlauf zweier Parzellen„in Ftur#%/# Wohliahrtseinrichtung und verdient
## daher, fleissig benutzt und unterstütrt zu worden.
NER
für den Armenfonds und die Verpachtung des Richartzhoses zu Löngerich
HN
Ueberalt
Kernseile
15 Pfg.
Achten Sie auf Schutzmarke,## da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
F. H. Schrauth, Neuwied,
größte Tampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
ane
Uüd
X mit dem Kaminfeger
* sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht. Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
5
Reeller Hettbewerb.
ch verkaufe:
Lammfleisch, Hammelfleisch,
Brust u. Nacken.. 50 Pfg.
Rücken... 55—60„
Schulter 60„
Neule 65„
im Schnitt 5 Pfg. höher.
1
a. Mastochsensteilch
50 Pfg.
durchwachsen dito
Mager dito
Filet dito im Schnitt
Hochachtungsvoll
Heinrich Linden, 48 Apostelnstraße 48.
" 55
55 60 .00 .20
Mk.
-Extrakt.
Pfg. erhältlich.
die Post aus England haben infolgedessen die Anschlüsse zu den um 12.15 und 12.50 nachmittags nach Süddeutschland, 12.44 nachmittags nach Berlin,.26 nachmittags nach Leipzig und.49 nachmittags nach Hamburg abgehenden Schnellzüge nicht erreicht.
Gerichts=Derhandlungen.
e Wegen Vergehens gegen das Gesetz betr. den Schutz der
Warenbezeichnungen war vom Landgerichte Köln am 12. Oktober der Inhaber der Unionsbrauerei, Friedrich Bautz, zu 300 M. Geldund einer Buße von 300 M. verurteilt worden. Er lieferte den anianelerhandlern die Etitetten für die Flaschen und ließ dieselben so aufertigen, daß sie denen der Brauerei Alteburg, besonders in der Farbe, sehr ähnlich waren, nur ließ er statt des Kölner Domes eine Krone darauf aubringen. Es ist festgestellt, daß das Publikum sich dadurch täuschen ließ und die Alteburger Brauerei infolge dessen starken Rückgang hatte. Das Reichsgericht erkannte zwar an, daß die Etiketten bemerkbare Unterschiede aufweisen, hielt aber die Feststellung, daß sie leicht verwechselbar seien, nicht für aufechtbar und erkannte deshalb vorgestern auf Verwerfung der Revision des Angeklagten.
a Strafkammer. Ein Schlosser aus Düsseldorf zog sich eine Gesänguisstrafe von sechs Wochen zu, weil er in einer Fahrradfabrik, wo er gearbeitet hatte, Fahrradteile unterschlagen hatte. Die Strafe erklärte das Gericht für verbüßt, weil der Angeklagte längere Zeit in Untersuchungshaft gesessen hatte.— Ein Heizer von hier, welcher am 26. Oktober vorigen Jahres einen Kellner im Streit mit einem Messer an einem Finger verletzte, muß sein frevelmütiges Gebahren mit vier Monaten Gefängniß büßen.— Ein der Hehlerei beschuldigter Kleiderreiniger von hier, welcher ein gestohlenes Fahrrad angekauft hatte, wurde freigesprochen, weil die Verhandlung gegen ihn ergab, daß er nicht gewußt hatte, daß das Rad gestohlen worden war.— Ein hiesiger Kutscher wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 20 M. bestraft. Er hatte vor einiger Zeit in der Sternengasse mit seiner Droschke einen Handwagen angefahren, in welchem ein Junge stand. Dieser wurde herausgeschleudert, kam aber mit unerheblichen Verletzungen davon Ein Verputzer von hier erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen weil er einen jungen Mann mißhandelt hatte.— Eine Stundenarbeiterin stahl einer Frau, bei der sie gewohnt hatte, eine Uhr nebst Kette und verschiedene andere Gegenstände, wodurch sie sich eine Gefängnisstrafe von drei Monaten zuzog.— Am 28. August v. J. wurden zwei hiesige Ehefrauen von der ersten Strafkammer mit Gefäugnis bestraft, weil sie in dem Geschäft von Leonhard Tietz drei Schlipse, in einem anderen Geschäfte zwei Kartons mit Hemdenknöpfen gestohlen hatte. Die eine der Frauen erzielte bei dem Reichsgericht die Aufhebung des Urteils, soweit es sich um ihre Teilnahme an dem Diebstahl bei Tietz handelte. Die Strafkammer hatte sich deshalb noch einmal mit diesem Falle zu beschäftigen, kam aber wieder zur Ver urteilung und erkannte, wie früher, auf sechs Wochen Gefängnis.
— Ein Hausierer, der einen Schutzmann beleidigt hatte, wuroe zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt, dagegen von der Beschuldigung den Beamten bestochen zu haben, freigesprochen.— Der vorbestrafte Arbeiter H. Beckmann aus Mayen bettelte am 30. November bei einem hiesigen kleinen Angestellten und wußte seine Not so eindringlich zu schildern, daß er freundlich aufgenommen und bewirtet wurde. Zum Dank dafür stahl er dem mildherzigen Manne ein Portemonnaie mit 30 M. Die Strafe lautete auf ein Jahr sechs Monate Zuchthaus
— Der Milchhändler Wilhelm Mahlberg von hier war vom Schöffen gerichte wegen Milchsälschung zu 50 M. Strafe verurteilt worden. Die Staatsanwaltschaft fand die Strafe aver zu gering und legte deshalb Berufung ein. Diese führte dazu, daß der Angeklagte nun meyr zu 150 M. Strafe verurteilt wurde. Auf Antrag des Staats anwalts ordnete das Gericht auch die Veröffentlichung des Urteils an
— Ein Metzgergeselle aus Derschlag wurde wegen fahrlässiger Körper verletzung mit 20 M. bestraft. Er hatte einen schwerhörigen Tage löhner überfahren.
Rbeinhöhe am 27. Jan., abends 7 Uhr m 3,74—.26.
1 000
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. 5 P. J. tunger, Hof 34 u. 36.
Pn a
nach Pholographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angesertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Am Samslag den 28. Januar., nachmittags 2 Uhr,
sollen im Hinterhause des Hauses Heumarkt 22,
mit Ausgang nach dem Himmelreich, die zum Nachlasse der zu Köln verstorbenen Witwe Fritz Jansen, geb. Schlösser, gehorenden Gegenstände, beverschiedenen Mobilien, Herd, Schränke, Betten, Kleidungsstücken 2c.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
Der Nachlaßpfleger: F. Volten, Rechtskonsulent.
Achtung für Nancher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Psg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch seines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und clegantes Facon.
nur Mark.50.
Glockengasse 22, Stadthealer.
Fettenhennen 7. 2507.
se
- Cacao in nur bester Qualität.
Literil. A.
Zweig
Geschäft
GEE. Thees.
fl. Medicinal-Dampflebertbran
u- aahl UI. Katterbach,
Villmanns&amp; Co.
lich.
frühe
Der Inventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
großer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, farbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf.
Christian Wolf, Köln, Heumarkt 21.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28 4 Samstag, 28. Januar 1899.
Sensationelle
Künstliche Entwickelung
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für'’s Publikum geöffnet: An Wochentagenvon-Iu-8 Uhr. An Sonntagen von 1I-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
r Kapelle des Infinterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälise Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. n.
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damen karten a 3 Mark und Herrenkarten à 4 Mark von Freitag den 27. ab täglich von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich.
Der Kleine Rat:
Wilhelm Wildt,
Katholischer Lehrlingsverein.
(St. Stanislaus=Congregation.) Köln. Sonntag den 29. Januar im großen Saale des Gesellenhospitiums:
Stiftungsfest
verbunden mit theatralischen Aufführungen.
Einlaß 4 Uhr.
Karten à K.30 können im Gesellenhause, Breitestraße 108, bei J. Buchholz, Marzellenstraße 42, und an der Kasse gelöst
Kölner Mäunergesang
ürgA0
14•
SCI
Da
iten Tosth
gegenüber dem Stadt-Theater.
„Dortmunder Union-Bier,
s Münchener Pschorrbräu, 6ff. Weine und Liqueure, * Wiener Café.
Diners, Soupers, Tageskarte.
auch im Abonnement.
Reichhaltige täglich wechselnde Abendplatten.
Carl Jos. Wirtz.
Grosses Maskenfest
im Gürzenich
Samstag den 28. Januar 1839 Anfang 8 Uhr. Saalöffnung 7 Uhr. Eingang nur Martinstrasse durch die Börse.
Dort muss die Garderobe abgegeben werden.
844 Grosse 1899-Zoglogischer Garte
Carnevals-Gesellschaft. schmans u. M.
Sonntag den 29. Januar, nachmittags 4½ Uhr:
Grosses Damen-Comité
Samstag den 28. Januar. nachmittags 3
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
9.
10.
11.
12.
Erster Teil:
Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerich. Ouverture„Die Jagd“ von Méhnl.
Balle t nusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Adelaide“ von L. v. Berthoven.
Fantaste aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Onverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
a. Aric aus der Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
b.„Serenade“ von Moszkrwsky.
Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod. „Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
„Gavotte“ von Eilenberg.
„Altwienerisch“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Heute Abend 8 Uhr:
Frosses Maskenfes
für die Concert-Abonnenten.
Die Karten zu den Donnerstags-Ceneerten haben Gültigkel.
Unser diesjähriger
lasken-Ball
findet Samstag den 23. Jannar
in den Sälen des Fränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern Mich Bleissem, Eigelstein 113, Heinrich Kaesmacher, Altermarkt 02 owie im Restaurant des Fräukischen Hofes. Dex Boxzand,
NB. Die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofes haben auf ihre Mitgliedkarten freien Zutritt.
zu Köln.
Verbandslokal: Augustinerplatz 12.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralische Schotz, geistige und berutliche Fortbildung, wirthschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.„
Der unterzeichnete Vorstand macht die Kölner kaufmännischen Gehülfinnen auf seine Einrichtungen hiermit nachdrücklich aufmerksam und empfichlt denselben den Beitritt angelegentlichst.
Jahresbeitrag
Unsere Mitalieder bitten wir, die Mitgliedkarte für
1399 im Verband Jokal Augustinerplatz 12 in Empfang zu nehmen. Die sonntäglichen geseiligen Zusammenkünfte bieten ebenfalls Gelegenheit zur Entrichtung des Jahresbeitrags.
+
Der Verband hafte Ende vorigen Jahres eine Mitgliederzahl von über 450 erreicht. Derselbe unterhält gegen billiges Entgeli folgende Unterrichtseurse: in Stenographie, Behandlung der Schreibmaschine. kaufmännischer Buchführung und Correspondenz, im Französischen und Englischen. 918
Im ganzen nahmen 87 junge Mädchen an diesen Unterrichtscursen theil.
Die Stellenvermit#an— für Vereinsmitglieder unentgeltlich— wurde im ganzen 552 mal in Anspruch genommen, und zwar mit 258 Stellengesuchen und 291 Personalgesuchen. Hiervon wurden 114 Stell ngesuche und 118 Personalgeruche erledigt.
Die Sparkasse wies Ende 1898 einen Bestand von 4000 Mark Ersparnisse auf. Dieselbe verzinst Spareinlagen zu günstigem Zinsfusse.
Reichhaltige Bibliothek und Lesezimmer.
Jeden Sonn- und Feiertan von drei Uhr an gesellige Zusammenkunft im Verbandslokale.
Von Zeit zu Zeit, in der Regel monatlich einmal, wissen schaftliche Vorträge.
Im Sommer gemeinschaftliche Ausflüge.
Indem wir die Kölner kaufmännischen Gehülfinnen auf die Vortheile des Anschlusses an unsern Verband aufmerk sam machen, bitten wir um zahlre chen Beitritt.
Anmeldungen werden im Verbandslokal während der Bureaustunden Vormittags von.10 bis ½2 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr
und Sonntags von 2 bis 9 Uhr entgegengenommen.
Der Voratand. A..:
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Vorsitzende.
Frau Rechtsanwalt Carl Trimborn. Schriftführerin.
Karnevalistische Damen-Sitzung
mit nachfolgendem
Tanz.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihrer MitIn übrigen erfolgt der Eintritt gegen besondere Karten unter
den bekannt gegebenen Bedingungen.# ticcmnden
Nach geschehener Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen erfolgt die Kartenausgabe von Donnerstag den 26. ab.
Karten zu ermäßigten Preisen sind vorher im Restam des Fränkischen Hofes zu haben.*., J. Brems
Verein gegen Anwesen in Hausund Gewerbe zu Köln.
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere
14. ordentliche General=Versammlug
am Dienstag den 31. Januar 1399, Abends 3Uh,
im Quatermarktsaal(Gürzenich), Eingang Outer
markt, stett.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftimt
2. Rechnungslage durch den Kassirer;
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung:
Decharge an den Kassirer;
4. Neuwahl des Vorstandes;
5. Nenwahl der Nevisoren;
6. Allgemeine Besprechungen, beson der augenblicklich hochwic Tagesfragen(u. a. Großbar und Filialen, Beamtencon vereine, Sparrabattsystem u. Zu zahlreicher Betheiligung ergebenst ein
* Der Vorstal
Weinhandlung und Weinstul
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9. Fernsprecher 4070.
Restaurant Comp
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 Pfg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Gemischter Chor!
Ein feiner Gesangkreis, unter bewährtester Leitung, bittet stimmbegabte Damen und Herren aus den besseren Kreisen, welche geneigt sind, dem Vereine beizutreten, ihre werten Adressen unter Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
per Flasche M. 0,60 und höbt „„.80„
„„„ 0,80„
.—
Rheinweine
Moselweine
Rotweine
Bordeaux„
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter b
Cherry M..—. Madeira M. 2,50,
Rheinwein-Seet à 3, 4 und 5 M. Die Weine sind alle naturrein.
von
Mit dem heutigen Tage verlegte meine Wohnung Philippstraße, Leo=Bau, nach
Köln, Limburgerstrasse Nr. 1.
(Die Limburgerstraße schließt an den Hohenzollernring und anderstden Friesenplatz=Venloerstraße.)
Das Vertrauen, was mir allgemein in meiner 5jährigen Ehrenfeld geschenkt wurde, bitte ich, mir auch in meiner neuen### bewahren zu wollen. Ergebenst
Conr. Pipping,
Köln, Limburgerstrasse I.—f
Sprechstunden: von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr. Sonntags v.##e Keine einzige der dekannten Heilmethoden ist im Stange,#., ge#### Magnetismus zu messen, sowohl in Rücksicht der Allgemeinheit#### heiten, als in der Schnelligkeit des Erfolges.“ Pros. Dr. med. J. Ehtr—
Verlag und Druck von J. O. Bachen.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Bren: sz# für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle n