Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ian#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Clltzeigen-Preis: Zie, einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Third täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
I aen, Für Stockwerke und Hinterhäuser
e Vororten unentgeltlich getragen. Jul Stoawer
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeiger
Nr. 76.
Fernspr.: Redaction 259.
%
M
alle 8p
älie.##
5
Uhr,
95
Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse),
isswaaren- und Nussteuer-Geschäft.
-Abtheilung für
E
: Beduigs.
Ernkenhaus
G
ArrGeld-Jotterie
zum Ausbau des St. Redwis-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln. 9. März 1893. B. J. Dussault. General-Agent.
mit neuen, geschmackvollsten Muster-Sortimenten in engl. Tüll, Spachtel, Erbstüll und Litzen-Ausführung.
Das Fenster von 3 M. 50 Pfg. an bis 100.)
Rouleauxstoffe, abgepasste Rouleaux
neuester Art in allen gangbaren Breiten und Längen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Obige Loose noch wenige Tage à.30 Mark vorräthig bei
S. P. van Perlstein, Köln. Conmavonrarran
m<space><space>
Fahrrad-Ersatz- und Rubehörteile.
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Grottensteine, Gartenkies,
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer,
Köln, Apostelnkloster 25 und Eich bei Andernach.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, per Pfd. 90 Pfg.,
Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Mitleser der Köln. Volksztg.
gesucht. Wittgensteinstraße 24.
eine
1
9
Uhr,
oritz
S
CI H
HIN
R./ P
An
Ca. 309 qm Ausstellungsfläche.
Zum eisernen Kindern
ich
Benesisstraße, Ecke Mittelstraße.
daß sch aus der Firna Weber&amp; Hörchter ausgeschseden bin und
ich eröfine unter oviger Firma(im Neubau der Herren Gidion&amp; Sohn) ein Verkaufshaus I. Ranges, speciell in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Erstlingsbettchen, Sesseln, Triumphstühlen, Gartenmöbeln, Nollschutzwänden, Blumentischen, Pflanzenkübeln,
Korb= und Bürstenwaren, sowie Haushaltungs=Artikeln.
Indem ich nun für das mir bisher bewiesene Wohlwollen bestens danke, bitte ich recht sehr, mein neues Unternehmen in gleicher Weise zu unterstützen und zeichne„
Passende Geschenke
für die
Hl. Communion u. Conlirmation:
Damen-Ringe v. M..50 an. Freundschafts-Ringe„„ 1,
Brochen Armbänder Colliers
Damen-Uhrketten
Herren-Ringe
Cravatten-Nadeln
Manschettenknöpfe
Herren-Uhrketten
19 19
9 99
9 19
Ferner:
.50
.50
.50
.—
.50 —.50
.— .—
1
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v..18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Iuil Lohmüller, Köln a. Rb., Hohestr. 35/87
Inh. R. Peters.
Hochachtungsvoll!
amilien= karte— .50 K
Noch immer!!!
Für M. 3,30
hedwig- und WohlfahrtsLose bei J. Busch,
Bonnerstraße 19.
Auch prompte Bedien. nach auswärts.
Richard Weber.
Abhülfe bung eren einer hr diesen Kirchlein *
ius.
Konvent. Jüngferlein, das stille,
Lohnt oben hoch allein.
war ihr eig'ner Wille,
Stets ledig wollt' sie sein.
Ihr. Kämmerlein ist friedlich,
s ist alles zierlich, niedlich,—
— Es fehlt ihr gar nichts in der That, Lat noch Brikets sie von Donat!
.75 an.
Grösste Auswahl in modernen Seidenstoffen zu wirklich billigen Preisen. Schwarze und farbige Garantie-Seide.
Vertiko,
Kulissentisch, m. 6 Einl.(Mahag.), eleganteste Ausf., eig. sol. Arb., bill. zu verkaufen. Friedrichstraße 27.
Uoherziel##rwerden für 12.4, Hosen
Arverzteirt oder Westen à 3 M, Anzüge für 15 N gutsitzend angesertiat. Renaraturen. Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte Originalliusacken, driage hiermi, Iin empiehlesde Sriane Teichep Herrente
vorrätig zu Fabrikpreis. Anfertigung reine
hemden nach der neuesten Methode.
Große Auswahl moderner Einsätze.
Frau J. G. Berzdorf, Komödienstraße 109.
Hotel St. Paul.
Die beendete Nenovation meiner Restaurations=Säle
I bianbuuch ergohonst anmzeigen.
als Mein u. Bamichnitehesalagen beihre ch nich herburch egebenk anzegen...„
und Instandsetzen übernimmt. Rud. HausslInsJos. Derkum, Hahnenstraße 27.
952
14
∆ 9405

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8
Werkmeister oder Vorarbeiter,
mit der Fabrikation von (Kammer=Verfahren) vollkomme vertraut, in eine bestehende Fabrik unter günstigen Bedingungen für sofort oder 1. April gesucht.
Offerten nebst Zeugnis=Abschriften unter M 274 an Haasenstein. Boaler..=., Leipzig, erbeten.
Jüngerer Schreiber
mit guter Handschrift
sofort gesucht
Offerten mit Zeugnisabschriften und Altersangabe unter Nr. 3031 an G.
L. Daube&amp; Co.,
Schreinerlehrling
gesucht zu Ostern für bessere Möbarbeit. Machabaerstraße 16.
Mancnen
für alle Hausarbeiten gesucht. Möbel= Frau, Milh- Depens.
Moltkestraße 66, 1. Et.
rav., kath. Dienstmädchen,
chreinerlehrling, der gleich Geld#inderlieb, wird von einer rheinlänverdient, gesucht. Severinstr. 59. dischen Fam. in Berlin zum 1. April noh. Lohn u Fahrtvergütigung
„ lbei hoh. Lohn u Fahrtvergütigung
Alla. Arbeitsnachweis gesucht. 6
Glockengasse 25 27, wist(Bariels, Berlin, Landsbergerstr. 8.
Dienstmädchen
nanision sofort nassende! 3
Näh= und Lehrmädchen
„* gesucht,
mit auten Zeugnissen sofort passende! Kals, Eintrachtstraße 17
Stellung nach. Die Vermittelung ist
nicht gewerbsmäßig und 16
kostentrei!
Kräftige Arbei
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld.
ApothekerLehrling
sucht für den 1. April die
Kronen=Apothete, Severinstr.
Modes.###
Volontärin und Lehrmädchen gesucht Mechtildisstraße 9.
JungesMädchen ,Sunges,-äbchez
.• 4 A1F.. I1 haltung sof. gesucht. Propfteigasse 23.
für leichte Arbeit gesucht.14.#8 Lehrmädchen zu Ostern 4. Simns Aodes. gesucht.
&amp; Simon, Brüsslerstraße 110,part.
Wäschefabr.„Mühlenbach28(Eig seizic, Fron Mhdchez Soter.
uche für sosort ein katholisches, welches zu Hause schlafen kann, für durchaus braves, in der bürgerlichen leichte Hausarbeit gesucht Küche erfahrenes
Facaden=Anstrich
mit Leitergerüst
sowie alle anderen
gut und billig.„
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler,
Köln=Deutz, Landskronenhof 5.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunk=Instiim Vikteria,
Köln, Propfteigasse 21.
Lützowstraße 7, 9, 11,
je 1. Etage 4 Räume 35
Lindenstraße
Nr. 58, 2. Etage 5 Räume 48 M.
Nr. 75, 2. Etage 5 Räume 45 M. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
sausarbeit geflicht
Mauritiussteinweg 118, 1.
he erfahrenes Maurl.
Rüchenmädchen. Dresech, Veseres, Lehzemädchen,„ae
Dasselbe muß etwas Hausarbeit übernehmen; Zweitmädchen vorhanden.
Nachenerstraße 30.
Schwalbengasse 30.
###
Bügel=Lehrmädchen
von anständigen Eltern gesucht. Metzerstraße 12A.
(Praves stilles kathol. Mädchen
O imKl nan
AbE
#s 1∆ im Kleidermachen erf., von einer Kleidermacherin ges. Nähe Eigelstein.
welches aut kochen kann und Geft. Anfragen unter Nr. 468 an Hausarbeit übernimmt, für die Gecghaststelle d. 30 halben April gesucht:
Langgasse 25. Tüchtige Arbeiterin und ein „ junges Mädchen gesucht.
##ches 1 Alexianerstraße 42, 1. Et.
außerst tüchtige für Peszugnziege# techn. Anlagen, mit un. Zeuguisen.! Pran.
erlangen dauernde Stellung bei behem! Peltincre
Oferter uuter Chsse. 2 G 833/(füir mein Popzer=und
Sachsenring 50,
elegante Wohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c..
Deutscher Ring
elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mansarden 2c. zu verwtreken.
Bescheid Sachsenring 58.
Lübeckerstraße 9.
Abgeschlossene 2. Etage, 6 Räume, Ransarde und alle Bequemlichkeiten, ganz od. geteilt a. ruh. Leute zu verm.
Hübschmöbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
Körnerstraße 64, Unterhaus für Geschäft oder Privat zu vermieten.
Möbl. Zimmer, Bast. Po a“
Herren zu verm. Dominikaner 5, 1.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. # an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
hürmichenswall 3, part.
fein möbl., Sachsenring, sor od. später an einen feinen älteren Herrn zu verm.
Offerten unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deut.
Herzliche Bitte.
Ein tauber, altersschwacher Mann bittet edeldenkende Menschen um Arbeit zum Neuauffrischen von Grabdenk.: Am Rolshoper Kirchmeg, dicht beim
ver oder Kunser#arde(wetteriest). neuen Friedhof, 4½ Morgen Cär Thiehaldsgasse 29, Hinterbau. Land zu verpachten.„„„„„ SPe R Bescheid Köln, St. Avernstraße 21.
Rep.=Wertst für Uhren und Goldwaren von 5. Modeninnt,
ippes.
Sechözigstr. 57, empfiehlt sich bestens.
Nippes,
Billig und gut.
Reinigen 1 M.
. neue Feder 1 M. größere neparaturen
zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalcouswall 54, dicht an der Weyerstraße.
Lindenstraße 54,
„. Etage, 9 Räume, mit Stallung für 2 Pferde, zu R. 1500.
Ein gr. Zfenst. Zimmer
3. Et., schön möbl., sof. zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, part.
Kin möbl. Zimmer l. Et. mit od. ohne &amp Pension zu verm. Palmstraße 1.
(sin gut möbl. Zimmer 1. Etage zu G14M. Mechtildisstraße 9.
Mahlin Zimmer mit Pension. Mlöblitte Altermarkt 12.
Hohenstaufenring 4, 5 Zimm,
Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et.
4 72.42#n 3 bis 4 schöne
1. Etage, lustige Zimmer, an stille Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 118.
3. Etage, 9 Räume, R. 1100.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
###
#I1E
ie-10
O IET
Durchaus tüchtig
Krarhelter
gegen hohen Lohn und dauerne Arbeit sofort gesucht.
Weyersbeng&amp; Cie.,
Ehrenfeld.
Md Pa
Bescheio Kelinnelrun 22=—
Ein Zuvertässiges Kathol.] Vertranensstellung.
alug his jent als herr
Chemische Reinigung.
Ueberzieher R..50. Rock 1 M. Hose 70 Weste 40 J. Kostümröcke von K.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.„„ 1
Franz Kinann, Annostr. 49.
Haus mit Ladenlokal,
in verkehrreicher Gegend Nippes, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm. Off. unter 11 7 an die Annahmest. ou H. Modemann, Sechszigstraße 57.
Junger Mann, bis jetzt als herr schaftlicher Diener, sucht Stelle als Portier, Aufseher. Kassenbote od dgl. *"1 Derselbe besitzt gute Handschrift und
das selbständig kochen kann und Haus= ist slotter Rechner. Langjahr. Zeugarbeit übernimmt, in kleinem besseren nisse stehen zur Seite. Gest. Onerten Haushalt gesucht. Wäsche auswärts. u. Nr. 464 an die Geschafton. v. Bl.
von Werihtraße— Ersahr. zuverlässiger, solider, erstet
Ein Alädchen im
sucht noch einige Kunden im Hause. Zülpicherstraße 28." Et., Anbau.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Greesberastr. 2, 1. Et.
a h r,<space> z u v e r l ä s s i g e r,<space> H o t# 0 0<space>
10 u. Heuruing Ein junges hath. Mädcen Bäckergehülf
#kon minein in ein großes###ucht dauernde Stelle.
8
für ein hiesiges Leinen- u. MannJakturnaren-Lungrsgeschäll
Offerten unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
————
kathol. Religion, mit den nötigen Elementarkenntnissen, für mein Tapetengeschäft gesucht.„„
J. Jsrael, Martinstr. 34n.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für unser ausgedehntes Agenturgeschäft für sofort oder später gesucht. Bei guter Führung wird sofort kleines Salair bewilligt. Veit&amp; Sauermann. Martinsfeld 37.
vz ordentlichen Eitern in ein großes sucht dauernde Stelle.„
hwaarengeschäft, I Op. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eine Metzgerei, in die..(uvesst. Ehepaar s. St. als Portier,
hre desticht. O Häuserverw. f. sr Miete. Der Mann Off. u. Nr. 476 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Schen! Eine perfekte
Köchin
„„sucht Stelle in herrschaftlichem
FreHft. u. Nr. 465 a.Geschaftsst d. 3 katholischen Hause.
SC####.#Oserten unter Nr. 481 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
Lütticherstraße 7,
helles Souterrain, drei Räume für Bureau zu vermieten. Bescheid daselbst. Goltsr. Wirz.
Wohn= u. Schlaß., gut möbl.,
m. Schreibt.z verm. Ursulagartenst. 28.
1 Mansardenzimmer Haus“
vermieten. Ursulaplatz 14.
Touterrain m. Einfahrt
Lütticherstraße, 5 teils grone, helle Räume, mit oder ohne Wohnung (Fochp.), zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Aachenerstr. 40, pariEin geräumiges Zimmer
zu vermieten. Weyerstraße 11.
3 durchcinandergehende Limmer
I. Etage an kleine
15822
besor#t pünktlich Fr. Jcan Breuer,
Antoniterstraße 19 an der Pumpe.
Für Hausbesitzer.
Maurer, in allen Arbeiten erfahren, emn. sich. Frotzlich, Schnurgasse 18.
Lütticherstraße,
Souterrain mit Einfahrt, 2 Räume, für klein. Bureau od. Lager, zu verm. Besch. b. Eigent. Aachenerstr. 40, part.
Abgeschl. Wohnung,
I. Etage. Hinterhaus. zwei Zimmer, Küche, billig zu vermieten. Maybachstraße 155, Bescheid hochpart. —
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. ab= und aufgehangen von Ozto Volsterer und Tapezierer, Thürmchenswall 3
Schöner Lagerkeller und BureauRäume im Souterrain bei großer Thoreinfahrt, nahe dem Eilgutschuppen Gereon, billig zu vermieten.
Maybachstraße 155.
Weinbranche.
Weingutsbesitzer Rheinhessens mit stets großem Lager in Weiß= und Rotweinen sucht einen soliden und gewandten
*** Kleidermacherin
für ganze Tage gesucht
von Witwe u. Tochter, höh. Stand.,
gunge Tage herache. von Vollwde u. Tochler. henMmn 38. IK. die selbständige Leitung einer seineren
Hansäring 90, Xh. Haushaltung.
errnnn
a dieselben in Musik
„„ mtalter und fremden Sprachen ausgebildet,
9luf emn kleines, beiseres Auguer.10 sie auch geneigt, die Erziehung
3 eine altere Arbeiterin, weilche nuterloser Kinder zu übernchmen
im Garnieren und Ausstenen Der /O. u. Nr. 167 a. d. Geschäftsst. d. B.
Taillengarnituren selbständig ist. o7.1P
gesucht. Osserten unter Nr..8 an.„Mue n
die Geichäftstele d. 34.— Pezeres Kath. Müdihrn.
4.*·4 werden chie und billigst an####t gesertigt; auch Putzkursus wird erteilt. St. pernstr. 67, 2. Etg. Mädchen, welches in herrsch. Häusern gedient hat, sucht Nachmittags
Kunden i. Waschen u. Putzen.
Off. u. Nr. 454 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Kmues Maurnen. und alle Hausarbeit, verstelt.
eäche eice, Gelteigernan. a. 354,3= astechshechhsele K i.
4 Schwalbengasse 4. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl
Maler und Anstreicher
empf. sich. Spez. in Möbelaufmachen. Muster in allen Holzarten sind zur Einsicht vorh. Thurnmarkt 32—34.
Unterhaus, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Gereonshof 4A.
2 Ziumer mit Merkstätte
zu vermieten an Schreiner, Klempner oder Mechaniker.
Thieboldsgasse 64.
2. Dt. Appelliho.,
best. aus vier Räumen und Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
jesuche.
Ein besseres
kleines Hotel
wird von einem zahlungsfähigen Fachmanne zu miesen gesucht unter Vorkautsrecht. Ausführliche Offerten mit Angabe des Mietpreisee Lage und sonstigen Bedingungen unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäffs stelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.—
Fr
noten„
Platzvertreter. g, u. Hdtern asz. beitberseht auchinhagen bernanhet
Oferten unter B 32 an die Lehrmädchen sofort od. zu Ostern ge.) veitv/gt, per 1. Muai paßende Steule.
ech uug. Aund Sacobs, Köln=dlippes, Fr.off unt u1
sste#d. Clevischen Voksfreund in Cleve erb
Hauseigentümer.
Faraden-Anstrich, Peßerrs nach. Aineie?) 19 Mal 3“ 3, 4 Mal 60° a Qu.=M.
welches Frisieren, Bügeln und Nähen, Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ede ee Au, e Persckte Dauenschueiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Beyrens, Meister Gerhardstr. 27. 1.
Abgeschl. Wohnung,
Händelstr. 27, 1. Etage, gartenwärt
Hanberstr. 2n. I. Elagl. gartenwärts, 2 Zimmer, gr. Küche m. Spinde, alle Bequeml., an propere kinderl. Fam. zu 33 M pro Monat per 15. April zu verm. Besch. das. 1. Etage, Vorderhaus.
Mädchen,
Jahre alt, das alle häusliche ArGeschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Fuhrtnecht
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
2 Gärtnergehülfen
gesucht. X# Köln=Sülz. Redwitzttraße 78.
Lehrling
gesucht.
für Backerei u. Konditorei Sionsthal 31
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Klingelpitz 23.
Rapthuter.remti. cr- u. Decorat.
Sechszigstraße 20.
Ein besseres Mädchen
to v...# u. uon auswürs sucht Stelle als. Jnast
mädchen in herrschaftl. Hause. Fr. u. Nr. 473 an die Geschaltsst. d. Bl
* Wer seine Uhr
A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Julemert
Kalk.
zu jedem Geschäft geeignet, im belebtesten Stadtteil, zu vermieten. Näheres Kalk, Eintrachtstraße 30.
sucht abgeschlossene Etage von 700 bis 800 M.(6 Zimmer). Lage: Neustadt
von Nachenerstraße bis Barbarossaplatz.
Offerten mit Preisangabe unter A 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei oder pass. Lokal
in verkehrr. Gegend(auf dem Lande nicht ausgeschl.) von strebs. j. Manne zu mieten gesucht per sof oder spater Näh. Nippes, Niehlerstraße 140.
Filzengraben 39/41.
1. Etage 5 Zimmer für 42 K an solide Leute zu vermieten.
escheid Rheinberg 3 u. 3
Vore. Storch,
Kleine Budengasse 11A.
" Mädchen vom Lande
Kobes. sucht zum 15. April Stelle bei allein
*<space>*<space> 4 4 s t e h e n d e r<space> k a t h o l i s c h e r<space> D a m e<space>
Erfahrene kostümarbeiterin Stelle 3 Jahre geweien. Fr.=Offert. owie Lehrmädchen sofort gesucht. Jun. Nr. 138 a. d. Geschätst. d. B1. Zollstraße..
Warrn.welche mehrere Jahre in ersten Häusern
Bessere Schneiderin sucht zu Ostern der„Halanterig und Lurusbrauche ventliche Hlappergof zes. Etage. Hf. u Nr. 479 a. d. Geschäftst. d. Bl
Farben lackiert
niert u. in versch. Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Filzengraben 13. Cuterh.,
3 Räume, an solide Leute, auch für Geschäft geeignet, für 40 M zu verm. Bescheid Rheinberg 3 u. 5.
leiner Lagerraum
in der Nähe des Altermarktes zu mie ten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an du Geschäftsstelle d. B.
4 gr., helle. luft. Zimmer, event. mit geräumigem Weinkeller u. Mans. z. verm.
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
Haus, Mitte Altstadt, für
Kaffee=Filiale
sehr geeignet, zu vermieten. Fr.Off. u. Nr. 445 a. d. Geschaftsst. d. Vl
(Eine hübsche Mansarden=Etage zu E verm., 3 Zimmer u. Küche. Preis 30 4. Nähe Post und Güterbahnhof.
Kasparstrape 41.
#roßes Zimmer, I. Etage, für 12.4 zu vermieten. Gr. Neugasse 31
Ei. Lonn. numöbl. Zimmer,
1. Et., Nähe Weyerstraße, für 9. gesucht. Trutzenberg
Kalt.
Reisender sucht per 1. April
eink. möbl. Schlafzim. ohne rrühst
Fr.=Off. unt. M R 50 postlau.
Zu mieten gesucht
zum 1. August ein in der Neustadt gelegenes kleines
Haus mit Garten
(mindestens 8 Räume).„Fr.# mit Preisangabe u. 0 W 1481“
Geschäftsst. d. Köln. Volkss#

Räume, ichkeiten. zu verm.
zimmer
latz 24.
Kölner
Seite 3.
Unterricht.
Gesangschule
für Ge= von
Heiifyer
reinschmeckend, von 1.K per Pid bis .60 K. Täglich frisches Herrmansbrod. Jede Woche beste Süßrahmbutter, feinster Holl. Käse. Schweizer und Limburger empfiehlt die Spezereihandlung Vor St. Martin 26.
5 für Geten.
Jost und sof. an 2 er 5, 1.
ut. Pens. zu verm. i. Bahnh.
nieten.
3. part.
immer
vermieten.
8. part.
it od. ohne nstraße 1.
Etage zu traße 9.
Pension. arkt 42.
2. Etage,
5 Zimm, vermieten.
6, 1. Er.
4 schöne Zimmer,
n.
aße 118.
ße 7,
käume für escheid dar. Wirz.
ut möbl.,
gartenst. 28.
in besserem Hause zu aplatz 14.
Zimmer
straße..
de Limmer
ilie zu 28 laplatz 9.
F. Hrdlicka,
herzogl. sächs. Hofopernsänger,
Roonstraße 30. Vollständige Ausbildung für Oper und Konzert, nach bewährter, leicht faßlicher Methode. Sprechstunde—4 Uhr. Pesonders stimmbegabten Herren
und Damen wird Freistelle eine halbe Hiet gewährt
Reste crrähtich
10910, Schilderga
„ Da
Festons, ausserich billig.
Schildergasse 72,
neben der grossen Bade-Anstalt
Fa
Vebers
für Friseure u. Heilgehülfen
9O 1„„„"**
in 5 Minuten ohne Messer zu
entfernen lehrt, auch brieflich
Ga. Mich. Zimmer,
Fußoperateur Heidelberg.
Stud. phil., höheres Semester,
erteilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.#
On u. Nr. 40 an die Geschäftsst. d.
Schüler
finden zu Ostern liebev. Aufnahme u energ. Nachhülfe bei einem bestempf. Gymnasiallehrer zu mäßigem Preise 1, Hff u. Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.1v
f. d. Freiwill.=
Vorbereitung ga. u. 955
turienteneramen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8. Morsta, Direktor.
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Meber,
Sternengasse 32, Nähe Hohestraße Schöner mahag. Sekretär, verschied. # Bilder, Spiegel, Regulateuruhr,
Federbett, Waschschränkchen, verschied. Säulen=, Füll= u. Mantelösen, Kinderbett 7 M. einschläf. Eisenbett 4 J, dreilöch. Comfoir 6 A, zweilöch. Herd 10.26, Tafelherd 15., Mantelosen 10 M. Achterstraße 4.
Schöner, sehr gut erhaltener, lackirter
für ein Kind von—4 Jahren geeignet, preiswert zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.
Zu melden Vorm. 9 bis Nachm.- Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere theure Gattin und gute Mutter, Schwester und Tante
an Therese St
geb. Holzem,
heute Nacht 2 Uhr zu sich in die cwigkeit zu nehme“.
Um stille Theilnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Stammel, als Gatte.
Jos. Stammel jr., als Sohn.
s secschseshes s s ece e
9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
SSche
Kanarien=Weibchen preiswert zu
erkaufen. Alte Wallgasse 30, 1.
Das Jahrgedächtuis
für Frau
geb. Lennartz,
# findet Dienstag den 21. März,
morgens 8½ Uhr, in St. Alban ####statt, wozu Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
Möblierte Pension!
Zwei Etagen, 15 Räume, rent. ruh Geschäft mit Inventar und Mietvertrag zu übertragen gesucht. Erforöff. u. Nr. 47 a. d. Geschäftstelled. B.
Kold. Herrenuhr nebst Kette u eine in O Silberspottb. z. v. Fleischmengerg.54.
Lehrlinge ur Bildung einer Musikkapelle gesucht.
Kammmachergasse 17
Elegantes Festgeschenk.
14 karat. goldene Herrn=Savonetuhr, glatt polirt, für Monogramm, drei Deckel, Ia. Werk, nur 100 Mark.
Hab. Klenn. Marzellenstraße o
darf abgeladen werden.
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
aubarbeilsschäle
en Fachst unter ührliche tpreises en unter e d. Bl
4
In eige niethen Schon 10 oder einen nzeigen schäfts
Eck einer welche
gemacht
„„„„„„„„
für Mädchen aus besseren Ständen Sternengasse 2, an der Hohestraße.
Cordula Kirschbaum.
Aufnahme nener Schulerinnen täglich.
Ke, n
an
Rapttätten.
Sests sc ce Welcher Edeldenkende
wird einem durch Krankheit in der ramilie, in Not geratenen, gut kath. königl. angestellten Beamten mit 800.0
gegen Bürgschaft und Hinterlegung einer.=.=Pol. über 1500.#, helfen? Rückgabe vierteljährlich nach
Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Barachnlde
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur 2 übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
Hamburg, 24 B6raße 2223.
Kapitallen
in jeder Höhe sind beim Kölner Haus und Grundbesitzerverein#ich 1711
gunstigen Bedingungen angemelder
Milch.
Magermilch ist in Luantitäiten von 20 und mehr Liter abzugeben. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe um. Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittwoch den 22. März, abends punkt 3½ Uhr, im Saale der
Herr Dr. med. Jürgens, Essen, über: Naturgemäße Behandlung der
Frauenkrankheite
Daman 20 L Mitglieder frei
Zutritt(nur für Damen###0 h.
Ein ält. mittelgr. nachweisl. gutgeh.
Kolonial= u. Farbwarengesch.
an einer Thorstraße gelegen, gegen Barzahlung zu verkaufen.„er###gt. unter Nr. 477 a. d. Geschäftsst. d.
Für Maler- und
Anstreichermeister
Sämtliche Gerätschaften wegen Aufgabe des Geschäftes spottbillig zu verkaufen. Perlenpfuhl 17.
Synagoge
als Postkarte, prachtvolle Aufnahme, erschienen.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Das haus Mamitinswall72
ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29.
Plateanwagen, Tragkraft,
I gebrauchte Schlagkarre
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 6.
billig zu verkauf
Hansemannstraße 31.
degen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
„
K—
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Waltungsbehörden thatkrätig unterstitzen werden.
Vereins=Nachrichten.
Alb de sehie Beiese al helslegesien dien Kaste,
Gerichts=Verhandlungen.
e. g. au, Fabrikarbeiter Clemens * Straftommr,„“, m. Mutwillen mehrere Personen durch Lindlau von bier, der aus veinen, Mtngt, Gefängnis, da das Gericht
Mesersliche verletzt hat, ernelt 18 Mongt,—gtit au den Folgen des
erwog, daß einer de., ertgzist z, leiden haben wird.— Bei einer erhaltenen Stiches in de Vrn, ,uglide seinem Sohne zu Hülfe und
Wachen Gesingis wrde ein hesiger Stzel'=Heaschaster goionte
sich zur Zeit
blich. Ein Maurermeister aus Kalt solle das. unober nur unerheblich,.; aber von der Anklage der fahrlässigen
glick verschubdet haben, wurde uber. Here=ezger= Jakob Herz aus
Körperverletzung freigesproszen., mahnte, reiste am 25. Nov. v. J.
esebvre 62, der-gyt, Nacht dranger durch das Kellrloch in das in seine Heinat. In der Nacht braug er.), uger gearbeitet hat. Haus eines dortigen Mesgers en.,.— und eine Anzahl Freimarken.
und stahl 500., ein Kistchen Eigaren und, pier zahre,“ Zuchthaus der bereits vorbestraft ur, V.—. Fuhrmann aus Großud fiuf Jahren Chrveriust,ugr gtpril.t, Janikr von Peühe nach vernich(reis Enskirchen) Iuyr—., Wagen und scheint geschlafen Pingsdorf. Er laß dabei auf sein.u, die Geleise der Köln=Bonner zu habenz denn das Gefährt gerte, vzi, Warnungssignale, die der
Kreisbahn und er überhörte auch die.-..6 Dem LokomotibFührer eines ihm entgegenkommenden Buges.rgisches Bremsen den sihrer gelaug es zum Oitzer ue gifgerdes zum Halten zu bringen. Zug gerade vor dem Hopfe, berx, Atung eines Eisenbahntransportes Der Fuhrmann wurde wegen Gefährdurg.., wissentlichen Verkaufs
zu fiut Tagen Gefängnts verurtelt., Piesiger Fuhrmann eine Geberdorbener Nahrungsmittel 3og lich ein Zgroggn seinem Arbeitgeber
fängnisstrafe von einem Tage Vu..mittel zu einer chemischen
beauftragt worden, verdorbene Nahrungnt..w. verarbeitet wirden. Fabrik zu fahren, damit sie dort vernugrtarhenen Schinken, der zu
Der Fuhrmann verkaufte aber einen.. 50 Pfennige.— Ein
der Ladung gchörte,., en gaug, einem Gutshofe zu Hermühelm in Pferdeknecht von hier, der auf einem Gursgore. orn 100 m. mit
Dient kand, erhielt vor.keutg: haufen. Er. 30g es jedoch vor, das den Austrage, dafür Guter Iu kaijev, anveraute Pferd und den
Wagen im Stich und brannte durch. Er ersielt deshalb 18 Monate
.2 Heitdoetzgerichte gHhudher Teaelsähnser eihsiclt wogen Mishense
eine Gefänanistrof, verbühen. ,, bsezJung und thätlichen Angrifs
lung, Widerstandsleistung, Veautenbeietvbeg, e eim arbeitschener pielvier Monate: Gevongy,, o..-hereitg zweimal einer Arbeitsanstalt sach betraster Scheiber, der bereits Vo., Wese unter Drohungen. überwiesen war, betelte zu Deus in Iv.,—., ihm Widerstand. Das
nur 600 und betrog sie also um 400 Stick. Der Gerichtshof setzte
50 M. Geldstrafe fest.
Brutheune
Ehrenfeld
OSSTTE
700 bis enstadt ssaplatz. iter Nr
Lokal
Lande Manne rspäter 146
mit 10,000 M. an gesund. Unternehm. Off. unt. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
a. I. Hop. g. dopp. Sicherh. g
Off. u. Nr. 458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
u mie
an die
imet,
9• 53.
Kall.
Geschäfts=Verkauf. Spiel= und Kurzwaren,
flottgehend, ohne Konkurrenz, zu verkaufen. Erforderlich 3000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Uhrmacher!
Ein Uhrengeschäft mit großer Revaraturkundschaft kann sofort käuflich übernommen werden.
Fr.=Offerten unter B 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
f. Geschäft u. z. möbl. Vermiet. pass.
. Str..os. 25=—99,000f, kauf. ge Gefl. Offerten direkt v. Eigentümer u. Nr. 461 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Privathaus, Gegend
Waidmarkt bevorzugt,
zu kaufen gesucht. Offerten mit gen. Angabe der Lage u. Preis u. Nr. 600 a. d. Annahmest. Lacombe, Georgstr. 19
Herrsch. Hindermag
Lilnderwah. Off. m. Preis
l. engl.
an Chr
emminz, Hahnenstr. 24.
Ein in dem besseren Viertel der
Altstadt gelegenes.
herrschaftliches Haus
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen.
Off. u. Nr. 448 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Möbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
Ec
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Alle, welche noch Forderungen an die mit dem 1. März 1899 geschlossene Betriebskrankenkasse der Firma Fritz Wagner hier haben, werden ersucht.
dieselben spätestens bis zum
1. April d.., im Zimmer 9 des hiesigen Rathauses geltend zu
Köln, den 17. März 1899.
Der Oberbürgermeister 9.: Suaa.
Oeffentliche Sitzung ger Handelskammer.
§ Köln, 18.März99.
der udiohtrielen der egztenzhaerten, ziung Pingeho Azeseagslte ber
Verrn„iegsigentehut in einem fingeren Schreiben unter dem „„G- IT- dem Vore—— u. u, und der Kammer Abschrift 6 Närz u.., dcm Veicn. e... Jar Il. Regierungspräsident
ustzphin, Hacs dife er utlichen und sitlichen Nachteile der an
zu vialeriolen, Lisangengehzäinsen Fetitet had.“ Die, angestelten
ie nen Vereine und Gesellschaften zurückVereinsgcsstzes, Btärhen, u. 1 Lig Lastbarkeiten der geschlossenen
verden. Von der Müglichten, aie.I.(zemindebestenerung amzuschränken, ist zwarvielfach, aber nicht mir dem erwarteten Erfolge
Gchrauch gemacht wvorden.—, dig Gemcinden weiterlin einzu
ri0 uigscharkestzstenerg einzufihren und die Sitze der
veihfoste Ie. ber-ik.- 8, Pir rebeteihstimmünge mie den Eirchtschenr zeg brden, gebänehe geähbt werien. hik
u Aeni, ae. eeg aen Kersignige ici den, orsgascee
Gerr Tage dure die indenden, Srentiche,„ 1860 festgelest worden sind, sind
olizciverorduups Fiate,rHehörden bereits im Jahre 1891 erlassene Andurch emne an die Unterbenernen Iu.-„en Bestimmungen derletzteren
weisung weiter eingeschränkt Vvoruen. Wee Harnung auch der
verde ich Jedoch durch, Pprluss uunde, Lagndruck gchen und gleichOesfentlichlteit grgenüber verh.„estagen, an welchen keine öffentzeitis anorinen, dass an.., Prn,/gug gürfen, auch die auf ösfentlichen Tanzbelustigungen wehr.. aurkeiten verboten sind. Die in lichen Wegen usw. dargebotenen Lustbarkeiten vervoren Pr####
vorstchendem Absatze erwähnten Mn,g Forarter Tiinssehtlich
den Stadtreis Köln, insbesondern.—. ven Stadtkreise wird jedoch
schweben noch Verhandlungen. In dem. vo., zgentlicher Tanzbelusti.
in der Folge die Erlaubuies zur jPpight. sodann gür estimmte Pestkage und für einen um den anderen, aber allgemein denselben Sonntag erteilt werden.
Gegen Schnupfen, Schnarchen 2c.
E bewährt sich„„— B.
Pig., ½ Dose 35 Pfg.
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sto
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 23. März 1899. Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.„
2. Bewilligung von Medaillen für die internationale Ausstellung des Vereins der Hundefreunde. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Schule an
Kath. Fabrikbesitzer, mit jährlichem Reineinkommen von 30.000 Mark, der seiner Frau alle Annehmlichkeiten des Lebens bieten kann, wünscht sich baldigst mit kath. Dame zu verheiraten. Das Vermögen der Dame bleibt zu ihrer freien Verfügung. Offerten unter„Reform“ Berlin, Postder Simon=Meisterstraße. Fluchtlinienplan und Straßenbauvertrag für zwei neue Straßen an der Kreuzung der Stammheimer= und Vorort=Ringstraße. Neuanlage und Regulierung von
Straßen zwischen Thürmchenswall
und Trankgasse im Anschluß an den Ausbau des Kaiser Friedrich=
6. Steuerzahlung durch Vermitte lung des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins.
Bewilligung eines einmaligen Beitrages von 50,000 M. an den sigen Verein zum Betriebe von Voltsheilstätten für Lungenkranke. 8. Vorlage über die diesjährigen größeren Straßenarbeiten in der Altstadt.
9. Vorlage über die diesjährigen außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten
amt 14 erbeten. Strengste Diskretion mgesichert. Agenten verbeten.
Die Versammlung der
Schuhmacher=Zwangsinnung ist Montag, abends Krystallpalast, Schilderg. 10
Vaise,
katholisch, tugendhaft, mit Vermögen, wünscht durch Vertrauensperson Heirat mit kathol. Herrn. Adresse zur Anbahnung D.., Berlin 9
„ Unserem werten Freunde, dem Herrn
#1 Joseph Klug
zu seinem heutigen Namenstage
die besten Glück- u. Segenswünsche
wünschen ihm seine Freunde K.., T.., K.., R.., T.., E.., W. G.
SO
Versinade secd damite die Mloshnung, das die Altezlelce des Vefela,
Tirat Josef 151.
Seib. Zum Namenstageviel 0 Glück.
Ein freundl. Geschick „ Mög'deine Tage leiten
Bis in d. fernst. Zeiten.
Send. deine alte Liebe.
Nach
Der 10S8OI hat heut Namenstag, Wir thun ihn gratulieren.
Weil er so'n schlechter Dichter war. That er die Hos' nicht kriegen.
Mehrere, die ihn kennen.
14
M

C. Klaes, Köln,
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
beehrt sich den Empfang einer sehr reichhaltigen Auswahl von
Frühjahrs-Neuheiten
in schwarzen, weissen u. farbizen reinwollenen Kleiderstoffen anzuzeigen.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
Sternengasse 79/8 1
Lieferant städtischer und auswärtiger Krankenhäuser. 2
Special-Werkstätte für künstl. Glieder#
und orthopäd. Apparate.
Corsets gegen Schiefwuchs
Normal=Corsets u. Leibbinden f. Magen=
DStine
Breitestrasse 2527.
Rormal=Corsers u. Teibrinben f. Arugen amp; 1 Wagen Verkaufs des Hauses und damit veru. Unterleibsleiden. Universal=Leibbinde#hundener gänzlicher Auflösung meines Geschäftes
1E
5
nach Geh.=Rath Prof. Dr. Bardenheuer.
Bruch-Bandagen für schwierigste Fälle.
Sämtliche Atensilien zur Krankenpflege.
Allg. Acetylen-Gesellschaft m. b. H. „Prometheus“,
L pzrg. Johannisgasse 6. Beleuchtungs-Anlagen für Städte u. Private, vollendetste fachmännische Leistungen; Galcium Garbid feinster Qualität; Wundertischlampe, neu patentirt.
HALL'S
COCAWEIN
ollständiger Ausverkau
des gesamten reich sortirten Lagers in den
neuesten Schwarzen u. farbigen
Kleiderstoffen, Seidenstoffen,
Sammet, Velvets etc.
Da das grosse Lager schnell geräumt sein muss, erfolgt der Verkauf zu wirklich herabgesetzten
fabelhaft billigenP
E AARRAEE EOSE R Sscece
4
9
##
405
in vorzüglichos norvon. stärkendes Mittel, seit vielen Jahren von den
ersten Aorzten Englands und den Clonmit grossem Erfolg vorordnet.
Hall’s Wein
besicht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei Schlaflosigkeit, nerröse schlaftung und E. tungen von gutem Erf
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern.
##am Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke,
# Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg N.80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 h.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren, empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstraße 33.
shshe
Joh. Theo
Uo
#utes Lede
9
8
reisen.
Für Barbiere und Friseure.
2 schöne elegante Pfeilerspiegel mit Trumeaux und Marmorplatte billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16
Son
FrühjahrsNeuheiten.
FrühjahrsNeuheiten.
Mobilar=Verkauf.
der Kapelle Nr. 16, unt
Damen=Jackets.
MG
HHel
In grossen Flaschen
Aomesssen à Mk..50 orhältlich—
Hauntniederlage: H. Wrede, Hofanotheke, Köln.
Bekanntmae
Ing!
Die Ziehung der St. Heowia=KrankenyausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
*<space> L o s e<space> à<space> 3<space> M k.<space> 3 0<space> U f a,<space> s i n d<space> n o c h<space> z u<space> h a b e n<space>
haupt=Gew. Mark 100,000 J0s, 10 8 5009 4.
* Berliner Wohlfahrts Geldlotterie.
Ziehung vom 14. bis 19. April cr., per Los 3 Mk. 30 Pfg.
haupt=Gew. Mark 100,000 25030, 480 10000
Lose empfichlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße. Telephon 1376.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
sind dieses Frühjahr infolge der engen Taillen armel von der Mode sehr begünstigt
Große Auswahl
ganz vorzüglich gearbeiteter
-Neuheiten.
00 RR 00 7 0
K
und höher.
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
—Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan Vorsicht vor Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen.
Klleinigen Fabrikanr: ERNST SIEGLIN in Oüsseldorf.
hohestraße 43.45, Weyerstraße 50.52, Ehrenstraße 15 17, Eigelstein 81
Hochelegantes schwarzes Salon=Meublement(Sessel und Stühle gevolstert) sowie mahagoni komplette Bettstellen, Schränke und verschiedene sonstige Möbel, alles noch im besten fast neuen Zustande, sehr preiswert zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei Schreinermeister A. Botzian.
Gertrudenstraße 16.
„Kaist Ouver „Bei
Fanta
„Aus
ans
Färberei u. Chemische Wasch=Anstalt.
6. Pilge
7.„Hey
8. Fant: 9. Balle
10.„Das
11. Mart
Mech. Teppich=Klopfwerk.
Decatur. Desinfection.
Durch Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer am Bach 6„ auf das doppelte vergrössert.
auf das doppelte vergrossert
Neue comfortable Einrichtung. Beste Arbeitskräfte.
Reinigen
von Damen- u. Herren-Gorderoben aller Art
—„„— a Harhande.
beg
sowie Teppiche, Tuche, Uniformen, Vorhänge, Spitzen, Handschuhe, Federn.
Auf Wunsch in 1 Tage.
Färben nach Muster in—4 Tagen. Trauersachen 2 Tage.
Fabrik und Comploir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Kostenloses Abholen u. Zusenden nach allen Stadttheilen u. Vororten.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
Telephon Nr. 835.
Den von J.
Jos. Fe lung
Ferr des Va
Prei April vo er Anz:
Neul Plüsch-Möbel Neu!
werden chemisch gereinigt und in den ursprüngl Wem! Carven veu v man ader zu beschädigen. Weu!
Gcc
0 Kr
6 flra
Mein
Haarkräuterfett.
** Wer sich zur Pflege seines Haares eines#### guten Pflegemittels bedienen will, der####
Damen=Jaacts.
Frühjahrs=
Neuheiten.
SsrehemirtesVer
um sicher zu gehen, nur solche FaTrühjahrsNeuheiten.
nute, um sicher zu gehen, uneserceen
brikate, die sich seit Jahren eines guten Rufes erfreuen; darunte
nimmt mein Haarkräuterfett als reelles, einziges, seit 20
stehendes, kosmetisches Haarpflegemittel unstreitig den ernen nn
ein!— Bei stellenweisem Verluste, bei Beginn des Haaraussalles und Erhaltung und Förderung eines schönen, kräftigen Haarwuchses sino vurmein Haarkrauterfett überraschende Wirkungen erzielt worden; das b
weisen meine zahlreichen, auch amtl. beglaubigten Dank= und„
erkennungsschreiben, wovon ein Teil jed. Flacon beiliegt.
gesetzl. geschütztes, sanitätsbehördl. geprüftes, mit
Sbehorhl. Geprurkesmie. 5—
pram. Haarkrauterfett als unentbehrlich von Tausenden angewende
empfohlen, hat sich einen Weltruf erworben und ist.
und weiter empfohlen, hat sich einen aemm trurtein##, Mmm
Versuch und zur Selbstüberzeugung empfohlen! Preise: 1 u.„ Mt.. irte Kräuterseife, seinste Toiletteseite und zu Kontwaschungen
50'a. M. Hollup, Stuttgart. In Köln bei E. Pohlen zun. Hohestr. 64; H. Enes, Drogerie. Ehrenstr 10.12; Noêl, Drog. Breitestr.
Köl
Ler n
—
*

19. März 1899.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 1
Inh.: W. Henningfeld,
14 und 14—, Ecke Richartzstrasse.
für Damenkleiderstoffe
Minoritenstrasse
icher= und
ezierer=
itern
Mark an.
Sämtliche
Reichhaltige
lichste Fabricate
Vorzii
Ausw
nleitern,
zenstühle,
sterputz= ühle.
ierböcke,
ierbürsten
den=Lack,
Mangeln, Wasch=u Wring= Maschinen, Bügelösen, Bügelofentische
— billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co. Vollktüiche 18. 3
utes Ledersofa für 15 M. zu verk
Pseilstraße 34.
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen schon von 8 M. an.
Krankenwagen, Sportwagen,
Nen angekommen: Echt englische Kinderwagen.
Bei Kindernagen LAmnonatliche Vorankie laut Charankieichetn
Sonntag den 19. März,
Nachmittags 3½ Uhr:
en, Bohnrahtbürsten. raunen und köbelpolitur. irstenwaren,
ausgeführt von der Kapelle des West unter Leitung ihres Dirigenten
Eintritt 25 Pfg. Dutzen
Dutzendkarten M..50. 7
g
:<space> K ö l n,<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 1 0 5,<space> 4<space>
Heute Abend 3½ Uhr:
Philharmon. Concert.
Königl. Musikdirigent Herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten M.
Die Karten zu den Donnerstags-Concerten berechtigen zum Eintritt. Dutzendkarten mit Stempel 1898 verlieren mit Ablauf
dieser Saison ihre Gültigkeit.
Heute und folgende Tage Ausschank des
Sonntag den 19. März, nachmittags 3
rspiegel mit rplatte billig
enstraße 16
separater Eingang.„
Zum ersten Male hier ist zu sehen! Der größte und schwerste Niese der Welt
des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> k ö n i g l.<space> M u s i k- D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> B e e z.<space>
Sessel und Bettstellen, im besten
Botzian.
Erster Teil:
„Kaiser Friedrich-Marsch; von Tranovici Ouverture zur Oper„Das Nachtlager in Granada“ v. Bei uns'’Haus“, Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Op.„Der Perlenfischer“ von Bizet. „Aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, Historisches von Heilmann.
Zweiter Teil:
Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagr Heyre Kati“. Czardas von Hubay.
Fantasie aus der Oper„auryantne“ von Weber. Balletmusik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyer Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
Martin-Walzer aus der Oper„Der Obersteiger“ von
Meter 41 Centimeter pach, 525 Pfunod scwer.„
Russlands grösster Soldat.
lungen von Morgens 10 bis 10 yr, Abends.„
chsene 20 Pfg. Militair und Kinder 10 Pfp.„
(Keine Nachzahlung.)
Würzburger Hofbräu-Bockbier.
L. J. Brems.
Marienburg. 8
40411110
Garten-Etablissement I. Ranges.
— Bei günstiger Witterung—
Sonntag den 19. März:
Concert
Kinder 20 Pfg.
und
größerer Lagerräume
bedeutend
vergrößert habe. Mein Lager ist auf das
als auch mit englischen Nuttrrtthiggen
zu den feinsten Genres eine wirklich unüb promptester und coulantester Bedienung besitzern und Tapezierern trotz meiner bil gesichert.
Für Wiederverkäufer und Lager Ich bitte bei Bedarf die Vorlage meiner wozu ich ohne Verbindlichkeit für den Käu
Carl Niederstein, an Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummibetteinlagen, Ledertuche, Linoleum; Holz=.#,
für Schaufenster, Gartenhäuser 2c. billigst.
100 Moster mit Verben in den 1 Sthattenstiern um vertant. ur.
na wird Bauunternehmern. Hausbilligen Preise höchster Rabatt zudirect ab Fabrik.
e meiner Musterkarte zu verlangen,
1 Käufer jederzeit gerne bereit bin. Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
Holz=Drahtrouleaux
den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.,
Dutzendkarten M. 4.
hänge,
hes verdorben und nicht zum
it schon mane Die wirkliche Gute und Bekömmlichkeit nangt m Material, sondern von der schmackhaften
ein vorzügliches Hülfsmittel: wenige
Tronfen davon genugen, Suppen
und sonstigen Gerichten seltenen Wohlgescnmack zu verleihen. In Original1 Fläschehen von 35J an stets zu haben bei
e
DRECCOSLLSNSEÖ
i. Vororten.
beit
Restauration
Jos. Weber
Um zahlreiches Erscheinen bittet
prima Kolner Lageroier 5
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen 8
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg., □
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt. 8
MRAOLSUUDcco
Dr. Theinhardt’s
Müll-Eimer
mit eingeschlagenem Namen des Käufers liefern in jeder Preislage billigst
E
enen; darunte10 Jahren be en ersten I isfalles und chses sind dura orden; das be dank= und An beiliegt. d gold. Medailler zu angewende en und ist: u. 2 Mk. Mein, aschungen".! len jun., og. Breitestr. 04
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmiloh zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet. Preis+f..20 und K. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien. S
Joh. Th. Hollender&amp; Co
Wollküche 18.
vewerUt-Schul
für Töchter aus besseren Ständen
iln, 36 Hohenzollern=Ring 36, Köln.
neue Curius fur Putzmachen beginn, gsg Pttrogg###

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 76 4 Bonntag 19. März
1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jir 1899.
i In den Stürmen des Lebens.
[421 Roman von Th. Schmidt.
Die beiden Männer kamen wirklich gut mit einander aus, zur Verwunderung„Vatter Plinkes“, welcher der Sache nicht recht getraut batte, denn Brause hatte noch niemand von den Bewohnern des Hauses für sich einzunehmen gewußt. Aber das geheimnisvolle Band, das die beiden ungleichen Männer an einander knüpfte, erkannte bald jeder in der Wirtschaft. Es waren eben nur die blanken Goldstücke Corbeaus; diese imponierten dem stets in der Klemme sitzenden Brause gewaltig. Nebenbei mochte ihm auch die un und Weise, in der Corbeau sich im Verkehr gab, zusagen.
Der etwa vierzig Jahre alte Geometer besaß hervorvorragende Weltund Menschenkenntnisse. Er vermochte eine Gesellschaft sowohl in die heilerste Stimmung zu versetzen, als auch seine Zuhörer durch eine interessante Klarstellung aus irgend einem Kapitel des modernen Lebens oder einer ernsten Tagesfrage an sich zu fesseln.
Eines Abends saß Corbeau noch spät am Tische und las die Zeitung. Vor ihm lag eine Planzeichnung, die er seinem Koffer entommen und mit einem verschmitzten Lächeln auf d u Tisch ausgebreitet hatte, damit sie der heimkhrende Zimmergenosse gleich ehen konnte. Brause hatte ihn nämlich am Nachmittage gefragt, ob er als Geometer denn gar keine Zeichnungen zu machen habe.
Das hatte er sich gemerkt. Im Hause sch ief bereits alles; sein Zimmergenosse war zur Stadt, es war Samsta), der Skatabend
Eine Zeitlang fesselte Cerbeau die Zeitung, daun legte er sie zur Seite und stand auf, um, die Hände auf dem Rücken, im Zimmer auf und ab zu gehen. Seine Mienen verrieten, daß iyn eine Sache ernstlich beschäftigte. Endlich blieb er stehen, öffnete das Feuster und spähte horchend auf die beschneite Dorfstraße, auf der die tiesste Stille herischte; nur ein Hund schlug in der NachCorbeau schloß das Feuster, legte noch einige Schaufel Kohlen das Feuer im Ofen, ergriff dann die Lampe, und schob den Riegel an der Zimmerthüre vor. Hierauf öffnete er die Thure zu Brauses Schlafgemach und hielt einen Augenblick kopfschültelnd Umschau in dem kseinen Ranm. Die Lampe auf den Waschtisch stellend, begann er nun ein wenig freundschaftlicher Weise dessen Kleidung zu durchsuchen, besonders diejenige, die der Zimmergenosse vor einigen Stunden ausgezogen hatte. Die Taschen waren sämtlich nur in einer Westentasche fand er eine kleine Blechschachtel.
Er trat mit derselben an die Lampe und öffnete sie. Das Schächteichen enthielt eine farblose Masse in Krystallform. Corbeau lächelte, feuchtete die Fingerspitze an, tupfte einige Krystalle auf und brachte sie an die Spitze der Zunge, um sie sofort wieder
alte Bekannte!“ nickte er.„Für den äußersten Fall
reserviert! Das ist schon etwas.“
Nach kurzer Ueberlegung ergriff Corbeau die Lampe und ging mit dem Schächtelchen hinüber in seine Kammer, aus der er bald zurückkehrte und den kleinen Gegenstand wieder an seinen Ausbewahrungsort in der Westentasche brachte. Nun suchte er weiter, aber in der Kammer herrschte die greulichste Unordnung. warf offenbar die Sachen und Kleidungsstücke während des An und Umziehens wüst durcheinandec, es dem vielgeplagten Mädchen überlassend, wieder Ordnung zu schaffen.
„Genau so siehl's in seinem Kopfe aus, meinte Corbeau
In einer Ecke, unter einer Anzahl langer Stiefel und schmutziger Wäsche vergraben, sand er ein zerfetztes Notizbuch. Er blätterte es durch und schien nicht das zu finden, was er suchte. Auf einer Seite las er ein kleines, schwungvolles Gedicht, das die Schönheit der deutschen Frauen und die Treue deutscher Männer pries. Darunter stand:„Am./9.(Sedantag) an E. übersandt, hibe dafür den ersten Tanz mit ihr machen dürfen.“
„Hm, die Trauben aber hingen a bissel hoch!“ murmelte
Corbeau, legte das fetti## und wandte sich dem Koffer ihm bekannten Mangel jegl
Pa ich danke!“ staunte Corbeau.„Das gleicht sa einem ein gestürzten Kramladen!" Aber obgleich ihn Widerwillen gegen den Inhalt des Koffers erfaßte, so überwand er denselben doch, und schritt zur Durchsuchung der Sachen. Vorsichtig, mit spitzen Fingern
E#
273 54
Cathriug, Cev., S chers. 3. l, sisch, Kelscese Feshasch ln an
Rhein wohnende Königliche Notar Jusizxath Stepyar
1899
Fröhlich
n wohnende Konigliche
am Mittwoch, den 12. mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die Besitzung Sassenhof Nr. 13 katastrirt in Flur 5 Nr. 538 gesammt 91 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu 33,000
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuPoln, den 17 Mar.—96 Justizrath Fröhlich, Notar.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mük. 0,90.
Ehrenstraße 4.
achweis
Arbeiter und kleine
Beachtung zu
Zur Zeachtung für
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungs
suchender sehr rege in Anspruch genommen; ganz beionders werden Wohnungen von 2 und 5 Zimmernverlangt. Vermieter solcher Wohnungen wollen uns diese aufgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden
solche von—11 Uhr, Glockengasse Postgebände), entgegengenommen.
27, 1.
(altes
O 9
PAAIEN
IN
Sosocn
Tasse 2.
MRMANMINN Plämfel
K
von Mark.75
10.
mutzige Buch wieder an seinen Platz Brauses zu, den dieser bei dem an her Ordnungsliebe unverschlossen geW
vier Wochen will mir nichts mehr gelingen. Ha, und einen sche lichen Katr habe ich. Haben Sie noch was zu trinken.
Nie, das ist mir verhaßt.“ Er ließ sich
socken, Wäschegegenstände, und dazwischen zerstrente
ergriff er die unsauberen Kragen unde
Bücher, Shlipse, unbezahlte Rechnungen
Briefe und legte alles neben dem Koffer nieder. Nach einer Viertelstunde war er mit dem Ausräumen und der Durchsicht der Briese fertig, und nun packte er geschickt alles wieder an seinen Platz. Außer einigen geharnischten Schreiben und kurzen Androhungen der vorgesetzten Behörde Brauses und energischen Ermahnungen eines Onkels" zu Fleiß und Sparsamkeit bot der ganze Inhalt oes
Koffers nichts Interessantes.
Nachdem Cordeau alles wieder in den ungefähren ursprünglichen Zustand in der Kammer gebracht hatte, begab er sich zurna in die Stube. Er sah nach der Uhr; dieselbe ging stark auf Eins. Eben wollte er sich zur Ruhe begeben, als der Hund unten im Hause auschlug. Gleich darauf tappte jemand den Flur entlung und stolvernde Tritte auf der Treppe ließen erkennen, daß Brause
aus der Kneipe zurückkehrte.
Corbeau setzte sich ruhig an den Tisch und betrachtete eifrig die
Oho, noch auf?“ rief gleich darauf Brause, zur Thüre hereinstolvernd.„Sapperment! War das eine Tour!" Er schüttelte sich den Schnee ab, den er offenbar aus dem Chansseegraben mit heimbrachte; denn geschneit hatte es heute nicht.„Ah, endlich sieht man doch eiwas von Ihrer Thäligleit— haben wohl fleipig gezeschuet!
Auch ein besonderes Vergnügen! Ne schrecklich langstilige Arbeit. auf der Penne immer ine Vier in diesem Fache.
Corbean sprang auf und half ihm den Dienstmantel aus„Habe fleißig gearbeitet, Herr Brause. Das war wohl eine
2ab, sehre! Haue pieder Pech! Dreimal inen Grand mit Vieren verloren und zweimal'nen Treffsolo mit Sieben. Weiß der Kuckuck! Früher schlug ich immer die Zeche'laus, und seit
einen Stu
nieder. arten Sie, da Liqneur,“ rief der 3 Corbeau ging in
eine Flasche
Puh, ist das hier eine Hitze sällt mir ein, ich habe u mmergenosse.
seine Kammer, zündele dort eine Ker seinem Koffer entnahm
3 d•
auschlag für den Erweiterungsbau der Schule an der Simon Meisterstraße(Nippes), Neuanlage und Regulierung von Straßen wischen Thürmchenswall und Trankgasse im Anschluß an den Ausbau des Kaiser Friedrich=Ufers, Bewilligung eines einmaligen Beitrages von 50,000 M. an den hiesigen Verein zum Betriebe von
e) Das große Vollsfest, weiches, der Vorsand, Hei, Patelor.
dischen Frauenvereins(Zweiaverein Köln) zu wohlthätigen Zwecken zu veranstalten gedenkt, war bekanntlich wegen der vielen
in der Karnevalszeit sich drängenden Feste bis gach,#t verschoven worden. Dasselbe ist nunmehr auf den 5. April anberaumt, an welchem Tage von 5 Uhr nachmittags ab in den sämtlichen Räumen
eseshchsesche
vorgesehen ist, nur zu erhöhtem Preise stattfinden können, weshalb es geraten ist, an den in den Anzeigen bekannt gegebenen Vorverkaufsselen sch rechtzelig mu Karten Zu. Verfezgr, Arkepzier goun Pisset, best-Gisten gereicht verd. sol auch, eine, Neize
Sehenswürdigkeiten, Automaten, Mondtiere, Raritäten nie gesehener Art. geboten werden, sowie musikalische und schauspielerische Kunstgenüsse unter Mitwirkung unserer besten und beliebtesten Dilettanten, welche die Anhänger der klassischen und diejenigen der allernenesten Kunstrichtungen in gleicherweise befriedigen werden. Ein großer Tei des großen Gürzenichsaales wird aber für einen frischen fröhlichen Kirmeßtanz(zweimal rund für 10 Pfg.) freigehalten.
00 Die Wirte=Innung hält am Montag=Nachmittag 3½2 Uhr im Lokale des Hr. Heinr. Baumann(Altes Präsidium, oberer Saal) eine außerordentliche Innungsversammlung ab, auf deren Tagesordnung die Abänderung des Statuts der Krankenkasse gemäß 8 der Gewerbeordtung steht.— Am Dienstag=Nachmittag 31 Uhr wirz der Elsasser Taverne durch die Gehülfen die Neuwahl des GeSecliseh, woh 6e Loangthsgschenr Hchäische ercätscel
Verein deutscher Zeitungsverleger hattean
Handelskammer den Antrag gestellt, seine Eingabe, uin rrmagzigllg
letten Sitzung der Handelskammer am Freitag ist nun beschlose
s Vv burch ubauten
und auch die vorgenommene Vermehrung der Räume, durch Umbauten
reicht nicht hin, so daß jetzt ein Teil des Amtsgerichtes verlegt werr muß. Män hat in erster Linie die Anmietung eines Hauses an der
Norbertstraße auf mehrere Jahre in Aussicht Hengiugegr,este
solche Abteilungen dorthin verlegt werden, die selbständig arbeiten am besten losgelöst werden können, so z. B. die Abteilungen zur Rechts sachen, Vormundschaft. Konkursverfahren usw
des Bahnhofs Köln=Deutz für den Frachtstückgutverkehr und die Er# nung des Bahnhofs Köln=Deutz.=M. für den allgemeinen
stückgutverkehr wird nicht am 1. April d.., sondern erst am 9. Auri
G Der Rhein ist in den letzten Tagen wieder anhaltend gefallen nachdem der Wasserstand sich aufangs der verflossenen Woche etn gebessert hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Peger 1,08 Menn
gegen.52 Meter am Dienstag und 1,45 Meter vor acht Tagen. Wasserstand wird für die Schiffahrt immer ungunnuger. Die großen Schlepdampfer können nicht mehr über Köln hinaus fahren. Außerdem hindert der fast täglich in den Morgenstunden auf dem Rheine liegende Nebel den Schiffahrtsverkehr sehr.
Reise=Verkehr.
Fahrkartengültigkeit in den Österferien. Die Bekannt machungen, in wie weit sich außer den preußischen und hessisch.
seisenbahnen andere Eisenbahn= und Dampfschiffahrtsverord nungen an der verlängerten Gültigkeitsdauer der karten aus Anlaß des Osterfestes beteiligen, sind auf den#ntionen zur Kenntnis der Reisenden ausgehängt. Eine gleiche Gültigesitdg, erstreckt sich auch im direkten Verkehre mit preußischen uu.
hessischen Staatseisenbahnen einerseits und der französischen Nordbal anderseits. Eigentümlich berührt es, daß die belgisch###taa eisenbahnen im Durchgangsverkehre nach der französischen bahn die verlängerte Gültigkeitsdauer zuläßt, dagegen im Verkehre mit preußischen und hessischen Staatsbahnen auf ihrem al lehnenden Standpunkte verharren.
Gerichts=Verhandlungen.
vom Kieser=Prozeß. Aus der Verhandlung kannten Prozeß gegen den Schutzmann Kiefer hattes geben, daß er sich nicht nur gegenüber dem Fräulein Faßbinder, ein 77 tate Dame von hier, eine Ueberschreitung seiner A
est. Frate, erhischesladdoch und eite uouu
einer Wache. Der Strafantrag hatte auf Entlassung aus dem
an
an,
goß aus einer Flasche, die er schnell seinem Koffer enmaym, ein halbes Wasserglas voll Wasser, füllte es dann ven mit Lqneur
goß dazu aus einem Flaschchen etwa zwanzig Tropsen einer grun„Sr das nchmen Sie! Ist vorzüglich gegen Kaler,“ sogle er,
Brause das Glas präsentierend.
Dieser stürzte das Gemisch hinunter und gab das leere Glas an Corbeau zurück, da er sich kaum zu erheben vermochte.
„Wissen Sie, morgen giebts was— ich werde mich schlagen.
Sie scherzen wohl, Herr Brause!"
„Ne— gewiß nicht!“
„Nun?!“
Lennen Sie den Assessor Thies?"
„Thies, Thies! Assessor!— Ach, richtig! Ja, den kenn ich. Er hat vorgestern in meiner Gegenwart auf Vertrag entworsen für den Herrn Reinhordt. Er
Gegner?“
(Fortsetzung folgt.)
dem Gute einen ist doch nicht Ihr
Tocales.
wurgericht. Die zweite diesjähriige Tagung des gerichts beginnt am 10. April. Den Vorsitz führt werr Landgericht
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalt, 17.März99. Auf der Tagesordnung der heutigen i
# m u n a<space> s t a n d<space> u.<space> a.:<space> P r o j e k t<space> u n d<space> K o s t e n a n s c h l a g<space> d e s<space>
baues de. städtischer hößeren Knabenschule. Die höhere Knakenbefindet sich im lebhaften Ausschwung; zu Ostern wird an der Su die Obertertia eingerichtet. Innerhalb JJahresfrist soll, das G. errichtet werden und zwar an der vom Hospital an der Parnon##
ausgehenden und nach der Kirchstraße führenden neuen wenerm
Straße. Der Kostenauschlag beträgt 100,000 M. des Gebäudes erklärte man sich einverstanden.
Mit der Errichtung
ist gestern hier eingetroffen
X Prinz Heinrich von Orlcaus
Dm Personalien. Der Reserendar Remy im OberlandesgerichtsP giechliches, Gecsterz D
Fischer in der hohen Domkirche 13 Alumnen die Subdiakonatsweihe,
Fernsprechersee
Milchapparate, Milchzucker
Subdiakonen
iakonats= und 9 Diakonen die
nonmtonen diemtenn
4 Stadtverordueten=Versammlung. Auf der#####
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Plan= und
riesterweihe.
Tagesordnung
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
18. März abends 7 Uhr m#, 32—
Rbeinhöhe am

Rölner Lökal-Anseiger Nr. 764 Sonntag 19. März 1399.
Meistertraßen
Ausbau gen Beiiebe von
Vaterlänätigen der vielen verschoben
mumt, an Räumen der verwird der Festtages eshalb es rverkaufstannigfalin Damen rragender gesehener che Kunstilettanten, lerneuesten roßer Teil fröhlichen
g 3½ Uhr erer Saal) en Tagesemaß§ 90 2 Uhr wird I des Gegt sind alle Besitze der eicht haben. n, ihre Ge— System W
höchster Vollkomm
hergestellt, empfiehlt zu billigsten Preisen
nach den neuesten Erfindungen der Technik
Vollständig neu hergerichtetes
Da ich mein
(8 Wohnräume, mehrere Mansarden, hübscher Garten),.ls Rentnerwohnung. zu jedem Geschäft, sowie als Fremdenpension in dem rasch aufblühenden Badeort geeignet. teilungshalber sofort billig zu verkaufen.
Bescheid: Maurermeister Gelsdorz in Honnef und Herwarthstraft Nr. 23 ¼4 Köln.
Runa gegen
0 0
täglich einlaufenden Briefen zu geben. kann und damit jeder Gedanke einer
C. LöCK, COLBERG.
terhonig
103
## Kinderlieder
vollständig aufzulösen beabsichtige, so verkaufe ich die roch vorrätigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Bronzen,
Cloisonnees, Porzellane
und
Stickereien,
weiche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
N•*. I. P.
Husten beschränke ich mich Damit Jedermann, den es int Täuschung oder Beschönigung
Lück's Gesundheits
.
* Ihren Gesund seit einigen Jahren gegen derselbe stets gute Dienste. gutes Mittel gegen Brustleiden. Bruel, Meckl. 24. Mai 1897.
den es interessirt, selbst die genaue und ausgeschlossen ist, nenne ich di
Kräuterhonig.
Kränterhonig gebrauche ich schon
Brustverschleimung und leistet mir :<space> I n<space> W a h r h e i t<space> g e s a g t,<space> i s t<space> e r<space> e i n<space>
K. Wienke.
llek's Semmtheit
Zu mei ter größten Freude kann ich Ihnen mittbeilen,
daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen in
litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und fühle mich nach Ihrem Kräuterhonig und Thee besser Tausend Dauk dafür!. Ranthenden.
in die hiesige ermäßigung i. In der beschlossen
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1
P. I. Tonger, 34 u. 36.
s Gesundheits- K
Ich wicherhole Zhnen deute meinen besen Kan meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe Lunge gelitten, so daß ich keine Luft hatte recht sitzen mußte im Bett wegen des Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich
u erwiesen h Umbanten rlegt werden uses an der
Es sollen arbeiten und n für Recht
sch wiederhole Bynenh.
daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. jahrelang an der Lur und des Nachts auf Hustens. Aber nach wieder gesund geworden.
Ferchland, 16. April 1897. August Patze.
G. ce.
* Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bel ganz abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und u
Bohnwachs,
Friedrich Redlich.
Lüleke's Gesundheits
SE
einen Bruder durch Geder Lungenschwindsucht m solchen Leiden befallen bitten, mir eine Fl. senden zu lassen.
## Da ich vor ca. 9 Jahren u brauch Ihres Kräuterhonigs von befrelte, und ich jetzt auch von einem e ver gunz shin, so möchte ich Sie
werde ich Kräuterhonig und ein Packet Thee sei
Oeflingen. Baden, 25. Mai 1891.
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Frau Gebhard Schrittmatter.
W. Milisch.
tittosig keit, Cendlausungestobung
# besorgen und verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Pgger 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
nungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebt auf dauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei soge verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstornn vorzüglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe we Magen und Darm durch leichten Stuhlgang entfernt und gewahr Fernest'sche Lebens=Essenz
ihlgang entfernt und gewährt die Dr. bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die milde, gelinde Wirkung stellt uch auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Zuhaben a 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken.
Man digerire 100 Liter 30 proc.
Eatien 159 gr. Arpopt#####.#gran, Ko. Alos 14 Tnge la#r, Bssens aus und dltrire
2 nr. HeThchtschg Lehen;, Hasche, Rlagenberstohsfung.
Druck iun Mag,.s, abdeke Rev)gageicesenz, gissrgitse shene=.
hatten, gebrauchte ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz uno ist
mir jetzt wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten,
denen ich eine Kleinigkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort
1897. Carl Löll.
Die Bekannt und hessischen ffahrtsverordRückfahr= auf den Staleiche Gültigreußischen und chen Nordbahn zu Staatsösischen Nord i im eigenen uf ihrem abler Neuzelt, empfohlen
Es# d. Athmungsorgane(Astin
lusten Schnupfen. Bronchitis
Influenza). rheumatischen
#### Leiden(Gicht, Rücken- und
2 Brustschmerzen etc). Störungen in den Verdauungsorganen (Kolik, Magenkrampf u. s..), ist
Skaller’s austral.
Sucalyptus-Oel
lielseitig bewährtes, heilkräftiges Naturproduct. Ganze Fl. Mk.
□ Dr. Fernesi’sche Lenrnas# Jahre an starkem
er ehlsb alie Ciale, Seisies
e he halfen mitr ale Bäder zicht mehr, use durch Ihre mite werte
SeSeesele gn geschse hesser. Scenpele desalbeIoegzungen.
Wiesloch, 29, Derehiber 19.—. Vox, Jahren sst
v. Fernest’sche Lengmm## ich an Blutstockelschasian lik is lasch hansäaile heche.
ch der Lebens=Essenz bin ich heute fast ganz gesund, jedenfalls e. bester, alltendorf. 9. März 183.. Emille Pachler.
Venloerstraße 271
#r. Fernest’sche Lebens-Essenz, Essenz bin ich sehr zufrieden. Der Appetik hat sich wieder eingestellt, der Magen erdaut besser, überhaupt ist mir wohler danach. Verschiedenes habe ich gebraucht, aber nichts hat so geholfen, wie Ihre LebensDanzig, Reitbahn, 10—13, 1897. Augast Balkowokl.
Man verlange als Garantie den
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen!
Emil Schuman
Pirna a. E. Weltbekannte Züchterei tieftourenreich.
Kanarienedelroller. Prämiirt m. höchsten Auszeichn. Versandt unt. Gar. f. Werth u. leb. Ank. g. Nachn. 15, 20 p. St. Zucht.50. Zuchtanleitung
r Verhandlung r hatte sich eraßbinder, einer ig seiner Amtsnuch noch gegen me. Von Seiten
as Disciplinar=
Arreststrafe von aus dem Dien!
Ueberzeugen Sie sich, dass meine #m%#8# DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Tocales.
1899. Da die Stadt Köln noch
im Wert von 150 Mark für solche
eie einen auf Köln bezüglichen Stoff. in Prosa
Ernst oder Humor behandeln, so ist die Frist für if den 31. März verlegt, und sind dieselben den bisherigen Bedingungen(Kennwort und verschlossenes t mit dem Namen des Verfassers) an Hofrat Dr. Johanne Jastenrath(Christophstraße 12) zu. richten. PoPgiersgrigefeggeb
war: 188 Liebeslieder, 110 religiöse Lieder, 61 Vaterlandslieder. 24
Novelletten, 14 Humoresken, 35 in keine der genannten Rubriken einzureihende Einsendungen.
* Pilgerfahrten nach Jerusalem. Die erste Pilgerkarawane des deutschen Vereins vom h. Lande ist gestern unter Fuyrung de Vorstandsmitgliedes Dr. Drammer von Köln abgefahren. Anmeldungen für die zweite diesjährige Karawane nimmt das Vorstandsmitglied Pfarrer Richen(Viersen) entgegen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 7.<space> G ö t t e r d ä m <space>
merung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10½ Uhr.— Montag, 20. Marz: Ab.=Vst. 178. Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. Zum 1. Mal: Der Biber#., Komödi
in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.— Spielplan=Entwurf Dienstag: Nathan, der Weise. Mittwoch: Die Königin von Saba Donnerstag: König Heinrich IV. 1. Teil., Freitag: Lohengrin. Sams tag: Der Biberpelz. Sonntag: König Heinrich IV. 2. Teil. Montag Der Prophet. Dienstag: Johann von Paris. Hierauf: Fritzchen un Lieschen.
Kölner Blumenspiele 1899
einen außerordentlichen Preis im Arbeiten ausgesetzt, die einen auf oder Poesie, in E diese Einsendungen auf unter den
Ung.
heutigen Stadtischlag des ere Knaben d an der ll das Gebäud r Paradiess ten wegförmig. it der Errichtm
Durch meine neuen
Kühl- und Gefries-Räume
in zusammen über 2000 Quadratmeter wird die Leistungsfähigkeit meinen
Blockeistabrik
on täglich 55,000 Kilo Krystau=Eis nicht beeinträchtigt.
Mein künstlich gekühlter und gefüllter
tadttheil
. Hofl2 Arbeiter=Verein mittl. bitte zu richten an Hru.
mann, Blindgasse 10.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeh, Mittelstraße 48.
Ee Beste und billigste
Bezugsquellle für (OBTKUT, eretiel. Fährrider
E#J und Zubehorthelle.
PIS KaA Vertre'er gesuckt Katalog gratis.
R. Orcmy, Einbeck.
mit neuem Maschinen=Aufzug gestattet mir vielmehr, auch bei plötzlichem Andrang täglich bis zu 2000 Centner zu liefern. Köln a. Rh., den 15. März 1899.
Biockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
HeilMagnetismus F. Hammelrat
von Jalc. Felten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit zu 2,.50,“ 4. u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend
Isolirpappen meter bis 1 Meter br i zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Prakt. Magnetopath,
Noln, Hohenstaufen=Ring Nr. 50. Zahlreiche Heilerfolge bei den Verschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Lankschreiben einzuschen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 76= Sonntag l5. Marz 1895.
Erkenntniss der einfachsten Dinge
"„„„„„„
bricht sich oft sehr langsam Bahn. So unterschätzen noch sehr viele Hausfrauen den Werth von Kathreiner’s Malzkaffee, dei unter allen Kaffee-Ersatzmitteln den ersten Platz einnimmt. Mit Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee’s versenen, ist er nich nur ein vorzüglicher Kaffee-Zusatz, sondern auch ein vollständiger Kaffee-Ersatz, der in Hunderttausenden von Familien dem auf
regenden Bohnenkaffee vorgezogen wird.
Sschth
Hierdurch die erg. Mitteilung,
Weber&amp; Hörchner
ausgetreten ist.— Dagegen führe ich als Gründer des Geschäftes dasselbe unter der früheren Firma:
S
A NANE TF AREZ DNAR P
dass mit dem II. März 1839 Herr Richard Weber aus dem Korbwarengeschäfte unter der Firma:
Feuilleto
a.monn zptr inn ia Siie—
Mittelstrasse Nr.—4, an der Apostelnkirche,
ester, und bite, en,#i ee lslisteit in den ersten Käusern der Brauche bin ich in der Lage, den mich mit ihrem werten Besuche behrenden
Kunden stets das Besie bei cisilen Freisen bieten zu können. ochaschtens
Nesbud und une Bud unu Heimrich Hörchner,
Mittelstrasse Nr.—4,
Fernspr. 3405. an der Anosteinkirche. Fernspr. 3405.
Sämtliche Korh- und Bambus-Arbeiten werden nach Wunsch in meiner Werkstelle im Hause ausgeführt.
Reparatur-Werkstelle wird besonders empfohlen.
A
scm
.. acMarioth's verbess. Malzkaffee
in 1 Pfundpacketen
ist ein ganz vorzügliches Kaffeezusatzmittel.— Als bester für Bohnenkaffee ist
Täglich Eingang von Neuheiten.
Marioth’s Malzkaffee
KAS
D Hut=Fabrik
SCOF
für Magen= und Nervenleidende, Kinder, Reconvalescenten und Bleichsüchtige rühmlichst bekannt.
Marioth’s Malzkaffee ist in allen besseren Handlungen käuflich
S. Gottschall
23 Herzogstraße 23.
Geschw. Knipschaar Nachf.,
Nutiguitäten
Domhof 20, Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstorren
zu den billigsten Preisen.
Deutsche— Englische Wiener Fabrikate. Kommunionhüte.
Für die Communion
besonders preiswürdige weisse, schwarze sowie die neuesten einlarbigen Kleiderstoffe.
Modernste Formen
Re-Ce--ie-grguu
Communion-Hemden, Piqué- und Feston-Röcke, Taschentücher, und alle Weisswaaren in grosser Auswahl.
A. StrömerWeisse und creme Gardinen.
am Mittwoch den 22. ds., sowie an jedem darauf folgenden Mittwoch von morgens 10 Uhr ab. Jeden Dienstag freie Besichtigung.
Beiträge zu Auktionen werden unter den günstigsten Bedingungen angenommen.
Carl Offermann,
Deutscher Ring 17.
Klingelpütz 23. Herrenhemden u. Maß. Garantic für guten Sitz. Alle
Unterzeuge, Strumpfwaren.
Höhere Mädchenschule und
erinnen-Bildungsanstalt
St. Apernstraße 5359.
ere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigend
Dank
Zum Wohle aller Nervenleidenden bekunden wir hierdurch öffentlich un geren herzlichsten Dank. welcher allein Hrn. C. B. F. Rosenthal, Spezial=Behandlung vervöser Leiden. München, Bavariaring 33, gebührt, durch dessen vorzügliche altbe wahrte, briefliche Behandlungs weise unsere Tochter von ihrem sie schon jahrelang quä lenden Nervenleiden wie heftige Kopfschmerzen, Blutan drang zum Kopf. Schwindel, Herz klopfen u. Zittern der Glieder in wenigen Wochen befreit wurde u. ton nen wir nur jedem Nervenleidenden in seinem eigenen Interesse empfehlen. eine mit so geringen Kosten verbun
den: auf brieflichtem Nege leicht durchführbare Kur bei Herrn Rosenthal zu versuchen. Plotha bei Weißenfels, 29. Januar 99.
albert Rothe u. Frau.
die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen, an sich Semmarklassen anschließen. Die Aufnahme in die Unterklasse A. Klasse) erfolgt mit dem Eintritt in die Schulpflicht. Der französische Unterricht beginnt in der V., der engliiche in der IV. Klasse.
mumahme in die zur Abhaltung der Lehrerinnenprufung berechtigte
Lehrerinnen=Bildungsanstalt kann vom vollendeten 16. Lebensjahr ab erfolgen.
setzt die Kenntnisse voraus, welche auf einer vollentwickelten höheren Lädchenschule gewonnen werden. Die Erwerbung des Lehrerinnenzeugnisses rechtigt zur Anstellung an Volksschulen, mittleren und höheren Mädchenin dringend zu empfehlen, die Kinder, welche sich die Bildung der noheren Mädchenschule erwerben sollen, schon mit dem Eintritt in das schulpflichtige Alter der Anstalt zuzuführen.
Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 Mark, fur die übrigen lassen 120 Mark jährlich mit einem Zuschlag von 30 Mark für Auswärtige. Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13 April. Die Aufnahmeprurungen finden Dinstag, den II. April. und Mittwoch, den 12. April. ian morgens 9 Uhr ab statt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete tägh von 11—12 Uhr vormittags in seiner Amtsstube entgegen.
„ Der Direktor Dr. Blumberger.
Für Tapezierer und Polsterer!
Eiserne und messingene Gardinenstangen, Nouleauxstöcke, Gardinen und Nouleaurklammern, Porzellanringe, Kordel Quasten, verzinnte und messingene Ninge, geschnittene Nägel Gurten, Gurtstifte, Polsternägel, Springsedern, Werkzeuge Hämmer 2c. empfiehlt billigst
Köln, HVermann Marseille, Naidmarkt 14, Köln.
Filialen:
Friesenstrasse 2, Rothgerberbach 56.
Lalben und Krinig
von Damen= und Herrengarderoben, Möbelstoffe, Portièren, Teppiche, echten Federn, Handschuhen 2c.
Waschen und sleiniget
von Gardinen, Stickereien, echten Spitzen, Cravatten 2c. 2c
in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Stund.
Streng
reelle Bedienung.
Billige Preise.
Zurückgekehrt
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt, Hansaring 36.
Kost und Logis
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialifäl:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Flora.
Wie oft Fragen der gar viel be zurufen: Le. Das ist Sturm hat Großvater, zur Verzwe Zunge erla erfüllte, fr
Prophezein hingab, ni hören.
Kinder, unbeantwo für die Er gedankenlo Und wi erregt bei Beweis, d die Tages Freilich ernste Pfl Manch legt, brin Bewußtsei kindlichen hat, und einmal ar eigenen S Arbeit un unleugbar wecktes u weil sein siches vi Erwachse überschätz aber, die fremde, der Vate daß das Freili ein kluge heute zu bringen: Begehrli Die F seine Ar Fliegec mit Dir geschnap Erkennt muß de Fassung wird ih
Ein Wann; nach de das Ge
#
8
X Sonntag den 19. März 1899,#
nachmittags 3½ Uhr: 4
8
∆ Eintrittspreis:
&amp; on nachmittags 1 Uhr ab: 1 MR., Kinder die Mällte.# *#tan Wochtentagen: 50 PP far., Kinder die Hällte.#
Aquarium 25 Pfg.
Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
## Mexiko(Queretaro u. Zacatecas). Neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20),
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, fär den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ein Gegens haft of Fortspi einer Ein
Garten
Ich h
Schild
spannt
Papag
getreu
zeuge
zeugur
verpfli
Laut
betrat
genom
streife
dem
übern
wies
*Al