sen
mittel
erztlich
npfohlen
rankungen
netAsthma.
Bronchitis.
matischen
ücken- und
). Störungsorganen
.), ist
lkräftiges Mk..— suchsanw.
atterbach,
ien-Drog.,
4.
KUCHE!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#“ Mni Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen-Preis. die einspalige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofs.
jro täglich in feors caus von
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
r. Se. e er ite. er. oe
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ee e De Sonntag, I2. März 1899.
Nr. 11.(Colonia.) Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
50 Der Bäume Träume.
Erzählung von L. v..*)
Auf einer weiten grünen Wiese standen viel junge grüne
Wenige Tage später grub man den Baum aus. Zum frohen Feste ging er nicht, aber stolz sagte er sich, daß er berufen war zu trösten, wo der andern süße Früchte kein Herz mehr erfreuen konnten.
und zu leben haben. Aber wer hätte stiefmütter gesehen, als die chinesischen
ihbaliund wbarfe..=
handvoll schneeweißer Blüten ins Gras,„ich muß mich sputen, damit die Meinen die ersten sind, um die Herrschaft zu grußen. Na, an uns sollen sie Freude erleben.“
Wird kurz währen,“ sagte die Bergamottebirne verächtlich, in vierzehn Tagen seid ihr vergessen. Unsereins braucht Zeit zur Reife, dafür halten wir aber auch den ganzen Winter über „In Zucker eingekocht," versetzte keck der grune Augustapfel, „das ist auch was Rechtes, ich möchte mich bedanken.
Weil er ein Bauer ist!“ antwortete die Mirabelle.„Was versteht er von der höheren Bildung? Unsereins ist zu feineren
Der Kirschbaum zog ein spötisches Gesicht und flisterte den vornehmen Calvil zu:„Es geht nichts über natürliche Jugendfrische, nicht?" Und der Calvil nickte bejahend und dehnte behaglich seine rosigen Blüten im Sonnenschein.
Krautjunker!“ höhnte die Goldreinette,„es geht nichts über Konservierung. Darin bewährt sich gediegenes Wesen und echter Adel.“
I Das Mandarinentum in China.
Von P. R. Pieper, Missionar in China(Südschautung).
„Ein abgesetzter Mandarin gleicht einer abgefallenen Blume: gestern rot, heute im Koth.(Chines. Sprüchwort.)
Für den Beobachter im Westen ist gar manches im„Reiche der Mitte“ unerklärlich und rätselhaft. Eines der größten Rätsel aber ist wohl die chinesische Staatsverfassung, die Frage, wie sich ein Reich von 432 Millionen Einwohnern Jahrtausende aufrecht halten konnte bei einer
ihre„Kinder"zu essen jemals hartherzigere
heilige Edikt“ des Kaisers(Scheug=jü) zeichnet ein gar verlockendes Bild von einem guten Mandarin.„Sie sollel auf die Faulen achten und die Fleißigen beloben. eie, sollen die Landbevölkcrung nicht in Anspruch nehmen(zu pffeutlichen Dienstleistungen), wenn dieselbe mir Feldarbeiten beschäftigt is “<space> D a n n<space> e r m a h n t<space> d a s<space>„ h e i l i g e<space> E d i k t“<space> d a s<space> V o r r:<space>„ d e n<space>
usw.
Mandarin zu ehren
als Abgesandten und Stellvertreter des
sre der einer meistens Wrrnrre..
Zahl kaum größer ist, als in einem mittelgroßen europäischer Es klingt unglaublich, daß das Reich der Mitte
regiert und in Schach gehalten wird von zumma zummarun 2110 Funktionären, und man begreift es nicht, wie dieser mächtige Staatskoloß, auf so wenige und dabei noch, morsche Säulen gebaut, nicht schon lä
ängst in Trümmer zusammengebrochen ist. Die 2110 Beamten verteilen sich folgendermaßen: 8 Vicekönige
*—„„ I
„Schweigt alle,“ tönte die Baßstimme des Nußbaumes,„kerniges Wesen und Dauerhaftigkeit ist allein bei meinem Geschlecht. schte##.(har: H der hölzerne Geselle,
die Bäume im Chor:„O der hölzerne Geselle,
was er sich einbildet!"
Der Nußbaum wandte sich zoruig an eine junge Tanne, die schweigend in einer Ecke stand und frug aufgeregt:„Habe ich iicht recht? Wir sind die Besten und Vornehmsten; du mußt wissen, daß nur die Meinen berufen sind, ein goldenes Kleid zu tragen, wenn man dich zum Feste schmückt.“
Die Tanne nickte stolz und schweigend. Sie sprach nicht, aber
sie hatte die kühnsten Träume.
Oft und oft hatte die Herrschaft neben ihr gestanden und sie freundlich betrachtet, länger, angelegentlicher als die anderen Bäume alle. Und sie hatte gehört, daß ihr ein schöneres Los
beschieden, daß sie zu einem hohen Feiertage geschmückt werden und die Früchte aller anderen Bäume sich dienstbar sehen sollte. Darum redete sie nie mit ihnen, sondern träumte schweigend,
stolzer wie alle. 6
Die Bäume wußten es und neideten ihr den Vorzug.„Sie hat keine süßen Früchte und soll höher stehen wie wir,“ grollten sie,„das ist ungerecht!“ Und alle haßten die junge, stolze Tanne.
Der Mai verging und der Sommer und der Herbst. Einer nach dem andern brachten die Bäume ihre Früchte uno wurden bewundert, aber keiner erreichte es, den sehnsuchtsvollen
die 2110 Benmten Verteiten shrgr 14112
(Tsung=tu), 15 Gouverneure(Suin=fu), die teils abhängig, teilunabhängig sind von den Vicekönigen, 19 Provinzial=Schatzmeiste (Faen='), 18 Groß=Kriminalrichter(Nie='), 19 Direttoren der Salzmonopole(Jen=juin=sü), 13 Aufseher de. Getreidekammern und des Zollwesens(Lian=tao), 64 sogenannte Tao='é, das sind Bevollmächtigte der Großrichter und anderer höherer Beamten, 250 Präfekten(Obermandarine), 1710 gewöhnliche Mandarine.
Also die Zahl der sog. Mandarine ist am meisten vertreten. Was ist denn eigentlich ein Mandarin? bin ich öfter gefragt worden. Man hat das Wort gehört und gelesen, weiß aber so
eschwache nd gut und n genügen.
d gewarnt!
Hewbundert, üder leiner Prreichter
der Herrschaft von dem Tannenbaum zu wenden. So oft der stolze Gutsherr vorüberging, hielt er an, schaute auf den Baum,
h einem bis ihren sauber esten Modeo hergestellt as Ansehen ergeben Sie
nigungs:
irberei
worden. Man hat dus Wört nehelt in..,„
recht nicht, welchen Begriff man damit verbinden soll.„Mandarin“ ist zunächst kein chinesisches Wort, sondern es stammt aus dem Portugiesischen. In der chinesischen Sprache heißt Mandarin: Talaoise 2—„Großer, alter Großbater“, und das ist der Titel, welchen das gewöhnliche Volk meistens braucht, zumal bei der Anrede und wenn ein armer Sünder um Gnade und Erbarmen fleht:„Ich erbitte die Wohlthat des großen, alten Groß vaters; Thin ta=aoieti ngen!“ Die Sösne der Mandarine heißen Schao=ie, d. h.„kleiner Großvater“. Die Ausdrücke: Kuen=fu, kuen=tja, bezeichnen ihn als den Besorger aller Angelegenheiten; Pei=kuen heißt jemand, der hundert Obliegenheiten, das ist alles besorgen muß. Min=ti, fu=mu,„Väter und Mütter des Volkes“, sind ehrenvolle Titel, welche den Mandarin veran lassen sollen, seine Würde von einer recht idealen Seite aufzu
„Ihr seid Väter und Mütter der hundert Familien“(des Volkes), ermahnt sie der taoistische Katechismus. Betrachtet daher das Volk als euere Kinder: Ngé min gu tse, d. h.„das Volk lieben wie die eigenen Söhne". Sie sollen sein klar wie die Quelle, blank wie der Spiegel": ts’ ing gu schin; ming gu
rkt.
zeholt und
Verksätte
)<space> f ü r<space>
äder.
lstraße 48.
als messe er ihn Zoll um Zoll und sein Blick wurde weich wie der eines Kindes. Und die Augen der schönen Frau wiederum leuchteten, wenn sie den Baum auschaute, sie hob das Kind empor, das eben laufen lernte und planderte ihm von Engeln, Sternen, Lichtern und tausend süßen, schönen Dingen. Es war, als or ein Zauber ausgehe von dem Baum, der so stolz und schweigend
Und einmal kamen sie und sagten:„Nun sind es nur noch vierzehn Tage, dann holen wir ihn zu seiner Herrlichkeit. Da erbebte die Tanne wie in einem Wonneschauer: das war ihr
seligster Augenblick. 64 1d
Neidisch sahen es die andern Bäume, die nun kahl schon und entlaubt standen und alle warteten, was geschehen werde. um sehnsuchtsvollsten, selig bewegt aber wartete der schweigende
immergrüne Baum. kablen
Vierzehn Tage vergingen. Schnee und Eis deckte die kahlen Aeste und die treuen, greinen Nadeln der Tanne. Das erwartete Fest erschien nicht. Eisig bange wurde es dem schweigenden Baume, und höhnend schauten die andern auf iyn.
Aber eines Tages kam die Herrschaft wieder. Es war der Gutsherr und seine Frau, sie trugen schwarze Kleider, und das Kind war nicht bei ihnen. Schweigend schritten sie über der Schnee, an den kahlen Bäumen vorüber. Vor der Tanne blieben sie stehen, aber nicht wie sonst erhellte sich ihr Blick. Der Herr senkte finster das Haupt, und aus den Augen der Frau tropften schwere, heiße Thränen auf die schneebeladenen Zweige. Dann aber wandte sie sich zu ihrem Gatten und sprach:
„Schau, er ist grün geblieben, wo alles verwelkt; er hat vas Fest erwartet, wo wir ihn unserm Liebling schmücken wollten; der liebe Gott hat es anders gewollt. Laß uns den Baum auf des Kindes Grab pflanzen als Zeichen der Hoffnung auf den ewigen Feiertag, zu dem es vorangegangen.“
tsing.„Bei guten Mandarinen gilt kein Ansehen der Person, einerlei ob reich oder arm. Die Bösen werden bestraft, die
Sie errichten öffentliche Schulen, um Talenten zu geben, sich auszubilden. Bei Unglücksfällen,
Guten belohnt.
Ueberschwemmungen und Dürre suchen sie den Bedrängten zu helsen, sie zu nähren und zu kleiden. Spiel= und Opiumhöhlen sind sie bemüht, ausfindig zu machen, und die Schuldigen werden bestraft ohne Erbarmen. Sie überwachen die Theater und die öffentlichen Spiele. Im Sommer errichten sie Apotheken, um unentgeltlich Medizin unter die Armen zu verteilen. Im Winter sorgen sie für Garküchen, worin Arme warme Suppen erhalten. Sie errichten Waisenhäuser und Asyle für Greise“
So der taoistische Katechismus. Herrliche Ideale das; solche Mandarine könnte man wohl auch in Europa gebrauchen. Nur schade, daß die chinesischen„Väter und Mütter des Volkes" von dem Grundsatze ausgehen, derartige Ideale seien zu bewundern, aber nicht nachzuahmen.„Väter und Mütter des Volkes::“ Als Väter haben sie ihre„Kinder" zu unterrichten und zu strafen. Eine kaiserliche Verordnung besagt, daß sie allmonatlich am 15. auf den Markt gehen sollen, um dort das Volk öffentlich zu belehren über die Pflichten des Gehorsams, der Treue, der Gerechtigkeit. Aber unter hundert Mandarinen findet sich kaum mehr einer, welcher diesen Vaterpflichten nachkäme. Als Väter haben sie sich bei ihrer Obrigkeit(Vicekönigen) anzuklagen, wenn ein großes Verbrechen, z. B. Vatermord, in ihrem Amtsbezirke vorgefallen ist. Sie haben sich zugleich mit dem Uebelthäter vorzustellen und zu bekennen,„daß sie das Volk nicht genügend unterrichtet und belehrt haben, und daß es ihre Schuld ist, daß sich eine solche Greuelthat ereignen konnte". Damit sie aber diese Selbstanklage nicht zu machen und ihre Stellung miast zu verlieren brauchen, suchen sie in solchen Fällen zu vertuschen und zu verheimlichen. Als„Müttern“ soll ihnen das Wohlergehen des Volkes am Herzen liegen: sie sollen sorgen, daß
Kaisers. Wer den Mandarin verachtet, verachtet den Kaiser. Ohne Mandarine wäre die Welt unbewohnbar. Die Schwachen würden von den Mächtigen unterdrückt, der Alleinstehende würde den Zahlreichen unterliegen; wie sollte da ein Ehrenhafter noch können! Sobald ein Mandarin erscheint, raumen die Streitenden das Feld; die Schlechten fürchten ihn und die Guten leven in Frieden. Unzählig sind die Wohlthaten fur das Volk, on denen der Mandarin die Quelle ist. Wenn sie deshalb das Volk nicht verehrt, so hat es kein Gewissen.“ Das klingt fast mie Irome, wenn man das Bild eines Mandarins, wie es thatschlich beschaffen ist, vor die Angen hält. Auch sonstige Bemöglichst unabhängig zu machen und ja keinen Nepotismus au kommen zu lassen, hören sich ganz schön und praktisch an. Nie manden ist es z. B. erlaubt, im Bezirke seines Geburtsortes Mandarin zu sein, noch darf er eine Frau nehmen oder Land laufen im Bereiche seiner Jurisdiktion. Kein Verwandter darf
ei ihu in Stelung, sein., Aber troßz ateneut:, Pegaphonere
Betrügerei in allen Schichten. Kommt der junge Mandarin in
seinen neuen„Wirtungskreis“, so hat er oft nicht mehr als einen
gemieteten oder geliehenen Wagen, der seine Habseligkeiten führt Zieht er aber„das zweite Mal über den Jordan", wer zählt dann die langen Reihen von Karren, schwer beladen mit allen
Man unterscheidet zwei Arten von Mandarinen: Civil= und
Militärmandarine. Letztere haben es hauptsächlich nur mit den Soldaten zu thun; erstere sind die eigentlichen Komge und Herren, Richter und Bestrafer, Väter und Mütter des Volkes; in ihrer Hand vereinigen sich alle Verwaltungszweige.
Bezeichnet man die gesamte Beamtenhierarchie mit dem allgemeinen Namen„Mandarin“, so kann man neun Rangklassen unterscheiden. Jede Rangklasse trägt einen verschiedenartigen Knopf auf der Kopfbedeckung als Abzeichen.*) Zur ersten Klasse gehören von den Civilbeamten nur die Mitglieder des Kabinetsrates und die sechs Ressortminister. Von Militärbeamten gehören dazu die Befehlshaber der kaiserlichen Leibgarde, die höchsten Generale und Admirale. Den zweiten Knopf tragen die Vicekönige und Gouverneure der Provinzen, die Kontreadmirale, die Generale zweiten Ranges, also die höchsten Beamten der Provinz. Den dritten Knopf tragen die Kriminalrichter der Provinzen, sowie alle nächsthöchsten Beamten der Provinz. Mandarine dieser Gattung müssen alle die höchsten Staatsexamina bestanden haben, müssen wenigstene„Totlor“ sein. Auch sollen diese Würden seit den letzten Jahren nicht mehr käuflich sein. Fast jeder Mandarin trägt mit„Fug und Recht“ einen höheren Knopf, den er als Lorbeer irgendwo verdient hat— sei es der achte, siebente, sechste, fünfte— oder gar einen noch höheren. Er verfehlt auch nicht, auf seinen Bekanntmachungen die Zahl seiner Knöpfe mitzuteilen, um den Verordnungen mehr Gewicht und Ansehen zu verleihen.
Mandarin zu werden ist die höchste Staffel auf der Leiter des Glückes, der Gipfelpunkt aller irdischen Wünsche. Ein jeder Chinese kann sich zu dieser Ehrenstelle emporschwingen: Notwendig ist nur, daß er zuvor das Staatsexamen gemacht und bestanden hat, also einen Knopf tragen darf. Mandarin zu werden ist deshalb auch allen jenen unmöglich, welche vom Examen ausgeschlossen sind, also Barbiere, Schneider, Theaterspieler, Spielleute, niedere Gerichtsdiener und Henker. Wer das Examen bestanden hat, bekommt deshalb noch keineswegs einen
Witlen Felerin, Zu Gemer Pern..5
* Abdruck in nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.**) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§- u. 10. D.
Posten. Ja, die
meisten beknopsten Litteraten müssen ihr Leben
verschleißen, ohne es jemals zur Würde eines Mandarins gebracht zu haben. Denn um Mandarin werden zu wollen, gebraucht man nicht nur Weisheit, sondern auch— Geld und Empfehlung, und letztere kann man wiederum nicht ohne ersteres bekommen. Also der Hauptfactor beim Mandarinwerden besteht im Gelde und wer am besten zu„schmieren" versteht, bringt seinen Staatswagen zuerst ins Rollen. Und dennoch will man
seinen Siulsloagen Fe.r„ 1
eben Mandarin werden, um— Geld zu verdienen. Man ver*) 1
Knopf ist ein hellroter kostbarer Edelstein.
besteht aus rosarotem, mit Blumen ciseliertem Stein. ist von lichtblauer Farbe.
„ ist dunkelblau.
„ ist ein wasserheller Krystall.
„ ist weiß.
gold.
ist von vergoldetem Kupfer.
1

legt sich also zunächst aufs„Pumpen", falls reiche Eltern oder Verwandten nicht genug vorstrecken können. Wenn dann endlich das Glück hold ist und die langersehnte Ernennung ankommt, dann hängen sich die Gläubiger gleich an die Rockschöße des jungen Mandarins und er ist genötigt, ihnen wo möglich Yamen eine Stellung zu verschaffen. Wenn das nicht geht, so folgen sie ihm dennoch, um recht bald in den Besitz des vorgestreckten Geldes zu gelangen. Also Geldmachen muß zunächst die Hauptaufgabe des neuen Beamten sein, damit er seine Gläubiger los wird. Wie das aber anfangen? Diese Frage beschäftigt ihn Tag und Nacht und läßt ihn nicht ruhig schlafen Die ersten Gelder, welche er beim Eintritt ins Amt erhält, sind eine Art Gewerbesteuer, welche die Besitzer von Pfandhausern, Schlachthäusern und Schnapsbrennereien bei jedem Mandarinen wechsel zu zahlen haben. Eine andere Haupteinnahmequelle für ihn bildet das Salz, welches ja Staatsmonopol ist. Der Staat bekommt seinen Teil, der Mandarin aber auch. Und ebenso wollen auch seine Leute noch daran verdienen, welche es deshalb verstehen, das Salz zu mehren durch Zusatz von Erde uno Saue und verkaufen dann ein Pfund zu 40 Loth.
Das Staatseinkommen des Mandarins reicht bei weitem nicht aus für den eigenen Bedarf; und da heißt es, andere befrie digen, er selber will aber auch nicht leer dabei ausgehen. Und die Zeit ist kostbar: er weiß nicht, wie lange ihm das Glück noch lächelt. I té zuo kuen: saen té ta tschouen d. h.„eine Generation ist Mandarin, drei Generationen formen Backsteine, sagt ein chinesisches Sprüchwort.„Heute noch Vertreter des Kaisers und Hüter des Amtssiegels und morgen schon zu Hause als Kindermagd(pao ua)". Also mit des Geschickes Mächten, ist kein langer Bund zu flechten. Und wie traurig ware es, wenn sein„Abgesetzt“ käme, ehe er seinen Säckel gefüllt sähe und ohne vorgesorgt zu haben für schlimme Zeiten. Aufgepaßt! ist da sein erster Grundsatz. Wehe nun dem armen Menschenkinde, das Haus und Hof sein eigen nennt und beim Mandarin Klage vorbringt und Gerechtigkeit sucht. Gleich Blutsaugern setzen sich die„Herren der Gerechtigkeit“ an die armen Opfer und da wirk
solange gesogen, bis der Arme' dünn und abgezapft ist wie ein Faß, das jahrelang keine Flüssigkeit mehr gesehen hat. neich
Huß, Uas Rilfrenmlerne
will man werden um jeden Preis und da man sonst keine Quelle hat, wird das Volk als Quelle des Reichtums betrachtet, als Schwamm, den man nach Belieben ausdrücken kann, und wer die stärkste Faust hat, der ist der beste Mandarin. Was Wunder, wenn es bei den Chinesen sprüchwortlich geworden:„Es ist besser, sich zerdrücken zu lassen, als beim Mandarin sein Recht
suchen zu wollen.“
Allerdings giebt es auch wenige, besser gestellte Familien, in denen die Mandarinenwürde gewissermaßen erblich ist. Mitgliedern dieser Familien ist es leichter, in Amt und Würden zu kommen und sie haben es nicht notwendig, auf einmal reich werden zu wollen. Oft war der Ururgroßvater Mandarin und Großvater, Vater und Sohn sind es auch.
Die außer Stellung stehenden Mandarine oder die Mandarine in spe heißen hon=pu-kuen,„Lückenbüßer" wäre das frei über setzt. Sie werden vielfach mit außerordentlichen Sendungen be auftragt als sogenannte Ui juen. Wenn der Mandarin eine be deutende Sache nicht ins Reine bringen kann oder sich jemand von der klagenden Partei an höheren Ortes gewandt, so wird Mandarin in den meisten Fällen ein besonderer ein Ui=juen, zugeschickt, damit er untersuche, berichte und die Sache in Ordnung bringe. Da ist dann ein ausgehungerter Bock zum Gärtner gemacht. Wer am meisten in der Klemme ist, der zahlt ihm am meisten und wer am meisten zahlt, auf dessen Seite ist das Recht und in der Regel fällt es zu Gunsten des Mandarins aus. Wer wollt's im auch verargen, dem armen Lückenbüßer".“ Schon Jahre lang hat er gewartet(hon), ehe sich mal eine Lücke gefunden. Diese hon pu=kuen leben meistens in den Provinzialhauptstädten, essen und trinken und lassen sich wohl sein im Hinblick auf kommende glückliche Zeiten. Ueberall wird Geld ggeliehen, und sie haben Kredit, solange Hoffnung auf Anstellung vorhanden ist. Hat sich dann endlich nach vielem Warten eine Lücke für sie gefunden, so haben sie sich selber so viele Geld lücken gemacht, daß es der ganzen Schlauheit und Verschmitztheit eines Chinesen bedarf, um die Lücken in kurzer Zeit wieder auszufüllen.
Die ofsizielle Uebergabe des in gewe Seide gehüllten Siegels gilt als Amtsantritt. Der Vorgänger darf seinen Posten nicht eher verlassen, bis er dem Nachfolger das kaiserliche Amtssiegel feierlich übergeben hat. Nach Empfang des Siegels ist der Neu ling in Amt und Würde eingetreten, und es will fast scheinen, als ob auch seinem Aeußeren der Stempel der Würde aufgedrückt sei, so würdevoll und gemessen ist sein Auftreten, so gravitätisch sind seine Bewegungen. Viel wird dazu die Amtskleidung bei tragen, worin er bei offiziellen Handlungen, z. B. bei einer Ge richtssitzung, auftritt. Die schwere 108perlige Kette um den Hals, den Knopf auf dem Hute, hochbesohlte Stiefeln an den Fußen, goldgestickte Schilder auf Brust und Rücken, eingehüllt in bunt blumige seidene Gewänder, das macht einen imponierenden Eindruck. Wenn er zu Gericht sitzt und mit seinem„Schreckensbrette dröhnend auf den Tisch schlägt, damit der vor ihm knieende arme Sünder die Wahrheit sage, da ist alles umher mäuschenstill. Da sollte man nicht glauben, daß der nämliche Mann vielleicht schon nach kurzer Zeit sich ducken und bücken und klein machen kann wie ein armer Mann von der Straße.„Wenn die Macht entschwunden, verlachen die Knechte den Herrn, sagen die Chinesen. Das Erste, was einem neuen Mandarin obliegt, sind die Anstandsbesuche, welche er zu machen hat. Das größte Gegen gewicht, mit dem er wohl zu rechnen hat, besteht in der Ge lehrtenelique schenn sche men, welche sich in jeder Bezirkshaupt stadt vorfindet. Wenn es der Mandarin damit verdorben hat, so ist seine Stellung von voruherein gefährdet. Den Gelehrten wird deshalb die erste Aufwartung gemacht.
hat im Stadterweiterungsgeviel
zum Zwecke des Neubaues eines großen Krankenhauses erworben. Gestern wurde der Akt des ersten Spatenstiches zu diesem bedeutungsvollen Unternehmen durch den Hru. Dechanten Meurin
* Krefeld,.März9y. Der 18 Jahre alte Lenders geriet gestern in der Wirtschaft Zum Feldschlößchen wegen Differenzen bei der Bezahlung der Zeche mit dem Kellner Grüters in Streit und mußte aus dem Lokale entfernt werden. Er lauerte dem Kellner auf und stach demselben ein Messer in den Hals, wodurch dem Ueberfallenen die Schlagader durchschnitten wurde. Der Mörder ist verhaftet.
0 Krefeld,.März99. Die Wirkungen des Sammetweverausstandes treten immer mehr in die Erscheinung. Die große Sammetfabrik von Königs&amp; Ehlen hat ihren gesamten Betrieb eingestellt, sämtliche Maschinen verkauft und alle Angestellten entlassen. Auch die Firma L. F. Scheibler Nachfolger hat heute mit dem Abbruch ihrer sämtlichen Webstühle begonnen. Dieselben sind an eine Fabrik in Süchteln verkauft, welche sie nach Amerika sendet; dort werden die Stühle in der Filiale der Fabrik in Betrieb gesetzt. Weitere Betriebseinstellungen stehen in Aussicht, da an ein Nachgeben von beiden Seiten vorläufig noch nicht zu denken ist. Selbst wenn später ein Ausgleich gefunden werden sollte, so bedeutet doch der Ausstand eine nachhaltige Schädigung der hiesigen Sammetn.=Gladbach,.März99. Dem Vernehmen nach werden auf der neuen Eisenbahnstrecke Grevenbroich=Köln, welche keinesfalls vor dem 1. April d. J. eröffnet wird, schon für das Sommerhalbjahr zwei durchgehende Züge zwischen hier und Köln eingelegt. Dieselben würden bis Hochnenkirch die Linie.=GladbachOdenkirchen=Jülich benutzen, die bekanntlich von Hochneukirch bis Odenkirchen demnächst als Vollbahn ausgebaut wird und dann von Odenkirchen nach Rheydt für den Anschluß an die Bahn nach Antwerpen eine neue Verbindung erhalten soll.
!<space> E l v e r f e l d,<space> 9. M ä r z 9 9.<space> B e i m<space> U e b e r s c h r e i t e n<space> d e s<space> G e l e i s e s<space> w u r d e<space> heute Nachmittag ein Arbeiter der Eisenbahnbetriebswerkstatt von dem einlaufenden Personenzuge Dortmund=Köln(512) erfaßt und auf der Stelle getotet. Dem Unglücklichen wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt. Erst nach längerer Zeit und mit vieler Mühe gelang es, die Ueberreste des Verunglückten unter der Lokomotive hervorzuziehen.
M umburg,.März99. Eine heftige Kesselexplosion, bei der zwei Personen ihr Leben verloren, ereignete sichheute früh kurz nach Uhr an Bord des bei der Zollabfertigungsstelle Entenwärder liegenden Schleppdampfers Erna. Eigentum der Oesterreichischen NordwestDampfschifffahrt=Gesellschaft. Der Maschinist Ernst Eckstein und der Heizer Johannes Lüdemann hatten sichkurz vorher in den Maschinenraum begeben, um den Dampfer klar für den Schleppdienst zu machen. Als das Hauptventil geöffnet wurde, um die Maschine anzuwarmen, erfolgte eine heftige Explosion. Die sogenannte Drosselklappe hatte sich gelöst und war mit lautem Knall abgeflogen. Der ausströmende heiße Wasserdampf verbreitete sich so schnell im Maschinenraum, daß an eine Rettung der beiden genannten Personen nicht zu denken war. Die beiden Unglücklichen wurden so schwer verbrüht, daß sie nur als entsetzlich verstümmelte Leichen hervorgeholt werden konnten. Der explodierte Dampfkessel stand unter einem Druck von 10 Atmosphären. Die genaue Ursache der Explosion hat sich noch nicht feststellen lassen.
lb Mainz,.März9s. Von der hiesigen Straßenbrücke sprang gestern ein junger Bildhauer von hier in den Rhein und verschwand alsbald in den Wellen. In einem auf dem Brückengeländer zurückgelassenen Schreiben gab er Liebeskummer als Beweggrund an, indes hat die Polizei ermittelt, daß er mehrere Thaten auf dem Kerbholz hatte, die ihn mit dem Strafgesetz in Berührung zu bringen drohten.— Wegen Unterschlaaung im Amte hatte sich heute ein Postbote von Oppenheim vor dem hiesigen Schwurgerichte zu verantworten. Die Unterschlagungen betrugen insgesamt 2190 M. Der Angeklagte bezog ein Monatsgehalt von##0., wovon er für Kost und Logis 35 M. bezahlen mußte. Er behauptet, die unterschlagene Summe teils verloren zu haben, teils soll ihm das Geld gestohlen worden sein. Unter Annahme mildernder Umstände wurde er zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
zum Thema der Verrohung der militärpflichtigen Jugend, ihrer Vorstrafen und der Kriminalität in der Kaserne, nahm vom Centrum der Abg. Lingens das Wort, um an die Mahnung des alten Kaisers betreffend die Erhaltung der Religion im Volke zu erinnern. Diese Erinnerung fand zu allgemeiner Ueberraschung ein Echo in nationalliberalem Munde, nämlich bei dem Abg. Paasche, der ein autoritativer Fraktionsredner ist. Abg. Paasche gab seiner Kundgebung für die Erhaltung des Gottesglaubens und der Religiosität im Volke unter dem Beifall der Rechten und des Centrums die Wendung eines Angriffes gegen die Socialdemokratie, der er— wie zu erwarken war, unter dem Gelächter der Angegriffenen— sogar Schmähungen des Papsttums zum Vorwurf machte. Abg. Groeber konnte, wenn er auch dem nationalliberalen Redner für seine Worte dankte, doch nicht umhin, zu fragen, ob denn seine Fraktionsgenossen auch so dächten und mit ihm übereinstimmten. Als dies durch gemeinsamen Zuruf „Immer!" bestätigt wurde, sah Abg. Groeber sich gezwungen, ein wenig in die Vergangenheit zurückzugreifen, wo es den Nationalliberalen nicht so sehr auf die Erhaltung der Religiosität ankam, indem sie Gesetze zur Vergewaltigung ehrwürdiger Priester und Bischöfe machten. Diese Erinnerung war ebenso gelegenheitsgemäß wie den Nationalliberalen unbequem; die Rechte sprang ihnen bei, indem sie den Abg. Groeber durch einen ihrer Redner auffordern ließ, nicht so sehr das Trennende zu betonen. Je nun, die Rechte ist ja auch an jenen Erinnerungen beteiligt, die sie vielleicht heute ganz aus der Welt schaffen möchte. Am 4. März kam der bayerische Senat im Reichsmilitärgericht in Berlin zur Sprache. Bayern hält nach wie vor an seinem militärischen Reservatrecht fest und erkennt nur für den Kriegsfall die rückhaltlose Unterordnung unter den Befehl des deutschen Kaisers an. Die preußische Auffassung ist, wie sich das erwarten ließ, centralistischer; ihr zufolge hat Bayern kein Reservatrecht hinsichtlich der Militärjustiz, doch wird, um Schwierigkeiten zu vermeiden, dem Anspruche Bayerns praktisch Folge gegeben. Abg. Schädler erklärte sich gegen den Gang Bayerns nach Berlin, Abg. v. Hertling suchte die Bayern damit zu versöhnen, indem er darauf hinwies, daß von beiden Seiten Opfer gebracht worden seien. Einstimmig nahm der Deutsche Reichstag eine Resolution seiner Budgetkommission an, wonach den bedürftigen Kriegsinvaliden im Falle ungenügender Unterstützung aus bereiten Mitteln durch eine Reichsbeihülfe eine erweiterte Unterstützung gewährt werden soll. Die Regierung zeigt sich in diesem Punkte merkwürdig zurückhaltend.
inister erklärt gen Deutschlat hl Frankreichs ie neue kon ugelöst. Neur ment im Mai uich diesmal zu er gerade am vischen sucht d edürfnissen ab zimgekehrten S r Vaterland I in den Hä ngenen noch: gen der Geld Italien hat! ichdem die chi ung in Pack ite. Hinter ese anspruchs nem etwaige verstützen, un sie Thatsache nlaß benutzer rlassen.
Zwei Gesetzentwürfe beschäftigen gegenwärtig die öffentliche Erörterung, nämlich die kommende Gemeindewahlrechtsreform und ein konservativer Schulantrag. Der erste Gesetzentwurf hat, obschon er seinem eigentlichen Inhalte nach zumeist bekannt ist, den unendlichen Zorn der Nationalliberalen erregt, die in der Durchführung des dem Entwurfe zu Grunde liegenden Gedankens: Verstärkung des Einflusses des Mittelstandes auf die städtischen Angelegenheiten, eine ungeheuerliche, weil ihrer großen Verdienste wegen gegen sie selbst höchst ungerechte Depossedierung erblickt. Es wird die ultramontane, ja die socialdemokratische Gefahr an die Wand gemalt, der Niedergang der Gemeinwesen des Westens, die natürlich nur durch das Verdienst der nationalliberalen Plutokratie sich emporgeschwungen haben und auch nur durch dieselben sich zu halten vermogen. Gegen den preußischen Finanzminister v. Miquel wird besonders von der nationalliberalen Presse Sturm gelaufen, ähnlich wie
einst beim Volksschulgesetz gegen den Grafen Zedlitz. Das neue
vom
Ek Kovtenz,.März9s. Der Unteroffizier Philipp 3. Bataillon des 68. Inf.=Regiments besuchte am Fastnacht Sonntag in Ems einen Bekannten und wurde seit der Nacht von Fastnacht Sonntag auf Montag vermißt. Gestern Morgen nun wurde die Leiche desselben im Schleusengraben in der Nähe der Nievernerhütte
; der Lahn gelandet. An der rechten Wange war eine Schnittwunde.
§ Was draußen
Die schon früher ausgesprochene Hoffnung auf die baldige vollständige Wiedergenesung des h. Vaters hat sich erfüllt, denn die Folgen der Operation sind nach dem Zeugnisse der Aerzte in geradezu überraschender Weise überwunden worden, derart, daß der Papst in kurzer Zeit die Empfänge wieder aufnehmen kann.
Recht belebt gestaltete sich die zweite Beratung des Militäretats im Deutschen Reichstage. Wie zu erwarten, kam es wieder zu einem Redezweikampf zwischen dem Kriegsminister v. Goßler und dem Sprecher der Socialdemokraten, Bebel. Letzterer griff einzelne Kriminalfälle aus dem Kasernenleben heraus, so den Faul Brüsewitz und die Begnadigung dieses Offiziers, ferner den Fall des Rittmeisters Grafen Stolberg, der einen Sergeanten mit seinem Säbel tödlich getroffen hat. Den Bestrafungen der Offiziere und deren Begnadigung stellte Bebel die nach seiner Ansicht unvergleichlich harte Bestrafung von Untergebenen gegenüber. Kriegsminister v. Goßler erläuterte die von Bebel vorgebrachten Einzelfälle und trug zu deren Aufklärung verschiedenes bei; so daß Brüsewitz, dessen Begnadigung Bebel bemängelte, sich wegen Krankheit seiner Freiheit wohl nicht lange mehr erfreuen werde, daß er sich gut geführt und daß er auch die Angehörigen des von ihm erstochenen Mechanikers Siepmann zu entschädigen per sucht habe. Noch weniger übrigens als die That des Brüsewitz suchte der Minister diejenige des Grafen Stolberg zu entschul digen; wenn er dieselbe aber zu erklären versuchte, indem er deren unmittelbare Vorgeschichte erzählte, so kam er damit nur dem Wunsche nach weiterer Aufklärung entgegen. Abg. Bebel hatte besonders auch die militärische Bestrafung eines Sol daten gerügt, welcher als Zeuge bei einer Gerichtsverhandlung auf die Frage des Vorsitzenden, ob er Socialdemokrat sei, geantwortet hatte: In Civil, ja. Offenbar hatte der Mann diese Antwort mit Rücksicht auf das ministerielle Verbot der Bethätigung socialdemokratischer Gesinnung während der aktiven Dienstzeit abgegeben. Die Militärjustiz aber nahm an, und der Minister that und thut dies auch heute noch, daß eben seine Antwort eine verbotene Bethätigung der verpönten Gesinnung sei; der Mann hätte nach deren Meinung seine Aussage verweigern müssen. Dieser mehr militärischen als juristischen Auffassung trat nun aber der Centrumsabgeordnete Groeber mit durchschlagenden sachlichen Ausführungen entgegen, die auf allen Seiten des Hauses Ein druck machten und den Kriegsminister sogar zu der Andeutung veranlaßten, daß er seine juristische Auffassung dieser Angelegenheit einmal revidieren werde.
konservative Schulgesetz ist weit entfernt, einen Ersatz für den damaligen Entwurf zu bieten, den die Regierung trotz der Mehrheit des Abgeordnetenhauses vor dem nationalliberalen Geschrei zurückgezogen hat; immerhin aber verlangt es neben der Regelung der Schulunterhaltungspflicht die Wahrung des konfessionellen Charakters der Schule und des Rechtes der Eltern und der Gemeinden bezüglich der Schule. Beide Gesetze soll nach nationalliberaler Entstellung das Centrum zum Gegenstand der Schacherpolitik machen, als wenn es sich für seine militärischen Bewilligungen durch dieselben bezahlen lassen möchte.
Die sonst so prompte Justiz in Frankreich kann auch langsam arbeiten. Endlich ist am 3. d. der schon so lange in Haft befindliche Oberst Picquart vor den Kassationshof gekommen, um dessen Entscheidung darüber zu vernehmen, ob er von der Civiljustiz oder vom Militärgericht abgeurteilt werden soll. Picquart war s. Z. zuerst Gefangener der Civiljustiz, weil er unter der Anklage stand und noch steht, seinem Freunde, dem Advokaten Leblois, als Leiter des Spionagedienstes wichtige Staatsgeheimnisse anvertraut zu haben, und wurde dann, ehe diese Angelegenheit erledigt war, der Gefangene der Militärjustiz, welche ihn beschuldigt, eine Rohrpostkarte(petit bleu), die von dem deutschen Militärattaché an Esterhazy adressiert, aber nicht abgeschickt, sondern aus der Tasche seines Ueberziehers mit geschickter Hand heraus geholt worden sein soll, gefälscht zu haben. Es ist das petit bleu, von dem schon im Zolaprozesse die Rede war. Es fragte sich nun, ob ein Zusammenhang zwischen den beiden Angelegenheiten bestehe oder nicht. Im ersteren Falle mußte Picquart mit Leblois der Civiljustiz, im anderen aber dem Kriegsgerichte ver fallen. Zum großen Zorn der Nationalisten hat die Straf kammer des Kassationshofes, vor welcher Piequart erschien, auf ihre anderen„Verbrechen“ das weitere gehäuft, die Civiljustiz in diesem Falle als zunächst kompetent zu erklären. Für Picquart nicht ungünstig sind die Enthüllungen, welche in demselben Augenblicke Ehren=Esterhazy darüber macht, wie der Generalstab ihn s. Z. gegen Picquart verwendet habe. Man braucht Esterhazy ja nur so wenig wie möglich zu glauben; die Art seiner Angaben aber und die Thatsache, daß er bei der straßenmächtigen Gruppe der Nationalisten Drumont, Millevoye und Konsorten noch immer als Ehrenmann und Patriot gilt, wird den General stab bzw. dessen ehemaligen Leiter Boisdeffre wohl zwingen, zu sprechen; denn es bestehen unlösbare Widersprüche zwischen früheren Aussagen der Mitglieder des Generalstabes und Esterhazys sehr eingehenden Behauptungen, die er auch durch unan genehme, in seinem Besitze befindliche Papiere stützen zu können behauptet.— In der französischen Kammer wurde über das Heer verhandelt, wobei der Kriegsminister Freycinet unter Ver schwendung von Phrasen über die unüberwindliche Armee den jenigen entgegentrat, welche im Hinblick auf Deutschland eine immer weitere Steigerung der Heeresstärke verlangten. Der
** Eine hü
on Schweden lages wohnte er Lehrer erz leit. Beim„ ber die frische sage:„Nun, inige geweser nd im Chorn nd Karl XII. e Kleine dor ennen,“ fügte Lehrer kur önig rechnest lautete di sar II. denn ch lächend eisheit der ch hervor:„ ind zu und er die blon weiß es a ** Ucber er Post aus sch, als Feli ueinem zien allerieen so avellmeister #d sie begat rechungen ü hgerichtet,“ rklärten and mer größe nrück. Da b sit, laut i eutschland urm im He
halten!“ aal sich in erfügten ni sseren, als hr wohl ru ander, wen -„Vaterlo örte Beifal surch energ ustellen, ur blikums * Schu Eein Frühst #i der To ## über! #en oder
Die frühe ns um 5 e)—d immelfa sonnt
mm: Je
inder llaria in St.( ten Alt Neuerun nmenem Frnurg hündiger
nttags

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 69• Bonntag, 12. März 1899
Seite 3.
Jugend, m vom ahnung Volke aschung i dem Paasche laubens en und Social= elächter is zum ationalzin, zu ind mit Zuruf vungen, es den igiosität Priester gelegenRechte en ihrer betonen. beteiligt, Am richt in seinem Kriegsseutschen rwarten vatrecht eiten zu gegeben. is nach zu vern Opfer keichstag den berstützung rweiterte st sich in
ffentliche stsreform vurf hat, kannt ist, in der den Geauf die er großen Depossee socialfang der Verdienst en haben
Gegen besonders lich wie Das neue für den er MehrGeschrei der Regeessionellen der GenationalSchacher= schen Beh langsam ift befindum dessen Civiljustiz quart war er Anklage Leblois, misse anzenheit erbeschuldigt, Militär= , sondern id heraus das petit Es fragte Angelegencquart mit richte verdie Straf schien, auf Civiljustiz ir Picquart demselben Heneralstab
ucht Ester Art seiner mmächtigen Konsorten i General vingen, zu e zwischen und Esterurch unan zu können über das unter Ver Armee den chland eine igten.
hmister erklärte dieselbe für unmöglich mit Rücksicht auf die ien Deutschland mehr und mehr zurückbleibende BevölkerungsDe neute konserzaibe Rezserung in Spanien hau #gelöst. Neuwahlen sollen so bald stattfinden, daß das
nent im Mai einberufen werden kann. Wie immer, so steht lich diesmal zu erwarten, daß die Wahlen gemaß den Wünschen tr gerade am Ruder befindlichen Partei ausfallen werden. Inischen sucht der neue Ministerpräsident Silvela den dringendsten edürfnissen abzuhelfen, indem er u. a. zunächst den notleidende zimgekehrten Soldaten hilft, die noch hohe Soldforderungen an r Vaterland haben. Auf den Philippinen ist zur Befreiung r in den Händen der Tagalen befindlichen spanischen. naenen noch nichts erreicht worden; man ist sich nicht einig
egen der Geldentschädigung. 226412 6
Italien hat kurzer Hand die Sanmunbai in China besetzt, ichdem die chinesische Regierung ihr Ersuchen um deren Ueber
iuna in Pacht in ungenohtuch mnszoliche,e rie, Besfars:
nte. Hinter dieser Unhöflichkeit vermutet alle Wen Rußlano;
ese anspruchsvolle Macht wird nun freilich China nicht bei etwaigen Versuche gewaltsamer Abwehr der Italiener nerstützen, und eben darum wird China auch wohl die vollennie Thatsache anerkennen. Letzteres aber wird Rußland als slaß benutzen, um sich von China weitere Geschenke machen lassen.
en S äier. ber e
er die frische mndefugene Aut der
„Nun, könnt ihr mir jagen, wer die großten segeozagge inige gewesen sind?“— A tempo flogen die Finger in die Hohe
Die Antwort, Saptzefrger Gönig uhoh, hal.
#d Karl XII.!—„Sehr schön!" erwiderte der König,„doch hall Kleine dort an der Ecke weiß gewiß noch einen Herrscher zu
önig rechnest du also noch zu den größten Herrschern.
lautete die schüchterne Antwort.—„So:“. Und was hat die sar II. denn für große Dinge ausgerichtet?“ fragte der greise
eiseid der Kleiuten Peiserint, Blatibergosen, Koterte vie. 149/4.
er die blonden Zöpfchen strich:„Lassi gur sein, mein Töchterchen,
zum göttlichen Herzen Jeu für Männer und Jünglinge.
Z1 St. Paricäüber Gügigiee
des heligen Josef.
2r 5ot Akban; nachmittags 5 Uhr Miserere=Andicht, git Prediste,
lichen Herzen Jesu für Männer und Zünglinge abends von—10 Uhr.
abends Andacht mit Prdin—, Ju. St,
esies=hsest, hscelsceleeche sshehese Resalae. eihaeAlosdast au gctlichel Herzen Seia fite Maner
Jünglinge abends von—10 Uhr.
Io, S. Meslk edun, ue. Museszzue Sigeige selit
Palstenpreshostzit miedigt.— 90 zipostelu. Sihneslodacht zum
Samstag, 18. März. Cirillus, Anselm.
und
er Post aus Paris geschrieben:
Im Chätelet=Theater kam es kürzals Felix Mottl die-moll-Symphonie von Beethoven dirigirte, E äinem zienlich heftigen Zwischenfale. Den Besichern der oberen Vallerieen sagte nämlich das langsame Tempo, das der
Amllmeister wie immer einzuhalten für angemessen fand, nicht zu,
beaannen zu murren. Bald ging man zu heftigen Unter bsngen über. Das ist verrückt; man hat Beethoven noch nie 1o Angerichtet“ riefen die einen.„Das Tempo ist viel zu langsam rlärten andere peremptorisch, Nach den Ziudaute wunrde der Lar
mer größer. Aber man hielt sich in der Wahl der Ausdrücke etwas brück. Da beging aber einer der Kritiker des Olymps die Unhöflich kit. laut in den Saal hinabzurufen:„Der Kerl mag sich nach eutschland zurückscheren!“ Das entfesselte einen wahren Entrüstungirm im Hause.„Hier haben die Nationalisten gefälligst den Mund uhalten!“ rief ein Musikfreund dem Kritiker zu. Sofort teilte d ##al sich in zwei Lager, allerdings sehr ungleiche, denn die Patrioten Vfügten nur über eine verschwindende Minderheit, sowohl auf den ###seren, als auf den billigen Platzen.„Er hat Recht!“—
A wohl ruhig sein, dumme Kläffer!—„Wir brauchen keine Auslunder, wenn sie die Sache nicht besser verstehen!"—„Strohköpfe:
„Vaterlandslose Gesellen!" hallte es wild durcheinander. Ma
#rie Beifallsrufe und Pfiffe. Schließlich aber wußre die Mehrheit ##ch energiche Kundgebung ihres Willens die Bal) #ellen, und Mottl konnte das Stück unter Beifall der Mehrheit d
** Schwer Wahl. Der Michel trägt in der rechten Rocklasche
Uein Frühstück, rohe Eier und seinen Tabak. Unterwegs merkt er, D der Tabaksbeutel zerrissen und die Eier zerdrückt sind.„## , überlegte er den Mischmasch betrübt betrachtend,„die'schicht ssen oder rauche?“
Kölner Kirchen=Kalender.
1 Te fiühesten heiligen Messen verdev. V, Hosepggeadbelle(Esteitzenges, Se Hoeikesel une 1l1, üher int Pileleitenr ud iu ek. Maleiak EON HICag, IL Mläch, Viester Sogutag in der beläigen Jostenseit.(Svan#m: Jesus speist 5000 Mann. Johannes VI,—15.),## inder=Kommunion: In St. Columba. St. Jacoo, S
um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiten Altarssakrament.— In##. Maria in der üpferg
neuerungsfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu mit voll#menem Ablaß für die Mitglieder.— In Si
Ehnurgasse: Titularfest der Bruderschaft„Maria vom Frieden“ mit
ndigem Gebet und vollkom
tags 5 Uhr Festpredigt und Komplet.— In St. Maria=Hil, igens um 7 Uhr Kommunion des Arbeiterinnen=Vereins; aber
br Predigt mit Kreuzweg=Andacht.]— In der v. Grooteschen Fa inkirce: Patronssest des heiligen Exeggrius, mitz gelkteingungm 20 6 und 13stündigem Gebet. Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse,#2 ir Hochamt. nachmittags Betstunden, 5 Uhr Komplet, Litanei u. Teoeum.
* In der Franziskanerkirche: morgens ½7 Uhr gemeinich.. heilige Kommunion, nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitgli dritten Ordens.— In der Ursulinenkirche: morgens 5½ Uhr Josefs mit Predigt.
S Martin: An allen Montagen in der heiligen Jaustenzeitabends ### Miserere=Andacht mit Predigt.— In derselben Kirche: Stiftungs= der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jüngabends 670 Uhr Andaat mit sakramentalischem Segen und u St. Columba: morgens 18 Uhr heilige Messe für die Mitglielleon in der Schnurgasse: General=Exequien ve.
aria vom Frieden“ morgens 9 Uhr.: In. St., Parig##.##h Beginn der sechstägigen Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des
ligen Zosef; täglich morgens. 7½ Uhr heilige Messe, zechgigtggebeute
ndacht zum heiligen Josef mit Predigt.— In St. Gexeon, abenos Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In der v. Grooteschen Familenkirche: morgens 7 Uhr Fastenmesse, nachmittags 5 Uhr Allerseelen Indatt und Predigt.
Dienstag, 14 März. Marhilde, Christinu.#.#.#
om Lom: abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. MariaBuntes Allerlei.
60 Eine internationale Motorwagenausstellung beab
sichtigt der Mitteleuropäische Motorwagenverein in diesem Jahre in Berlin zu veranstalten. Die Ausstellung soll vom 3. bis 18. September d. J. dauern. Es ist beabsichtigt, die Fahrzeuge im Gebrauch vorzuführen. Prämiierung mittels Medaillen usw. findet nicht statt ** Wegen Zollhinterziehung in Höhe von 63,000 M.
nach der Elbinger Ztg. der frühere Mühlenbesitzer Albert Meyer in Elbing von der Provinzialsteuerdirektion mit Zahlung des vierfachen Betrages der defraudierten Summe, sowie zum Wertersatz des unrechtmäßig in den Inlandverkehr gebrachten russischen Roggens bestraft
Ein tollwutiger Hund hat, dem Hann. Courier zufolge, in Ebersdorf i. B. verschiedene Personen und eine große Anzahl Hunde gebissen. Von den gebissenen Personen sind der Oberlehrer Urich aus Ebersdorf und seine Tochter, sowie der Lehrer aus Göhe sofort nach Wien abgereist, um sich der Pasteurschen Schutzimpfung zu unterziehen. Mehr als vierzig Hunde haben getötet werden
(60) An der italienischen Riviera herrscht in den ersten Märztagen ein rauhes Wetter, während nördlich der Alpen die Temperatur ich wieder zu, merlicher Milhe neigt. Die Propinzhauptstadt und Hafenstadt Porto Maurizio, die so freundlich am Gestade des Mittelmeeres thront, hat am 1. März andauerndes Schneewetter gehabt, und auf den benachbarten Hügeln erreichte, wie von dort gemeldet wird, die Schneedecke eine Höhe von 30 Centimeter. Aehnlich ist es in den Thälern, die bei der genannten Stadt münden. Uebrigens ist daran zu erinnern, daß die meteorologischen Feststellungen fur Porto Maurizio nicht maßgebend sind für die eigentlichen klimatischen Stationen in westlicher Richtung, mit San Remo angefangen. o Frau v. Morés, die Witwe des vor einigen Jahren auf einer Forschungsreise an der tunesischen Grenze von Tuaregs ermordeten Marquis v. Morés, hat gegen den Generalresidenten von Tunis, Millet und gegen den Oberst Rebillet die ungeheuerliche schuldigung erhoben, daß sie die Mitschuldigen der Mörder ihres Gatten gewesen seien. Es heißt, daß Frau v. Morés bereits die diesbezügliche Strafanzeige beim Staatsanwalt in Algier erstattet hat. Der Anstifter dieser seltsamen Beschuldigung ist der ehemalige antisemitische Deputierte Jules Delahaye, bekannt durch seinen Verleumdungsfeldzug in der Libre Parole im Jahre 1896 gegen den verstorbenen Präsidenten Faure und dessen Familie. Delahaye hat bereits erklärt, daß er, falls die Staatsanwaltschaft die Klage der Frau v. Mores ablehnen sollte, in ganz Frankreich eine rücksichtslose Agitation
Aus Brüssel,.März99, schreibt der.=Berichterstatter der Köln. Volksztg. Der Zustand der Königin war gestern noch so beunruhigend, daß die Prinzessin Clementine sich es versagen mußte, ihre Mutter wiederzusehen, da diese, die ohnehin in höchstem Grade an Nexposität litt, sich voraussichtlich beim Wiedersehen mit ihrer jüngsten Tochter, nach deren längerem Aufenthalte in Südfrankreich, zu sehr aufgeregt haben würde. Auch von den Brüsseler Verwandten, den Mitgliedern der Flandernschen Familie, hat bisher niemand das Krankenzimmer betreten dürfen; nur zwei Armenschwestern und eine Kammerfrau weilen Tag und Nacht bei der Königin und außer ihnen haben nur
der unter die Leute zu bringen. Am 5. März reiste William Vanderbilt ab und mit ihm über hundert Freunde. Es war keine ge mähnliche Reisegesellschaft, die sich nach der Bahn begab. Man hatte sic auf die Einladung des jungen Herrn zu einem Zxronügungszuge bekeiniat. Aber diese Züge sind besonders eingerichtet; ganz abgesehen davon, daß der ganze Zug von der Gesellschaft der Geladenen eingenommen wird. Vanderbilt und Genossen begeben sich, um der Kälte im Norden zu entgehen, nach Florida. Der Juy..#..
Personal von über 60 Dienern mit, Burschen, Kellnern und Köchen. Die Küchen sind mit allem reichlich versehen, was etwa auf eine Millionärtafel gehört, die Weinschränke gefüllt mit den erlesensten französischen Marken. Der Zug ist geteilt in Schlafzimmer, Unterhaltungssäle, Bibliothek, Billardsaal. So geht es dem warmen Süden entgegen. Am Morgen erhalten die Wanderlustigen an praktisch ausgewählten Orten ihre Briefe und Zeitungen, und wer Lust hat, den Zug zu verlassen, mag es thun. Da die Strecke freigehalten wird, erreicht der Vergnügungszug in überraschend kurzer Zeit seinen Bestimmungsort im Süden.
** Die Reise um die Erde in 33 Tagen. Wie der russisch
Minister des Verkehrswesens, Fürst Chiloff, kürzlich in der lung der internationalen Eisenbahnverwaltungen erklärte, wird man nach Vollendung der sibirischen Bahn die Reise um die Erde in 35 Tagen zurücklegen können. Er legte seiner Behauptun, die folgende Berechnung zu Grunde: Von Bremen nach St. Petersburg per Bahn 1½ Tage, von St. Petersburg nach Wladiwostok per Bahn mit einer Geschwindigkeit von 48 Kilometer in der Stunde 10 Tage, von Wladiwostok nach San Francisco über den Stillen Ocean 10 Tage, von San Francisco nach New=York 4½ Tage, von New=York na Bremen 7 Tage, zusammen also 33 Tage. Gezenn ar it, scha. die kürzeste Zeitdauer zu einer Reise um die Erde wie folgt: Ton New=York nach Southampton 6 Tage, von Southampton nac Brindisi über Paris 3½ Tage, von Brindisi nach Yokohama durc den Suezkanal 42 Tage, von Yokohama nach San Francisco 10 Tage, von San Francisco nach New=York 4½ Tage, zusammen Tage, also genau die doppelte Zeit.
Nacht dei der Konigin nne,
der König, die drei Aerzte und der Hofgeistliche Zutritt zu der Kranken Obwohl die Königin es in den langen Jahren ihres Hierseins nich im entferntesten verstanden hat, sich populär zu machen oder gar die Liebe vieler weiter Kreise zu gewinnen, ist doch die Teilnahme an ihrer Krankheit eine allgemeine. Im Publikum glaubt man nicht an ihre Genesung, und in der Voraussicht ihres Scheidens redet alles von der Tragik, welche sich so unbarmherzig in das Leben dieser durch Geburt, Geistes= und Körpereigenschaften und durch ihre Heirat anscheinend zum Glück berufenen Fürstin eingeflochten hat.
Jofef Joachim, der bekannte Geigenvirtuos, wird sein diamantenes Künstlerjubiläum in London begehen. Am 17. März sind 60 Jahre verflossen, seitdem der Achtjährige als„Wunderknabe“ in Pesth das Konzertpodium betrat. Sein 50. Jubiläum beging Joachim ebenfalls in London. Seine zahlreichen Verehrer schenkten ihm damals die Stradivariusgeige, die Viotti gespielt hatte. Diesmal wird es weniger festlich an dem Gedenktage zugehen, da Joachim jede außere
Die Pest wütet gegenwärtig in der Stadt Bombay mit nicht dagewesener Heftigkeit. Schon seit mehreren Wochen ist die Sterblichkeit fortwährend gestiegen. Jetzt ist sie so groß, wie noch in keiner Pestepidemie. Letzte Woche sind im ganzen in Bombay 2309 Personen gestorben, davon 972 nach amtlicher Angabe an der Pest. Zu kontrollieren ist diese Statistik nicht, da keine strenge Eintragung der Todesfälle besteht und Hunderte von Pestfällen verheimlicht werden. Wenn man die Zahl der gewöhnlichen Todesfälle auf 600 veranschlagt, so bleiben 1700 als solche an der Pest übrig. Die eingeborenen Indier bleiben bei dieser großen Heimsuchung ruhig und ergeben und freuen sich nur, daß die Regierung keine strengen Maßregeln ergreift. Die letzten vierzehn Tage sind wenig Fälle von Panik vorgekommen. Die reichen Eingeborenen sind in aller Stille abgereist. Jetzt folgen die Handwerker. In der europäischen Kolonie ist der Gesundheits(0 Ein amerikanischer Vergnügungszug. Amerikanische Millionäre sind durchweg die Söhne reicher Papas, und während diese
bemüht haben, Geld zu erraffen, wetteiferen jene, die Dollars auf eine oder andere Weise, jedenfalls immer auf eine recht tolle Art wieVermischte
(0 Brand in Klondyke. Die Goldstadt Dyea in Alaska, die, mitten in den Goldfeldern gelegen, der Zielpunkt von Tausenden ist, besteht heute nur noch dem Namen nach. Die Stadt ist am Mittwoch der vergangenen Woche ein Raub der Flammen geworden und ist ein Trümmerhaufen. Das Feuer brach am Mittwoch Abend gegen 4 Uhr aus. Der Inhaber eines kleinen Ladens zündete lampe an, welche seinen geringen Vorrat beleuchtete. Die Tampe sprang dabei, und im Nu stand der kleine Holzbau in Flammen. Es herrschte seit zwei Tagen ein heftiger Schneesturm, der von Sudoster
durch das Felsengebirge raste und bergeweise Schnee in das Thal schüttete. Kaum war der Schuppen in Flammen aufgegangen, so brannten auch schon ein Dutzend mehr oder weniger durch Holzbauten gestützte Zelte, und bald war die ganze Stadt ein Flammenmeer. Fast durchweg bestanden die Wohnungen aus Blockhäusern, schlecht und recht hergestellt aus dem bequemsten Material, den Fichten am Waldesabhange, und neben den Blockhäusern befanden sich ganze Straßen, in denen die Leute nur in Zelten wohnten, sich begnügend mit einem Schlafsacke und Pelzen als Decke. Da eine Kälte von über 25 Grad Celsius herrschte, war nach dem allgemeinen Ausbruche des Feuers an ein Löschen nicht mehr zu denken. Die in ihren Behausunge überraschten Goldsucher eilten in wilder Flucht, alles im Stiche lassend, den freien Plätzen zu. Der Ort war verloren. Die am Ende von Dyea stehende kleine Kirche brannte bereits am Abend. Da, die Feuersbrunst überaus schnell um sich griff, ereigneten sich viele Unglücksfälle. Eine Frau starb nebst zwei Kindern an den Folgen der Brandwunden. Sonst sind unmittelbar durch das Feuer nicht viele Todesfälle veranlaßt worden, doch sind viele Leute, namentlich Frauen, den Entbehrungen und der Kälte zum Opfer gefallen.
* Die Erplosion in Toulon. In der Nacht vom 4. auf den 5. März wurde die Bevölkerung von Toulon durch einen Knall und eine Erschütterung aufgeschreckt, welche viele der Explosion der Pulverkammer eines Kriegsschiffs im Hafen zuschrieben, wahrend
andere in der ersten Verwirrung an ein Erdbeben glaubten. Der gewaltige Luftdruck hatte das Gas der Straßenlaternen ausgelöscht, in manchen Häusern alle Scheiben zerbrochen, die Hausthüren gesprengt und die eisernen Läden der Schaufenster zertrümmert.„
die hülfesuchend hereinkamen, meldeten, daß das Unglück nicht im Hafen geschehen sei, sondern zu Lande: die Pulvermagazine von Lagoubrau, welche 50,000 Kilogramm schwarzes Pulver geborgen haben sollen, waren in die Luft gesprungen, und die Explosion hatte die ganze Umgebung verwüstet. Der Kriegshafen von Toulon besitzt emei Pulvermagazine, das von Milhau, das großere, welches unversehrt geblieben ist, und das von Lagoubran, welches auf einer kleinen Halbinsel angelegt ist. In unmittelbarer Nähe ziehen sich auf dem Festlande die Bahnlinie von Marseille nach Toulon und die Landraße hin. Etwa dreißig zerstreute Häuser bilden ein kleines Dorf, das nun größtenteils in Trümmern liegt. Der Wachtposten, ein Korvoral und sieben Mann, ist gänzlich vernichtet worden. Einzelne Leichen scheinen ins Meer hinausgeschleudert worden zu sein; denn die Flut schwemmte verstümmelte Gliedmaßen an. Es ist, von eine Selbstentzündung eines ansehnlichen Vorrats von aber auch von einem böswilligen Anschlage die Rede. Auf diese schließt man aus dem Umstande, daß das Gewehr einer Wache, welche elbst ein Opfer der Explosion geworden ist, geladen war. Wenn der Soldat, heißt es, dem das Gewehr gehörte, nicht eine dem Personal des Pulvermagazins fremde Person hätte herumstreichen sehen, würde er seine Waffe nicht geladen haben. Der Gaulois verzeichnet ein Gerücht, wonach die Direktion der Marineartillerie im blicke des letzten Konflikts mit England eine solche Mrupr...
und Sprengstoffe in Lagoubran anhäufte, daß die einheimischen. Arbeitskräfte dafür nicht genügten und fremde zu Hölfe gezogen werden mußten. Aus dem Munde dieser Ausländer— vermutlich Italiener will man Drohungen gehört haben. Die Erschütterung war so stark, daß man sie auf 120 Kilometer in der Runde verspürte, auch in Nizza, wo sie in der Fremdenkolonie große Aufregung verursachte, weil man während des Rests der Nacht auf nähere Stöße des„Erdbebens“ wartete. Im Augenblick der Katastrophe zwischen zwei und drei Uhr morgens befanden sich der Hafenpräfekt und zahlreiche Notabilitäten von Toulon noch auf einem Ball, kaum zwei Kilometer, v. der Unglücksstätte. Von dort aus eilten Damen in Gesellschaftstoilette nach Lagoubran, um die Verwundeten zu pflegen. Ein Wagen mit drei Insassen, der im Augenblick der Explosion an der gefährlichen Stelle vorbeikam, wurde ins Meer geschleudert, und nur einer der Insassen kam mit dem Leben davon.— Weiter wird gemeldet unterm 7. März
ofung 64:

D
**
*
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 69. Sonntag, 12. März
1899.
Der Marineminister Lockroy ist nach Toulon gereist, um heute dem Begräbnisse der Opfer der Explosion des Pulvermagazins von Lagor bei, ohnen. Die Zahl der Toten berägt nach den les Meldungen 54; doch glaubt man, deren noch mehr unter dem Schurte zu finden, der von Marinetruppen weggeräumt wird. Die Särße wurden auf Pulverwagen, je fünf auf einem Wagen, nach der Kape des Civilhospitals geführt, und da nicht alle in dem engen Raume
großes Zelt aus schwarzen Draverien aufgeschlagen, unter dem man
die Särge aneinanderreihte. Trapven aller
zu der Feier aufgeboten worden, an der die ganze Bevolterung sich beteiliate. Der Bischof von Fréjus, Msgr. Mignot, stand dem Trauerdet sch eine Muter mit ihren sechs Kindern; der überlebende Vater
locishen aise Praite. Leus Tregot reihz ae. Felen greche
es habe einen tief peinlichen Eindruck gemacht, daß die armen Opfe sämtlich in schlecht gefügte Hospitalsärge aus gewohnlichem 2a;
Sescecl seses eschechlechesce
De Sahseie Keäiei. Mbleie benicke Aestel aun de caunse
sische Marine zu schwächen.
Donzaigondamoser, Lechrdor, Si. Iehuit Hizder Peaes sct. 9e
gelotet waren, stieß der
5
stieß der Dampfer mit furchtbarem Krachen auf
chöne Schif Lurrprzmuitsgfh, etpesen.“ der Priten
Aepseln und Weizen bestehenden Ladung enthsell und bald war de den der Kapziähn einen bergobischen, Veruicg genacht, Haltz, die ot
*—(E= war loider unmöglich, irgend
dem der Kapitän einen vergeblichen Versuch gemacht gung eung
zu retten. Es war leider unmöglich, irgend etwas zu vergen, und so
Im ersten Boote wurden Frauen und Kinder untergebracht,
führer Agoncillo ist ebenfalls unter den Geretteten.
Die Trappisteumission Köln.
# Aus Deutsch=Ostafrika, 15.Jau.99.*)
Freilich besteht ein kleiner Unterschied zwischen dem alten herrlichen Köln am Rhein und unserer armen Neugründung in den
Usambara=Bergen, wie ja auch ein gewaltiger Unterschied ist
zwischen dem schönen deutschen Vaterlande u. gbeiggz, gstezpig, nischen Kolonie. Unser Köln liegt eben noch in der Wiege. Mitte September 1897 kamen die beiden ersten Trappistenpatres dort an: eine armselige Strohhütte war ihre Wohnung. P. Leonard, welcher der Superior der Neugründung sein sollte, vertauschte jedoch dieselbe bald mit den ewigen Wohnungen des Paradieses; kaum acht Tage hatte er im neuen Köln gelebt, er der so viele
Jahre
hatte.
im Dienste der Kranken verlebt
Piis Tielsie rreh.r
nun ins Mutterhaus Mariann
im alten Köln am Rhein Der andere Pater kehrt
Wenige Wochen danach kam jedoch bereits Ersatz in drei Laienbrüdern, die, obschon ohne Priester und Superior, unter Opfern und Beschwerden, die Gott allein kennt, tapfer ausharrten, bis ihnen endlich durch P. Gerard und P. Emannel die längst ersechnte Hüse kam. P. Enamuel schien jedoch,„ähnlsch P. Leonard, nur gekommen zu sein, um sich dort oben ein ruhiges Plätzchen zum Sterben auszuwählen. Heftige Fieberaufälle machten seinem jungen Leben ein rasches Ende. Auch die Uebrigen hatten derart durch das Fieber zu leiden, daß sie wiederholt dem Tode nahe kamen und sich im Februar 1898, wenn auch mit schwerem Herzen, entschlossen, auf einige Zeit Hülfe im Krankenhause in Tanga und Zansibar zu suchen.
Gegenwärtig besteht die Gemeinde in Köln aus fünf Chorreligiosen, darunter drei Priester, sieben Laienbrüdern und vier Missionsschwestern.(Eine zweite Niederlassung für die Schwestern ist Ende Dezember 1898 in Tanga gegründet worden.) Ueber den Fortgang des unter so vielen Opfern begonnenen Werkes schreibt P. Wunibald, dermaliger Superior von Köln, ungefähr
Unsere Neugründung bietet uns zwar, zumal was die Gesundheit anbelangt, noch immer Anlaß zu vielen Opfern, allein Eisf. thas alle recht gorne aus Liebe ZU
bringen dieselben alle recht gerne
Sache, die wir hier vertreten. Keiner aus begonnene Werk wieder aufzugeben, mögen
uns
auch
Gott und der ist dafür, das die Schwierig*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§= u.
10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
frisch und gesund bleiben. In Tanga heißt es: Usambara
gesund: die Trappisten sind wohl selber schuld an ihrer Krank heit: sie stehen zu früh auf, gönnen sich nicht die genügende Kost und wagen sich an zu viele und zu schwere Arbeiten.
Nun, ein Körnchen Wahrheit mag in letzterem Vorwurfe, de us hoffentlich nicht zur Schande gereicht, ja liegen, aber immerhin halte ich die berührte Frage für eine offene.. Ich für Person sehe einen Hauptgrund hiervon darin, daß wir Trappisten
seiner Kränklichkeit in Mariannhill nur unter vielen Bedenken nach Ostafrika aehen ließ, noch keine Stunde krank war und bisher trotz seiner vielen Arbeiten jedem Fieberanfalle trotzte. Daß wir vor Sonnenaufgang uns erheben, ist richtig, aber es ist uns noch nicht eingefallen, wie in Mariannhill um 2 Uhr aufzustehen; an genügender Kost fehlt es uns jetzt gottlob auch nicht mehr; die Arbeit aber lehrt sich auf einer Neugründung von selbst, ob schon wir uns auch hier lange nicht jene Arbeitslast aufzubürden wagen, wie wir es in Natal gewohnt waren. Von der Arbeit an der Sonnenhitze sind wir schon vollständig abgekommen, da eine Stunde Arbeit auf freiem Felde regelmäßig ein oder zwei
Fros aldem haben wir ziu der krzen Frist von kaumn sechen
Monaten schon viet erreicht. Fremde, die Persezieeuz gggigreche sich stets voll Anerkennung über unsere Thätigkeit dahier ans,
in es werden uns nicht selten Vorwürfe gemacht, daß wir verhältnismäßig zu viel gethau hätten. Allein Not bricht Eisen Zuerst mußten wir unsere Wohnung einigermaßen bewohnbar machen, da es anfangs weder Fenster noch Thüre darin gab; dann wurden die Schreinerwerkstätte und die nötigen Stallungen für unsere verschiedenen Haustiere hergestellt. Danach ging es an die Küche nebst einer kleinen Vorratskammer, nach deren Vollendung eine kleine Werkstätte für unseren Bruder Spengler, sowie eine Scheune und ein Backofen usw. gebaut wurden. Alle diese Bauten waren eine bittere Notwendigkeit und duldeten keinen Aufschub. Dieses ist auch der Grund, weshalb zur Zei das Schwesternhaus noch nicht fertig ist, sondern erst in einem Monate der Vollendung entgegensicht, vorausgesetzt, daß unser Bruder Simon gesund und bei Kräften bleibt. Dann wollen wir ein Krankenzimmer bauen und demselben ein Zimmer für den Superior anfügen, da sein bisheriges Zimmerchen zur Erweiterung der Kapelle dienen muß. Sobald Bruder Romuald wieder bei Kräften ist, werden wir uns daran machen, Ziegel fabrizieren; bis Mai ist Gelegenheit dazu, dann aber wird die Witterung zu feucht.
Bruder Polikarp, unser Feldschaffner, hat auch redlich seine Pflicht gethan; ziemliche Strecken Land sind schon urbar gemacht. Weizen, Gerste und Hafer haben einen guten Ertrag geliefer. Gemüse, namentlich Kohlköpfe und Salat, erhielten wir im Ueberflußz. Die erste Kartoffelernte war ebenfalls gut; die zweite jedog nur befriedigend, weil es zu trocken war. Die kleine Regenzeit blieb diesmal leider aus, und so haben wir auch von unseren Bohnen und Erbsen, sowie dem Mais nicht viel zu erwarten. Nun, wir haben immerhin was wir brauchen, während die Eingeborenen infolge der Trockenheit bereits anfangen Mangel
Pater Bonifaz hat mit großer Mühe einige schwarze Arbeiter gelehrt, Bretter zu schneiden. Gegenwärtig jedoch arbeitet er in der Schreinerei, während Bruder Leander die Aufsicht im Walde führt. Letzterer hat in kurzer Zeit von Pater Bonifaz alles zur Arbeit Rötige gelernt. Da man hier einfach fällt, was einem tauglich erscheint, so kostet uns das Holz an sich allerdings nichts, weil wir uns jedoch mit fremden Arbeitern behelfen mussen, so ctet Fällen. Sägen und Nachhausetragen usw. immerhin
viel und kommen uns so die Breter noch
Vom kaiserlichen Bezirksamte in Rusotto ist man uns, was wir hier mit Freuden bezeugen, stets in jeder Beziehung in freundlichster Weise entgegengekommen. Wir schulden demselben großen Dank. Dasselbe giebt sich auch alle Mühe, uns Zugvieh
zu verschaffen. Auf drei Ochsen haben wir es bereits gebracht, wir brauchen aber sechs. Hoffentlich werden wir noch drei kaufen können, bis der uns in Aussicht gestellte Wagen von Europa
Pater Erasmus und Bruder Dionys beschäftigen sich eifrig mit dem Studium der Landessprachen, Ersterer spricht etwas Kisuaheli und hofft, in dieser Sprache schon in kurzester Zeit katechetischen Unterricht erteilen zu können. Da jedoch Kisuaheli die Sprache der Küstengegenden ist und in Gara diese Sprache nur die Männer verstehen, welche sich längere Zeit an der Küste aufgehalten haben, Frauen und Kinder dagegen Kishambara sprechen, so muß er mit Hülfe eines Dolmetschers auch letztere Sprache lernen, was ihm bei seinem anerkannten Sprachentalent sicher in nicht allzu langer Frist ebenfalls gelingen
Die Eingeborenen haben sich uns schon sehr genähert, helfen uus fleißig bei der Arbeit und bitten vielfach um katechetischen Unterricht. Gebe Gott, daß nicht nur einzelne, sondern wo moglich alle ihre Herzen den Lehren des wahren Glaubens offnen, daß endlich der Fluch Chams sich von ihnen wende und auch sie in Kinder Gottes umgewandelt werden.
Zum Schlusse möge diese unsere mit so vielen und großen Opfern begonnene Neugründung Köln in Deutschostafrika der Opferwilligkeit der Leser ganz besonders empfohlen sein. Wir wollen gern auf dem afrikanischen Boden bauen und schaffen, lehren und predigen, dulden und leiden, ja sogar auch sterben, wenn es so Gottes Wille ist, aber die materiellen Mittel zu einem gedeihlichen Wirken erwarten wir von unseren hochherzigen Wohlthätern in der deutschen Heimat.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Mußt dich se ber überwinden,
Duldend schweigen;— as nur kräftigt, Mitleid wähne nicht zu finden, Jeder ist mit sich silbst beschaftigt.
O Menschenherz, was ist dein Glück? Ein rätselhaft geborner,
Un, kaum gegrüß, verlorner, Unwiederholter Augenblick.
Auch des Menschen Thun
Ist eine Aussaat von Verhängnissen, Gestreut in der Zukunft dunkles Land,
Den Schicksalsmächten hoffend übergeben.
59. Skataufgabe.„„
(a bed die vier Farben: A Aß: K König: D Dame; B Bube;
tadorenreihe verführen und lagt gpgndspirek, zergze i. hagt. iu Mittelban
Nr.
nur 22 Augen in de#
Karte. Wie saßen die Karten, wie ging das Spiel?
60. Füllrätsel.
Farbstoff.
1.
2.
Weltkörper.
3. Arzneipflanze.
4. italienische Provinz.
5. Teil der Wehrkraft.
6. Held in bekannter Oper.
Die Buchstaben A A AAAA MMNNNNNNOPRRT
CDEEEEHIIIILLI
sollen in die 36 Felder des
uMNNNNNNOPRRTT souen in dir 50 gete;
stehenden Quadrats deratt emzeleßt werden, dap, Hie, Bogge Hege, oa Pörter von der beigefygten Hstgtretzeg bie Hamen zweier deutscher Stad
schwarze Felder bezeichneten Querreihen die Namen zweier deutscher Stad se. 61. Gleichung.
(—b)+—(—e)+(f*: c Nutzgewächs,
+ ha Vogel,
(—k) e Teil
T.
der SchiffsauTiere des Waldes, k heiliger Bund. r herrliche Zeit
nnasrätfel
heiniger Ennor„==
62. Umstellungsrätsel.
Ein Zeichen anders eingestellt, Das Wort dreifachen Sinn erhalt.
Das Wort vlerachen inn
Erst nennt es etwas allgemein,
Man kann's besitzen, kann's auch führen. Dann wird's bei jedem Wagen, sein,
jedem
Der kluge Kutcher pflegt's zu schmieren. Und drittens wird daran erkannt,
Daß da ist irgendwas verbrannt.
63. Silbenräthsel. Fehlt dir der Silben er es Paar, Bleibt virles dir versch ossen.
Der Töne Meister braucht es gar Zum Schaffen unverdrossen. Die Letzten weckt der Sonnenschein. Im Lenz mit Liebesblicken.
Siehn du das Ganze zart und fein, So nimm's, dein Lieb zu schmücken.
64. Preisbilderrätsel.
gebrannt,s
Frs. Jos.
Auf vorstehendes Preisbilderrätsel wird als Prei fünfmal Band 36 von Bachems Novellensammlun (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(5
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreit und dic zischen Mtboch an die Geschshele des 8e) Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verlos werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werde
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Comn
Mädak
Ober
Mans
Unte
1. Th.
Verlag und Druck von J. O. Bachem
Derantwortlich: O. Brendgen in Köln
vorigen Sonntags-Beilage,
53. Schachaufgabe.
W. Kbl. Ddl, Tf5, h5, Lf., h7, Bd5. Schw. Kel, Te5, Sgé, Bdß, e3.
- h3, beliebig.#such marl.
54. Rösselsprung.
Wohl hat er Rcht, der zornentflammt
Di: treuvergessne Welt verdammt.
Nur eins, o Freund, bedenk auch hier: Wir selber sind ein Teil von ihr.
55. Teilungsrätsel.
Wald, Amen, Asen, Eide, Heu,„Land, Arm. Wal, Dame, Nase, Neid, Ehe, Ulan, Darm.
56. Worträtsel.
Hausarzt.
57. Delphischer Spruch.
Neige. Feige, Geige.
58. Preisbilderrätsel.
Reichsbanknoten.