nill Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
EEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sit eeeettte, gante e Sesten.
Die allgemeine Beliebtheit, welche sich die Fabrikate der Frankfurter Schuhfabrik.-G
ball 15
raße.
an hiesigen Plate erstenen, veranlaßte mich meine nicht nehr ausrichenden Geschäftsräune durch die Huzunagne der nebenaulenenden Lokale zu er
Ausdehnung der jetzt von mir benutzenden Räume ermöglichen den Verkauf be
.*
Neu!
Kind. 20.
an
Ausdehnung
iten
elschibhg ur wenuen und de beherige riche Ausmuahze in sder Aützelug ersetlich u vernchen..(uutut aurmorsgam zu machen
Auf die Auslage in den 8 Schaufenstern gestatte ich mir höflichst aufmerksam zu machen.
Sdsssn haste sch betiuchlicht und büte zir dslebe uuch
Für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen danke ich verbindlichst und bitte mir dasselbe auch für die zu bewahren; ich bleibe stets bemüht, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Uhr,
45.
hoff. &amp; Co.
„Derby
a. Rh.
Alleinverkauf der berühmten Schuhe und Stiefel der Frankfurter Schuhfabrik.-G.
vormals Otto
Apfelwein,
lanzhell und naturrein, in Gebinden on 25 Liter an, per Liter 28 Pig mpfiehlt die Obstwein=Kelterei vor
Gebr. Scharrenbroich
3 St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
nn Hauptgew. 100,000., Gesamtgelv.„
a Ii. Siser 400,000.— Ziehung 6. März.
s Wohlfahrts=Geldlotterie à M..30. s
* Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.*
Zu bezieher Rob. Dölz, Komödienstrasse 5. s
in Scheiderhöhe.
Post=.Bahnstat.Donrathb.Siegburg.
erleste Geschäft und Wohnung
von Filzeugraben 19 nach
neben Kurhaus, Ecke, 22 Meter Front, 4
worin seit 15 Jahren feines Lederwarengeschäft betrieben wird,
per September zu vermieten. Auskunft Novert Habes, Aachen.
Für die
M. L. Jälich, Schreinermeister.
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
Liter=Fl. 2 J. 12 Fl. K.10
Frs Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Krastbetrieb für
Fahrräder.
Gehr. Goeb, Mittelstraße 48.
Püraie
hl. Communion und Confirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, Schwarz, weiss und farbig, zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection und Seidenstoffen.
Schmidt, Steinfelderg. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen
Geschäftshaus Aachen,
Von der Reise
Partie-Ware.
andarbeit-Zugstiefel
.Er Er. Gaänfo für Gerren M..00
ohne Naht oder Knöpse, fur Herren.... M..00 K
do. Arbeitsschuhe mit Nägel..... ag.-30 □
do. Damen=Halbschuhe, Kalbieder
keinere Damen= und Herrenstiefel. Kalbleder, Kid
leder, Lack, Chevreaux, M. 7, M. 3, m. 1U.
BnauA
go- Größte Auswahl.— Neueste Fagons
Christian Wolff, Heumarkt 27.
Verlegte meine Wohnung von Mauritinssteinweg 48
Hohenktaufenriüng2k,
Dr. ued. A. Bic,
Specialarzt für Ohren= u. Nasenkrausheiten.
Sprechstunden 10—1,—5 Uhr.
Sonntags 10—12 Uhr. Fernsprecher 4146.
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Ehrenstraße 4.
in allen besseren Geschäften erhältlich.
*"
45
9

Seite 24
Kälner Locol=Anseiger Nr. 57 2 Minztgg, 16. Jebruae 1899.
Pasta Pompadour,
7
erfunden von Dr. A. Rir. Tie= Schö heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis ins späteste Alter, vertreibt Sommersprossen, Leberslecke, jede Unreinlichkeit der Hant.
Beeis per Tieger„ Mt. franco gegen Voreinsendung des Betrages. Ueberall zu haben. Wo sein Depöt, wende man sich an Rir Wien, Praterstraße 16.
Schwarze Kleiderstoffe,
einfache und aparte Fantasiestoffe. als Gelegenheitskauf weit unter Preis.
Schlaumann, Warsilstein 8
(Oerauchte Hobelbänke zu Holimarkt
u verkaufen.
Versammlung:
am Mittwoch den 1. März 1899, abends 8½ Uhr, im Restaurant Demmer(früher Graß Eigelstein 88, hinterer Saal.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der Vorstand.
ebe
sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
##o- u. Zubehorthelle
# die besten unddabei #### die allerbilligsten sind
Wiederverkanter gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grosstes
* f<space> 1<space> T a h r v a d<space> V o r c a n d<space> I I<space>
K
Den geeurten Herren Rauchern empfehle ich meine
Den geenrten Heren Radetter..
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
8
in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Gobschnitt in Blaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
Feinscheitt in Braundruckpackung, ein wchlbekömmlicher, goldgelber
qualitätreicher Tabak.
Dulont.
Cigarren- Fabrik,
10
S
sthein, gegr. 1735.
neten Geschäften
in meinen Filialen.
en,
Abschleisen und Bohnen nach neuester Methode Beste Referenzen aus ernen Häusern.
Glas= und Häuser=Reinigungsgeschäft.
Hufschmidt&amp; Schwarz,
20. Fernsprecher 2541.
ternengasse
Betten.
Großes Lager comnp)., Zntegr I. uHherheit, I. Fgunen, Pumeaur und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen
unter Garantie zu den biligsten„..„„
Kremer, Wollküche
#####. Matangase. Billige Preise.
Solide A
KIE A
Schwarze Kleiderseide
Ecke Autonsgasse.
bei nur bekongt btreng„Aosigr holer Snesen unereichbar billig. hohen Ladenmiete und sonstiger hoher Spesen unerren,
claumann, 8 Markilstein 8.
LUHN
Luhn's
Luhn's
Luhn's
RARMEN
Kirbes
A In Foche
d&amp; Combe- bei Soingen.
Nos richt gesollt nehmen per wochnahme retour.
ablkhcsser
(
*
2
einster Hohlschliff fertig zum Gebrauch Vart mit Leichtigkeit tuct K.50.
Streichriemen, zum Schärsen der Rasirmesser
Pinsel zum Einseisen 50 Pfg., Schärspasta
Rastrseife, feinste Qualitat, per Dose
Oelsteine, zum Abziehen der Nasirmesser
Klinge 16 Ctm.lang, beste was gemacht wird und Gabeln mit echten Stahlklingen. seine Paare, fürjed.Haushaltpasi. 6Messexu. 6 Gabeln, nur Eßlöffel, Pritannia. Dtzd..40„
Kasseelössel,„
Cuppenlössel Stuck
.—
—.50
35
.50
—.45
—.70
3.
Kaiserscheere, 16 cm lang.
und vernickelt, per Stu
Katalog über Stahlwaaren Wassen, Haushaltungs Gegen
Lampfmachinen, Vertzeuge für Landsägeres und Kersichniterel
Versenden umsonst und franco.
Locales.
Leschais sstach scbesie das sin eiheitfslces Kheisg goden
beie Humorske und Rovelett, noch 3T2.,16 Mhsigne Pc
sche Gesellschaft in Kös, ene Pronzefgur im Werte von
200 Mark für das zweitbeste Liebesgedichr...., Margen.42 in
Unfall. Der Heizer des fahrplanmäßig heute Morgen.42 in Köln eintreffenden Schnelzuges Elberfeld=Köln fiel bald nach der Ausfahrt aus dem Bahnhofe Opladen von der Lokomotive und erlitt
vereins versammelten sich am Samstag„Abend in der einer Festfeier für ihr Ehrenmitglied Professor Seiß. Der des Vereins, Herr von Othegraven, begrüßte den Gefeierten mit herzlichen Worten. Während seiner langjährigen Wirksamkeit am Konservatorium sei Seiß stets ein warmer Freund des Vereins gewesen. lige Mal begleitete er den Verein auf seinen Konzertreisen als
Solist und niar wenige Konzertprogramme des Vereins in Köln tragen
seinen Namen. Bei dem Weltruf als höchst geachteter Pianist, dessen Seiß sich seit mehr als dreißig Jahren erfreut, bedeutete diese Mitwir tung stet“ ein volles Haus. Dazu kam noch die große keit und die Liebenswürdigkeit, mit der er seine Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit sellte. Damit noch nicht genug hat der allerdings
Glücksgütern reich gesegnete Künstler es sich nicht nehmen lassen,
einen recht kräftigen Baustein zu stiften für eine neue Wolkenburg
wofür der Verein ihm auch öffentlich den schuldigen Dank zollen Zur bleibenden Erinnerung an der, Ogsftgbezzch hegegreGhegere ihm ein von Toni Avenarius kunstvoll gezeichnetes Gedenkblatt. Man kennt wohl Seiß allenthalben als ausgezeichneten Pianisten, daß er aber auch ausgezeichnet zu reden versieht, zeigte er in seiner Erwiderung auf die Ansprache des Vereinspräsidenten. In seiner gewohnten Bescheidenheit wies er das ihm gespendete Lob zurück und pries sich glückich, all die vergnügten Stunden in dem Verein zugebracht zu haben Er verhieß demselben in dem allerdings notwendigen neuen Hause eine aroße Zukunft, weil drei Schutzgeister mit ihm dahin zogen: die vornehme Gesinnung, die ideale Kunstrichtung und der echte kölnische Humor. Zur groben Freude des Meisters spielte nun sein ehemaliger Schüler und jetziger Kollege Ernst Heuser drei Seißsche Kompositionen, worauf der Gefeierte selbst an den Flügel trat und in seiner unvergleichlich schönen klassischen Weise drei eigene Arbeiten zum Besten gab. Donnernder Beifall lohnte ihn dafür. Der Chor sang noch drei Vollslieder und auf speziellen Wunsch von Seiß noch eine Komposition von chwart. Die Vereinsmitglieder Hr. Buchanek, ein noch sehr jugendlicher Tenor, und Hr. Dix mit seinem schönen Baß ernteten munt ihren Liedern am Klavier ebenfalls vielen Beifall und nicht zum wenigsten verschönerten die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Rud. Retter, Dr. Seyfried und Ludw. Horn den Festabend. Zu water Stunde machte die bekannte und recht flott gespielte Sonndagsnommedagsbotz
Aölner Stadt=Tkheater., Haute: Nh= ös. 14h., Fulhrngn.,
Galde vach.; Ubr..— Aitnch, I. Bsi. Algsl.. e
Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Manrico: Werner Alberti als Gast.
Vereins=Nachrichten.
10 Im katholischen Volksverein eröffnete am vorigen Diens tag Hr. Donl=Sakristanpriester Müller die Reihe der religios sozialen Vorträge mit der Behandlung des Themas: Religion ist keine Privatsache. Schon die Veranstaltung religiös=sozialer Vorträge ist ein Protest gegen den Satz: Religion ist Privatsache Drückt doch der Titel dieser Vorträge die Ueberzeugung aus, daß die Religion Beziehungen hat zum öffentlichen Leben. Dieses Thema zu behandeln ist nicht nur deshalb von Wichtigkeit, weil eine stetig wachsende Partei mit diesem Satze ihren prinzipiellen Atheismus verdeckt, der katholische Mann also davor gewarnt verden muß, sondern
Sschd antchas.sd s. Jsech lae ice l0 hoshe ang en ier
ach sich bestalde elier Shodberg Voeitran, en. ireächegtng
Sschisce aui ber e
jeden Menschen Privatsache sollte gelten lassen, was nicht genug ist
denn die Religion ist für den Einzelnen eine Pflicht und muß das
öffentliche Leben der Völker durchdringen. Zunächst in nun im mit den Gegnern festzustellen, was diese unter Religion verDrei Richtungen der modernen Philosophie sind zu unterscheiden, die Erfahrungswissenschaft oder der Positivismus, der Naterialismus und die Quelle beider, der Pantheismus. Alle drei die Existenz eines persönlichen, außerweltlichen Gottes. Alle drei versteyen daher unter Religion nur eine gewisse Gemütsbefriedigung im Kulte des menschlichen Geistes, die allerdings jeder suchen kann, wie er will; in diesem Sinne ist Religion Privatsache. Die Erfahrungswissenschaft erkennt als Gebiet des Wissens nur das an, was Gegenstand der Sinneswahrnehmung oder der geschichtlichen Erfahrung ist; was darüber hinausgeht, das Uebersinnliche,
das Gebiet seines Wissens ahnend, träumend oder dichtend zu überschreiten, so hat er sogar die Pflicht, religiös zu sein, d. h. sich zuweilen einer derartigen Phantasie über das Uebersinnliche zu überlassen. Daß er dies anstellen kann, wie es ihm beliebt, ist schon deshalb klar, weil man eben über das Uebersinnliche keine sichere Kenntnis haben kann. Es versteht sich dann aber auch von selbst, daß ein derartiges religiöses Schwärmen keinerlei Einfluß haben darf auf das reale Leben. Diese Richtung der Wissenschaft, die auch in mancher anderer Hinsicht der Sozialdemokratie die Wege gebnet hat, ist also die erste Vertreterin des Satzes: Religion ist Privatsache. Vom Positivismus zum Mareriali mus ist nur ein Schritt. Dieser leugnet die Existenz alles Uebersinnlichen. Es giebt keinen Gott und keine Seele. Das Denken ist ein Phosphorescieren des Gehirns. Der Mensch ist ein höher entwickeltes Tier. Die Vertreter dieser Richtung haben demnach ganz folgerichtig schon Anfänge der Religion bei Hunden und Affen konstatiert.„Religion besteht nach ihrer Ansicht darin, daß der Mensch an sich selbst und seinen Fortschritt glaubt und darin eine gewisse Befriedigung findet.
ine solche Religion ist natürlich wieder Privatsache. Der Pantheismus ist im Wesen mit den beiden genannten Richtungen dentisch. Was diese Entwickelung der Materie neunen, ist ihm eine
Gett und der Mensch, als vollkommenstes Wesen, in die höchste Crecheinungsform der Gottheit. Beim Pantheismus kann also aud Religion nur ein Kultus des eigenen Ich sein. Wie man diesen Kultus betreiben will, ist wieder Privatsache, da ja jeder Mensch für sich die höchste Norm aues Rechtes und aller Sittlichkeit ist. In
Kirchenbau-Verein
Die kath. Bewohner von Köln=Melaten und
werden höflichst eingeladen, zu der am 1. März, abends 8 Uhr, stattfindenden Versammlung im Lotale des Herrn Jean Sauer, Melaten 207.
Der Vorstand.
Gürzenich(Isabellensaal),
Nittwoch., Donnerstag., Freitag /3. März, 8 Uhr abends,
Auti-spiritistische Séance.
* nr. Adam Enstein.
Dr. Adam Epstein. Hellsehen, Geisterklopsen, Tischrücken
Karten à J. 2 M und 1 s in Schmitzscher Zuchhand un und abends an der Kasse. Nur diese 3 Seuncen.
Wir suchen einen
autionsfähigen
Kassen
selcher auch in d lost=Sachen 2c. erf ndet ein
junger
elcher möglichst kaschinenschreiber ise besitzt, bei un
Raiffeise
Machabäe
Ein abung
zur ordentlichen General=Versammlung
der Spar- und Leihb.nk zu Nippes
gest
Fr.=Offerten m. genzen u. Nr. 272 a
e. G. m. b..„„„ 5 41
auf Freitag den 10. März er., abends 8 Uhr,
im oberen Saale des Herrn Brücker, Sechszigstraße 6, hierselbst
Tagesectonn. Rorteilung
Geschäftskericht pro 1898, Richtigsprechung der Jehresrechnung, Verteilzus des Reingewinnes. Entlaitung des Vorstandes, Gehalts=Competenzen des
Dde Gegsimneso pr Te Lchsekz.de Geiseschsehene 7z.s hie
Nippet, den 3 Sebrnuar 19..sspigpg, Mener
Anfertigung ufenröcken gesuc und guter Verdi #eliche vorschriftsn gunen, wollen sie
L. Rohe,
Leh
n einem hiesi
Gewandter mit guten Ze
Aus!
Sinne dieser modernen Wissenschaft ist also Religion nur ist zu bemerken, daß diese Religion eben gar keine Religioni Das Christentum glaubt nun seinerseits an einen Gott, welcher der Schöpfer der Welt ist. Ihm muß also der Mensch als das vollkommenste Geschäpf auf Erden auch den vollkommensten Dienst erweisen. Mit seinen vorzüglichsten Gaben, dem Verstande und dem freien Willen, soll er Gott erfassen und in Gott seine höchste Beseligung finden. Das ist die erste Pflicht des Menschen, eine Plcht,
die ihn jeden Augenblick seines Daseins bindet. Zu dieser leitet ihn seine Natur an. Schon die ältesten Kirchenväter beweisen ven Heiden, wie ihnen die Erkenntnis des einen wahren Gottes natürlich sei. Selbst bei den modernen Ungläubigen finden sich Zeugnisse dafür, daß die Seele ganz von selbst zu Gott hingedrängt wird. Wa. aber der Natur des Menschen entspricht, das soll auch sein öffentliches Leben beherrschen; denn in jeder Beziehung, also auch in der staatlichen Gesellschaft, ist der Mensch Gottes Geschöpf und muß also auch n dieser Hinsicht Gott dienen. An Gottes Willen haben alle stagt
lichen Gesetze ihre Norm, Gott dem Herrn ist jede Autorität unterthan, von Gott erhält sie aber auch ihr Ansehen. Daß die nun auch öffentlich wieder, als Pflicht anerkannt werde, ist das Bestreben unseres h. Vaters in vielen seinen Encykliken. Hierin auein sieht er das Mittel, die Schäden zu heilen, welche die Menschheit jetzt
drüicken. In diesen Ioen stimmt mitzdem 9. Ogtex. Hopstag, zein, Kaiser. Als höchster Gewalthaber im Reiche fühlt er dennoch sein
Verantwortung dem hechsten Herrn gegenüher, dem er auch gern ätfentlich die Ehre giebt. Dem Papst und dem Kaiser wollen wir uns anschließen, um immer mehr die Wahrheit zur Geitung n
bringen, daß Religion keine Privatsache ist, sondern eine Pflicht de Einzelnen sowohl wie der Gesellschaft; das allein in der Wes## Glücke des Einzelnen wie der Völker.— Derselbe meoner heute(Dienstag) abend über Freiheit und Autorität sprechen.
9 Die Handwerker=Kreditgenossenschaft hält am Ponners
tag, den 2. März, Abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen Hofes ihre dritte ordentliche Generalversammlung.
0 Der Pfarrverein St. Gereon hält morgen abend bei Witwe Jakob Dahlen seine Monatsversammlung av, in der## Lehrer Wener einen Vortrag über die Straßennamen Kölns au Merksteine der Orientierung, der Geschichte und der Kultur halte wird. Weiter steht auf der Tagesordnung: Resolution des Verein zur Bekämpfung der Unsittlichkeit und Stiftung dreier Fenster in o# Vorhalle der Pfarrkirche St. Gereon. Gäste sind willkommen.
###os-Geschäfte ##. Abstern unter g Uhen gesucht.
nhehe Al
* Gründliche Au 1 Offerten unter chäftsstelle die
lofort gesucht.
Reist
Thomas(
Do
Asph
uanen
nit guten Zeugt wiid, für dauer
S. Kahlbette
Möbe
füir feinere Arb
ür ein hiesiges (pril gesucht. n die Geschäft
in liebsten vor
Nippes,
Gerichts=Verhandlungen.
a Gerichtsvorsitzender und Verteidiger. Am 31. Tezeml v. J. verteidigte Rechtsanwalt Dr. Merz am Schöffengericht(Abt ung 12) einen der Widerstandsleistung gegen Schutzleute und Erregung eines Meuschenauflaufs beschuldigten Angeklagten. In sein Verteidigungsrede wandte sich Rechtsanwalt Dr. Mertz zunächst geg das Auftreten der betreffenden Schutzleute und streifte dann allgem. die häufig vorkommenden Ausschreitungen von Schutzleuten. Der### sitzende, Antsrichter Professor Dr. Schumacher verwies dies dem teidiger, weil davon in der Verhautlung niars erwiesen worden weiteren Verlauf seiner Ausführungen bemerkte der Verteidi. zum Vorstzenden gewendet:„Wenn Sie auch durch Kopfbewegunge
zu verstehen geben, daß Sie anderer Meinung sind, als
bleibe ich doch bei meinen Ausführungen und verweise### Ihre eigenen Erfahrungen.“ Später bemerkte er noch:„Ich inmeine Verteidigung schließen; denn ich sehe, Sie geben I Ungeduld durch Kopfbewegung Ausdruck.“ Hierauf richtete der. sitzende an den Vertreter der Staatsanwaltschaft die Frage, o. gegen den Rechtsanwalt keinen Antrag stellen wolle. Der#. anwalt meinte, die Ausführungen über die Schutzleute seien nicht in Platze gewesen, er stelle aber keinen Antrag. sondern gebe das W dem Gericht anheim. Darauf lehnte der Verteidiger den Vorsitzals Richter ab und erbat darüber einen Gerichtsbeschluß. Das
verkündete nach erfolgter Beratung, daß dem Antrage des Red anwaltes auf Ablehnung des Vorsitzenden nicht Folge gegeben Rechtsanwalt.. wegen Ungebühr vom Gericht mir 2u
bestraft worden sei. Gegen diese Entscheidung hatte sich der Reuz:
anwalt beim Oberlandesgericht beschwert und dieses ermaßig
nunmehr die Strafe auf 10 M.
Lel
Bäcke
Ordent!
Friseurlehr
P. Rösel
Lehrlin
Of
Zurchaus ti gesucht.
*
9
*
Fuh
ucht. Nipt
Ordentliche
Arbeiter
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space>
27. Febr., abends 7 Uhr
tändige
sunge
nd für leich
Fritz Hah
Flan
Tüchtige. d
Schre
Bau- un
Gut, schnell und billig
werden
Garderobe, Gardinen Federn 2c. gereinig
bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Anges Vatent=Reinigungsverfahren
Friss
ht Gottft
Ein athol
belches die
ersteht und bernimmt.
Frau 24
Köl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57— Dinstag, 28. Februar 1399
Seite 3.
Wir suchen einen gut empfohlenen utionsfähigen
Kassenboten,
pelcher auch in der Expedition von kost=Sachen 2c. erfahren ist. Ferner ndet ein
junger mann,
selcher möglichst Stenograph und Raschinenschreiber ist und gute Zeug isse besitzt, bei uns Stellung.
Raiffeisen&amp; Cong,
Machabderstraße 42
lung
thr.
hierselb
erteilun inzen de
geschieh
w. aus
ng
fer.
otariats Gehülfe
gesucht.
Fr.=Offerten m. Angabe von Rese einzen u. Nr. 272 a. d Geschäftsst. d. Bl
Schneider
Mädchen für halbe Tage
gesucht. Kalk, Hauptstraße 166.
Kädchien mit guten heugnissen fut
X streichen 40 3, 4X streichen 703 Engelbertstraße 28, Hochp.
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
Küche und Haus gesucht. Lohn 18.4. Cäcilienstratze
welche das Dekorirender Schaufenster gründlich verstehen u. in der Woll-, Kurz- und Weisswarenbranche erfahren sind.
Fr.-Offerten mit Photographie und Zeugnis-AbDamenkoufektion.
Taillen= u Rockarbeiterinnen, sowie eine geübte Maschinennäherin gesucht.
An Lyskirchen 146 von Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Uhren=Reparaturen
schnell und billig unter Garantie. Peter Reuter, Löwengasse 8.
Maler und Austreicher
Sachsenring 53,
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 9 Räume, ferner 2 Mansarden, Speicher 2c. zu vermieten.
mei Anfang April suche geraumige Wohnung,—5 Zimmer, Küche. Mansarde 2c. in der Vorstadt oder außerhalb des Ringes. Off u. Nr. 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empf. sich in allen Arb., reelle Bed. zugesichert. Zülpicherstr. 44. 11
schriften besorgt u. T B 069 die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszeitung. t
Nur 5 Pig.
Ein kath zuverl. erfahrenes
Küchenmädchen,
das etwas Hausarbeit übernimmt. in kl. Haushalt(2 Personen) gesucht. St. Apernstraße 20.
Sleißige Frau, die im Waschen und
O Putzen gründlich erfahren, sucht
Deutscher Ning 76.
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden, Keller 2c. zu vermieten.
noch einige Kunden. Beste Empfehl.
Off. u. Nr. 606 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Möbl. Zimmer mit guter Pension 24 per 1. März zu vermieten.
Nachenerstraße 23A, 3. Et.
Ain braves katholisches Dienstmädchen, kinderlieb, wird von
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheitung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann mau sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
einer rheinländischen Familie in Ber lin zum 1. April bei hohem Lohn und Reisevergütung gesucht. Bartels, Berlin C, Landsbergerstr. 8.
Zu vermieten.
Abgeschl. Etagen"Mansarsdue
Kaspeo
und Küche „ee+4 35—45
straße 41, N. Post u. Güterbahnh
Drei Zimmer.35—4
36 M. f. hochf. Haus, Köchin 30 Offizierfam., Zweitmädch. 20 J. z. zwei Pers., bess. Küchenmädch. 25.f ält.
Unterhaus
ame, u. mehrere Hausmädch. gesucht. auernde Stellen. St. Apernstr. 12, I.
Dienstur Anfertigung von Militäroaffenröcken gesucht Dauernde Arbeit ind guter Verdienst. Nur solche, relche vorschriftsmäßige Arbeit liefern guinen, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstr. 29.
Lehrling
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Nähmädchen Ark. gesucht.
Huhnsgasse 40, 3. Et.
Ein.braves katholisches Mädchen zu
. Brades.—„ 0
Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht. Mühlengasse 8
gesucht.
ivatsach igion in
,<space> w e l c h e r<space> das volldienst erund dem öchste Beie Pflicht, er Pflick beisen den natürlich gnisse dard. Was ffentliches der staatalso auch alle staat
##n einem hiesigen Bijouierie Enros-Geschäfte für sofort oder stern unter günstigen Bedingunen gesucht.
Gründliche Ausbildung gesichert.
Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gewandter ordentl. Junge
mit guten Zeugnissen als
Ausläufer
fort gesucht.
Reisebureau
Thomas Cook&amp; Son,
Domhof 1.
Zur Stütze der Hausfrau wird
bei Familien=Anschluß auf sofort ges.
Gut Nüsseberg bei KölnLongerich
welches gleich Geld verdient, gesucht. Gereonswall 13. 1. Et. Hinterh.
Für kleinen bessern Haushalt gut empfohlene
ät unter=
da: Be= B. S. Kahlbetter, Deutz, Düppelstr.27
rin allein 5h
Asphalteur
guten Zeugnissen, selbständig und ,<space> f ü r<space> d a u e r n d e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Möbelschreiner
u unse. ir seinere Arbeit giedengass g;
noch seine luch gern ollen wir ltung zu Fflicht des Weg zum ner wird hen.
DonnersFränkischen
ür ein hiesiges Engros=Geschäft zum lpril gesucht. Offerten unt. Nr. 320 n die Geschäftsstelle d. Bl.
8½ U der H
halt
erei
ien.
Lehrling
Bäckerlehrling,
In liebsten vom Lande, gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 5
Ordentlicher Junge
Mädchen
für Hausarbeit und Küche gesucht wenn auch in letzterer nicht selbständig. Etwas Nähen angenehm.
Mauritiussteinweg 50, 1. Et
welches die bürgerl. versteht und Hausarbeit übernimmt, gesucht. Follerstraße 30.
Eintrachtstraße 106.
Maschinenlehrmädchen,
Braves katholisches
welches gut kochen kann, für gleich gesucht.
Frau Heimann, Blumenstraße
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht.
Lindenthal, Hans Sachöstr. 17, 1.
Stallung#st Hon. Nelleru
Lohn. für Biergesch Seltersw., Kutscher u. deral sofort billig zu vermieten. Follerstraße 24. 1 u. 2Zimmer sof. z verm. Follerstr. 21.
Möbliertes Zimmer
mit Pension sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KrESAU Ab
Unterricht.
Zuschneide=Schule,
heoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
93
54.
Unterricht.
zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem, vom Eigenthümer mitbe wohnten Hause zu vermiethen.
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
Zwei schöne hohe ParterreNäume, zu
Reklame=Maner
Gründliche Ausbildung im Zuschneiden. Einrichten und Anfertigen von ganzen Damen=Garderoben erhalten junge Damen Nippes, Cranachstraße 30, part.
Bureaux
geeignet, event.—2 Wohnräume zu vermiethen. Gereonstraße 29, Besch. 1. Et.
Eigelstein 25,
am Eisenbahnübergang,
günstige Eckstellen billig zu vermieten durch P. Schumacher, Kamelestr.
Sachlenring 58 u.
Deutscher Ring 76,
eleg. Wohnungen von 9 bzw. 10 Näumen, Mans., Keller 2c. zu vermieten
Lindenthal!
Drei schöne Zimmer, 2. Etage
vermieten. Norhertstraße 8.
Wanz-Unterricht
wird gründlich gegen gani geringe Vergütung erteilt.
Offerten unter Nr. 294 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes helles Ladenlokal, u. a. wird gegen mäßiges, Honorat
Buchführungsunterricht
pass. s. Metzgerei, in gut. Lage, z. verm. Bescheid Nohlstr. 30, Köln=Nippes.
rteilt. Offerten u. Nr. 313 an die
Geschäftsstelle d Bl.
Schönmöbl. Zimmerm. guter Pension # an 1 od. 2 Herren sofort zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Nippes
Zweite Etage 1 Pansarde
Franziskastraße 6.
zu vermieten.
Parisienne diplömée
donne des leçons particulières 70 Pfg. Offres sous Nr. 325 ’expédition du Journal.
Stellen-Gesuche.
AUnständ. zuverlässiges Mädchen, ge * setzten Alters, das im Kochen u auswesen sehr bewandert ist, sucht stelle als Haushälterin. Offerten u. Nr. 327 an die Geschäftsstelle d. Vl.
kür einen kleinen haushalt
wird zur Aushülfe des Dienstmädchens Samstags morgens von 8 bis ½12 Uhr eine alleinstehende Person oder Frau ohne kleine Kinder gesucht, welche in bess. Häusern beschäftigt war. um den Hausputz mit besorgen zu konnen.
Franko-Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
seurlehrling zu Östern gesucht Rösel, Eigelstein 35.
Stark. Lehrmädchen
" für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Zurchaus tüchtige Schlossergesellen gesucht. Große Neugasse 38.
für ein größeres Kolonialwaren= geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Aut. Jungbluth, Elsdorf
Dezembe cht(Abtei undr sein ächst gege allgemein Der Vei 3 dem Ve worden se Verteidige sewegunge als1 rweise „Ich m ben Ihr e der Verrage, ober Der St en nicht das Wellis Vorsitzenk Das Gerict des Rechl: egeben! mit 5 der Rechts
Fuhrknecht
bucht. Nippes, Wilhelmstraße.11
Ein br.
kath.
für alle Arbeit in kleiner Famili
sofort gesucht.
Ulrichsgasse 180, 1. Etage
Ordentliche gewandte jüngere
Arbeiter und Arbeiterinnen
dauernde leichte Arbeit gesucht
Gottschalk, Gummifabrik Köln=Tulz.
94
Fischlergesellen gesucht.
Liebertz, St. Apernstraße 65
Piebrrnr..
Prop. kath. 2. Bäckerge
####cht. Deutz, Iinnenstraße Iuständiger reinlicher
selle
30.
Inständiger, reinticher
Junge zum Auslaufel
ermaß
nd für leichte Arbeit sofort gesucht
Fritz Hahn, Fahrradgeschäft
Flandrischestraße 64.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen
Bau= und Möbelarbeiten gesucht Gertrudenstraße 16.
cht Gottfr. Benedict, Deutz
Friseur=Lehrling
Dienstmädchen,
Ein athol.
belches die bürgerliche Küche gut ersteht und etwas Hausarbeit mit bernimmt. ges. Eintritt 11. Mär:
Frau Amtsrichter Wagner,
Köln, Josephstraße 21.
Dienstmädchen
Herrschaftliche Wohnung von—8smzobl. Zimmer an 2 Handwerker zu Räumen nebst Zubehör und großemss# vermieten. Antoniterstraße 31 obstreichen Garten
billig zu vermicten.
Näh. Bachemerstr. 116. an der Kirche.
Eleg. möbl. Salon
und Schlafz, 2. Et.(1 Fenster Front) m. Klavier u. Frühstück f. 50 verm. Sep. Eing. Nähe Neum. bevorz., ev. Abendessen.
Off. u. Nr. 293 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9
von drei bis vier großen Räumen zu vermieten. Bescheid
Kalt, Vikloriastraße
Sch. Ladenl., pass. für RipHer. Bäcker oder Metzgerei,
das. schön abg. Et. zu vermieten.
a. Bequemlichk., kohlstraße 30.
Arbeits-Gesuche
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10.K. m. Futter 15 A
Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 K. Burschen=Anzug 9 K. m. F 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Ga
Hurhul.Giyap
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b bach 34, II.n Wastitn
Rotge
34. II., Eing. Poststr
0
Uh
Uhr
Nobes.
Lehrmädchen und Volontärin sofort gesucht. Zollstraße 9.
Für hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitKinder=, Zimmermädchen, Kinderfräul., Köchin u. Zweitmädchen für eine Dame. höchsten Lohn, per gleich und später. Wwe. Beenen, Burghöschen 5,.d. Hohest
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28
Mödchen, welch. flott Maschinennähen 11 kann ges.
Für Gartenbesitzer.
Im Neuanlegen, Instandsetzen, Wein und Baumschnitt empfiehlt sich Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Billig! Uhren! Billig!
Nippes, Wartburgstr. 6.
Zum 1. März ein junges Mädchen von 14- 16 Jahren aus guter Familie zu Kindern gesucht, sowie ein
tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Br. kath. Mädchen
findet angen. Stelle in ruhigem Hause Eifelstraße 24A, 1. Et
Ein Mädchen f. Hausarbei
gesucht zu zwei Personen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 199.
Mädchen
erfahren in Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen, baldigst in kl. Haus gesucht. Hohenzollernring 8
r seine
jründlich, schnell und billig eparirt haben will, wende sich ach Sterneng. 54. E. Beeck, acher.(Preisangabe sofort.)
enthaltend 5 Räume, große Küche, Veranda. Mansarde 2c., an stinle Leute billig zu vermieten.
Näheres Herzogstraße
E, 2. Lt. Appelhofplatz
Albest. a. drei Räumen, Küche, Mansarde
u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
Mollküche 4 zwei Zimmer
billig zu vermieten. Besch. I. Etage.
Aeizb. Zimmer mit Bett für 80
möbl. Zimmer
vermieten. Eintrachtstraße 169.
zu vermieten.
Etage straßenw. Altermarkt 56
gründl. erteilt außer dem Hause. Zu erfr. Weidengasse 19, im Laden
Kapitalien.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek auf Neubau gesucht.
Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
100 Thlr. Klora=Aktio für uur
160 M.
Prior. 175 M. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr. 211 a. d Geschäftsst. d. Bl.
7000 Mark
am I. Hypothek zu ½% auszuleihen
ff. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsst..Bl.
Nippes.
Ladenlokal nebst Wohnung sowie abgeschl Et. von 4 Räumen zu verm. Besch. Nippes, Einyeitstraße 18, 1.
gut möbl.,
S TAERET
Mietgesuche.
Wohn= u. Schlafz., m. Schreibt.
zu verm.
Ursulagartenstr. 28.
Möbl. Zimmer, straßenw. 1. Etage. mit oder ohne Pension zu vermieten. Meister Gerhardstr. 23,
Vermieter
Krawatten
billigst angefertigt. Köln, Blindgasse 4, Hinterhaus
und Mans. mit allen Bequemlichk. zu vermieten. Besch. 2. Ct. o. Weyerstr. 94.
Altenbergerstraße 7,
Nähe Central=Bahnhof, Unterhaus mit Hefraum, 2 Mansarden, zu vermiethen.
werden gereinigt u. repariert von 1 A an unter Garantie. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4, Hinterh
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 M. Hose 70 0, Weste 40 Z. Kostümröcke von
M..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt uno zugestellt..
Franz Kinimann, Annostr. 49
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen- Klinik in empfehlende Erinnerung.
Gardinen
werden aufs sorgfältigste gewaschen und gebügelt à Fenster 1 A Köln=Deutz, Mathildenstraße 424
schön möbl. Mansarde an bessere
Handwerker zu vermieten.
Moltkestraße 71, 3. Et.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Nietzerstr. 13, 2. Et. 5 R.
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte
Glockeng.25.27(Arbeitsnachw. I. Stock)
Zwei
11•
unmöbl.
äul., eines straßenw., am liebsten
Zimmer von einem
I. möbl. Zimmer an e. anst. Herrn zu vermieten. Rotgerberbach 54
part. oder l. Etage, sofort oder zum
15. März zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Ger. möbl. Zimmer
Kalt.
2 durcheinandergehende fein möblierte Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Vingsterstraße 47
gesucht, Nähe Hansaring Offerten mit Preis unter Nr. 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie(zwei Personen) sucht * Wohn.,—5., in besserem Hause per 1. Mai od. früher. Altstadt bevorz.
Kalk.
Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl
durcheinandergehende, sein möbl. Zimmer in seinem Hause an bessern Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Auszem. Kirchstraße 4
Stille Leute suchen 1. Etagl
von 3 bis 5 Räumen in anst. Hause Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Verloren&am Gefunden.
Schirm
verwechselt.
as Fräulein, welches am 19. d. M. in der Minoritenkirche während den Vorträgen den Schirm vertauschte. wird gebeten, denselben beim Küster umzutauschen.
Gold. Kettenarmband
Gegen
Samstag Abend verloren. gute Belohnung abzugeben.
Friesenplatz 2. 2. Etage.
Gefunden
wurde ein schweres goldenes Armband im Festsaal der Kölner Bürgergesellschaft. Auf dem Comptoi
daselbst in Empfang zu nehmen.
Zu verkaufen.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
jedrichstraße 19, 1. Etage.
Ehrenfeld. Sch. 2. Etage,
—5 Zimmer, in ruhigem Hause, mit schöner Aussicht in Gärten, zu verm. Gutenbergstr. 83. Sofort zu beziehen.
Herrschaftliches
3feustr. Privathaus
mit Garten pr. 1. April von einer Dame. Witwe, Nähe St. Gereon, zu mieten gesucht.
Offerten mit äuß. Preisangabe an C. Buchholz, Habsburgerring 28.
roisdorf.
Lagerraum.
Großer heller trockener cementiert, mit Thoreinf., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig z verm. Besch. Luxemburgerstr. 55.II1
3 bis 4 Näume,
agerraum, 1 part. oder hochpart., für Engroev. Stall., geschäft zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 328 an die Geschäftsstelled
Schönes neugebautes Haus neb# schönem Garten, passend für eine milie, Rentner. pens. Beamten oder dergl., wegen Wegzuges unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 40 Minuten per Bahn von Köln sowie von Vonn eictfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sammet-Rest
für Blousea. Roben. Kinderkleidch Knabenanzäge, bekannt fabelhaft bi
Schlaumann, 8 Marsilstein
**
44
*

Seite 4.
Günstige Gelegenheit.
Gasthof=Verkauf.
Beabsichtige meinen in Kreisstadt (20,000 Einwohner) bei Berlin am Bahnhof gelegener Gasthof und Restaurant bei einer Anzahlung von 15= bis 25,000 A sofort zu verkaufen und zu übergeben.
Nähere Auskunft direkt vom Besitzer.
Offerten unter B 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Aut erh. Teigmaschine zu kaufen
O gesucht. Nippes, Merheimerstr. 51
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Vermischtes.
Feuilleton des Kölner Local=Unzeiger. 28. Febr. 1899
24
un In den Stürmen des Lebens.
Roman von Th. Schmidt.
Haushaltungs und Laden. Treppchen
empfiehlt*
J. Kaes
macher,
Altermarkt 62.
Fahrräder
Bekanntmachung.
Durch Beschluß des Herrn Regierungs=Präsidenten hier vom 22. Februar 1899, A. 4277 ist die Betriebskrankentasse der Firma Fritz Wagner hier, Bonnerstraße 5, mit dem 1. Marz d. Is. geschlossen und angeordnet worden, daß die Weiterversicherung der Kassenmitglieder dieser Kasse bei der Vereinigten Ortskrankenkasse der Bauhandwerker pp. hier zu erfolgen hat.
Köln, 27. Februar 1899.
berbürgermeister.
Der
.: Sugg.
für Damen und Herren liefert eine erste hiesige Fahrrad=Fabrik, la. Fabrikate, billigst, auch mit Anzahlung von M 30—50 und monatliche Abzahlung von K 15—20. Unterricht gratis. Reparatur=Werkstelle.
Off. u. Nr. 310 an die Geschäftsst. d. Bl.
Communion.
Ueberziehen
Soggie Jjede Schschnelisbillg
W. Hellermann 2 Herzogstr. 2
Linnter
Weiße gestickte Communion= Roven, nur Schweizer Sticke reien, mit kleinen, kaum sicht baren Webfehlern, für die Hälfte. Hochelegante creme und weiße Fantasiestoffe in großer Aus wahl enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
nachweisbar rentabel, bei—212 Tauseno Zahlung von einer jungen geschäftskundigen Witwe in Ehrenfeld oder Köln zu
übernehmen od. gründen ges.
Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortwährend schöne Weizenu. Roggenkaff zu verkaufen.
Frebs. Leute, w. gesonnen sind, bald
eine Wirtsch, zu übernehm., mögen
M. J. Koch, Hofgut Weiss-Haus.
sich bald melden. d. m. d. Bau auch das Konzessionsgesuch eingereicht w. kann. Off. u. Nr. 321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Festons! Neuhauten
IDpes.
zu vergeben.
Nohlstraße 30.
Kindertleidchen, Wüische, Auzstenern in Geschäftsdame od. Fräulein,
kleinen Stückchen riesig billig.
Schlanmann, Marsilstein 8.
welche einen Kursus mitmachen, finden schöne Pension. Norbertstraße 8.
Kohlen= und Holzhandlung Pcesotzezessiuge für den Katho,
sofort für 250 M zu verkaufen.“ Achterstraße 36.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hofsmann, Blindgasse—
Konftrmanden-Korsets Prirgthensztzg,
wosechle in, großer Auswaht. 3111, u0 ulig, guich in Abonnentent.
empfehle
billigsten Preisen
Special=Korsetgeschäft,
Ed. Culmann,
Severinstraße
50. 40 Pfg., auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66/68.
Beamte
oder b.
1
fr. zichn Wildenten 3
r. Nirsil.
Johannsen Wwe., Lemtenhafen. Fehm.
#adelloses Mars=Rad fur 110 M zu X verkaufen. Follerstraße 95.
Für Anstreicher.
Gebrauchtes Wertzeug spottbillig zu verkaufen. Perlenpfuhl 17 vart
und
auch im Abonnement. Daselbst schöne möbl. Zimmer für ein und zwei Herren. Marzellenstraße 19.
1 Schaufensterkasten zur Hälfte des Werteo zu vert. Pfalzerstraße 48.
K. zu verkaufen.
Mantelosen für Gereonswall 13, Hinterh., I. Et
Plage
billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 58.
81 Uebersetzung.
(ahrrad, fast neu.
•9
Aericee
# Humberlager, steht billig zu ver
kausen bei Ludwig Schmitz, Lin
denthal, Bachemenstraße 274.
Früher bra Stets uns alle Wäschetage!
Doch der Schreck in eitel Freude Hat sich nun verwandelt heute. Weil wir jetzt beim Wäschekochen Nur Donatbrikette stochen. Sparen Geld wir, Müh und Schweif Und die Wasche wird schneeweiß!
Für Metzger und Bäcker.
Haus, gute Lage. mit 12.000 Mark Anzahlung, zu verkaufen. Offerten unter Nr. 326 an die Geschäftsst. d. Vl.
Familien-Anzeigen.
zu verkaufen.
Nippes,
Nerheimerstraße
Kauf-Gesuche.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Chrrsanth Jos. Klein.
15000099000
Marine- 9
* Uniformen, speziell weiße PaII rade=Hemden, zu kaufen ges. C X D. Simons&amp; Sohn.
O Poststraße 43, Telephon 1530.
Maria Christina, geb. Engelen,
findet am 2. März, vormittag 9 Uhr. in St. Maria im Cavi Itol statt.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr
a nochen, Lumpen. Eisen, Blei. Kupfer.
Schan mard
Messing, Zink, Flaschen werden an gekauft. H. Stupp, Goldgasse
Assessor, brennend vor Begierde, von ihr zu erfahren, wie sie sich zu der gegen sie erhobenen Beschuldigung stellen werde, besonders aber, was sie auf seine Fragen über ihre Beziehunge
Robert Reinhardt antworten werde, schien heute, ganz gegen sonstige Gewohnheit, kalt und mitleidslos. Er hatte ihren Arm bereits ruhig fahren lassen und als sie nach einer Weile des Wartens auf Antwort immer noch in Schweigen verharrte, trate aus der Fensternische zurück und ließ erregt seine Blicke über die an den Wänden aufgehängten Bilder, alles alte wertvolle StahlIm Zimmer war es ganz sill, nur das langsame, schläfrige TickTack des langen Regulators an der Wand und das Schluchzen
Ernestinens war vernehmbar.
Die Miene des Assessors zeigte eine gewisse Unzufriedenheit. Er hatte sich ihr Verhalten nach Aussprache des Verdachts anders vorgestellt, so etwa, daß sie aufspringen und mit hoheitsvoller Geberde und Würde die Beschuldigung zurückweisen wurde. Stalt dessen flennte sie wie eine enttarvte reuige Sünderin. Sollte er sich och über das geistige Riveau dieses Mädchens getäuscht haben?
Er ließ ihr einige Zeit zur Beruhigung ihres erregten Gemütes und zum Sammeln ihrer Gedanken, dann aber wandte er sich der am Fenster zusammengekauerten Gestalt wieder zu.
Darf ich jetzt auf Beantwortung einiger Fagen hoffen, Fräulein Ernestine?“ fragte er in zwar freundlichem, aber entschiedenem
Tone eines inquirierenden Richters.
Sie zuckte zusammen, ein Zittern lief durch ihren Körper, aber
es erfolgte keine Antwort. 95
Er blieb mitten im Zimmer stehen und biß sich auf die LippeDas war Eigensinn. Seine Uhr ziehend, sagte er:„Ich
äulein Hart, daß Sie die Lage noch nicht begriffen haben und daß Sie jetzt vernehmungsunfähig sind. Es bleibt mir nichts anderes übrig, als zu gehen. Was ich dem Untgzhuchugggitz, gegenüber, dem ich, einem Versprechen gemaß, bereits telephonisch von Vollrode aus über meine heute nachmittag angestellten Nachsorschungen betrefs Ihrer Person Miteilung nunmehr zu Ihren Gunsten sagen soll, das weiß ich wirklich nicht. Nur über das Eine bin ich mir klar: Ich werde noch heute meine sofortige Versetzung von Altvörde beantragen. Der Gedanke, das Wesen, das mich einst, und wenn auch nur für wenige Stunden, bezauberte und an seine Seite zu fesseln wußte, vor mir, vor der Schranke des Gerichtssaales, als eines Verbrechens verdächtig zu sehen, wäre mir furchtbar! Ich gehe, Fräulein Hart, was ich für Sie thun kann, soll geschehen. Leben Sie wohl! Möge der Himmel
Er grisf nach seinen Hut, verneigte sich gegen die Fensternische und schritt zur Thüre des Nebenzimmers, durch die er gekommen. Aber kaum halte er einige Schritte gethau, da bannte ihn ein dumpfer Fall in der Feusternische, und der Angstschrei:„D Gott, bleiben Sie doch! Helfen Sie mir! Retten Sie mich!“ an die
Tief erschüitert drehte er sich schuell um. Das shäge, Mädchen lag auf den Knieen am Boden und streckte ihm flehentlich
Hände entgegen. Aus ihrem Antlitz war alles Blut gewichen und ihre tiesschwarzen Augen, die schon so manchem Manne einen Ausruf der Bewunderung abgelockt hatten, schwammen in Ty anen. Und der Blick! Das war nicht mehr der stolze, bezaubernde Glutblick, der alle Männer an ihren Siegeswagen zwang, nein, es war der Blick einer hülflosen, schwachen, verzweifelnden Frauenseele, die um Schonung, um Hülfe, um Rettung zu dem starken Manne fleht.
Mit einem Sprunge war Thies an ihrer Seite, ergriff ihre beiden Hände und zog sie sauft empor. Das Gefühl, welches ihm in diesem Augenblicke übermächtig das Herz bewegle, gegaltsam nrückdrängend, sagte er ernst:„Ich habe nicht danach verlangt, Sie in dieser Stellung vor mir zu sehen, Ernestine; ich schätze Sie viel zu hoch, als daß ich wünschte, Sie, die Stolze, gedemütigt zu Füßen zu sehen. Was ich that, was ich forderte, war nur ein Gebot meiner Stellung, und Gott weiß, wie schwer es mir wird, Ihnen, gerade Ihnen als Gerichtsperson gegenüber treten zu
Er ließ sie sanst auf den Stuhl gleiten, behielt aber ihre eine Hand in der seinen und sah ihr ernst und ergriffen in das bleiche schöne Antlitz, von dem sie mit ihrem Taschentuche langsam die
Jo danke Ihnen, daß Sie mir verher Kenntnis gegeben haben von cem, was man hinter meinem Rucken gegen mich ploni, und ich bitte Sie, mir es nicht zu verargen, daß io nicht sogleich anwortele, Ihre Worte haben mir sehr weh gethan; ich war ganz entsetzt, betäubi," stieß sie langsam Wort für Wert mühsam hervor. Wenn es sein muß, will ich alles, alles thun, was Sie zur Klarstellung der Sache wünschen. Nur das Eine wenden Sie, bitte, bitte, von mir ab. Lassen Sie es nicht zu, daß ich vor den Richte geführt werde. Ich ertrage das nicht; denn ich bin unschuldig. Ich that nichts Böses, ich habe nur zu berenen, daß ich gegen meinen teueren Vater ungehorsam war.“
Ich glaube Ihnen das und finde Ihr Verhalten jetzt erklärlich, sagte er tröstend.„Nicht Jeder vermag bei einer derartigen Enthüllung, wie ich sie Ihnen machte, ruhig zu bleiben. Leider laß sich bei solchen sch verwiegenden Verdachtsmomenten, wie sie zur Kenntnis des Gerichtes gelangten, mit einsacher Beteuerung der Unschuld nichts ausrichten. Und wenn ich unn mir vorgenommen habe, Ihre Sache, Ernestine, zu der meinigen zu machen— ja das werde ich," setzte er entschieden hinzu, als sie leicht zusammen schrak und tief errötend den Kopf senkte—„dann werden Sie mir gewiß um so lieber Offenheit und Vertrauen entgegenbringen. Geschieht es doch auch für Ihren Vater, von dessen ehrwürdigem grauen Haupte ich gern den Kummer und die Sorge um sein#eliebtes Kind verscheuchen möchte. Ich bin diesem prächtigen Greise wirklich von Herzen zugethan.“
Sie belohnte ihn für diese Worte mit einem stummen DankesGestatten Sie mir nun einige Fragen. Zunächst wünsche ich aus Ihrem Munde zu erfahren, ob es richtig ist, daß Sie mu Robert Reinhardt hier im Walde Zusammenkünfte gehabt haben.
Sie seufzte laut.
„We oft haben diese geheimen Zusaumenkünfte stattgefunden! „Genau dreimal.“ Ruhig und gefaßt antwortete sie jetzt, und der Assessor fuhr erfreut fort.„Haben Sie dem Herrn das Ver sprechen gegeben, seine Frau werden zu wollen
Gaben Sie ihm dieses Versprechen ohne jeden Vorbehalt?
Welcher Art waren denn die Bedingungen, die Sie an das
bn ee e. us ur Sisdlung Peiske.r Genschange 85h
schriftliche Einwilligung seiner Mutter zu unserer Verlobung und päteren Verheiratung verschaffen und eine Erklärung der jungate Baronesse von Saldern, die sich zur Pflege seiner Mutter auf den Gute aufhält, mir vorlegen, daß diese Dame sich nicht als sei
„Warnm forderten Sie solche Erlärungens Fühten, Sis nicht, daß Sie den Herrn mit Ihrer Fodderung beleidione!
„H jo, das wußte ich wohl, aber es war mir gesagt worden
der Herr Reinhardt liefe jedem hübschen Mädchen nach; da wollte ich erst genügende Sicherheit haben."
Der Assessor nickte befriedigt.„Das war das einzig Ges was Sie in dieser ganzen Angelegenheit gethau haben, Fräulen
Einestine.“
Sie wandte beschämt den Kopf zur Seite.
„Ich weiß, ich war thörcht und verblendet— ach, ich ha meine Unvorsichtigkeit teuer büßen müssen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
§ Wohlthätigkeitsvorstellung. Im Viktoriasaale veranstalteten am Sonntag Abend Mitglieder des Kölner Männergesangvereim Polyhymnia eine Wohlthätigkeitsvorstellung zur Errichtiggg ene zweiten Unfallstation des deutschen Samaritervereins Köln. Nach ein
leitenden Musikvorträgen einer recht guten
eine urgelungene Parodie auf die italienische Oper Bajazzo: Der Pa ian von Cornelius Mathias in recht abgerundeter Weise zur A führung. Die einzelnen Darsteller boten recht Anerkennenswertes. Au die Chöre waren sehr ansprechend. Man merkte, daß die geschickte Han des Verfassers auch die Regie führte. Die Musik ist zum Teil den
Originale, zum Teil aus anderen Opern und Volksmelodien geschich zusammenge—liehen. Da auch am Dirigentenpult eine tüchtige Kraf pr. Alfred Beines, stand, ging alles flott, von statten. Lebhafte Beifall lohnte Verfasser und Mitwirkende für ihre vielen Mühen. des weiteren gelangte auch ein Lusispiel deselben Versasserz:, Trito zur erstmaligen Aufführung. In diesem drolligen Stück spielen en
alter verodser Ertone, eie Reide, Ltzistgz, Perenoisze ai5 d0
Bärenfell bzw. die Erbschaft teilen, ehe der Bär erlegt ist, und ein Original von Hausdiener die Hauptrollen. Namentlich der letztere vom Verfasser köstlich dargestellt, entfesselte fortwährend Stürme von Lachsalven. Da der Kartenabsatz ein recht guter gewesen sein soll, dürfte für den guten Zweck ein recht hübscher Betrag herauskommen Das Ostpreußische Füsilier=Regiment Graf Roon Nr. 33, jetzt in Gumbinnen garnisonierend, begeht in deu. egen ven —8 Mürz die Feier seines 150jährigen Bestehens. Um allen ehemaligen in Köln wohnenden Kameraden zu ermöglichen, diesen Gedenktag im Kreise der Kameraden begehen zu können, trat vor einige,
Zeit eine Anzahl Herren zusammen und lud zu einer Versammlung früherer Angehöriger des Regiments zwecks Besprechung ein. Der von jener Versammlung gewählte Festausschuß machte in einer## Sonntag=Mittag in der Bürgergesellschaft stattgefundenen Versamm lung Mitteilung über die getroffenen Vorbereitungen. In des durch einen Todesfall verhinderten Vorsitzenden Hru. Engels teiln Hr. Anheiser mit, es seien bereits über 100 Anmeldungen bzw. Zusagen ehemaliger Dreiunddreißiger von den untersten bis zu o höchsen Chargen eingegangen. Die Feier wrd u emen gen.„sch.,
lichen Festessen am 5. März, nachmittags 5 Uhr, und einer naa folgenden Festversammlung in der Bürgergesellschaft bestehen. Vorsitzende erklärte, der Ausschuß habe sich um den Isabellensaal oe Gürzenichs bemüht, habe denselben aber nicht erhalten können, di der Gürzenich für diesen Tag schon anderweit vergeben war.
: Feuer. Gestern mittag wurde die Feuerwehr nach der Züspicherstraße und der Bayenstraße gerufen, wo Zimmerbrände en standen waren, welche die Wehr in kurzer Zeit löschte.„
Mittelschule in Ehrenfeld. Wie aus dem Anzeigente unseres Blattes ersichtlich ist, soll zu Ostern die unterste Kla### der Mittelschule in Ehrenfeld ins Leben treten; die Schule wird in Ganzen drei Klassen haben und mit der Volksschule an der Graven reuthstraße verbunden werden Der Besuch dieser Schule ist allen den jenigen Knaben anzuraten, welche zwar keine höhere Schule besuche aber doch eine bessere Schulbildung haben sollen, als edie Volksschule allein sie bieten kann, besonders also solchen Knaben, welche ein.4
tenographie gelehrt werden; im Rechnen wird das kaufmännisch Rechnen, in der Raumlehre die Ausführung von Vermessungen um Berechnungen im Vordergrunde stehen; in anderen Fächern wird en praktische Leben, Handel, Gewerbe und Industrie besonders bern sichtigt; das Zeichnen wird eine erhöhte Stundenzahl haben. tritt das Französische hinzu, worin die Schüler lernen sollen die im nächnen Kreise liegenden Dinge und Erscheinungen in eina Sätzen mündlich und schriftlich auszudrücken. So kommt die— den verschiedensten Bedürfnissen der Bürger entgegen, und deshalt licht zu bezweiseln, daß sie eine rege Benutzung finden wird, zu oas Schulgeld, 9 Mark vierteljährlich, niedrig bemessen ist.
* Die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten von
kürzerer Dauer läuft aus Anlaß des Osterfestes von einschlie dem zwölften Tage vor bis zum zwölften
dem ersten Osterfeiertage, also in diesem Jahre für die Zeit vom bis zum 14. April einschließlich. Sämtliche in der## 21. März bis zum 11. April gelösten Rückfahrkarten haben som Gültigkeit bis zum 14. April einschließlich und muß die Rückre. spätestens am 14. April mit einen bis 12 Uhr nachts abgehe nge angetreten und ohne Unterbrechung bis zur Zielstation auführt werden. Diese Vergünstigung erstreckt sich auf die Strecken„ kgl. preußischen und großherzoglich hessischen Staatseisenbahnen. D weitere Ausdehnung dieser Guttigteits=Verlangerung auch.: jenigen deutschen und außerdeutschen Eisenbahnen, welche sich di Vergünstigung anschließen, wird durch besonderen Anschlag gemacht werden.

den!
und
Ver
idigen
sorden,
wollte
schen,
räulen
h hatalteten verein: eine ich ein unäch er Pa r A1 3. Auf te Hand zil dem geschick Kraft ebhafter
Rühen Triton elen ein
die das und ein letztere ene von ein soll, kommen on Nr. jen vom llen eheesen Ge r einigen mulung u. De
einer am ersamn
ertretung els teilte
ozw. Zuzu den einschaft ner nac
u. Der nsaal d
d
gentei klas zird in Graven en den besuchen ksschule in kaufchnischen t geübt rift u. kännise
* farbiger Seide
# zu Kleidern u. Blousen,
Gum mit den Resten vollständig uräumen, ganz kolossal billig
L. Schlaumann,
8 Marfilstein 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57 4 Binstag, 23. Februar 1399
Amtliche Bekanntmachung
Sitzung
Seite 5.
H. G. Gerdes
RENNABOR
19.
Ehrnngerr. Telephon 2902.
Natur-Mosel- u. Rheinweine
10 Fl. von 4,50 M. an, 24 Fl. 10 M.
Weinhandlung Kunar, Pfälzerstraße 48. Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
" 9 Parfikstein C.
Stadtteil
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort
„ Sülz
„<space> s o n s t<space>
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
sonst
Deutz, innerh. d. Umw
Poll
Neustadt Altstadt.... Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Dez.
Nov.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
Dar. im 1. 2. Lebensj.
Auf 1000 Einw und 1 Jahr
Gestorbene 2 S über= im .= haupt Lebj.
25
25
13
129
51
112
8
27
55
24
14
206
534
35
20
3
14
7
5
43
171
9
9
24
11
6
1
13
6
2 1 7 20 47
31 10 19 I. 39
3
6
24
7
16
1
1 139 6
36 13 24 7 9 6 4 1
100 32 310 84 15—
1
42.6 109.5
38.0
65.4 34.3
49.6 71.2 56.0
52.1
14.2
42,1 54.8 59,8 33.6
38.2
17,1
31.3
36.5 28.8
18.5 18.
14.5
19.5
19.6 58.9
18.4
20.6 17.1 16.3
22.2
7,6 15.7 .6
.2 10.2
.0
.5
21.3
.4
13.
.3 .2 .0
1287
1205
1205
77 /61
71 52 77 175
332(318 281 /263 297 /245
650203 544 207 542•212
42.7 21.6
38.80 18.1 40.618.7
.7
.9
7,3
Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 5. Eheschließende in
Stadtteil
katy, ev. isr. kath. ev. kath. ev. isr. ev. skath. s
Paaren
Von Nach auswärts
zuzu= weggezogene zug
Insolge MehrWohnungs= Mehr wechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuBevölkerungs zunahme durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
" Riehl.
„ sonst Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h<space> d.<space> U m w<space>
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Dez.
" Nov.
170
16
182 126 86 1065 147 601 17 107 288
1
186
4913
163—16 606—5
28—11 124—17
290—2 130—19 25—8 1648 213 5103—190
40 14
54 26
54 1 2
3887 3216 3385 3071 4605 3306
97079707 10317 10317 12288 12288
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Februar 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, immermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Piecg. Minten, Klußmann. Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Bauinspektor: Schilling.
Direktoren: Joly und Goltz. Brandinspektor: Schöbel.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen. Herbig, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann. Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pflaume. Pilartz, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, Rieth. Schäter, Schaurte Schmalbein. Ferd. Schmitz, Scholz Stelzmann. Thönnissen. Wingen. Zil kens, van der Zypen Entschuldigt die Herren: Hagen Pauli, Emil Schmitz, Stubben, Trimvorn.
Die Versammlung bewilligt di Mittel zur Einrichtung von Zollrevisionsabteilungen in zwei Werftschuppen seitens der Stadt für Rechnung der Mieter; ist mit der anderweiten Berechnung der Vergütungen an Kandidaten des höheren Schulamts für Erteilung von Unterricht einverstan den; setzt eine Grundstücksentschä digung fest; genehmigt einen Grund stücksaustausch Hämergasse 8 und 10 die anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für einen Teil der großen Witschgasse und für die Nachener straße längs des alten Friedhofes den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für den südlichen Teil
von Merheimwestlich der Neußerstraße;
dn Ausbau der Verbindungsstraße zwischen dem Krefelderthor und der Sechzig und die Skizze für den Bau eines Schulgebäudes an der Machabäerstraße; genehmigt ferner den Etatsentwurf des städtischen Haushalts fur das Etatsjahr 1899 einschließlich der sämtlichen Spezialetats und der Etats der selbständigen Kassen; beschließt zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages zu erheben: 35% Gemeindezuschlag zur Betriebssteuer, an Gewerbesteuer nach der Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 mit einem Satze von.35 die Summe von 1,350,000., welche nach dem Durchschnitte gleich ist 180% der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer. an Grundsteuer nach der Grundsteuerordnung vom 30. April 1896 eine Summe von 2,024,000., welche gleich ist 115% der vom Staate veranlagten Grundund Gebäudesteuer und 100% Zuschlag zur Einkommensteuer unter Freilassung der Einkommen von nicht mehr als 900., und ersucht auf Antrag Kausen die Verwaltung zu ermitteln. ob und in wie weit die Anwendung des bestehenden Wassermessertarifes einen Gewinn ergiebt, und ev. die Abänderung des Tarifs herbeizuführen
Knaben=Mittelschule in Ehrenfeld.
ll in Verbindung mit der Volksschule an der Grave asse einer Knaben=Mittelschule von dreijährigem Le
f t i c h l<space> e i n n o r i c h t e t<space> w e r d e n.<space><space>
In Ostern d. J. soll in Verbindung mit der Voltsschule an der Gravenreuthstraße die Unterklasse einer Knaben=Mittelschule von dreijährigem Lehreiner fremden Sprache(Französisch) eingerichtet werden. Die Schule hat den Zweck, solchen Knaben, welche 6 Klassen der Volksschule durchgemacht haben, und eine höhere Lehranstalt nicht besuchen wollen, eine erweiterte und vertiefte Schulbildung zu ermöglichen...„
Das Schulgeld beträgt für das Vierteljahr 9 Mark; für Auswärtige wird ein Zuschlag von 6 Mark vierteljährlich erhoben...
Anmeldungen sind baldigst an den zeitigen Leiter der Schule an der Gravenrenthstraße. Herrn Lehrer Vertram, zu richten.
Köln, den 26. Februar 1899.
I..: Jesse.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden den 12. April, Vormittags von 8 Uhr av, statt Anmeldungen werden
schriftlich oder an den Wochentageg in den Porrzttaggtzpe
25/27.
Die Aufnahme=Prüfung für das neue Schuljahr findet Mittwoch, den
12. April. Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten nach dem 1. April vom Direktor Dr. Vogels(Gleckengasse 25 27) bis dahin Spiesergasse 15 vom Direktor Prof. Dr. Thomé.
Es erkrankt.
9 2
Es starben infolge
u
□
R TE
□ E
S1016.2
S 10
9
0
Versteigerung
von Hypothekarforderungen.
Prshe As maict. de Cr. 4. Ghchä e. ächsch Wach,
am Dienstag den 14. März 1899, Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11, hierselbst,
die beiden nachbezeichneten, hypothekarisch gesicherten Forderungen geger Baarzahlung einzeln, öffentlich versteigern, und zwar: ge 91
1. eine im Grundbuche von Bonn I, Band 87 Blatt 3462, eingetragene Forderung von 22,000 Mark, lasten als erste Hypothek auf dem Wohnhause Dorotheenstraße Nr. 7 zu Vonn nebst Anbau und 2 Ar 16 Quadratmeter Umund Unterlage,
2. eine im Grundbuche von Godesberg, Band 16 Artikel
606, eingetragene Forderung von 12,000 Mark, lastend
als erste Hypothek auf dem Hause Friesdorferstraße Nr. 11 zu Godesberg nebst 2 Ar 08 Quadratmeter Um= und
Die Titel und Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
öln. Elisenstr. 11. Justizrath Andr. Schaefer II,
Kgl. Notar.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
1
1 1
0
1—
—
1 1
Stadt Köln.1 16 118 25
in
I. Lebensjahre
□)
.—5„
„.—1b.„
„ 11.—20.
„ 21.—30
„ 31.—40„
41.—50„
„<space> 5 1.— 6 0.„<space>
in höherm Alter
Zusammen Tagegen im Dez. „<space>"<space> N o v.<space>
In der
2 15 3 2 13.—
64 67 8 1116 62 56—/
1 71—1 1102—/3 4——
11418——
——
11
31/24
1 1
n
24100 85310 9 9 15
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Wäsche und Hausputz
Wasch-Extrakt
aus der Seisenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten anama=Holzrinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, unerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabrikat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
42. Nur und allein echt hergestellt durch die
Seisenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R. Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
650 201/2072
1—
6— —1
15 18 24
24
161118 25 9 109 9 16 89/24
75 33 59 38
71 18
31 24] 4s12163 24 19 2111124
33 16131 81 98
Eine jede Mutter wünscht ihre Kinder gesund und kräftig zu sehen, jedoch nur leider zu oft sind dieselben schwächlich und krank; denn es fehlt ihnen an richtiggewählter undgesunder Nahrung. Versuchen Sie es einmal mit Quäker Oats und in
ganz kurzer Zeit werden Sie eine
Veränderung in dem Befinden der Kleinen gewahren; denn es
giebt keinebessere Nahrungfür
Kinder, jeder Arzt wird dieses bestätigen. Quäker Oats sind in Packeten erhältlich.“
ferde-Verkauf.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 7. März., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—43,
ca. 60 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde, unter Ausschluß jeglicher Ge— währleistung wegen Fehler, öffentlich meisthietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Die Pferde können am Verkaufstage von Morgens 8 Uhr ab daselbst besichtigt werden. Kölnische rranenvann=Gesellschaft.
64·67 8/ 1 16 8| 2| 15 3— 76 19 29
70 58.—|13—|19 4 2 5217/17
59 56 5 111 10 15 28 4 2 65 10/29—.
trat die alljährlich während des Winters beobachtete Steigerung ein. Die
Sterblcheltsisser erhobte 19, Boizer, v ain gaut Tei unter dem schzäipigen Jauuarpurchschuft. 246.(Der
Vorsahren(208 und 185), blieb aber zuch eimn out Tell sz /63 Zem.,:“-Pos der Zunahne wurden mit AusSschstvert wurde 1300 mit 36.1, der Mindestwert alte Alterskassen betrosen. In dem Kindesalter waren es
Kawentich Kranihesen, der Atgungsorgalng, die Räursiger zum Tode sührten in den mit
Lungentuberkulose, im Greisenalter Herzkrankheiten und Altersschwäche.
Lebendgeborenen Eheschliebungen Sterhefäille Zugeiagenen Wegezagenen Zunahme der Vevölkrung Esel mit Geschirr und Karre
3 491 357, 4s5 53 lv vr Hiopasz, Neauserstaße 35.
Im Jahre 1897 1146 212 631 897
nur in racketen Erhutenen.
Hessische Schmelztiegel,
Satz a—3 Stück, 8 Centimeter hoch, billig zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Reissaus
ISam.
R. W. 19876.
Ges. gesch D.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. Flasche Mk. Zu haben in Apotheken. Engros=Versand: Stern=Apoth., Köln, Waidmarkt 18. Viele Anerkennungsschreiben.
Bestandtheile in 100 Theilen: Weinsprit 60, römische Camillen 2, rothes Sandelholz 2, grüne Pomeranzen 2. Coriandersamen 1. Kalmuswurzel 1. Chinarinde 3, Ulmenrinde 1, Nelken 1. Entianwurzel 2. türkischer Pfeffer 2, Ingberwurzel 2, Kastanien 5. Salmiakgeist 0,900. Terpentinöl 0,700, Campher.900.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nc. 57 4 Dinstag, 28. Februar 1899.
Aachener Tuche
—„„„„ haefn H
weltberühmt
bis Mitte März.
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt,
Hausarung 96.
senden wir zu se- unerkannt niedrigen Preisen## an beneimann##.
Nuster grosse Collection, die franco versandt wird, Tuch, Kammgarn, enthält Allrs, was der moderne Geschmack bieret:— vom einfachsten bis
Blasenleiden.
enthält Alles, was der moderne Geschinden vierer." vom einfachsten bis
Cheviot, Loden. Damentuche etc.
„ nncnrar Waara au gehen, erWal
Fhevie, Noden, Pome— zum allerkeinsten.
v. egchelb det von ug###mhe gundgen ergorben hab
n erg /86 Ne: cr. A 55 09020 zend ehrende Anerkennungen voruegen. Die
Zehlen können nicht 8Näeuege zogegenz de Beigerch terzaure Büereg Fetggatelt sing
usser unsgren hochteing Wo##en, wisez### n******* übera einarführten e 6 8 8 8., Di.g„einwollene sontfarbige Cheviot, der
— Monobul-Cheviot in schwaz, blau und braun gelie ert wird, kostet # nur 4 Mark per Meter, 3 Meter zum gediegenen Anzuge 12 Mk.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr.
Kranke, insbesondere ältere Herren welche an Blasen=Erkrankung und Urinverhaltung leiden, finden sichere und dauernde Hülfe bei einem erfahrenen und erfolgreichen Magnetopathen. Anfragen erbeten u. Nr. 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
Würzburgerhofbrän
acstehlende Lose zu besichen durch Franke&amp; Cie., Kölm, Schilberg. 16
Vertreter für Rheinland:
Unsere 2. Versammlung
in der heiligen Fastenzeit mit religiös-socialemVortrag findet statt:
Dienstag den 28. Februar, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen hofes.
Redner: Der hochwürdige Herr Dom=Sakristan=Priester Müller über:
Freiheit u. Autorität.
Der große Erfolg des vorigen ersten, glänzenden Vortrages wird bei dem sehr zeitgemäßen obigen Thema auch für diesen dieselbe große Betheiligung, besonders der gebildeten Stände, bringen.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt.
* Der Vorstand.
L. J. Brems.
I##cRLR F
G
9 Ssszau- Lotterreii Ferd, Beuer's
12
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne:
Mk. 100000
Stenographie Stolze-Schrey.
Montag den 6. März d.., Abenns°2 Uhr,
euem Vereinslokale, Hotel=Restauraut Fürst Bismarck
Große Sandkaul Nr. 2(am Augustinerplatz)
für Damen und Herren einen neuen
heliebteste
40 000 Nk. 20 000 usw. Gesammt-Gewinne:
k. 400000.
Opernpotponrris
Loose zu Mk..30
einschl. Reichsstempel. Porto
u. Liste 30 Pfg. bei dem General-Agenten B. J. Dussault
in Köln und den allenthalben Thngen Am Sof
errichteten Verkaufsstellen.#.. Tonger, 34 u. 36.
Ziehung 6. und 7. März 1899
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark 1.
weemtgramiu Bit re#
in Kalk bei Ant. Mäller, Hauptstrasse
n
Haupt-Debitstelle dieser Lose:
P. van Perlstein, Obenmarspforten 29.
Hof-Färberei und Chem. Wasch-Anstalt
J. H. Laag, Düsseldorf,
„„ I 1
Darmstädter
Pädagogium
Darmstadt, Louisenstr. 20,
AP Gamen AneWe-——.
Unterrichts-Cursus mit Vortrag.
Honorar 8., Lehrmittel 80 Pfg.
Anmeldungen werden am Vortragabende entgegengenommen. Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslokale offen.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
* Der Vorstand.
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in lürzester Zeit das Klassenziel.
Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
Pfarrverein St. Gereon.
den 1, März., abends.3 Uhr, bei Wwe. Jak. Christophstraße 23.
Vortrag des Herrn Lehrers Weyer:.
Die Straßennamen Kölns als Merksteine der Orientirung, der Geschichte und der Kultur.
2. Resolution des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit. 3. Stiftung dreier Fenster in der Vorhalle der Kirche St. Gereon.
Gäste sind sreundlichst willkommen. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
SescheinenVirtr.—
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung,
Kölner Haupt=Innahme Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.,# Färberei und Chem. Wasch=Austalt. für Herren und Damengazderoben
jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche 2c. 8483277 8
Wäscherei von Tull- und Mull-Gardinen, Straussfedern,&a
Handschuhen, Spitzen, Bändern etc. 38—∆ S8
Gegenstände zum Reinigen werden in 2 bis 3 Tagen geliefert.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
. M 448
PremolL
moralisener Schütf, Flinen.
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gslligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
.10—½2 Unr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
1.eiterin ciner Filiale in feinen LederStellenzesuche: und Galauterie- oder Luxuswaren, nur in Köln. 3 Kassiererinnen, mehrere Comptoiristinnen, Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen, davon 2 mit Sprachkenntnissen, nur zin oder nächste Umgebung; 2 Lageristinnen
Köln oder nachste umgebung,- Engerm
cei-Hinn Arene Stallen; Verkäuferinnen in Kurz-, Woll-, Weisswaren,
Otiehe Stellen: Aesgl. für Mannfaktur- und Bettwaren, für
Hlaushaltungs- und Eisengeschäft nach auswärts; 2 desgl. für Leinenin blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften
Kopischmerz.### Migräne.
rigern W. m
Kaffee, Thec, Kola
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die0
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tablotten) von Apoth. Petzold.
Bestes und billigstes aller existirend.
Mittel.
CX
„schöne P7.
erhält man" 2
den Gebrauch#
E%
a Hlelbach’sBoraz-Seifenpulvers
ec e nn
und Wäsch
und Eisengeschäft nach auswärts; 2 desgl. für Leinenchäff.
Handkoffer,
iederne. fast neu, spottbillig # zu verkaufen. Branden#burgerstrasse 17, parterre.
sch
633
8 Neste 8#
Jede Pastillo enthält.05 g. citronensaures Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich
# schwarzer Kleiderseide,##
einfach und gemustert in# Langen von 1½—13 Meter. a8 ganz kolosal bilig.
L. Schlaumann,
8 Marsitstein 8. 6
□
MADALBERT VOGTACD
die
rothe
OGT'sche
0
Special=Geschäft
& Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.### in Feusterdecor
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haar und Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Baar= und Bartwuchses, u. l. all. Pomad., Cinct.u. — C Bals. entsch. vor— zuziehen, d. viele
Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose Mk. 1— u..— nebst Gebrauchsancheisung u. Garantiesch. Vers. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Fer sümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Dambarg-Borgfelde.
S
Einzig diebessicherer# zwischen Schildergasse und
MetallPutzpomade
F. m 77
sichert gegen Diebstahl und schließt jede Verwechselung aus, weil der
jedes Kauiers. Namen der Stadt und einer fortlausenden doppelten Sicher heits=Controle=Nummer in Rumpf und Deckel
nie zu entfernen ist.
Selbige sind ausgeschnitten und ertra hinterlegt
und läßt die Namen in grellen Farben erscheinen, daher unauslöschbar.
Musterschutz a.
Alleiniger Fabrikant:
Alleiniger Fabrikaul!
Fr. L. Paffendorf, Eintrachtstr. 103.
„„„„*"-his Metaiftft
Preise wie überall, lackirt oder verzinkt.
zwischen Schildergasse und Cäcilienstraße.
Fernsprecher 2260.
Empfehle als Specialität:
Gardinen, Roulcaur,
Portièren aller Art.
sowie sämtliches Zubehör. als
Gardinenleisten, Kuöpfe, Eisenstangen,lammern, Rouleaurstangen,
Portiere=Rundstangen
mit Zubehör in verschiedenen Holzarten und Preislagen
Aufertigen nach Maß.
Auschlagen und Aufhängen
von Gardinen. Rouleaur
und Decorationen □
prompt und binig.#
Einzig bewährt
und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
Nur
StO
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhau#en, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstan es der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer ailaolischen Schule. Freundliche Leier und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!.„.„
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius. Berlin, Pallisadenstr. 75.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.