Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Hrris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 46.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1899.
## Die Höherin.
Erzählung von Fritz Lemmermayer(Wien).*)
Seit einem Menschenalter saß Frau Crescenz in ihrer Verkaufsbude, die hart am Eingange des Friedhofs aufgeschlagen war.
Der letztere diente seit undenklichen Zeiten als Begräbnisort.
Gräber wurden in Gräber gegraben, und kaum eine Scholle gab es, die nicht mit menschlichen Gebeinen wäre gedüngt gewesen.
Um die gotische, zerbröckeinde Kapelle herum, über deren Thor sich eine gut erhaltene Fiale von auffallender Schönheit befand,
zog sich die alte Erde hügelauf, hügelab, und grüne, blumige Matten lagerten wie ein Teppich darüber, das Grauen der Verwesung freundlich verdeckend. In bunter Fülle standen die Grabkreuze da: morsch und verfallen hier, fest und trotzig dort, meist von der Hinterbliebenen eigenen Händen aus Holz schlicht und prunklos verfertigt, denn von Wohlstand oder gar von Reichtum war nur wenig zu verspüren in dem Landstädtchen. Auch mancher gute Spruch war eigenhändig von einem Trauernden mit grober, ungelenker Schrift auf die Kreuze geschrieben
worden.
Wer über den Friedhof ging, der konnte so mit Fug und Recht sagen, daß sein Fuß ein Stück Menschheit betrat. Vor Zeiten war der Friedhof noch größer gewesen; auch außerhalb der verwitterten Umfassungsmauer hatte ehemals der unermüdliche Spaten des Totengräbers gearbeitet, und Frau Crescenz' Stand ruhte auf zerstörter Zeitlichkeit.
Darüber ließ die sich freilich kein graues Haar wachsen. Was hätte ihr überhaupt bange gemacht, und welches Ereignis hätte das Gleichgewicht ihrer ruhigen Seele zu erschüttern vermocht! Das allwöchentlich erscheinende Stadtblättchen unterrichtete sie wohl über die Weltereignisse; aber wie verheerend diese auch eingriffen in den Bestand von Völkern und Staaten, ihr Gemüt, an die Unbilden des Wetters und des Lebens von früher Jugend auf gewöhnt, blieb unberührt. Sie las sie, plauderte darüber mit dem buckeligen Totengräber, der ihr gegenüber in einer in die Friedhofsmauer eingebauten winzigen Hütte wirtschaftete, und kümmerte sich nicht weiter darum. Wie groß der Wandel und Wechsel auf Erden war, an ihr ging die Zeit wie an einem vergessenen Menschenkinde vorüber; ja man hätte denken können, jene wäre für Frau Crescenz gar nicht vorhanden, wenn sie nicht auch in ihr Angesicht Furchen gegraben hätte. Sie saß aufrecht in ihrem Stande, wie vor ihr die Mutter gesessen und vor der Mutter die Großmutter. Seit einem Jahrhundert wurden hier Waren feilgeboten, wenn auch die Bude selbst noch nicht so alt sein mochte, die ordentlich gezimmert, mit einem Dache und einem Bretterboden versehen war, damit das Hökerweib im Winter vor dem Froste geschützt sei.
Was auf dem Gemüte der Frau Crescenz bisweilen schwer lastete, war der Umstand, daß sie keine Nachfolgerin hinterließ und nach ihrem Absterben der in der Familie vererbte und gewohnte Stuhl hinter der Krambude entweder von fremden Leuten besetzt oder gar samt dem Stand entfernt werden würde. Darum hätte sie gern ein Töchterlein gehabt. An einem Buben war ihr nichts gelegen, denn ein solcher wäre ihr nichts nütze gewesen, aber ein Töchterlein... ach! Vor Zeiten freilich war auch Frau Crescenz fröhlich und voll Hoffnung gewesen. Sie liebte in den jungen Jahren ihres Lenzes einen flotten Gesellen; ihren „Thunichtgut“ nannte sie ihn oft halb im Scherz, halb im Ernst. Die beiden Leute wollten bald Hochzeit machen, als das Verhängnis jäh hereinbrach. Es kam Krieg, der Bräutigam mußte für Kaiser und Vaterland kämpfen und ließ unten in Italien sein Leben auf dem Felde der Ehre. Das geschah Anno 1859. Der Schlag war für Crescenz vernichtend. Seither kümmerte sie sich nicht mehr um das„Mannsvolk“ und lebte ergeben in den Willen der Vorsehung.
Nun war sie nahe den Sechzigen und saß unter ihrem kleinen Holzdache, welche Jahreszeit und welches Wetter auch sein mochte. Sie sah von ihrem Sitze aus die Begräbnisse viel älterer Menschen; sie sah, wie man ihre Altersgenossen auf den Gottesacker trug; sie sah, wie man die Jugeno und Blüte des Städtchens hinausbrachte. Alles Lebendige um sie herum veränderte sich, und in ihrer Bude blieb alles immer beim alten, höchstens daß mit der Jahreszeit die zu verkaufenden Waren wechselten. Im Frühling gab es junges Gemüse, Erdbeeren und Kirschen, der Sommer brachte größere und üppigere Früchte: Gurken, Aprikosen, Pfirsiche und noch mancherlei, der Herbst füllte die sauberen Körbe mit Trauben, der Winter mit Kartoffeln, Aepfeln, Nüssen und gedörrtem Obste. Sie rief ihre Waare nicht aus, sie lockte nicht an zum Kaufe, sie feilschte auch nicht. Still saß sie, reichte das Verlangte dar und strich, karg mit Worten, die dafür geforderte Münze ein. War ihr Handel auch nicht groß, so brachte er ihr doch so viel ein, daß sie ihre geringen Bedürfnisse bestreiten, ja sogar noch einen Notpfennig zurücklegen konnte für später, wenn einmal der Husten, welcher sie schon jetzt
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
oft schrecklich plagte, überhand genommen und die Gicht, die so ärgerlich in ihren Gliedern zuckte, ihr das Sitzen zwischen den Bretterwänden unmöglich gemacht haben würde. Nicht im Armenhause unter fremden Leuten wollte sie leiden und sterben müssen, ondern daheim im Erkerstübchen— das gleich nebenan in einer engen, mählich ansteigenden Gasse sich befand— ihr Süppchen verzehren können.
Darauf war ihre Sorge gerichtet, denn ihre Stube, ihr ganzes kleines Hauswesen, mit dem uralten, festen und reinlichen Hausrat versehen, war ihre Freude. Wenn sie des Abends nach vollbrachtem Tagewerke an ihrem großen Tisch aus dunkelem Nußbaumholze saß, ihr Abendessen verzehrte, die Tageseinnahme überzählte und den Gewinn wohl verschloß in einem Schränkchen, das mit einer Menge geheimnisvoller Schubladen und Fächer ausgestattet war und schon manches schöne Wertpapier barg, und wenn sie hierauf die vergilbte Familienbibel vom Gesimse holte und sich zur Lampe neben dem mächtigen Kachelofen setzte, um zu lesen und noch vor dem Schlafengehen ihr Gemüt zu erbauen, da legte sich jedesmal ein tiefer Frieden in ihre Seele, den nichts gestört hätte, wenn nicht das Schreckgespenst gewesen wäre, das ihr ein hülfloses und einsames Alter vorgaukelte. „Wer wird dann meine Stube fegen, wer meine Suppe kochen? Das war oft ihr Stoßseufzer, ehe sie zu Bette ging.
So kam es, daß allmählich eine dumpfe Schwermut über ihr Wesen kam. Sie that auch gar nichts mehr, um sich der Menschen Wohlgefallen zu erwerben. Man konnte ihr nichts Schlimmes, aber auch nichts Gutes nachsagen, indes hätten es ihre männlichen und weiblichen Kunden gar gerne gesehen, wenn das Eis ihrer herben Verschlossenheit geschmolzen wäre in einem heiteren Gespräche über diese oder jene Neuigkeit. Aber sie schwieg beharrlich, wie oft auch der Versuch gemacht wurde. Weil sie also so war, dachten die Leute, es liege ihr eine Schuld auf dem Herzen, die sie drücke, und dieses Gerücht raunte eines dem anderen zu, und da es im Leben einmal Brauch ist, das Gute zu verkleinern und das Uebele zu vergrößern, so wurde es auch geglaubt. Niemand wußte, daß Frau Crescenz jemand einmal Liebes erwiesen hätte in Wort oder That; man merkte nur, daß sie das Thor zu ihrem Herzen verschlossen hielt wie ihre Hausthüre und ihren Geldbeutel, je älter sie wurde.
Auch die Jugend des Landstädtchens hatte kein Zutrauen zu der Hökerfrau und starrte sie in geziemender Entfernung scheu an, und wenn einmal der keckste unter den Buben den Mut hatte, vor den Stand der Frau Crescenz zu treten und sie um einen Apfel, eine Nuß oder sonst eine süße Frucht anzugehen, konnte sie mit kurzer, aber gewaltiger Rede den verwogenen Bettler abtrumpfen und zur Zucht und Ordnung weisen. Keines der Kinder hätte es gewagt, ihr ein böses Wort zu geben oder eine lange Nase oder sonst eine freche Geberde zu machen. Sie hatte in solchen Augenblicken etwas Feierliches und Unnahbares an sich, wie ein König, der auf goldenem Throne sitzt, erhaben über allem Volke.
Nicht weit von ihr entfernt, hart an der Stätte des Todes, war der Schauplatz des lustigsten Lebens, das die Grenzen der Menschheit, den Gang der Zeit von der Blüte zur Frucht deutlich veranschaulichte: dort an der Friedhofsmauer war der Kinderspielplatz. Hier tummelten sich Knaben und Mädchen und lachten, als ob sie alle das empfindlichste Zwerchfell hätten. Eine Menge kleiner Thunichtgute waren beisammen, welche sangen, schrieen und weinten, rauften, nach einander warfen und sich auf dem Boden kugelten. Frau Crescenz sah dem Treiben nicht mit innerer Gunst zu, doch ergab sie sich darein und schwieg, ja sie ließ sogar zuweilen einen sehnsüchtigen Seufzer vernehmen; nur wenn einer es gar zu arg trieb, wußte sie durch einen warnenden oder drohenden Ruf Bestürzung unter das junge Volk zu bringen. Für kinderlieb mochte niemand sie halten.
Einem kleinen, etwa achtjährigen Mädchen, Aennchen geheißen, war sie indes doch ein wenig wohlwollender gesinnt, weil es sich in stiller Entfernung von den Mutwilligen hielt, stets reinlich war und stets freundlich an der Gefürchteten vorüberging, ohne anders mit ihr zu sprechen, als mit einem schüchternen Lächeln. Frau Crescenz kannte die Mutter des Kindes gar wohl, die eine arme Witwe war und außer dem kleinen Aennchen keinen anderen Schatz auf Gottes weiter Welt hatte. Mit der Arbeit ihrer schwachen Hände nährte sie sich recht, aber auch schlecht, taum daß sie sich und ihrem Kinde das Dach über dem Haupte erhalten konnte. Sie lebte dahin in Hunger und Kummer und saß, trocken hüstelnd, über ihre karg belohnte Näharbeit gebengt vom frühen Morgen bis zum späten Abend. Der Tod nistete der Frau, die tapfer und klagelos ihr Kreuz trug, in der Lunge und nagte darin, bis das letzte Stückchen vertilgt war: dann nahm er die Frau mit in sein Schattenreich. Auch sie wurde im unbezahlten Fichtensarge an Frau Crescenz vorübergetragen, die nach ihrer Gewohnheit ein Vaterunser für die arme Seele betete
Nun war Aennchen eine Waise und der Willkür fremder Menschen preisgegeben. Kein Anverwandter war da, der das Kind zu sich ins Haus hätte nehmen können. So klein es war,
Sonntag, 12. November
es fand sich kein Bettchen, kein Tischchen, kein Tellerchen, wo es hätte schlafen, spielen und essen können. Es war eine echte Waise, die der Gemeinde zur Last fiel. In dem großen Hause gleich neben der Bude der Frau Crescenz, wo es unter den treuen Augen der Mutter in einer Bodenkammer gewohnt hatte, lebten verschiedene vermögliche Leute. Der Hausherr selbst, ein stattlicher wohlgenährter Mann, war sogar reich. Aber weder er noch die anderen wollten Aennchen haben oder nur eine Zeit lang bei sich dulden. Und so geschah es, daß dieses, bis die weisen Väter der Stadt einen Beschluß gefaßt, bei der notdürftigsten Familie im Hause Aufnahme fand, bei einem Ehepaare, das so recht von der Hand in den Mund lebte und selbst mit einer Kinderschar, klein und groß wie die Orgelpfeifen, gesegnet war.
Es war die Zeit, da der erste Herbstschauer über die Natur ging und der Wind die dürren Blätter von den Bäumen zur Erde schüttelte. Ein vorzeitiger Winter schien schnell folgen zu wollen, denn die Schneeflocken fielen tanzend hernieder, zum Jubel der Kinder. Frau Crescenz suchte ihre warme Joppe hervor, band ein selbstgestricktes Wolltuch um den ergrauenden Kopf und steckte die Füße in dicke Filzschuhe. Auch ihre Wohnung richtete sie zum Schutz gegen den Winter ein, denn sie fürchtete die Kälte, sie sorgte für einen genügenden Vorrat an Holz und Kohlen und nahm in ihr Bretterhaus einen Topf mit, den sie mit glühenden Kohlen füllte, um darüber ihre starren Finger wärmen. Sie sah Aennchen jeden Tag und merkte, wie das Kind herunterkam, seitdem es keine Mutter mehr hatte. Es war nicht mehr sauber gekämmt und gewaschen, und seine Kleidung, die allezeit, wenn auch ärmlich, so doch weder zerrissen noch beschmutzt gewesen, zeigte sich jetzt in verwahrlostem Zustande. Ein Mäntelchen fehlte ihm, und die Fußzehen schauten aus den jammerlichen Schuhen so traurig hervor wie ein Vogel aus dem Gitter. Die Leute, welche Aenuchen an ihren Elendsherd gesetzt hatten, besaßen für sich nicht genug zu beißen, wie hätten sie auf die Wohlfahrt des fremden Kindes Bedacht nehmen können! Sein Figürchen wurde immer magerer und sein Gesichtchen immer
winziger.„
Einmal, als schon spät am Tage die Sonne, angethan in Purpur, aus grauem Nebel emporstieg, kam Aennchen wieder zu dem Stande der Frau Crescenz, die eben einen heißen Kaffee schlürfte, blieb stehen und blickte die Frau mit blassen Wangen und hellen, aber vertrauerten Augen an. Die Hökerin, von einer plötzlichen Regung erfaßt, rief die Kleine zu sich, die erschreckt davoneilen wollte. Sie rief wiederum, und diesmal stärker und mit einer gewissen Wärme im Tone, welche das Kind empfand, so daß es, wenn auch zögernd und furchtsam, herankam. Frau Crescenz zog es in die Bude.„Jesus, Maria!“ rief sie,„deine Hände sind ja wie Eis!“
Sie drückte und rieb die Händchen und hielt sie über den Gluttopf, reichte der Kleinen die Kaffeeschale, aus der Aennchen in langen, gierigen Zügen das köstliche Gebräu trank, dazwischen mit Zunge und Lippen schmatzend.
„Du frierst wohl immer?" fragte die Frau.
„Ja,“ sagte kaum vernehmbar die Kleine.
„Und du hungerst auch?“
Die Lippen der Gefragten zitterten nur mehr, und in den Augen standen Thränen. SM 49
„Und deine Füße sind naß, und zu Haus ist kein Feuer und keine Wäsche... und Schläge bekommst du etwa auch?“
Da drängte sich Aennchen heftig an die Frau heran, schob sich an ihr hinauf und drückte, tief schluchzend, das Köpfchen an ihre breite Brust. Frau Crescenz aber hob es auf den Schoß, umfaßte es so ungestüm, als wollte sie ihm die zarten Rippen entzweibrechen, und weinte mit gesenktem Kopfe bitterlich— zum erstenmal seit langer Zeit. Die Eisrinde, die ihr Herz starr umzogen hatte, war mit einem Schlage gesprengt— die zurückgehaltene Natur brach leidenschaftlich hervor. So weinten die Alte und die Junge, und keines wußte, ob aus Leid oder Freude, aber jedes empfand ein wiedergewonnenes Glück. Auf dem Platze war niemand zu sehen, und keinen Zeugen gab es zwischen den beiden.
Deine brave Mutter ist im Himmel,“ sagte Frau Crescenz nach der langen Pause, in der etwas Namenloses zwischen diesen beiden verschiedenartigen Menschen vor sich ging.„Ich... ich will deine Mutter sein... Willst du?“
Aennchen schluchzte und jauchzte und schmiegte sich inniger an, denn es fühlte den Segen der Liebe. Frau Crescenz aber nahm Aennchens herziges Köpfchen in ihre großen, rauhen Hände und küßte es. Dann rüttelte sie sich selbst, wie um zu sich zu kommen, und beeilte sich, ihren Kram in Ordnung zu bringen.
Frau Crescenz war ganz ruhig geworden, und die letzte Spur von Thränen hatte sie aus ihrem Gesichte getilgt, das nun wieder von den gewohnten strengen Falten bedeckt war. Wie sie sich nun erhob und aufrecht dastand, die Augen glänzend und den Mund verschlossen, glich sie einem Feldherrn, der eine ruhmreiche Schlacht gewonnen. Mit mächtigen Schritten, nicht rechts und nicht links schauend, machte sie sich auf den Heimweg,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311= Sonntag, 12. November 1899.
es sich nicht mehr zu trennen brauche von der Frau, die esg
Zu Hause brachte Frau Erestenz das Kind zu Bette, sicher
und ohne Uebereilung und ohne dabei mehr zu sprechen, als ätia war. Sio zündete in dem Kachelofen ein mächtiges Feuer
au, das alsbald lusig praselte und, eizi, depagtiching sie zur die
Liche, hauserte eie Wels und brachte nach brger Heit
Sveise. die gar köstlich duftete und von Aennchen mit einer
MAlalt schoer, Herschen; agte die Fraut, /B ase e a. 8r.
iter Gang war zu den Leuten, die Aeunchen bis auf weiteres übernommen hatten, Diese waren pochlich erstaunt,.Hesber,
nahmen, daß die kaltherzige Hökerin vv.„., Gründe zu bören annehmen wolle. Neugierig verlangten ne die G brachten aber aus der Frau nichts heraus, als den fest und veGemüte; und sie erlitt auch fürder keinen Schiffbruch mehr, denn die Flagge, unter der sie segelte, war die Liebe.
7 Bonn,.Nov.99. Der hier unter dem Verdachte des Mordes
stimr, ausgesprochenen Entschluß:„Aennchen ist mein Kind und
wird es, so Gott will, bleiben, so lang' ich lebe.“
vor, einen gestrengen Hern, der eriche büuser sem eigen ngrutz und in einem fort aus einer silbernen Tabakdose schnupfte.„Auch er machte ein verdutztes Gesicht, wußte nicht, ob er sich freuen sollte, nunmehr der Sorge wegen des kleinen Balges ledig zu sein oder ob er sich vor dem einfältigen Weibe schämen müsse. Dach dauerte der Zwiespalt nur wenige Augenblicke, das erstere Gefühl überwog bald; er kreuzte die wulstigen Hande u
dicken Bauch und hielt der Frau gint, Ioun,uriher, grt erfzisse Pflichten der Nächstenliebe, die sie in so beherzter Art erfunle.
Auch konnte er ncht unhin, ihr die
samen Erziehung auseinanderzusetzen, zumal bei Kindern, die aus remdem Fleisch und Blut und von der Armut herstammen, der von vornherein manche böse Eigenschaft auparte, und wie man bei solchen Kindern selten auf Dankbarkeit zu rechnen habe. Frau Crescenz war froh, als sie die Thüre des Mannes hinter
Alles Geschäftliche wurde dann rasch in Ordung gebracht,
und als es sich darum handelte, einen Vormund für Aezuchen
zu bestellen, wollte die Hökerin keinen anderen als den Mann, welcher die Jahre her ihr einziger Vertrauter gewesen war: de buckeligen Totengräber. Sie begann ein Leben, das in jeden Sinne einen Gegensatz zu ihrem bisherigen bildete. Manches
lernte sie kennen, das ihr bis dahin unbekannt geblieben. Sie sess ev,.ppe besser mundete, seit sie sie mit Aennchen
astet esce e, e. l. el e ce, ee e.
abenden voriesen zu lassen, als seloshe““) gunde den
Aennchen eine allerliebste Stimme besaß, und es wurde der wackeren Pflegemutter ganz wohlig zu Mute, wenn das Kind: Es klappert die Mühle am rauschenden Bach, oder: Komm, lieber Mai, und mache, daß alles wieder blüht— oder ein anderes
Schulliedchen zu singen anhub. 7ättst in der Nacht
Und wenn jetzt die Alte, vom Husten geschüttelt, in der Nacht
Ind wenn jetzt die Alle, von Hnsten Wrichtrr
erwachte und sich aufrechtsetzte, so hörte sie nicht mehr, wie ehedem, bloß das einförmige Ticktack der vorelterlichen Stocuhr,
was ihr oft, wenn sie an ihr einsames und ödes Greisenalter gedacht, einen Schauder verursacht hatte— nein, sie hörte auch und spürte das Leben des jungen Kindes, welches nebenan im neuen Bettlein einen gesunden, friedlichen Schlaf schlief. Sie erkannte die Wahrheit und Weisheit des Bibelwortes. Es ist nicht
an der Elise Günther zu Feer
haftete Holzbildhauer Nonn ist heute Abend wieder auf
.Lisburg,.Nov.99, Gestern wurde die Leiche eines Arbeiters an der Ausladestelle des Hauptsteueramtes aus dem Hafen
gelandet. Der Mann hatte sich in trunkenem Zustande an den Hafenrand zum Schlafen niedergelegt und war dabei ins Wasser gefallen. Eine Schnapsflasche fand sich in seiner Rocktasche.— Auf der Heerstraße wurde gestern ein Kind von der elektrischen Bah überfahren und schwer verletzt.
g Duisburg,.Nov.99. Gestern Nachmittag wurde der Kutscher Spieß in Duisburg=Hochfeld infolge Scheuwerdens der Pferde vo seinem eigenen Fuhrwerke so unglucklich uverfahren, daß er noch
T Wesel,.Nov.99. Auf Bahnhof Herbest=Dorsten wurden gestern Abend einem Landwirt aus Drevenack, der angeblich zu früh den Zug
verlassen hatte, beide Beine abgefahren.„„
* Meiderich,.Nov.99. Auf der Zeche Westende wurde durch Herabfallen eines Steines aus dem Hangenden ein Bergmann getötet. Zwei andere Bergleute erlitten schwere Verletzungen. der Nachbarstadt Oberhausen wurde ein Lokom tioru rer beim Ueberschreiten der Geleise von einem Schnellzug erfaßt und ihm der Kopf vom Rumpf getrennt. Der Tod trat sofort ein.„
k Essen,.Nov.99. Die sogen. Schrebergärten(kleine Gärten für Arbeiter), welche vor zwei Jahren hier außerhalb des sehr dicht bevölkerten Segerothviertels angelegt wurden, haben solchen Beifall gefunden, daß die Stadtverwaltung beschlossen hat, um der Nachfrage zu genügen, die Anlage zu erweiteren. Die Mittel werden aus dem Ertrage der Kruppstiftung entnommen. Die Gärten befinden sich auf einem Terrain, das durch den Bergbau gesunken war und wieder aufa. chalt,.Nov.99. In seinem Bettchen verbrannt ist das
Kind eines hiesigen Arbeiters. Das Unglück wurde allem Anscheine nach dadurch herbeigeführt, daß aus dem Schornstein, der bei ein vorgenommenen Untersuchung als schadhaft sich erwies, Funken auf das Bett fielen, wodurch dasselbe sich entzündete.
∆ Dortmund,.Nov.99. Auf dem Eisen= und Stahlwerk Hoesch wurden durch die aus dem Abflußloch des Hochofens schlagende Flamme fünf Arbeiter verletzt. Zwei derselben mußten in d Krankenhaus gebracht werden.
Aplerbeck bei Dortmund,.Nov.99. Gestern verunglückten auf der Zeche Margarete zwei Bergleute durch hereinbrechende Steinmassen. Einer blieb sofort tot, während der andere zwar noch lebend,
aber schwer verletzt hervorgezogen wurde. Erst nach langerer angestrengter Arbeit konnte man die Verunglückten befreien.— Auf der Bergisch=Märkischen Bahn wurde einem Bremser ein Arm abgefahren und auf der rheinischen Strecke im Bahnhof Süd ein Lademeister unglücklich überfahren, daß ihm beide Beine amputiert werden mußten. Im benachbarten Hörde wurde auf der Hermannshütte einem Arbeiter von einem Aufzuge der Kopf vom Rumpfe gerissen.
Ib Mainz,.Nov.99. Die vor einigen Jahren in Gernsheim gegründete Rheinische Zuckerfabrik hatte am Samstag drei Unfälle zu verzeichnen. Zwei Arbeiter stürzten beim Rübentragen aus einem Schiff in den Rhein und ertranken. Ein dritter Arbeiter geriet in die Maschine und wurde buchstäblich zermalmt.
Zusammenhang mit demselben, haben England und Deutschland sich wegen der genauen Abgrenzung der westafrikanischen Besitzungen Goldküste und Togoland gegen einander verständigt; ferner hat Deutschland auf sein Recht der Exterritorialität auf Zanzibar, welches noch bis 1902 besteht, unter der Bedingung verzichtet, daß auch keine andere Macht mehr ein solches Recht dort geltend machen könne. In England zeigt die Presse sich vollauf befriedigt von dem Samoaabkommen, namentlich die konservative Presse, welche ja heute das Recht hat, in England das große Wort zu führen. Die deutsche Presse, so meint man, werde jetzt wohl eine weniger heftige Sprache gegen England führen immerhin bezeichnend, wenn man in England etwas auf deren Urteil giebt. Auch wird der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die Abmachung in Australien und Neuseeland freudige Aufnahme finden werde. Letzteres ist nun wohl nicht sehr wahrscheinlich, wohl aber, daß die betreffenden Regierungen vorher von London aus befragt worden sind. Als Geschäftsleuten kann man es den Engländern nicht verdenken, wenn sie sich einreden, sie hätten ein beträchtliches Opfer gebracht. Im Daily Graphic heißt es: Als Pfand für die freundschaftlichen Beziehungen der beiden Mächte muß das Abkommen jedenfalls gerade im gegenwärtigen Augenblick mit außerordentlicher Genugthuung begrüßt Und die Daily Mail sagt:„England hat lange zwischen Deutschland und Frankreich gezögert. Aber es hat Deutschland immer geachtet und den deutschen Charakter bewundert, während es Frankreich allmählich verachten gelernt hat.“
gut, daß der Mensch allein sei; sie erkannte, daß er etwas Lebendiges, Warmes, Redendes, Lachendes, Singendes, Liebendes zu seinem Glücke brauche.
Die Maienblüte, die sie in ihre Stube gepflanzt hatte, verjüngte sie und brachte ihr die eigene Jugend wieder. Und nicht müde wurde sie, für dieselbe zu sorgen. Es war ihr ein Genuß, Wäsche, Kleider und Schuhe für Aennchen zu kaufen; jetzt er wußte sie, warum sie während ihres ganzen Lebens geknausert
— alles für Aennchen, für ihr Kind! Und zu schaffen be
gann sie jetzt wie eine Maschine. Sie betrieb allerlei kleineren und größeren Handel, verlieh Geld auf erlaubte Zinsen, kurz, suchte ihr mühsam erworbenes Gut auf alle mögliche, rechtschaffene Weise zu vermehren und entwickelte dabei eine Betriebamkeit, die ihr bis dahin niemals zum Bewußtsein gekommen war. Sie selbst war ja mit einem jungen Menschenkind und einem tüchtigen Notpfennig für ihr Alter genügend versorgt, aber ihr Trachten hatte jetzt höhere Ziele: Aenuchen sollte nicht als ein verachtetes und herumgestoßenes Wesen in der auf den Schein sehenden harten Welt zurückbleiben, und eine gering Hökerin sollte es auch nicht werden. Einen Mann sollte die
Jungfrau dereinst heiraten, der ihr ein guter Hhruso und dem sie eine brave Hausfrau würde. Und damit es an einer glückhaften Grundlage nicht fehlte, sollte sie ihm ein erkleckliches Mahlgut mit ins Haus bringen, das kein Mann, und wäre es der beste, zu verschmähen brauchte.
Diese Sorge verlieh ihrem Geist und ihrem Körper eine Spannkraft, ja einen Schwung, der ihr sehr wohl bekam und sie zusehends behender und lebendiger machte. Auch offenbarte sich an ihr immer köstlicher die ganze Fülle innerer Liebe, welche ihrem Herzen verborgen lag, gleich dem Golde im dunkelen Schacht, und welche von dem unschuldigen Kinde, ihm selbst unbewußt, zu Tage gefördert wurde. So redete sie dem Kinde, so oft sich eine schickliche Veranlassung bot, von seiner toten Mutter
und var bestrebt, ein pietäivoles Gedenten u. Lnangizes Gautat zu erhalten. In allem war sie bemüht, den Samen des Guten in den reinen, hoffnungsvollen Boden zu streuen, und dadurch wurde Frau Crescenz selbst besser und glücklicher. Jedermann onnte die Veränderung merken. Die alte Hökerin war nick mehr verschlossen und karg. Die Welthändel besprach sie jetzt mit ihren Kunden ebenso zutraulich als persönliche Angelegenbeiten: insbesondere über Erziehungsfragen vermochte ne kluger und eindringlicher Rede sich zu ergehen. Den Kindern gegenüber war sie fortan kein schrecklicher„Wauwan“ mehr, une wenn eines von den Armen und Sauftmütigen um einen Apfel bat, so geschah das in den meisten Fällen mit gutem Erfolg.
Was auch in der Welt sich begab, Frau Crescenz lenkte ihr Lebensschifflein mit starker Hand und mit lauterem, zufriedenem
Was draußen vorgeht.
Das Deutsche Reich ist also glücklicher Besitzer der beiden großten Samoainseln, Upolu und Sawai, geworden. Viele Mühe hat es gewiß gekostet, die Verhandlungen zu diesem Ziele zu führen, und Staatssekretär v. Bülow findet deshalb allgemeine Anerkennung für das unzweifelhafte Geschick, das er in der Frage gezeigt. Nicht geringer werden aber auch seine Besonnenheit und Hartnäckigkeit gewesen sein; wie die Engländer nun einmal geartet sind, muß man das annehmen. Der deutsche Kolonialrat war, wie aus seinen letzten Verhandlungen verlautete, schon zur Abtretung der Teilansprüche Deutschlands an die Samoagruppe geneigt offenbar aus der Meinung heraus, daß England namentlich mit Rücksicht auf die Eifersucht und das Mißtrauen Australiens an dem Besitze der Inseln festhalten werde und von Deutschland deshalb ein unverhältnismäßiger Preis werde bezahlt werden müssen. Wir kennen jetzt diesen Preis: es ist die Abtretung der zwei zur Neu=Guineasphäre gehörigen deutschen Salomonsinseln Choiseul und Isabel, sowie der Verzicht auf das Recht, auf den Tongainseln eine Kohlenstation anzulegen. Die genannten Salomonsinseln haben einen bedeutend größeren Flächeninhalt als die jetzt deutsch gewordenen Samoainseln und können einmal zu
Diese Sprache gegenüber Frankreich würde man nicht führenwenn man nicht glaubte, Deutschland schon„im Sack“ zu haben. Bei dem Ausdruck der Verachtung nennt man Frankreich, möchte aber dessen Verbündeten Rußland mit treffen, nur scheut man sich etwas mehr vor demselben. Wenn England nicht eine tontinentale Koalition gegen sich selbst aus Anlaß des Chamber= lainschen Krieges in Südafrika fürchtete, würde es heute gewiß kaum freundlicher sich gegen Deutschland stellen, als vor vier Jahren unmittelbar nach dem Rauvzuge Jamesons. Deutschland thut England den Gefallen, nicht auf den unzweifelhaft gemachten Vorschlag gemeinsamer kontinentaler Demonstration gegen seine Afrikapolitik einzugehen; umsonst hat der Leiter der russischen auswärtigen Angelegenheiten, Graf Murawieff, nicht persönlich in Paris und mit Madrid unterhandelt. Die Engländer haben ihrerseits sich förmlich Gewalt angethan gegenüber Deutschland, und es ist ihnen auch wirklich gelungen, in Berlin den Wind sich günstig zu drehen, wenn er auch nicht stark, sondern nur mäßig bläst. Man möchte es als eine kleine Demonstration gegen Rußland bezeichnen, daß gerade am Tage des Besuches des Zaren in Potsdam das Abkommen zwischen Deutschland und England der Oeffentlichkeit preisgegeben wurde, als habe damit aller Welt gesagt werden sollen: Deutschland steht gut mit England, und Rußland braucht sich keine Hoffnung zu machen, dieses Verhältnis zu seinen Gunsten umzukehren. In der Begleitung des Zaren befand sich auch Graf Murawieff, mit dem der deutsche Kaiser eine längere Unterhaltung im Beisein des Staatssekretärs Grafen Bülow hatte. Dabei ist über die politische Lage gesprochen und im allgemeinen die Gemeinsamkeit der friedlichen Ziele der deutschen und der russischen Politik betont worden. Auf Einzelheiten scheint man nicht eingegangen zu sein. Wohl nur in Parallele zu diesem Besuch Murawieffs
in
ein. Wom nut in Curautr.„
Potsdam wird jetzt, entgegen früheren Meldungen,
die jetzt beursih geivorbenen Gumonn
bedeutend höherer wirtschaftlicher Bedeutung erhoben werden, als diese. Gegenwärtig sind sie jedoch wirtschaftlich noch unausgebeutet, wenig bekannt und fallen daher vorläufig kolonial politisch noch nicht hervorragend ins Gewicht. Unzufriedenen Zukunftspolitikern wird von offiziöser Seite entgegengehalten, daß es bei der Erwerbung der Samoainseln für Deutschland hauptsächlich auf die Befriedigung eines idealen Wunsches angekommen sei; denn gerade mit der Insel Upolu hange der Anfang der deutschen Kolonialbewegung und der ausgedehnteren Wirksamkeit der deutschen Marine zusammen; dort sind deutsche Soldaten gefallen und bestattet, dort gingen zwei deutsche Kriegsdampfer mit ihrer braven Bemannung zu Grunde, dort war neuerdings Deutschlands Ehre durch die Brutalität eines Chambers und Kautz angegriffen und namentlich auch in den Augen der Eingeborenen schwer gekränkt worden. Jetzt, wo das Deutsche Reich ven freien Besitz der Inseln hat, ist sein Ansehen im vollsten Maße wieder hergestellt, es kommt nur noch darauf an, die Zwistigkeiten unter den Eingeborenen zu beseitigen. Das aber wird jetzt, wo keine offenen oder geheimen Quertreibereien mehr zu befürchten sind, bald gelingen. Die angesehenste Partei, die der Mataafaleute, ist bekanntlich auf deutscher Seite. Den hinterlistigen Wesleyanern von der Londoner Mission ist durch die Besitzregelung auch das Geschäft verdorben worden. Während nun England sich gänzlich von der Insel zurückzieht, bleiben die Vereinigten Staaten von Nordamerika als Besitzer auf Tutuila, der dritten der größeren Samoainseln. Es ist nicht bekannt, welchen Preis die Vereinigten Staaten hierfür zahlen; ob die Besitznahme von Tutuila gerade den Drittelanspruch darstellt, den Amerika an der Samoagruppe hatte? Fast scheint es, daß man dies angenommen hat. Von der Zustimmung Washingtons hängt es noch ab, ob die Abmachung zwischen Deutschland und England rechtskräftig werden soll. Gleichzeitig mit dem Samoaabkommen, aber ohne einen
einschüchtern
kein Quadrat treibt aber wisse, daßs Frühjahr gek ehe die sibir reichs Hände der Besuch
Graf
Bülow den Kaiser doch nach England begleiten, damit diese Reise genau so viel oder genau so wenig politisch erscheint, wie diejenige des Zaren Nikolaus nach Potsdam. Dieser Zarenbesuch ist überhaupt bezeichnend. Persönliches Freundschaftsbedürfnis hat Nikolaus II. ganz gewiß nicht nach Potsdam geführt, denn sonst würde er dieses Freundschaftsbedürfnis schon vor längerer Zeit gefühlt haben, wo alle Welt dies von seinem Takte erwartet hatte. Die Ziele der russischen müssen also diesen ungewöhnlichen, unerwarteten Besuch beeinflußt haben. Früher reiste der deutsche Kaiser in die Nähe von Darmstadt und gab damit dem Zaren möglichst bequeme Gelegenheit zu einem Zusammentreffen mit ihm, diesmal sucht der Zar die Ge legenheit einer Zusammenkunft und hat dabei gewiß Wichtigeres im Auge als bloßes persönliches Wiedersehen. Die Engländer scheinen ziemlich sichere Bürgschaft dafür zu haben, daß die russische Politik in Berlin keinerlei Geschäft auf ihre Kosten ab schließen kann, sie zeigen sich, wenn sie vorher besorgt waren, etzt ganz beruhigt, und nicht nur dies, sie fangen schon an. Rußland zu drohen. Das kann nun freilich ebensowenig im Sinne der deutschen Politik liegen, soweit die Haltung Deutschlands etwa die Engländer zu solchen Drohungen ermutigt. tere drohen auf eigenes Risiko. Gegen Rußland, dem die Engländer schwarze Pläne am persischen Meerbusen nachsagen, wird von ihnen jetzt Japan ausgespielt. Rußland und Frankreich, so heißt es auf englischer Seite, werden nicht übersehen, daß keine Koalition gegen England geschlossen werden kann, die nicht sofort eine oder zwei Mächte, die es nicht dulden könnten, daß die englische Flotte zerstört wird, auf die Seite Großbritanniens bringen würde. Eine Niederwerfung Englands würde nur die Einleitung zu einem Angriff auf ihre eigensten Lebensinteressen sein. So hofft England, daß diese Mächte, wenn auch nicht durch papierene Verträge an England gebunden, mit der britischen Regierung in vollem Einverständnis sich befinden. Es ist durchsichtig, welche Mächte damit gemeint sind: die Vereinigten Staaten von Nordamerika und Japan. Letzteres ist im Zusammenhang der augenblicklichen Umstände in den Augen Englands aber der wichtigere Faktor.„Wir haben es im Jahre 1895 gerettet, und das vergißt es uns nicht. Wir haben es vor Rußland, Frankreich und Deutschland gerettet, und es vergißt auch diese Länder nicht. Die russischen Kriegsschiffe waren zum Kampfe bereit und sie allein hätten die Flotte Japans überwältigen können; aber die Sympathieerklärung Englands an Japan hielt sie von jeder Aktion zurück. Japan ist ebenso für die Engländer eingenommen wie gegen die Russen empört. Japan würde auch im Jahre 1890, trotz seiner damaligen Schwäche, gegen die drei stärksten europäischen Mächte gekämpft haben, hätten seine Staatsmänner nicht die Kampfeslust der Nation im Zaume gehalten. Man sagte ihnen, daß der Krieg aufgeschoben, nicht aufgehoben sei. Seit damals hat Japan mit verdoppelter Kraft gerüstet und baut nun eine Flotte, die ihm einen Platz unter den Weltmächten verschaffen wird.“ Ob Rußland dadurch sich
Thätigkeit I
schwerlich be men. Selbs Besuchs Kai kann.
In der A heit zur S; lische Bund Vater hat zu des Osservat stellung dem pfereien bei Huldigungsd eine verbind trat mit En Ministerpräs ordentlich be sei und den fühlten. De Ausfälle des dernde Umst einander ger Papstbeleidi Bündler dar der Jubeld Schädler sch Sache abfüh
In Süd Fortschritte Der Ort C. sich die Bu# gegeben, son denn ein P Anderseits südlich gele der Buren fort, wie de läufermeldu werden noch staates halt sächlich auf wendigkeit eingetroffen
X Kap
Geburtstag knüpft mit reiferen M britische M Aufgabe, d nun die en daß er geg Kultur das man auch Fortschritt ihm den ei und sein bekannt ge selben von überrascht entschiedeal Kleinhande Die englise diplomatisc auf Trans! partei erbl und bereite das Verha lagernden worden se Jahren n insbesonde geleitete vi 1„Komman wohnt, un thätigkeit ## gen waren # kleine„8 #vaals sich zukehren,
Joubert scheidung das Ultim schatz Tr Der Vers Krieg zu kann, spri Republiker deß über wenngleich und die Be Unbestreit die englist Transvaa Aeußerun Unterzeich Recht vor Englände teilen na seche
Truppen

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311- Sonntag, 12. November 1899.
einschüchtern läßt? In der Mandschurei wird ihm damit auch
kein Quadratwerst Land abgenommen. Geradezu frivoles Spiel treibt aber die englische Hetzpresse, wenn sie ausführt, Japan wisse, daß seine Zeit, einen Schlag auszuführen, im nächsten Frühjahr gekommen sein werde.„os muß Rußland angreifen, ehe die sibirische Eisenbahn vollendet ist und so lange Frankreichs Hände durch die Weltausstellung gebunden sind.“ Solange der Besuch des deutschen Kaisers Rußland im Westen und die Thätigkeit Japans dasselbe im Osten beschäftige, werde Rußland schwerlich bereit sein, die Vorschläge des Hrn. Dr. Leyds anzunehmen. Selbstredend ist dies eine Auslegung der Bedeutung des Besuchs Kaiser Wilhelms in England, die derselbe nicht haben
kann.„„
In der Abgeordnetenkammer Bayerns ist die Ungezogenheit zur Sprache gekommen, welche sich u. a. der Evangelische Bund auf seiner Versammlung zu Nürnberg gegen den h. Vater hat zu Schulden kommen lassen, indem dort Aeußerungen des Osservatore Romano trotz bekannter, vorhergegangener Klarstellung dem Papste in den Mund gelegt und mit groben Schimpfereien beantwortet wurden, unmittelbar nachdem auf eine Huldigungsdepesche nach München an den Bund in Nürnberg eine verbindliche Dankesdepesche erfolgt war. Abg. Daller vertrat mit Entschiedenheit den katholischen Standpunkt, worauf der Ministerpräsident v. Crailsheim, obwohl Protestant, es außerordentlich bedauerte, daß in Nürnberg dergleichen vorgekommen sei und den Katholiken zugestand, daß sie sich mit Recht verletzt fühlten. Dann gab er dem Bedauern der Regierung über die Ausfälle des Bundes Ausdruck, plaidierte aber trotzdem für mildernde Umstände, weil der Osservatore Romano die Sachen durcheinander geworfen habe. Auch sei eine Untersuchung wegen der Papstbeleidigung eingeleitet. Der Liberale Casselmann suchte die Bündler dann noch so gut oder schlecht es ging herauszureißen; der Jubel darob bei den Liberalen verstummte jedoch, als Abg. Schädler scharf und glänzend diesen Advokaten einer schlechten
Sache abführte.
In Südafrika haben die Buren im Laufe der Woche teine Fortschritte gemacht, wenigstens schwieg der Draht vollständig. Der Ort Colenso, 20 Kilometer südlich von Ladysmith, dessen sich die Buren bemächtigt hatten, ist nicht nur von ihnen aufgegeben, sondern auch wieder von den Engländern besetzt worden, denn ein Panzerzug brachte Munition und Proviant dorthin. Anderseits wurde freilich gemeldet, daß die Engländer das weiter südlich gelegene Pietermaritzburg aus Furcht vor einem Augriff der Buren befestigten. Die Beschießung von Ladysmith dauert fort, wie der General White in seiner Taubenpost und Kaffernläufermeldung behauptet, ohne Erfolg. Mafeking und Kimberley werden noch immer belagert, an der Südgrenze des Oranjefreistaates halten die Buren Gewehr bei Fuß, anscheinend hauptsächlich auf die Verteidigung bedacht, die wohl bald zur Notwendigkeit werden wird, wenn die englischen Verstärkungstruppen eingetroffen sind.
K Kapstadt, 11.Okt.99. Gestern war Paul Krügers 75. Geburtstag. Schon seine ersten Jugenderinnerungen sind verknüpft mit der Unabhängigkeitsbestrebung der alten Buren. Im reiferen Mannesalter erlebte er die heftigen Kämpfe gegen die britische Macht, und in seiner gegenwärtigen Stellung war es seine Aufgabe, den Streit zu führen. Am Abend seines Lebens muß er nun die endgültige Entscheidung sehen. Mag man ihm vorwerfen, daß er gegen seine Zeit, gegen das Interesse der fortschreitenden Kultur das Steuer der südafrikanischen Republik führte, so wird man auch die Schwierigkeit seiner Stellung gegenüber den dem Fortschritt entrückten Burghers nicht verkennen und jedenfalls ihm den einer starken Natur eigenen Heroismus nicht absprechen und sein persönliches Wohlwollen anerkennen. Das heute hier bekannt gegebene Ultimatum Transvaals und die in Folge desselben von England angenommene Kriegserklärung haben nicht überrascht und wurden in Geschäftskreisen nach der langen Unentschiedeaheit, die so verhängnisvoll für den Groß= wie den Kleinhandel zu werden drohte, als erlösende Nachricht angesehen. Die englische Jingopartei sieht darin einen glänzenden Sieg des diplomatischen Vorgehens von Chamberlain und Milner, das Odium auf Transvaal zu werfen. Der verbitterte Teil der Afrikanderpartei erblickt darin den Aufschrei der zum Aeußersten getriebenen und bereiten Burghers. Hier behauptet man, daß Krüger durch das Verhalten der an den Grenzen von Natal und von Rhodesia lagernden burischen„Kommandos" zum Ultimatum gezwungen worden sei gegen seine innerste Neigung. Die in den letzten Jahren nach deutschem Muster militärisch geschulten Truppen, insbesondere die von tüchtigen ehemaligen deutschen Offizieren geleitete vorzügliche Artillerie bildet nur einen kleinen Teil der „Kommandos“, die anderen sind an militärische Disciplin nicht gewohnt, und nachdem sie ein paar Wochen zur ungewohnten Unthätigkeit an den Grenzen dem nahen Feinde gegenüber gezwun## gen waren, verlangten sie immer stärker, vorzudringen. Einige ##<space> k l e i n e<space>„ K o m m a n d o s",<space> d i e<space> a u s<space> e n t l e g e n e r e n<space> T e i l e n<space> T r a n s <space>
# vaals sich rekrutierten, drohten, zu ihren Familien zurückzukehren, und einige zogen bereits ab, so daß General Joubert sich gezwungen sah, in Pretoria energisch auf Entscheidung zu dringen. In hiesigen Finanzkreisen wird das Ultimatum auf die Geldfrage zurückgeführt. Der Staatsschatz Transvaals wird als nahezu erschöpft angesehen.
! Der Versuch des Oranjefreistaates, eine Geldanleihe für den ! Krieg zu machen, die wohl nur in Transvaal Anklang finden kann, spricht für die allgemeine Ansicht, daß auf die Länge die Republiken einen Krieg nicht aushalten können. Man erwartet, des über kurz oder lang dieselben Papiergeld herausgeben werden, wenngleich Transvaal die Ausbeute der Goldminen an sich zieht und die Baarschaft der großen Johannesburger Banken an sich nahm. Unbestreitbar ist die tiefgewurzelte Verachtung der Buren gegen die englischen Truppen nicht der letzte Grund, welcher zur Haltung Transvaals beigetragen hat. Bezeichnend ist eine verbürgte Aeußerung Krügers, als ihn einige„Patrioten“ zur schnellen Unterzeichnung des Ultimatums ermahnten; sie hielten ihm mit Recht vor, daß ein längeres Warten mit dem Kampfe nur den Engländern Zeit gebe, eine große Truppenmacht aus allen Weltteilen nach Südafrika zu bringen, worauf Krüger antwortete, sechs Monate könnten die vereinten Burghers gegen englische Truppen im Kriege es wohl aushalten, aber es handele sich nicht um sechs Monate, sondern um sechzig Jahre, um Großbritanniens
Macht in Südafrika zu vernichten. Ueber die Dauer des Krieges ist ein bestimmtes Urteil nicht möglich. In höheren militärischen Kreisen nimmt man an, daß im Anfang die Buren Vorteile davon tragen werden, daß darauf ein Stillstand eintreten und nach Landung der Haupttruppenmacht innerhalb zwei Monaten der Friede diktiert werden wird. Die Kontrakte für Lieferungen für die Armee sind auf acht Monate abgeschlossen, und dies stimmt mit dem Plan überein, die Republiken in ihrem ganzen Umfang zu besetzen.
** Das Göppinger Dampfbad. Im Hohenstaufen, dem Göppinger Tageblatt, lesen wir teilnehmend die Erlebnisse eines heldenmütigen Kollegen:„Eine Zeitungsredaction muß allerlei über sich ergehen lassen, sie muß den ersten Maikäfer und den letzten Schmetterling in Empfang nehmen, sie soll alle Gesangs=, Kunst=, Zauber= uno andere Vorstellungen mit höchstihrer Gegenwart beehren, Fischer= und andere Stechen begutachten, kurz und gut, alles mögliche bis zu einem Dampfbad über sich ergehen lassen; schließlich kommt es noch so weit, daß sie sich von jedem neuanziehenden Dentisten einen Recensionszahn ziehen lassen muß. Heute nur noch ein paar Worte über das Recensionsdampfbad. Wir haben ja bekanntlich eine Badaktiengesellschaft hier, welche einem verehrlichen Publiko Wannen=, Schwimm=, Dampfund andere Bäder anbietet. Die Dampfbäder sind teuerer, werden deshalb weniger frequentiert und sind darum auch minder bekannt. Da nun die Zeitungen in öffentlicher Meinung machen, eine öffentliche Meinung aber da, wo noch keine ist, niemals schaden kann, so hat man die Redaction des Hohenstaufen auf Sonntag Vormittag zu einem Recensionsdampfbad eingeladen, das dieselbe in dankbarer Anerkennung nunmehr kurz beschreiben wird.“ Folgt eine Beschreibung der Herrlichkeiten des Dampfbades, die folgendermaßen endet:„Die ganze Prozedur dauerte zwei Stunden und hinterließ ein Gefühl, wie es ein Vogel haben mag, der eben aus dem Ei geschlüpft ist. Das Recensionsexemplar.“
** Auch ein Mittel gegen Spione. Der General v. C.
1881 Gouverneur von Verdun, hatte, so erzählt das Pariser Journal, die Gewohnheit, sich jede Woche nach Metz zu begeben, um sich dort die von den Deutschen ausgeführten Forts und Kasernenbauten anzusehen. Er wurde bald erkannt. Von seiner zweiten Reise an empfingen ihn zwei Sicherheitsbeamte am Bahnhof, begleiteten ihn auf allen seinen Spaziergängen und verließen ihn erst wieder, wenn er den Zug zur Rückkehr nach Verdun bestieg. Bei seiner dritten Anwesenheit in Metz grüßten ihn alle Generale und höheren Offiziere, obgleich er in Civil war und keinen Orden trug. Noch schlimmer erging es ihm bei seinem vierten Ausfluge nach Metz. Als er namlich vor dem bayerischen Infanterieposten an der Porte Serpenoise vorbeiging, trat die ganze Wache ins Gewehr und erwies ihm mit
dem Leutnant an der Spitze die militärischen Ehrenbezeugungen.
General v. C..... verstand diesen zarten Wink und ließ sich fortau
nicht mehr in Metz sehen.
** Entschuldbar. Richter:„Junger Mann, man beschuldigt Sie, Sie hätten den am Postamt befindlichen Briefkasten mit Ihrem Spazierstock aufbrechen wollen. Wie kommen Sie dazu? Angeklagter: „Herr Richter, ich hatte in den Briefkasten einen Brief geworfen, der einen Heiratsantrag enthielt, und hinterher erfaßte mich die Rene, und ich versuchte, ihn wieder herauszuangeln.“ Richter:„So! Dann haben Sie in Vertretung berechtigter Interessen gehandelt. Sie sind frei.“
Kölner
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuagasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.„ 4mm
Sonntag, 12. Nov. 25. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen, Matthäus XIII., 24—30.)— Kirchweihfest.
Kinderkommunion: Im Dom, St. Mauritius, St. Jakob, St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Martin: Fest des hl. Bischofs Martinus mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Nach Aussetzung des hochw. Gutes morgens ½6 Uhr erste hl. Messe, ½10 Uhr Hochamt mit sakramentalischem Segen, nachmittags 3 Uhr Vesper, von ¼4 bis ½6 Uhr Betstunden, 126 Uhr Komplet, 6¼ Uhr Festpredigt, 7 Uhr feierlicher Schluß mit Umgang und Tedeum.— In St. Kunibert: Patrocinium des hl. Kunibert. Aussetzung der Reliquien. Morgens 1210 Uhr Hochamt, nachmittags ½6 Uhr Komplet, 6 Uhr Predigt, Umgang und Tedeum.— In Maria-Hilf: Kommunion des Arbeiterinnen=Vereins.— In der Franzisranertirche: Morgens ½7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des Dritten Ordens mit Profeß.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 6½ Uhr deutsche Singmesse, 9½ Uhr Bruderschaftsmesse mit Segen, darnach Umgang über den Kirchhof, nachmittags 5 Uhr Allerseelenandacht.
Montaa, 13. Nov. Stanislaus.
In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa, 14. Nov. Josaphat.
In der Herz=Jesu=Kirche: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends 8½ Uhr mit sakramentalischem Segen und Predigt.— In St. undreas: Nachmittags 6 Uhr Aussetzung der Reliquien des sel. Albertus Magnus, darnach feierliche Komplet.
Mittwoch, 15. Nov. Albertus Magnus.
In St. Andreas: Morgens 6 Uhr erste hl. Messe, 9 Uhr seierliches Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe mit Segen, nachmittags 6 Uhr Komplet, darnach Predigt und zum Schluß Prozession mit den Reliquien zum Altare
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstaa, 16. Nov. Edmund.
Iu St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 17. Nov. Gregor.
In St. Johann=Baptist abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht. In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, I8. Nov. Eugen.„
In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstag.
Buntes Allerlei.
** cher Ehrenleibarzt der Königin. Die Vossische Zeitung entnimmt englischen Blättern den folgenden boshaften Witz, der über den Professor Wilson von der Universität zu Edinburgh erzählt wird: An dem Tage, an dem er die Nachricht erhielt, daß er zum Ehrenleibarzt der Königin ernannt worden sei, erschien am schwarzen Brett seines Hörsaales folgende Ankündigung:„Professor Wilson benachrichtigt die Studenten, daß er Ehrenleibarzt der Königin geworden ist." Der Professor mußte sich bald darauf auf kurze Zeit aus dem Hörsaale entfernen, und als er zurückkehrte, fand er unter seiner Ankündigung die sinnigen Worte:„God save the Queen!“(Gott schütze
die Königin!)„ G
** Berlin,.Nov.99. Von dem auf dem Jerusalemer Kirchhof beschäftigten Arbeiter Bollmann wurden gestern auf derr
Kirchhofe 4000 Mark in Gold gefunden. Bollmann verwahrte den Fund in einem Koffer. Am Nachmittag erschien in Abwesenheit Bollmanns in seiner Wohnung ein Mann und gab sich als Kriminalbeamter aus, sprengte mit einem Meißel den Koffer und nahm das in einem Beutel befindliche Geld an sich. Man vermutet, der Unbekannte sei der flüchtige Kassenbote Leisdorf, welcher unlängst
15,000 M. unterschlagen hat.
(0) Die Karpfenflöße gehen jetzt wieder von Oesterreich nach
Deutschland. Es sind große, von fünf bis acht Flössern bediente Flöße, unter deren Balkenlage zahlreiche Fischkästen angebracht sind, so daß die trausportierten Karpfen immer frisches Wasser haben. Die Karpfenflöße gehen aus dem Flußgebiet der Moldau bis nach Hamburg; ein einziges Floß führt bis zu 20,000 Kilogramm lebende Karpfen mit sich.
** Dundee(Schottland),.Okt.99. Die Baulichkeiten der DundeeSchiffsbaugesellschaft sind nahezu ganzlich niedergebrannt. Die meisten der in Arbeit befindlichen Gegenstände, darunter zwei auf Stapel befindliche für Londoner Reeder bestimmte Schiffe, sind vernichtet.
** Moskauer Millionäre. Der fallite Moskauer Millionär Mamontow ist gegen eine Kaution von 800,000 Rubel, welche seine Freunde für ihn erlegt haben, auf freien Fuß gesetzt worden, aber die strafgerichtliche Untersuchung wird gegen ihn fortgeführt und sein Schicksal ist besiegelt. Sein prächtiges Palais mit der großartigen Bildergallerie, welche die seltensten Meister enthält und auf Millionen geschätzt wird, kommt unter den Hammer. Sein Operntheater, welches er aus eigener Tasche erhielt, wird gesperrt und die Kaution von
25,000 Rubel unter die Künstler als Abfertigung verteilt. Mamontow ruinierte sich mutwillig, wie mancher andere Moskauer Millionär, durch maßlose Verschwendung. In welch unsinniger Weise die reichen Moskauer Kaufleute ihre Millionen vergeuden, davon kann man sich kaum eine Vorstellung machen. Aehnliches mag nur im alten Rom vorgekommen sein. Einer dieser Nabobs zum Beispiel wollte in dem vornehmsten Restaurant Moskaus ganz allein mit einer Dame soupieren und ließ er es für alle anderen Gäste sperren. Dafür zahlte er an dem Abend 10,000 Rubel. Ein anderer kaufte im Cirkus dem Clown die dressierten Schweine um 100,000 Rubel ab und ließ sie schlachten, um seine Freunde damit zu bewirten. Wieder ein anderer spielt Kegel, wobei statt der Kegel Flaschen mit Champagner aufgestellt werden und gleichzeitig hatten alle Gäste die Zeche frei.
** Zwei russische Marincoffiziere vom russischen Panzerschiff Petropawslowsk, die Leutnants Dachu und G. Sawoika, standen am Donnerstag in Plymouth vor Gericht, weil sie in der Trunkenheit einen Polizisten angegriffen und sonst„unordentlich“ sich aufgeführt hatten. Dachn hatte einen Knaben niedergeschlagen unter dem Rufe: „Ihr— Engländer“ und Sawoika hatte einen anderen jungen Menschen gegen ein Gitter geschleudert. Als ihnen der Polizist dies verwies, schlugen ihn die russischen Offiziere. Nachdem ein anderer Polizist dem Angegriffenen zu Hülfe gekommen war, wurden die Russen verhaftet. Ihr Verteidiger drückte„tiefstes Bedauern“ über den Vorfall aus und versprach namens der Offiziere die Bezahlung aller Kosten. Der Richter, Oberst Elliot, entließ die Angeklagten mit der Bemerkung, daß noch nie russische Offiziere in einer ähnlichen Lage sich befunden hätten, und er hoffe, daß ein Fall solcher Art den Gerichtshof nie wieder beschäftigen werde. Die Offiziere wurden auf ihr Schiff gebracht, wo ihnen jedenfalls eine strengere Strafe zu teil geworden ist.
** Vom deutschen Stromer in Kiaotschon schreibt der
Ostasiat. Lloyd. Mit der Erwerbung von Kiaotschou ist auch in Ostasien ungebeten ein neuer Gast erschienen: der deutsche Handwerksbursche. Es sind naturgemäs nur die geriebensten Kunden, die bis hierher sich durchgefochten haben. Ihr Hauptquartier befindet sich in Hongkong; von hier aus werden die kleinen Küstenplätze regelmäßig abgeklopft. Ein angeblicher Oesterreicher Namens Pracht verkauft hier den Neuankömmlingen die Liste, in der alles Wissenswerte über die einzelnen Orte zusammengefaßt ist, namentlich sind darin die Adressen verschiedener freigebiger Personen, die Höhe der von ihnen zu erwartenden Unterstützung und wie sie„bearbeitet“ werden müssen, angegeben. In einem südchinesischen Küstenplatze kam dieser Tage ein Kunde an, der im Besitz eines für den Schreiber Kamps ausgestellten Reisepasses war; demselben gelang es dort, etwa 50 Doll. zusammenzubringen. Da er kürzlich aus einem anderen Orte denselben Betrag herausgeklopft hatte, konnte er auf die Bank gehen und 100 Doll. nach Hause schicken. Von jenem Platze aus gedachte er nach Shanghai zu gehen, die Yangtsehäfen mitzunehmen und dann Korea zu besuchen. Das Blatt warnt seine Leser vor diesem Individuum und hält pekuniäre Hülfe in derartigen Fällen nicht für angebracht.
** New=York, 10.Nov.99. Ein Passaaierzug der MichiganCentral=Raitroad ist gestern Abend bei Lasalle in Michigan ento gleist. Es heißt, 32 Personen seien getötet, 60 verwundet.
Vermischtes.
** Ein verwegener Raubaufall wurde am 3. November i
demselben Expreßzuge, in welchem Prinz Albrecht von Preußen und sein Gefolge aus Frankreich in Madrid eintrafen, verübt. Wie berichtet wird, drang in einen Schlafwagen, in welchem die Kortesmitglieder Mendez, Vigo und der Herzog von Baena mit ihren Frauen aus San Sebastian nach Madrid zurückkehrten, gegen 2 Uhr früh zwischen den Bahnhöfen von Medina el Campo und Arevalo ein schlecht gekleidetes, mit einem großen Messer bewaffnetes Individuum ein und schickte sich an, dem schlafenden Herzog die Waffe in den Leib zu stoßen, als Mendez Vigo, der glücklicherweise wach war, seiner ansichtig wurde, auf den Menschen losstürzte und ihn entwaffnete. Der Herzog erwachte auch auf das Geschrei seines Reisegefährten und half den Verbrecher festhalten. Da es in den spanischen Zügen trotz allen gesetzlichen Vorschriften keine Alarmzeichen giebt, so mußten beide Reisenden den Verbrecher über eine Stunde lang, bis der Zug in Arevalo hielt, festhalten, zum großen Schrecken der mitreisenden Damen. Der Räuber suchte verschiedenemal sich loszumachen und drohte aufangs, vier Spießgesellen von ihm befänden sich im Zuge und würden gleich hereinkommen, um alle Insassen des Wagens niederzumachen, wenn man ihn nicht laufen lasse. In Arevalo angelangt, riefen die Reisenden den Bahnhofsvorsteher und zwei Gendarmen, denen sie den Verbrecher übergaben. Die Gendarmen benahmen sich aber so ungeschickt, daß der Verbrecher ihnen entwischte und noch nicht wieder eingefangen worden ist. Es mußten noch andere Verbrecher im Zuge reisen, denn aus einem anderen Schlafwagen war ein Handkoffer mit Juwelen verschwunden.
Wb Zur Geschichte des Aderlasses. Wiewohl es täglich vorkommt, daß eine therapentische Methode durch die Fortschritte der medizinischen Wissenschaft zu Gunsten einer anderen, vernunftgemäßeren verdrängt wird, so ist es doch ein eigenartiges Schauspiel, zu beobachten, wie immer wieder Erinnerungen an das Alte auftauchen und seine Verwertung von neuem veranlassen. Ein wahrhaft klassisches Beispiel für den Gang der Wissenschaft und ihre Art, auch das Vergessene und Verlassene auf seine Qualität hin zu prüfen, ist wohl die Geschichte des Aderlasses. Wer erinnert sich nicht, wie uns unsere Großeltern davon erzählt haben, daß sie so und so oft in ihrem Leben den Barbier kommen lassen mußten, um durch einen„lebensrettenden Aderlaß", bei sich oder einem kranken Familienglied das Uebel zu vertreiben. Dann wurde es sehr still; die Bader und Bar

biere verloren diese einträgliche Einnahmequelle, denn die Aerzte sehen jeden Aderlaß als eine gefährdende und in kein m mäßige Maßnahme an. Und nun in neuester Zeit kommt derselbe Eingriff wieder auf, die Autoritäten enthalten sich nicht, ihn bei entsorechenden Anzeichen zu empfehlen. In der Geschichte der Medizin kennt man seit langem die Schwankungen der Gunst, die der Aderlaß bei den Aerzten genoß. Mehr als zwei Jahrtausende läßt sich seine Kenntnis und seine Anwendung zurückverfolgen. Schon im fünften Jahrhundert vor Christi Geburt kennt ihn Hippokrates, der berühmteste Arzt des Altertums, genau und versteht sich auch darauf, ihn zur rechten Zeit und an der rechten Stelle anzuwenden. Als später die indische Schule mit ihren Heilanschauungen die Oberhand gewann, wurde der Aderlaß aus dem Schatze der hülfreichen Mitte gestrichen. In der römischen Kaiserzeit dagegen wurde er wieder ein Heilmittel für alle möglichen Krankheiten. In Eurova aber erreichte der Aderlaß seine höchste Blüte gegen den Ausgang des Mitteralters. Zur Ausführung der Operation bediente man sich in Deutschland der Fliete, eines eisernen Stabes, der vorn eine kleine, rechtwinckelig angesetzte, spitze oder ovale Klinge trägt und hinten aufwärts gebogen oder spiralförmig gewunden ist. Das Instrumen wurde mit der linken Hand am unteren Ende gefaßt, und dann die Klinge durch einen Schlag mit dem Finger in die Vene gestoßen. Diese Prozedur nannte man„die Ader schlagen". Immer wiede wechselten Zeiten, in denen der Aderlaß gepriesen wurde, mit solchen der Verachtung des alten Heilmittels; in der Mitte dieses Jahrhunderts schien der Aderlaß gänzlich und für, immer,iee Rumvelkammer verbannt zu sein. Doch dies stellte sich als ein tum heraus, denu schon nach kurzer Zeit wurden die Stimmen derer
wie dies bei drohender oder schon eingetretener Blutung uns Gehirn der Fall ist, so wird dieser hyperämische Teil zeitweilig seinen Ueberschuß abgeben müssen. Anderseits erfolgt durch die Blutentziehung eine Wärmesteigerung bis auf 20 Celsius, die durch vermehrte Wärmeproduktion bedingt wird, also ein Zeichen vermehrten Stoffumsatzes ist. In Rücksicht auf diesen Umstand hat man bei Erkrankungen der Lungen mit bestehender Atemnot den Aderlaß ausgeführt. In der Zukunft werden, das ist eine sichere Hoffnung, da die wissenschaftlichen Methoden des Erkennens besser und zuverlässiger geworden sind, woh nicht mehr in dem Maße wie früher die therapeutischen Mittel solchen Schwankungen in der Gunst der Aerzte unterworfen sein. So wird auch die alte Kunst des Aderlasses, am rechten Platze und zur rechten Zeit angewandt, sich wohl stets ihren gebührenden Rang behaupten
** Wie weit kann man hören? Die größte Entfernung, auf die hin die Menschenstimme je gehört worden ist, betragt, so wunoerbar das klingt, 30 Kilometer(4 geographische Meilen). Das war in dem Grand Canon(Felsenschlucht) von Colorado, wo ein Mann de Namen„Bob“ an dem einen Ende laut ausrief und an dem laut verstanden wurde. Leutnant Foster, Teilnehmer an Parrys dritter Nordpolfahrt, fand, daß er mit einem Manne auf der anderen Seite des Hafens Boven auf eine Entsernung von zwei Kilometer sprechen konnten. Sir John Franklin erklärte ebenfalls, daß er sich bequem auf 1½ Kilometer weit mit anderen unterhalten habe. Dr. Youna berichtet, daß bei Gibraltar die menschliche Stimme 6 Kilometer weit hörbar gewesen sei. Bekanntlich wird der Schall von Wasser besonders kräftig fortgeleitet. Bei Versuchen im Genfer See schätzte Colladon die Vernehmbarkeit einer untergetauchten Klingel auf etwa 100 Kilometer. Franklin behauptete, das Aneinanderreiben von zwei Steinen im Wasser 800 Meter weit gehört zu haben. Dicht über dem Wasser oder einer Eisfläche wird der Schall mit großer Kraft und Klarheit fortgeleitet. Dr. Hutton erzählt, daß er an einer ruhigen Stelle der Themse bei Chelsea eine Person auf 4° Meter Entfernung deutlich vorlesen hörte, während das auf dem Lande höchstens bis
23 Meter weit möglich ist.
** Eine radelnde Räuverbande. Die Ergreifung jener Gauner, deren Lager in einer Dickung des bayerischen Staatswaldes, Marktler=Revier, unweit der Staatsstraße Burghausen=Marktl Anfang September entdeckt wurde, und in welchem reiche Vorräte an Viktualien aller Art, aber auch kostbare Kirchengerätschaften und vieles andere gefunden wurden, ist bis jetzt leider noch immer nicht gelungen. Gelegentlich der am 14. und 19. Oktober veranstalteten Jagden wurden von den Treibern abermals Räuberlager entdeckt und das eine in einem Dickicht des Marktler Reviers, nicht sehr weit von dem erstaufgefundenen Lager entfernt, und das andere im Burghauser Revier beide wiederum in nächster Nähe der Staatsstraße Burghausen=Marktl. An beiden Plätzen wurden Velocipeds gefunden, wodurch sich die Wahl des Lagers in der Nähe der Staatsstraße, sowie der Umstand erklärt, daß einige gestohlene Gegenstände von ziemlich entfernter Gegend herstammten. Man nimmt, nach den Münch. N.., an, daß die betreffenden Gauner untertags in ihrem Nest der Ruhe pflegten, bei einbrechender Dämmerung aber das Rad bestiegen und auf Raub ausgingen. Daß es sich nicht um eine einzelne Person handeln kann, beweist die Schwere mancher geraubter Gegenstände; so wurden z. B. Bienenkörbe im Gewicht von fast einem Centner entwendet. Das am 14. Oktober gefundene Lager enthielt einen aus rohen Holzbrettern zusammengenagelten Tisch, auf welchem einige leere Bierflaschen lagen, ferner ein kleines Bierfäßchen, ein Rasiermesser, ein grifffestes Messer, eine große Anzahl Schlüssel, darunter ein Tabernakelschlüssel usw. Gegen Wind und Wetter war der Platz durch große Sackleinwand=
tücher, welche an den Baumstämmen befestigt waren, geschützt. Das
Velociped stand an einen Baum gelehnt. Außerhalb des Dickichts war nicht die geringste Spur eines Einganges wahrzunehmen. Das am 19. Oktober entdeckte Lager befand sich in einem eben solchen Dickicht und enthielt eine ziemlich reichhaltige Garderobe, Hemden, Kleidungsstücke, Kragen, Krawatten, eine große Anzahl Schlüssel, Einbrecherwerkzeuge, ein ziemlich neues Velociped mit zahlreichen Uten silien zur Ausbesserung von etwaigen Schäden an Rad oder Puenmatik, außerdem ein Federbett, gefüllt mit offenbar ziemlich frisch gerupften Hühnerfedern, eine Decke, eine große Anzahl Schlüssel, Bierflaschen, einen Haufen Aepfel, einen Kerzenstumpf von einer dieren aus einer Kirche herrührend, usw. Von Burghausen begab sich sofort eine Gerichtskommission an Ort und Stelle, und die Gendarmerie thut ihr Möglichstes, um der Uebelthäter habhaft zu werden. Bis jetzt fehlt jedoch anscheinend jede Spur.
** Ein Gedicht, das Geld einbringt. Man berichtet aus London: Wie man die Popularität eines„hochbewerteten“ Dichters zu patriotisch=finanziellen Zwecken ausnützen kann— das hat eine Londoner Zeitung in diesen Tagen der Welt demonstriert. Fast in allen englischen Zeitungen werden gegenwärtig Sammlungen für die Frauen und Kinder bzw. Witwen und Waisen der nach Südafrika gingen, veranstaltet. Die Daily Mail hat sich nun, um ihrer Sammlung besonderen Nachdruck zu verleihen, ein Propagandagedicht von Rudyard Kipling verschreiben lassen, aus dem sie möglichst viel Kapital zu schlagen sucht. Das nicht unausehnliche Honorar für das Gedicht 250 Pfd. Sterl.= 5000 M.(?) wurde vom Dichter großmütig dem wohlthätigen Zwecke zugeführt. Außerdem hat das Blatt an ein paar Dutzend englischer Zeitungen das Nachdrucksrecht für je 5 Guineen= 105 M. verkauft; ferner werden
facsimilierte Kopieen von dem Gedicht zum Preise von 1 an die patriotischen Leser(auch Nichtleser) abgegeben; die Schauspielerin Mrs. Beerbohm Tree wird das Gedicht jeden Abend im Palacetheater vortragen und dafür ein Wochenhonorar von 100 Pfd. Sterl.— 2000 M. erhalten, das ebenfalls dem wohlthätigen Zweck zufließt; Sir Arthur Sullivan wird das Gedicht für 100 Guineen — 2100 M. in Musik setzen, und auch sein Honorar wird auf den Altar des Vaterlandes niedergelegt; sobald das Gedicht komponiert sein wird, wird es auf der Bühne des Alhambratheaters gesungen werden, wofür der Direktor des Theaters jede Woche eine ansehnliche Summe dem Unterstützungsfonds zuführen wird. Aber das ist, noch nicht alles. Das glücklich durchgesungene Gedicht wird in den Verlag einer hervorragenden Musikfirma übergehen, die ihre aus dem Verlag des Liedes vertrauensvoll in die Hände der Daily Mail legen wird. Das Originalmannskript des Gedichtes mit Kip lings eigenhändiger Unterschrift ist noch zu haben und wird an de
Meistbietenden um einen voraussichtlich sehr hohen Preis verkauft werden. Rätselhaft ist es, daß das Couvert, in dem das Gedicht gesandt und das Messer, mit dem das Convert aufgeschnitten wurde, von dem unternehmenden Blatte nicht in den Bereich patriotischer SpekuCornelius Banderbilts Hinterlassenschaft. Als vor einigen Wochen in New=York der Millionär Cornelius Vanderbilt, der dritte Eisenbahnkönig aus dieser„Dynastie", starb, war es allgemein bekannt, daß er sich mit seinem ältesten Sohne Cornelins nicht versöhnt hatte weil dieser sich durch eine Heirat mit einem nach Vanderbiltschen Begriffen vermögenslosen Mädchen, die Unguade des Familienchefs zugezogen hatte. Der Gesamtnachlaß Vanderbilts trug gegen 150 Millionen Dollars, und an Erbschaftssteuer ware gegen anderthalb Millionen zu zahlen. Seinem ältesten Sohne nun hat Cornelius Vanderbilt nur eine Million Dollars als Erbe hinterlassen, doch der jüngere Sohn Alfred, dem der größte Teil des Vermögens zufällt, hat sofort großmütiger Weise seinem gekränkten Bruder sechs Millionen Dollars überwiesen. Alfred Vanderbilt, der Haupterbe, hat es leicht gehabt, so ohne weiteres sechs Millionen zu verschenken. Bleibt ihm doch immer noch die ungeheuere Summe von hundert Millionen Dollars übrig, weit mehr, als sein Vater oder Großvater, die auch bevorzugte Kinder waren, seiner Zeit ererbten, und er ist damit reicher, als alle seine Geschwister zusammengenommen. Zwar erhält er vorläufig„nur“ die Zinsen aus diesem gigantischen Kapital, sobald er aber dreißig Jahre alt geworden ist, bekommt er die Hälfte seines Vermögens ausbezahlt, die andere Hälfte fällt ihm mit fünfunddreißig Jahren zu. Der verstorbene Eisenbahnkönig ist mit dieser seiner Testamentsbestimmung dem Beispiele seines Vaters und seines Großvaters gefolgt, die gleichfalls zu Gunsten eines Lieblingssohnes testierten und die übrigen Kinder in reichlicher Weise versorgten. Eine Unzahl von Legaten ist außerdem für Freunde, für treue Diener und Riesensummen sind für öffentliche Anstalten ausgesetzt. Die Witwe Vanderbilt erhält zwei Millionen Dollars bar ausgezahlt, eine Viertelmillion Dollars beträgt ihre Jahresrente, und die Vanderbiltschen Paläste in der Fifth Avenue und in der Achtundfünfzigsten Straße mit ihren Stallungen, sowie Palast und Stallungen in Newport sind ihr zugewiesen. Nach dem Tode der alten Frau Vanderbilt fällt dieses alles an die Kinder. Hierbei ist nur der älteste Sohn Cornelius von dieser Erbschaft wieder ausgeschlossen. Natürlich fehlt es nicht an Leuten, die Alfred Vanderbilts Geschenk an seinen Bruder Cornelius für einen Geniestreich halten und die Annahme des Geschenkes durch Cornelius für eine Dummheit erklären.. Deun der zurückgesetzte Aelteste hätte sehr wohl das Testament seines Vaters aufechten können. Nun aber hat er sich abfinden lassen, und Alfred Vanderbilt IV., das jetzige Oberhaupt der Familie, wird in Ruhe und Frieden seine Reise um die Erde, die er geplant und die der Tod seines Vaters verschoben hatte, in den nächsten Wochen antreten
** Nachrichten aus Kiantschon. Prinz Heinrich stattete, laut Ostas. Lloyd, am 23. September der Stadt Kiautschon einen Besuch ab. In Tapotau, wohin die Fahrt über die Bucht mit einer Dampfpinasse zurückgelegt war, wurde er vom Regierungsbaumeister Hildebrand empfangen und dann zu Pferde nach Kiautschon geleitet. Bei der Ankunft der Kavalkade am Thor von Kiautschon mittags wurde er vom Magistrat der Stadt begrüßt. Nach kurzer Rast in der Wohnung des Hru. Hildebrand, die in dem Verwaltungsgebäude der
Ob du streifst nach allen Winden—
Unvollkommen ist die Welt, Wo dir Gott nicht zugesellt Treues Herz zum Mitempfinden.
Spar', wenn du liebst, des Mundes Hauch,
Und brauch' ihn nur am rechten Orte;
Wie helles Feuer wenig Rauch,
Hat wahre Liebe wenig Worte.
Nichts bringt hochmüt ge, stolze Leute schneller aus ihrer sicheren Stellung, als wenn man bei ihren Anmaßungen möglichst gleichgültig ist.
260. Schachaufgabe.
Schwarz.
ab c de k
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
261. Kapselrätsel.
Es ist ein Dichterwort, ein nationaler Weckruf, zu suchen, dessen einzeln Silben der Reihe nach in den folgenden Wörtern— ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung— versteckt sind.
Mansfeld, Blumenvase, Ostern, Eiland, Anstalt, Steuermann, Freier. Einschliessung, Gedichte, Ottomane, Midas, Schalmei, Stein, Ordensfest, Ermitttelung, Landeier, Annemarie, Organist, Katzenjammer, Sicherstellung, Goldmünzen.
262. Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 Z 9 10 6 11 Vorboten des Frühlings.
2 3 1 6 8 am Rock.
3 6 9 10 6 11 Hausgerät.
4 6 9 10 6 bergmännischer Ausdruck.
5 6 3 11 6 französischer Dichter.
6 8 9 10 Hochwild.
7 8 8 6 3 Nebenfluß der Donau.
8 6 9 10 desgleichen.
9 6 8 8 6 Stadt in Hannover.
10 6 3 4 inneres Organ.
6 7 9 10 6 Baum.
11 6 3 4 Pelzweck.
263. Rätselhafte Iuschrift.
IEE
9
sohnung des Hrn. Hilbebrund, bie—
hautung=Eisenbahn gelegen ist, begab sich der Prinz mit seiner Beleitung nach der etwa 10 Minuten außerhalb der nördlichen Stadtmaner belegenen Stelle, die für den Bahnhof ausersehen ist. Der Prinz that drei Spatenstiche, und zwar den ersten in der Richtung nach Weihsien, dem Innern, den zweiten in der nach Tapatur, dem Meere, und den dritten in der Richtung nach Tsintau, dem deutschen Stützpunkt. In diesen drei Richtungen wird nunmehr von Kiantschou aus der Bau gleichzeitig begonnen werden. Dem Beispiele des Prinzen folgten dann auch die sämtlichen Herren seiner Begleitung; jeder that drei Spatenstiche; dann kamen die Spitzen der chinesischen Behörden, der Civil= und der Kreismandarin mit ihren Adjutanten und Sekretären, zuletzt die Beamten der Baugesellschaft. Darauf begab sich der Prinz in die Wohnung des Hru. Hildebrand zuruck zum Frühstück, an dem gleichfalls die chinesischen Behörden teilnahmen nas Gouvernement beabsichtigt, vom 1. Junuar nächsten
ab ein eigenes Amtsblatt erscheinen zu lassen, in dem außer den amtlichen Verordnungen in deutscher und chinesischer Sprache sowie Bekanntmachungen auch die auf das Kiautschongebiet bezüglichen Mitteilungen von allgemeinem Interesse veröffentlicht werden sollen. Das Blatt wird wöchentlich erscheinen. Die deutsche Druckerei und Verlagsanstalt in Shanghai, die eine Filiale in Tsintau eroffnen wird, hat die Herausgabe des Amtsblattes auf eine Reihe von Jahren vertraglich übernommen.— Durch Gouvernementsverordnung soll demnächst festgestellt werden, daß der Name der deutschen Niederlassung nicht mehr wie bisher Tsintan, auch nicht Tsingtau, sondern Tsingtao geschrieben werden soll. Hoffentlich bekommt der Name dann Ruhe. Wahrscheinlich wird anglog auch wieder Kigotschon geschrieben werden. — Die Wasserfrage steht für Tsintau jetzt im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses. Bisher ist eine Zahl von Brunnen in der Stadt gegraben worden. Man ist hier und dort auf Wasser gestoßen; aber für die täglich steigenden Bedürfnisse reicht das alles nicht aus. Hatte man aufangs geglaubt, daß es ohne eine Wasserleitung vom Lauschangebirge nicht gehen würde, so scheint sich ergeben zu haben, daß Thalsperren in der Umgegend Tsintaus ohne unerschwingliche Kosten angelegt und durch sie genügend Wasser aufgefangen werden kann. Die Voruntersuchungen sind indessen noch nicht zum endgultigen Abschluß gekommen.— Mit der Eröffnung des Hotel Prinz Heinrich ist einem Teil der angenblicklichen Wohnungsnot in Tsintan abgeholfen. Eine ganze Anzahl von Geschäftsleuten, die bisher auf Unterkunft in chinesischen Kulihäusern angewiesen war, hat jetzt eine Unterkunft gefunden, die das Dasein für sie erheblich erträglicher macht, als es zum Teil bisher gewesen ist.
264. Charade.
Willst du in Reinheit strahlen, Mit Eins=Zwei wird's gelingen. Drei=Vier erfreut mit Tönen,
Auch kann es Kühlung bringen. Das Ganze bunt und schimmernd Gleich recht der Jugend Traum: Leicht schwebt's, da geht's zu nichte, Ein rasch verwehter Schaum.
265. Bilderrätsel.
s
Nälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Ob du ruhst im grünen Zelt,
Unter Palmen oder Linden,
(Die Auflösungen folgen nächsten
sonntag.)
Auslösungen der vorigen
254. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. eB, aK, D, 9. 8. 7; bK, D; 48, 7.
M. a. bB, aA, 10; bA, 10; cA. 10; dA, 10.
H. dB, b9, 8; cK. D, 9, 8; dK, D, 9.
Skat: b7. er. 8
1 N. aK. aA. dB(- 17). 2. H. ck. eB. 610(— 16).
Die übrigen Stiche macht der Spieler, aber die Gegner haben bereits 3 der angesagte Schneider ist somit verloren.
255. Füllrätsel.
K ATER II A S E N K A B U L A U G E N S E G EL
256. Entwickelung.
London, Landon, Pardon, Person, Perlen, Berlin
257. Buchstabenrätsel.
Bereisung, Vereisung.
253. Sinnrätsel.
Loch.
259. Hieroglyphen.
Wahrheit hat nur eine Farbe, Lügen kommen bunt geschminkt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.