Geschäftsstelle und Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gbeis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
8
A SA
Kölner
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
Nr. 255.
Fernspr.: Redaction 259.
Pschorrbräu.
Ein überaus süftiges, bis jetzt unerreichtes Bräu, wegen seines vortrefflichen Goüt und seiner verzüglichen Bekömmlichkeit ein wahrer
Gottertrank.
Hierbei täglich frisch:
Münchener Niesenbockwürste mit Meerrettich oder Sauerkraut 30 Pfg., sowie Münchener Nadi.
„'s Zugkraft, ein gutes Glas Bier auf die Kölner auszuüben vermag, zeigt wieder der Besuch des Pschorrbräu in der jetzigen Märzenbier=Periode. Am Sonntag war das Lokal, das be„kanntlich mehr als 1200 Personen faßt, dermaßen überfüllt, daß Hunderte wegen Platzmangel unbefriedigt von dannen ziehen und Herr Wirtz zeitweise sogar die Thüren schließen mußte, damit „die durstige Menge drinnen ungestört bedient werden konnte.“
Es ist dies wohl gewiß ein Beweis, welch köstlicher Stoff das Märzenbier ist, daher auch der Name
Aug. Wirtz
Zustellung des Göttertranks in Flaschen wird prompt durch Herrn v. Frantzen, Engelbertstraße 20, besorgt ge-e
S
Wegen Vergrösserung
verlege mein
0
salgeschafr in religiosen Kunssachel
ab I. Dezember nach Mincritenstrasse 238
M. Forsbach
(bis 1. Januar noch Columbastraße 10).
Umzugshalber
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Oälu, Fereitag, 15. September 1899. Feruspr.: Vesgistssellsne. Dreizehnter Jahrganz.
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Angünde-Verrichtung
empfiehlt
KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen, Herzogstrasse 13.
OOSSAL
Flora.
Victoria Regia
Die in den oberen Näumen des Gürzenich befindliche Ausstellung von Arbeiten der Schüler der Gewerblichen Fachschulen und Allgemeinen Fortbildungsschulen ist bis
Sonntag den 17. September einschl.
geöffnet und kann täglich von 10 bis 1 Uhr und 3 bis 5 Uhr besichtigt werden.
Der Eintritt ist für jeden frei.
* Der Direktor: Romberg.
103 Rabatt auf zerbrechl., 5 auf übrige Sachen,
#n bei Beträgen über 3 M.„
Königin Augusta=Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art: Verkaufs-, Schau-, Scherz- und Musik-Automaten.
Im Princess-Panorama:
Neu! Prozess Dreyfus in Rennes! Neu!
Scenen und Persönlichkeiten aus dem Dreysus=Prezeß.
Lumieres farbige Photographien.
Leichenbegängnis des Präsidenten Felix Faure.
Edison Bell=Phouograph. Edisen Kinetoskop und Kinetophen
Neueste Aufnahme.
Röntgen-Strahlen-Automat.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668, Herzogstrasse 3.
Hofgebäude,
50 complete
üsterzimmer
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestatte..
Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen. Anthracit-Yusskohlen der Zeche„Langenbrahn“.
28 Franz Bartman. Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Was den Damen und Kindern bei ihren Ausgängen in der Stadt vielfach gesehlt hat— ein behaglicher ruhiger Aufenthalt, ist durch die Einrichtung der van Hontens Cacao=Stuben, Brückenstraße 6, bei der Passage u. Kreuzgasse, erreicht. Hier bietet sich eine köstliche Erfrischung durch den wohlschmeckenden, steis bekömmlichen vau Houtens Cecao. Conditorei. Lektüre.
Blüthe
Rssunsn
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner, Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne, frz. Poularden, Frankf. Gänse, Enten, Capannen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähnempfiehlt alles in
bester Ware billigst
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 870.*
Junge Rebhühner, täglich frisch, Rehrücken, Rehbraten und Schultern.
Frankfurter Gänse und Enten, Kapaune, hiesige und ital. Hahnen, franz. Poularden, Suppenhühner, junge Tauben,
empfiehlt alles in frischer Ware zu billigen Preisen
2g. Welter,
3
Fernspr.
Scckos Hind,
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Machabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst ver kauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Neisetaschen, Koffer, Schultaschen
sow. alle Lederwaren empf. bill. J. Gestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11
Aufbügeln wie jede Reparatur auch an nicht bei mir gekausten Hüten billigst.erzog
85.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin und von Auswurf (Tuberkelbacillen,
Von der Reise zurück.
Dr. Gilles.
Gaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Leichter Handwagen
gut erhalten, zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen 24
5

*
4
Seite 2.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser ist am Mittwoch
Mildpark eingetronen und bstzsepzy iut das Hhubertustocker Jagdrevier
besch. Jichiachelsch die der eice schelie eichechase
getrossen worden, vielleicht ist das auch breoujchmerich vor Mite
v. Miquel ist noch
ebenfalls ein Gesetz zur Rerspepize
des unlauteren Wbettbewerbe, a.enpelg, und(Gewerbelammern
reichische Handelsminzster bot an vre. our.., Borscheiften gegen den
einen Erlaß wegen„EFgrgpzung der bezezsereichische,(Ghesetz soll nach uurlauteren Weibererb ggrichtgt. Dos izerz wesentlich auf derselben
ascse esechent easchtelh he bheheehee
e Losd obise eie heschie in due sicen ie zase hasching,
nise er als günstig genug bezeichnet, un. Ju.-Ganz besonders verweist
als berücksichigungswert grlgeigenz zu lassen. J4onz, dem Arsikel 1382
der Erlaß auf die französische Rechtsprechung, die auf den. Artig#
besasdeh, is beai Shdeich vui Bionen berigerse, gulisch urkzel.
baus eingestüirzt, Die übrigen Baujer. L.: Msuchener städtischen
infolge dessen zur Hälfte vermindert; für die
Sonntag den 17. Sept. 1899, Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
die Person
von Schülerarbeiten der gewerblichen Fachschule bis Sonntag
Herr Beigeordueter Minten, berschtetse, über mehrere größer
S“ en Hauverträge betreffend die Marien=, Sennefelder= und Staßendautosen betragen füir si.
felderstraße 80 M. einschließlich K
In
Die Aufnahme-Prüfungen finden srat:.# Garier
Samstag den 16. September, vorm. 9 Uu., gelogegang,
n2 hm. 31" Orchester-Instrumente.
" Elnn den 18. Septeie-## um Freistellerl. um 15. Sentemder, abende 6 Uhr, im Seeretariat, Wollstraase-5, entgegengenommen.
seschchchces s cce
ist auch die Reichenbachbrücke bedroht.
Die Münchener Polizeirih 8 ühr nachgelasen. Von Gebige Biadz,gereset,
Sschchehsehese
esines der Sonesichide an. Gaiche e aher halschen, aoth
es e ech es hisce ie clseshich e
Do ise der Daun bei
schsc cscc
schsch
erfolgte io rasch, doß wve: Hernetuz., Aius Bayerbach und Gmunden
wird geneldet, baß das Weter sch ausgeläkrt und der Wasserzusuntz
slebe ein, entsetzlichen unglücksfall berichtel der Draßt aus
Seälc is Feies aeis sleber leledens at häch ie
scheschescelele eschechhche
sc ebschschcheshsce cee
schschschsecheseche scice
eschscsescsecece
sescschssc
bet, seiten“ der züirtischen Regierung, koizessioniert zu erhalten,
Ssteshe as boscle als s e.
isten Meerbusens durch Indien und Birma, mit Fortsetzung auf
bric aebdaut ud, aer det gsaer Belagus, lcheset, iosticher
— Verhandlungen, und man nimmt an,
ab sie insokern Erfola haben dürsten, als die beimische, sowie die
abends 8 Uhr,
Wir eröffnen am Samstag den 16. Fr., tember im Restaurant Heuser, St. Agatha 42, einen
Stenographischen
Unterrichts-Cursus.
Gratis-Zugabel
1 Dose Cacao-Präparat
geben wir gratis
bei jedem Plund Kaffee
von 80 Pfg. und höher.
Buchthals Kaffee-Magazine.
23. Ehrenfeld, Geißelstraf
Weyerstraße 28 Severinstraße 130.
Ehrenfeld, Geißelstraße 4.
Sechszigstraße
—
früher: Brauerei Krings, empfiehlt Prima Obergärig u. Lagerbier, vorzügliche warme und kalte Speisen
“<space> z u<space> j e d e r<space> T a g e s z e i t.<space>
Schöne Klubzimmer mit Klapier. Großer Saal zu. Abhaltung von jeglichen kestlichkeiten.
Achtungsvoll! F. Feddeler.
Dachpappen=Fabrik
von Jae. Pelten,
Meter breit, à Rolle
u Betieumm.„ Nollen n
Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
1
meter bis 1 Merer breil
Köfn, Mauritiussteinweg 25.
in Rücksicht auf vorbezeichnete politische Interessen.
e Marienstrage 100„..„
stück an der Einheitstraße zu Nippes, wobei der bisherige Vorgarten Ger Veigeordueter Minten elchutete deann die Versältuise bezg.
esch chtse ceiet esech sce e
esescschehesch, eschescc
Aus ine Aadsange De Aihzen. eiese de bestent. es ds he.
den Kosten herangezogen würden, erklärte der Referent, dup
nigung auf Kosten der Stadt erfolge.
Thönnissen erlärte de E sehrwünschenswerterschelne, wenn noch weitere Straßen der Vororte in die städtische Straßenreinigung emSshcshe sccc
Grundktücke, iu veingen, Ss bensn,g,sehen sei. Die Stadt versehe
danader diche de uit einen, Aatengaug Pushen ize Vesher er
die Fesistellung des Begeiffes bebautes Grundstüück der
Herr Dünner bat, auch die Straßen von Nippes, namentlich die Keselder=Thorstraße in die städtische Straßenreinigung einbeziehen zu
Narsitzende erklärte, daß die aus der Versammlung laut
gewordenen Wünsche von der Verwaltung in Erwägung gezogen werden
scescel eaice auide ase aschsise enr e clsetlen
e,P schesch al is hescesie eal e ele
u empfahl, da keine besonders dringliche
vorliege, die Venennung der Straße noch zu vertagen.
Sasasf oie Betcheige. de Lenesdng die Seichascereslengen en
der Tagesordnung bekannt gebe.
nalstraße und der Militärischen Ringstraße wurde zu Ehren des m
ih berser=Zenhen Prsebrich- Honr Schmid= Stratze de.
Vorsteher=Stelbertreter für den Ortsbezirk 26e wurde Herr Josef Maaßen gewählt und die Anstellung mehrerer städtischer Beamten nach dea Vorschlägen der Verwaltung volEinem ehemaligen Trichinenbeschauer wurde eine monatliche Unterbnug von 0 d, ng bes Doktorhoes zu Auweiler, sovie Neuund Umbauten daselbst wurden den Vorschlägen der Verwaltung
Die Wahl eines neuen Mitgliedes der Deputation für soeigl; politische Angelegenheiten infolge Todes des Herrn Recker
Der Ankauf von Grundstücken an der Neußerstraße in Merheim
nern Praudbitrkior Brütklop bietz gulsich eiues zeshebet,
aus freipiligen Besträgen der Mütglieder der Verwaltung und der
Stadtverordneten aufgebracht werden.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15.Sept.99.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der StadtverordnetenversammDie Versaunlung erklärte sich mit der Verlegung eines
ses im Bürgersteige vor Mathiasstraße 9B auf jederzeitigen Widerruf und gegen eine Anerkennungsgebühr von jährNach dem Bericht des Herrn Beigeordneten Reisch hat eine Unterfanlt waren und die Erneuerung der Balken dringend geboten cheint. Die Versammlung bewilligte fur diesen Zweck 3000 M. Für Neu= und Umbauten auf dem nenverpachteten RichardsDer Verka;; eines Grundstückes von 895 Cu
am Kaiser Friedrichufer zum Preise von 135 M. für das Quadratmeter(früher 128.) wurde genehmigt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1899.
wesen sein auf zu einsamer A drückte sie bis auf den T worden ist! Es wird du Fenster zu sche und Käthchen daran zu denk wich zu ihre naurigen Stu nennen! Es li gebens kämpfe nützigkeit, und ich mich noch, Zuvorkommen meinem Onkel Rolle eines tr glücklich— d lich, fast sor Sie hat gelitt in ihrer Seel flächlich, entbe druß in dem ist unabhängi während sie und Fröhlich häuslichen He Blumen bede Federn gießt. eine Liebe, Liebe, nicht: Käthchen viel Die Fenste Was thut Re Erinnerung ##und dessen C #unden hat? den Tod und Uihre Neigung ihre Jugend nich mit sa Söhnchen lec nich tief im Aussehen der
Ich eriun
Bureau des derbar gemis Armut und schamlose Ge ##ung glänzer ##n ihn kam, Einige saße
27 Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
O, wie würde ich die fortwährend erneuerten Nadelstiche, das zehrende Bewußtsein meiner Häßlichkeit leicht vergessen huwenn ich den Traum meiner Jugend hätte verwirklichen können: Wenn eine junge und schöne Frau ihren Arm in den meinig gelegt hätte, würde das Lachen auf ihren Lippen erstorben sein, man würde gefürchtet haben, daß der gegen mich gerichtete##
ihr Herz verlehzt hätte! Ich wüirde statt Mitleiden Achtung und
Neid erregt haben! O, welch ein Hirngespinst
O,
welch eine schwere Prüfung ist es, ein.euden
einem mißgestalteten Körper, ein fuhlendes Herz unter e# Umhüllung einer Mißgestalt zu tragen! Meine schwachen
starke Seele
in
zeigten eine Amt einer ge Ist das L gerufen wir das kostbarst Ndie einander ind unglück turch die el birgt es sich vielleicht al Menge bew neidischen unsere Schi Aufopferung Ich hatte der alten F ##md scheuen Achtung vo mt Groll
abe Käthal packen von die Frau C Die alte Vverlegen, di ast fallen ch trotz de Fremder fi *„Ist M ###irrung be „Er ruh Zwillinge it in Ang Sie auf de kommen wi Ich blie sing un nd un
alich ist,
Wollen
sicht mein Ich ver „Gut. 2
Sie schi #zulein d schelnd:
rem Sie
uns vo
ne Sym
„Oh!s Sie bed „Nun #terte s
Urthüllung einer Meitgestatr zu trugten“, W# entehrt gekonnten kein Gewehr tragen, die Epauletten würden entehrt 9

wesen sein auf meinen ungleichen Schultern.
zu einsamer Arbeit und stillen Kämpfen. Die Einsamkeit! Ach,
was drückte sie schwer auf mein Gemüt, was schien sie mir bitter bis auf den Tag, da sie für mich gleichbedeutend mit Ruhe gewird dunkel und dort am Ufer beginnen Lichter durch die genster zu scheinen; die Lampe ist auf La Terrière angezündet und Käthchen sitzt ohne Zweifel davor und liest. Käthchen! Ohne daran zu denken, spreche ich diesen Namen vertraulich aus, als gh ich zu ihrer Familie gehörte. Und ich wollte sie in meinen naurigen Stunden in der That wie die anderen gern Käthchen nennen! Es liegt in ihr eine Anziehungskraft, gegen die ich ver gebens kämpfe; ich mißtraue instinktmäßig der weiblichen Uneigen sützigkeit, und an den Tagen, wo ich sehr schwermütig bin, frage ich mich noch, ob sie wirklich keine Intrigantin ist. Aber ihre Zuvorkommenheit und Munterkeit verleugnen sich nicht; sie ist meinem Onkel eine liebevolle Tochter; bei Marzell erfüllt sie die Rolle eines tröstenden Engels. Was sind die irischen Charaktere
lich, fast sorglos durch übermäßiges Vertrauen in die Zukunft Sie hat gelitten und der Schmerz hat keine blutenden Spuren in ihrer Seele zurückgelassen. In ihrem Empfinden nur ober flächlich, entbehrt sie der Tiefe, oder aber begräbt sie ihren Ver druß in dem unergründlichen Abgrund der Erinnerungen? Sie ist unabhängig von Ort und sie nimmt das Leben anderer an, während sie ihren Teil mit den kleinen Münzen der Zuneigung und Fröhlichkeit bezahlt. Sie ist wohl die Zaubergöttin des häuslichen Herdes, der gute Geist, der die dürren Pflichten mit Blumen bedeckt und einen Tropfen Oel zwischen die knirschenden Federn gießt. Wenn ich nicht wäre, was ich bin, und wenn eine Liebe, die ich ausgelöscht glaubte— eine hoffnungslose Liebe, nicht unter der Asche meines armen Herzens glühte, würde Käthchen vielleicht mein Ideal sein.
Die Fenster auf Schloß Fergeault werden nun auch erleuchtet. Was thut Renata? Woran denkt sie? Welche Gestalt nimmt die Erinnerung an denjenigen an, den sie einst so innig geliebt hat und dessen Gleichgültigkeit ihr enttäuschtes Herz so bitter empfunden hat? Ist diese Erinnerung geweiht und gereinigt durch den Tod und ist sie stark genug, um für immer ein Siegel auf ihre Neigungen zu drücken, oder aber streben ihre Schönheit und ihre Jugend danach, in die Welt zurückzukehren? Sie empfängt nich mit sanftem Ernst und trauriger Dankbarkeit, und ihr Söhnchen legt, wenn es mich sieht, eine Freude an den Tag, die nich tief im Herzen trifft, mich, dessen strenges und traurige Aussehen den Kindern gewöhnlich Furcht einflößt.
September 18
Ich erinnere mich, eines Tages von Neugierde getrieben ein Bureau des Leihhauses in Paris betreten zu haben. Eine sonderbar gemischte Menge drängte sich dort zusammen: Die bleiche Armut und das Elend in Lumpen, die verfallene Größe und die schamlose Gemeinheit berührten einander auf den durch die Reibung glänzenden Bänken, wo ein jeder wartete, bis die Reihe an ihn kam, um das Pfand zu belegen, das er mitgebracht hatte. Einige saßen da in ihren geheimen Schmerz vertieft, andere zeigten eine dumpfe Gleichgültigkeit, fast alle betrachteten einander mit einer gewissen unbarmherzigen Neugierde.
Ist das Leben nicht ein unermeßliches Leihhaus, wo ein Jeder gerufen wird, um— für diese Erde oder für das Jenseits das kostbarste, was er besitzt, zu verpfänden? Alle diejenigen, die einander in dieser fortwährend erneuerten Menge verdrängen, sind unglückliche Wesen. Bei einigen offenbart sich das Unglück durch die elende und zerrissene Kleidung, bei den anderen verbirgt es sich unter dem Schein des Reichtums— und diese sind vielleicht am meisten zu beklagen. Und uns inmitten dieser Meuge bewegend, sehen wir mit einer oft wohlwollenden, oft neidischen Neugier da um uns hin, und suchen zu entdecken, wie unsere Schicksalsgefährten ihr Elend tragen, unsere Sorgen und Aufopferungen mit den ihrigen vergleichend.
Ich hatte lange gedacht, daß die Armut allein den Charakter der alten Frau Charrey verbitterte und sie zu einem sonderbaren sund scheuen Geschöpfe machte; ich hatte denn auch nicht viel Achtung vor ihr und hielt sie für eine kleinliche Natur, die nur nit Groll Wohlthaten von anderen annehmen und sie mit Un ank belohnen. Heute hin ich in La Terrière gewesen und ich habe Käthchen in der Vorhalle angetroffen, wie sie mit dem Ein packen von sorgfältig umwickelten Gegenständen beschäftigt war, die Frau Charrey ihr vorsichtig reichte.
Die alte Dame errötete bei meinem Erscheinen und wurde so erlegen, daß sie den Gegenstand, welchen sie in der Hand hielt, jast fallen ließ. Sie hatte mich bis jetzt so selten gesehen, daß sich trotz der Familienbeziehung, die zwischen uns besteht, fast ein Fremder für sie war.
„Ist Marzell im Salon, Fräulein?“ frug ich, ohne die Vervirrung bemerken zu wollen, die ich verursachte.
!„Er ruht ein wenig auf seinem Zimmer. Ludwig und die Zwillinge sind mit ihrem Nachen auf dem Flusse und mein Onkel lit in Angers. Aber wenn Sie die Zeitungen lesen wollen, die Sie auf dem Tische finden; sobald wir mit Einpacken fertig sind, komnen wir zu Ihnen.“
Ich blieb längere Zeit allein, als die Thüre fast geräuschlos eiging und Frau Charrey ins Zimnr schlich. Sie nahte mir segernd und sagte mit der dumpfen Stimme, die Personen eigenünlich ist, die gewohnt sind, das Stillschweigen zu bewahren: Vollen Sie mir einen großen Gefallen thun? Erzählen Sie sicht meinem Schwager, was Sie soeben gesehen haben.“ Ich verbeugte mich.
„Gut, Tante, Sie können sich auf mich verlassen.
sie schien ihrer Sache noch nicht ganz sicher zu sein,
Fkaulein'Ayguemard, die in diesem Augenblick herein kam, ischelnd:„Herr Auvalde wird unser Geheimniß bewahren.
bemn Sie es ihm ganz anvertkauen wollten, beste Tante, würde c uns von großem Nutzen sein können, und ich wage es, für re Sympathie einzustehen.“
„Oh! Käthchen!"
Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen.
-Nun gut! sage ihm alles. Auch er wird mich verstehen,
iterte sie, indem sie schnell das Zimmer verließ.
(Fortsetzung folgt.)
Koiner Loral-Anzeiger Nr. 253 1 Freitag. 15. Feptomber
Ich war verurteilt
Locales.
3.
aber
sagte
Aber
Hr. Eisenbahnminister Thielen traf gestern Mittag mit
dem=Zuge 12.7, von Essen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge 12.44 nachm. nach Süddeutschland weiter.
( Jubiläum. Der Meister der Brotfabrik der städtischen Armendeputation, Hr. Wilhelm Füllenbach, feierte vorgestern sein silbernes Jubiläum. Von Seiten der städtischen Verwaltung wurde er durch ein Geldgeschenk, und seitens seiner Kollegen durch ein wertvolles Album erfreut. Er hat in den 25 Jahren den Backstuben vorgestanden, die für sämtliche Hospitäler der Stadt die Backwaren liefern.
B Freie Schuhmacher=Innung. Nachdem die Zwangsinnung für das Schuhmachergewerbe durch die Innungsgegner zur Auflösung getrieben worden ist, wurde vorgestern Abend im oberen Saale der Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, eine neue freie SchuhmacherJunung konstituiert. Der Saal war gefüllt. Im Auftrage der Aufsichtsbehörde leitete Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer die Wahl des Vorstandes. Einstimmig wurde als Obermeister Hr. Fritz Figge und als Vorstandsmitglieder die Herren Peter Riffler, Peter Escheuberg, Nikola Bayer, Anton Klein, Peter Koll, Karl Friedrich, Hubert Palmen, Heinrich Lindener und Wilhelm Meyer gewählt. Zunächst nahm man einstimmig eine Resolution folgenden Inhalts an:„Die freie Schuhmacher=Jnnung beauftragt ihren Vorstand, bei der Ortsbehörde den Antrag zu stellen, das s. Z. der Zwangsinnung überwiesene Barvermögen von 106., das für Fachschulzwecke bestimmt war, sowie die Fahne, Büste, Medaillen, Schulutensilien usw. wieder der freien Schuhmacher=Innung zuzuweisen.“ 107 Schuhmachermeister ließen sich in die Liste der freien Innung, die am 1. Oktober d. I. in Kraft treten soll, einschreiben.
R Ausstellung von Schülerarbeiten. Dem Vernehmen nach wird der Oberpräsident der Rheinprovinz. Nasse, die im Gürzenich befindliche Ausstellung von Arbeiten der Schüler der Gewerblichen Fach- und Fortbildungsschulen besuchen. Die Dauer der Ausstellung ist mit Rücksicht an diesen Besuch verlängert worden und zwar bis onntag den 17. September einschließlich. Sie ist geöffnet täglich von 10 bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr. Der Eintritt ist für jeden frei.
B Vom Ausstand. In einer Versammlung der ausständigen Zimmerer teilte der Altgeselle Roesch mit, daß in der jüngsten Innungsversammlung 16 Meister mit 100 Gesellen für eine Lohnerhöhung, 18 mit 150 Gesellen gegen eine solche sich erklärten.
F Vom Ausstand. Die Streikkommission der ausständigen Klempner usw. übersendet uns eine Entgegnung auf die Erklärung der 21er=Kommission, der wir folgendes entnehmen: Was die Behauptung der Kommission anbelangt, die Gehülfen hätten, beeinflußt von einigen Agitatoren, die Frage zu einer Machtfrage gestalten wollen, so sei folgende Thatsache festgestellt: Mehrere der von den Gehülfen gestellten Forderungen hatte die 21er Kommission gänzlich abgelehnt, den meisten der bewilligten Forderungen aber eine Klausel angehängt, die eine jedesmalige Vereinbarung zwischen Meistern und Gehülfen voraussetzte. In dieser Form waren die Bewilligungen für die Gehülfen völlig wertlos. Wie wenig das von der 21er=Kommission gebrauchte Schlagwort, die Gehülfen suchten den Streik zu einer Machtfrage zu gestalten, der Wahrheit entspricht, zeigt folgendes: Bevor es zum Ausstand kam, waren die Gehülfen mehr wie zwanzigmal zwecks gütlicher Beilegung der Angelegenheit bei den Meistern vorstellig geworden, sie wurden teils vertröstet, teils mit leeren Ausreden abgewiesen, schließlich erklärten die Meister die Lohnkommission der Gehülfen für nicht kompetent und lehnten jede weitere Verhandlung mit der Kommission der Gehülfen ab. Darauf kam es zum Streik. Die wenig noble Art, wie die Kommission die Geschäftsinhaber, die bewilligt hatten, zum Zurückziehen ihrer Zugeständnisse aufforderte, zeigt deutlich, von welcher Seite der Versuch, die Angelegenheit zu einer Machtfrage zu gestalten, gemacht wurde.
## Verhaftet wurde am Mittwoch Abend gegen 9 Uhr an der Gepäckabfertigung im Hauptbahnhofe ein elegant gekleideter Mann, der einer Dame das Portemonnaie zu stehlen versuchte. Die Dame bemerkte seine Hand in ihrer Rocktasche und schrie laut: Spitzbube, Spitzbube, worauf derselbe die Flucht ergriff, aber von einem Schutzmanne festgenommen wurde. Bei seiner Verhaftung stellte er sich so, als ob er nur spanisch verstehe. Hoffentlich wird ihm in der Untersuchungshaft die deutsche Sprache etwas geläufiger.
□ Unfall. In der Maybachstraße schlug gestern Nachmittag ein Dreirad, auf dem mehrere Kinder saßen, um. Ein Knabe kam dabei so unglücklich zu Fall, daß er einen Armbruch erlitt. Er wurde von einem Stationsbeamten zur Unfallstation gebracht.
X Unglücksfall. Ein Landwirt zu Köln=Lindenthal hat hinter seinem Gehöft, direkt an der Straße, eine nicht eingefriedigte, tiefe Grube zur Aufbewahrung von Futter. Als am Mittwoch in unmittelbarer Nähe mehrere Kinder spielten, fiel ein neunjähriger Junge in die Grube und verletzte sich derart, daß Gehirnentzündung eintrat, wie der zugezogene Arzt feststellte.
# Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Luxemburgerstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde. Ein Bett und einige Kleidungsstücke fielen den Flammen zum Opfer.
# Diebstähle. Am hiesigen Hauptpostamt wurde ein Fahrrad gestohlen. Dasselbe ist ein Adlerrad und hat schwarzen Rahmenbau. — Eine in Deutz wohnende Frau nahm eine angeblich aus Holland stammende Frauensperson als Dienstmagd an und schickte dieselbe am folgenden Vormittag mit 11 M. zu einem Lotterie=Einnehmer. Auf diesem Wege ist die Person geblieben. Seit ihrem Fortgang vermißt man im Hause ein 10-Markstück, welches in einer offenen Kommodenschublade gelegen hatte.— Einem hier zugereisten Taglöhner kam nach seiner eigenen Augabe seine Nickel=Cylinderuhr mit dreiteiliger Kette und ein Portemonnaie mit angeblich 80 M. Inhalt abhanden. Der Mann will sich bei seiner Ankunft auf dem hiesigen Hauptbahnhof einem unbekannten Manne angeschlossen und mit diesem und noch drei anderen Männern, die später hinzugekommen sind, eine Reihe Wirtshäuser besucht haben. Am Abend wurde er dann in betrunkenem Zustande am Rheinufer obdach= und mittellos aufgefunden.— Einem hiesigen Kolonialwarenhändler kam ein schwarz und weißgefleckter Vernhardinerhund im Werte von 300 M. abhanden.— Einem Manne von aus wärts kam in einem hiesigen Bierrestaurant ein gelbledernes Klapp portemonnaie mit etwa 23 M. Inhalt abhanden. In dem Portemonnaie befand sich außerdem ein Trauring, gezeichnet C 2 oder K 2 und ein
Schlüssel. Sma e
K. Einbruchversuch. In einem Hause Unter Seidmacher wurde auf der 1. Etage ein Einbruch versucht. Durch das Herabfallen einer abgerissenen Thürleiste entstand Lärm, infolge dessen die Einbrecher flüchteten, ohne einen Diebstahl ausgeführt zu haben.
0 Der Wasserstand des Rheines hat sich in den letzten Tagen erheblich gebessert. Vom Oberrhein wird starkes Steigen des Wassers gemeldet. Eine große Anzahl der im hiesigen Hafen des geringen Wasserstandes wegen ankernden Schiffe konnte die Reise nach dem Oberrhein fortsetzen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,40 Meter.
00 Die deutsche Automaten=Gesellschaft(Königin=Augusta Halle 17—23) hat als neueste Sehenswürdigkeit Scenen und Persön lichkeiten aus dem Prozeß Drepfus ausgestellt.
Stadttheater. Mit Rücksicht auf den großen Umfang des Opernrepertoires hat die Direktion das Fach der dramatischen Sängerin doppelt besetzt, indem sie für dasselbe außer Frl. Gusti Stagl auch Frau Pester=Prosky für die Dauer der Spielzeit verpflichtet hat.
* Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 15. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 16. Sept.: Ab.=Vst. 16. Lohenarin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
X Der Stolzesch: Stenographen=Verein(gegründet 1873) eröffnet am kommenden Samstag, den 16. ds., abends 8 Uhr, in seinem Vereinslokale, Hotel=Restaurant Heuser. An St. Agatha 42, einen Anfängerkursus in dem Einigungssystem Stolze=Schrey. Das Nähere ist aus der Anzeige in der vorniegenden Nummer zu ersehen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Ackerer aus Thurn, der einen Feldhüter beleidigt hatte, wurde zu 6 M. Strafe verurteilt. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Der mit Zuchthaus vorbestrafte Kellner Christian Nießen aus Quadrath veranlaßte einen jungen Mann, in der Glockengasse ein Fahrrad im Werte von 250 M. zu stehlen. Nießen verkaufte das Rad für 35 M. an einen Hehler, dessen Namen er nicht nennen wollte, und gab von dem Gelde 15 M. dem Diebe. Letzterer wurde mit zwei Monaten Gefängnis bestraft, der Verführer und Hehler mit fünf Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein geistig etwas beschränkter junger Mann legte am 27. Januar bei Hülsenbusch auf das Geleise der Schmalspurbahn ein Brett. Ein Unglücksfall ereignete sich dadurch nicht. Der Angeklagte wurde nur wegen Uebertretung der Bahnpolizeiordnung zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Taglöhner aus Engelskirchen war vom Schöffengericht wegen Beleidigung des dortigen Polizeidieners zu drei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf eine Woche.
Schöffengericht. Ein Wirt, dessen Hund einen Radfahrer gebissen hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 5 M. Geldstrafe belegt.— Eine Frau, welche gepfändete Möbel verkaufte, erhielt einen Monat Gesängnis.— Eine Köchin wurde wegen Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Schreinergeselle, der aus Eifersucht einen Nebenbuhler mit einem Gummischlauch mißhandelt hat, muß 20 M. Geldstrafe zahlen.— Eine Putzfrau, die während eines Streites ihre Widersacherin mit einem Korb Briketts überschüttete, wurde mit 10 M. Strafe belegt.— Verhaftet wegen dringenden Verdachts des Meineids wurde in einer Sache, welche eine Mißhandlung betraf, aber vertagt wurde, ein Dachdecker aus Kalk.
Standesamt der Stadt Köln.
14. September 1899.
Geburten: Elise, T v. Heinrich Büttgen, Tagl., Severinskirchplatz 10. Christine, T. v. Heinrich Sinzig, Fuhrmann. Merovingerstr. 2.— Eva. T. v. Leopold Bellmann, Kaufm, Boissereestr. 4.- Elisabeth, T. v. Heinr. Kamper, Holzbildhauer, Burgunderstr. 11.- Julius. S. v. Heinrich Irischemeyer, Architect, Severinstr. 48.- Richard. S. v. Andreas Meurer, Zimmermann, Kyffhäuserstr. 46.— Maria, T. v. Gerh. Blingen, Tapezierer, Rinkenpfuhl 39. Katharina,.v. Gerh. Lammertz, Tagl., Thieboldsg. 54.
- Sylvester, S. v. Josef Schondey, Tagl., Gr. Griechenm. 120.- Anton. S. v. Friedr. Kapitza, Stellmacher, Höhle 37.- Frieda, T. v. Josef Klöckener, Gepäckträger, Thürmchenswall 51.- Robert. S. v. Karl Muller, Kaufmann. Aquinostr. 31.- Wilhelmine, T. v. August Dreisbach. Ober=PostDirections=Secr., Gilbachstr. 5.- Maria. T. v. Adolf Achenbach, Ingen., Bismarckstr. 93.- Margarete, T. v. Moritz Hayum, Kfm., Lütticherstr 67.
Emilie, T. v. Anlon Pellmann, Asm., Eigelstein 104.
Ster esätle. Hubert Ernst, 3., Teiererstr. 27.- Peter Ponsens, 5 ., Elsaßstr. 53.- Konrad Zandig, 10., Mauritiusw 58.- Hubertine Baum, geb. Moll, 43., Friedenstr. 5.- Karl Raumann, 3., Karthäuserwall 16.- Johann Kreutner, Schweizer, unverh., 36., v. Meschenich. Johann Uhrig, 1., Heinsbergstr. 30.— Sophia Schüller, geb. Hochhausen, Wwe., 36., Hönningerweg 200.- Kath. Zöller, o.., 67., Pfälzerstr. 37.- Anna Horn, geb. Regelmann, Wwe, 64., Lindenstr. 8.„ Franz Goldbach, 1., Annostr. 10.- Agnes Neumann, 2., Perlengäßchen 10.
- Elisabeth Rausch, 6., Friedrich Wilhelmstr. 12.- Martha Grüne, 4 ., Alte Mauer a. B. 36.- Andreas Klein, 9., Alte Mauer a. B. 58.
"<space> J o s e f<space> K o c h,<space> W i r t,<space> v e r h.,<space> 5 8<space> J.,<space> F r i e s e n w a l l<space> 2 6.<space>-<space> M a r i a n n e<space> H ö l l e r,<space>
geb. Prang. Wwe., 69., von Werthstr. 1.- Anna Jäger, 2., Niederichstraße 28.„
Heiraten. Otto Doße Eisendreher, v. Stünz, u. Maria Albrecht, v. Neu=Schönefeld.- Johann Schlich, Gartenarbeiter, v. Brey. u. Sibylla van den Hirtz, v. hier.- Heinrich Emons, Bau=Eleve, u. Helena Thenenbach, beide v. hier.- Karl Scholl, Metalldreher, v. Unternberg. u. Gertrud Everhahn, v. Euskirchen.- Anton Inden, Dekorationsmaler, u. Wilhelm Werner, beide v. hier. Joh. Gieseke, Friseur, u. Mathilde Schüttler, beide v. hier.- Chrisantus Bauer. Reisender, v. Hoengen. u. Agnes Rath. v. hier.- Wilh. Volmer, Bäcker, v. Saerbeck, u. Gertrud Erbs, v. Frechen.
- Rudolf Engel, Kaufmann, u. Therese Melchior, beide v. hier.. Jatob
Rondorf, Fabrikarb., v. Nieder=Zündorf, u. Gertrud Fecker, v. Elsdorf. Emil Henning, Kaufmann, v. Mühlhausen i. Thür., u. Mathilde Heßling, v. Dortmund.
Heirats=Ankündigungen. Theodor Ebers, Schlosser, u. Anna Hambach, beide Annostr. 52A.- Laurenz Faßbender, Küster, v. Erp. u. Barb. Mersch, Metzerstr. 12.- Emil Linow, Ingenieur, u. Maria Limbach, beide Triererstr. 16.- Paul Voigt, Kfm., v. London, u. Emilie Colonius, Roonstraße 46.- Philipp Schuren, Kommis, u. Maria Esser, beide Mauritius= steinweg 49.- Heinrich Hoffmann, Kellner. u. Hedwig Seeger, gesch., beide Kammerg. 31—33.- Jos. Isbach, Dachd., Peterstr. 20, u. Bertha Overlack, Thieboldsg.—8.- Eduard Fischer, Kim., Burgm. 17, u. Bertha Vrancken, Riehlerstr. 16.- Nikolaus Culino. Bäcker, Gr. Griechenm. 88. u. Rosalia Heck, Brabanterstr. 60.- Hermann Siebel, Kfm., v. Brühl, u. Frieda Weyrich, Ursulaplatz 26.
MTRRHOLIN-SEIFE
unübertroffen zur Daut- und Ochönheitspflege. Gls beste Kinderseife ärztlich empfohlen. Geberall, auch in den Gpotlieken, erhältlich.
Strelitz in Meckl. Das hiesige Technikum erfreut sich eines immerwährenden Emporblühens, so daß die Besuchsziffer des Jahres 1898 bereits die Zahl von 894 Aufgenommenen erreichte und diese Zahl wird voraussichtlich mit dem Jahresabschluß 1899 wieder überschritten werden.
Von den 3 Hauptabteilungen der Schule, für Bautechnik, für Tiefbau und für Maschinenbau und Elektrotechnik, ist es besonders die letztere, die auch viele Ausländer nach hier zieht, weil die Hittenkofersche Methode des Einzel= und Gruppenunterrichts es erlaubt, daß jeder Aufgenommene seinen Vorstudien bzw. Vorkenntnissen gemäß an den Unterricht anknüpfen kann; die Verschiedenartigkeit der Vorbildung der zu Unterrichtenden wird durch einen nicht klassenweisen, sondern nach Einzel=Lehrfächern geordneten Unterricht berücksichtigt und bis zur Ablegung der Abgangs= und Diplomprufungen ausgeglichen.
*<space> R u e i n h ö n e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 5<space>+<space> 0. 0 9<space>
* Wasserwärme am 14. Sept., mitt. 12 Uhr: 13½° abds. 7 Uhr: 13 1/%.
„„ 15. Sept., morgens 7 Uhr 13½0 K

Seite 4
Nr. 255 4 Kreitag. 15. September 1595
N a s t=<space> o d.<space> E i s e n b a h n <space>
Offene Stellen.
—*
für dauernde Beschäf
tigung gesucht.
C. Scheibler& Co.
Köln-Ehrenfeld.
Schpmidtenge, Jegzing Arbeits-Gesuche. gesucht. Eintrachtstraße 100.
Mädchen] Ale Bunt: sovie
Beamte(Bank=, Post= od. Eisenbahnfinden zwei schön möbl. Zimmer
mit Frühstück.
Ursulastraße 13, 3. Etage.
Ladenlokal mit Zimmer, passend fur Filiale, z. verm. Besch. Sechszigstr. 31.
Schön möbliertes Zimmer
sofort zu vermieten.
Johannisstraße 57, 2. Etage.
von 3 hellen, heizb m. all. Bequeml. an
mI der schon lange
Primaner, mit bestem Erfolg unterrichtét hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Eine Wohnung Räum. 4. Et.
Cand. phil.
erteilt bis Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von 14 bis 16 Jahren fur leichte Wein=Stickereien
Arbeit auf dauernde Beschäftigung werden auf Singer=Maschine schö gesucht. Gereonsmühlengasse 9. und billig ausgeführt.
.:4:— lgramme für Kissenbezüge usw. für.u. 1 c. gaum. a. Ct. m. umt Winrrnr.
Blumenarheiterin neuern. Vremerstraße 21, 2, Ctage, ruh, k. Familite zu 22.4. zu Veinurr ga.
ue ealhuige atee Chemische Reituigun g. Ia8tha. rich Siuner Kapitalien.
Jahren für leichte Arbeit gesucht. Ueberzieher K..50, Rock.6, Hose 2 schön mobl. Zimmer,
Venloerstraße 33, am Stadtgarten. 1 70#. Weste 40), Kostümrock.50 bis!„.“ us 1# n anst. Herrn g
Sämtliche Sachen werden auf
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Deutz, Nr. 60a, betreffend die Ferdinandstraße und einen Teil der Mülheimerstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. o, offen
Köln, den 12. September 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
103
Ein ord. Mädchen Beiel.#
bonorlole
Kamise gelicheuve Zaingtrite s Nur 3 Mark Ordentliches Mädchen für, eine Matratze, ugg 7#
5 arh Stolle in fl.
Lehrling
für das Bureau einer hiesigen Weingroßhandlung pr. sofort unter günst. Bedingungen ges.
Offerten unter Nr. 1647 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für eine Matrage und,.. s.“;
Srorntlichrs Maochen Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt
mit guten Zeugn. erh. Stelle in kl. bess. zur Bestellung.„„„
Haushalt. Kindermäd. geg. g. Lohn d. Kamps, Lothringerstraße 11. 1.
Frau Vogt, Ritterst. 50, a. Hansa=Ring.
Lacksieder,
durchaus selbständig, findet dau ernde u. angenehme Stelle bei freier Wohnung u. Heizung.
Offerten nebst Gehaltsansprüchen befördern unter Chiffre T 2338 Haasenstein& Vogler, Frankfurt a. M.
gesucht. An Lyskirchen 148.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Suh
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Für Bauherren.
— Modes. Aelt leistungsf. Anstreichermeister, : F. ham 24 I. tücht. Holz= u. Marmormaler sucht beh. Volontärin, Lehrmädchen Uebern vo. Arbeit in Verbindeiutreten. Obenmarspforten 12, 1. Ct. Of. u. Nr. 1663 a..Geschäftst. d. Bl.
Uhren
gin Mädchen, 16—17., von ordentl. &a Eltern, findet nette Stelle, wo es sich in Küche und Haushaltung gründich ausbilden kann. b. Behandlung. Off. u. Nr. 1670 a. d. Geschäftsst d. Bl.
reinigt unter Garantie 2 1 Mark.
——— Feder 755, Glas 25h.
Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Zuverlässige Waschfrau a. Kusbes. u. Stovsen der Mage u.
dr seden Mopiog, Aoghage sht Minorstensfraße 1. 2e, ich unbe
—<space> s t i m m t<space> z u<space> H a u s e,<space> g e n u g t<space> K a r t e.<space>
ste Etage von drei Räumen an
kinderl. ruhige Leute zu vermieten. Salzmagazin 27.
groß, möbliertes Zimmer 2. Etage,
Hinterbau, m. 2schläf. Bett an ordentl. stille Leute. Mauritiuswall 84.
Möbl. Maus.=Zim. m. Peus.
zu vermieter. Berlich 4.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44, I.
Unterhaus, 3 Räume,
bill. zu vermiet. Friedrichstraße 38.
Möbl. Zimmer, ord““(Herren ze.
vermieten. Weidenbach 3.
Zu verkaufen.
Bessere Mädchen Mäh, tücht. i. Modernisseren
Mlädchen i. kl. haush. gesucht.
eee StelungV Geübte Weißnäherin
sucht noch Kunden, auch Namensticken.
Bremerstraße 21, II.
Guter Lohn, angenehme Stellung Kalt, Hauptstraße 303, parterre.
Tüchtige, in allen Systemen erfahrene
Heizungs=Monteure
baldigen Eintritt gesucht.
A. J. Mais, Koblenz,
Fabrik für Centralheizungen.
Lehrmädchen
für Kleider=Atelier
Bel=Federhen, Glockengasse.
(setppgon sie aevo, ud fiür grau, sKogdeni,Psten, Ausbeste in
leichte Hausarbeit(Stundenarbeit) I u. außer d. pause. Thurnmarkt 35, 11.
Köchin empfiehlt sich zu Verferte Festlichkeiten und AusElstergasse 3.
Möbl. Mansardenzimmer
zu 12 K zu verm. Komödienstr. 95.
Wohn= u. Schlaff., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieter. Elisenstraße 34.
(in möbl. Zimmer an anständigen
C Handwerker zu vermieten.
St. Apernstraße 52.
(Ein bis zwei möbl. Zimmer,
C 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
9 Estage 3 Zimmer evtl. mit
2. Eluge, Mansarde, an einz. Dame zu vermieten. Weichserhof 9.
wenden. 1600
Köln, den 11. September 1899. Deutscher Ring 20.
Der Königliche Baurat Isphording.
Soeben wieder eingetroffen:
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger,
und
Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866.
Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13.
Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen.
zum Würzen der Suppen,
Tropfen genügen.—
M. Reuter, Burgunderstrasse
150 Mark per Monat
u. Provision, la. Hamburg. Haus, sucht an allen Orten resp. Herren f. d. Verkauf von Cigarren an Händler, Wirte, Private 2c. Off. u. S 2741 an G. L. Dauve& Co., Hamburg.
Aelterer erfahrener
Bauschreiner
auf dauernde Arbeit gesucht. Nippes, Siebachstraße#A.
leichte Hausarbentinnee„„—
gesucht. Hanbelstraße u7. part Kroßes möbl. Zimmer mit 2 Betten
vermieten. Lichhof
Zu vermieten.
kräft. Stundenmädchen
gesucht. Elisenstraße 34.
Ein jung. Madchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Köln=Merheim, Hubertstr. 4.
Ein Mädchen
für Samstags zum Putzen gesucht.
Deutz, Neuhöfferstraße 35.
Packer
der zugleich tüchtiger Kistenmacher ist, für sofort gesucht
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Ein junger, hiesiger
Metzgergeselle
gegen guten Lohn gesucht.
Longerich, Hauptstraße 43.
Hausknecht,
16—18 Jahre, für Bäckerei gesucht.
Keiner Griechenmarkt 61.
Schreinerlehrling gesucht
auf Möbel.
Knein, St. Apernstraße 65.
Ein tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht. 1
Deutz, Ferdinandstraße 10.
Tüchtiger Packer
auf Glocken und Figuren gesucht von ..Coevenich. Ehrenfeld. Geisselstr.50.
Ein z. Bäckergeselle
Nöhrergasse 14.
(sin j. Mädchen vom Lande f. häusl ( Arbeit ges. Lungengasse 28, 1. Et
Dienstmädchen sucht
Stellen-Gesuche.
Kin möbliertes Zimmer zu vemieten. E Eintrachtstraß
Eintrachtstraße 125.
Möblierte Mansarde zu vermieten. W8 ostruaße 158.
Pantaleonswall 45, 2. Er; 36 A 3, 5. Alrichgasse 5, 1.
Ecke Pantaleonsmühlengasse, azöbl. Speicherzimmer an ordentl. dicht an Satiese zezzimmer#* Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
dicht am Sulirrring. Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, per sofort, und 2. Etage, dieselben Räume, per 1. November zu vermieten. Bescheid bei Joh. Peunig, Heumarkt 59—.
Mietgesuche.
Junger Mann, 35 J. alt, deutsch, französisch, englisch sprechend, wünscht Stelle als
Telegraphist oder Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Emile Baguard, Mähngasse 48.
Kerpen, Bez. Köln a. Rh.
Geschäftsmann, stadtkundig, sucht für mehrere Stunden im Tage
Vertrauensstelle.
Off. u. Nr. 1650 a. d. Geschäftsst. d. Bl
abgeschlossene 1. Etage, zwei Zimmer, Küche und Mansarde an stille Leute zu vermieten. Bescheid Hansaring 104
In Reparaturen
erfahr. ält. Schreiner mit Werkzeug u Hobelbank sucht Stelle. Altes Ufer 27
gesucht.
Ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht Stellung als
Küchenmädchen
in besserem Haushalt. Mehrjährige Zeugnisse vorhanden. Näheres Deutscher Ring 74, Meldung.—6
Fur 20jähr. Mädchen
aus achtb. Familie, in allen Zweigen der Haush. bew, wird zur vollständ. Ausbildung Stellung auf ein Jahr ohne Vergütung gesucht. Eintritt 1. oder 15. Oktober.
f. u. Nr. 1666 a. d. Geschäftst. d. Bl
Junge zum Auslaufen häuslicArbeit gesucht. Altermarkt 56.
Sehrling f. Bäckerei u. kond.
gesucht. Sionsthal 31.
custräger für Zettel gesucht.
—Steinfeldergasse 23.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen
Einfasserinnen,
Stickerinnen u. Lehrmädchen sof. ges.
A. Hugenbruch,
Mech, Korettfabrik, Roonstraße 8. Brav., kath., jung. Mädchen,
Volontärin
für Kurz=, Weiß= u. Mannfakturwarengeschäft gesucht.
—. Nr. 1646 an die GeKohlen,
Stahlspähne
billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Gerousdriesch 13.
2. Etage 7 Räume
und Mansarde an ältere Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid daselbs.
Für Gehreinerdien.
Abgeschlossenes Holzlager,
—600 Quadratmeter groß, am neuen Hafen, zu vermieten.
Offerten u. Nr. 1668 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Abgeschlosene 2. Etage,
#Au##### nerl Schafenstraße,
Zum 1. Oktober in ruhigem Hause des südlichen Stadtteils
Wohn= und Schlafzimmer,
eotl. 1 gr. Zimmer von jung. Herrn bess. Standes zu mieten gesucht. Preis bis 25 K. o. F. Off. u. Nr. 1667 an die Geschäftsstelle d. B.
Unterhaus in Köln oder Vorort:
5 gutgehalt. R. mit Garten od. Hof in ord. Hause von kl. sol. Fam. jetzt od. später gesucht. Preisang. unter Nr. 1656 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zeamter sucht möbl. Zim.
mit Pension in stiller Familie. Preis bis 70 M. Offerten unter Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holz
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
Steinkohlen-Brikets u.., Schrr
besonders als Hausbrand passend.
I liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath& Cie,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
ste g Schul-Anfang
Sofa und Divau,
neu, billig zu verkaufen.
Große Telegraphenstraße 27, part
Musterlappen. r.., partiew. b. z. verk
Off. u. Nr. 1671 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Lindenstraße 514, verl. Schafenstraße, 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, Parkettb., Kachelösen, Balkon
zu 1300 Mark,
mit Stallung für 3 Pferde K 1600, an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
Hiuderl. Chel. uch..61.
im Mittelpunkt von Ehrenfeld. Näh.
Ehrenfeld, Venloerstr. 248. C. Decker.
Suche Wohnung, Nähe Stadtgarten, 6 Zimmer, Küche 2c., Hochnarterre, per Oktober=November.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1654 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mäckerlokal zu mieten gesucht.
Altes Ufer 15.
Ladeneinrichtung,
gebraucht, für die Galanterieu. Spielwarenbranche passend, komplet oder auch geteilt, zu
kaufen gesucht. Offerten F S 907 m. Preisang. u. Angabe d. Maße durch
möglichst eingefriedigt, vor dem Eigelsteiner=, Krefelder= od. Gladbacherthor,
zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe von Größe, Lage und Preis u. Nr. 1659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5<space> S ä m t l i c h e<space> v o r s c h r i f t s <space>
0 mäßige Schul=Artikel, wie:
* Schulbücher, Federkasten; * Tafeln, Schul=Cornister,:
=Taschen,=Riemen 2c.
2 empfiehlt zu äußerst billigen
* Preisen in großer Auswahl
Michael Bleissem;
Eigelstein 113.
Bessere Handwerker erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Privat=Mittagtisch
zu 50—60, Abendtisch 35 Pfgauch im Abonnement.
Lungengasse
gfandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Eine tüchtige Modistin auf ganze od. halbe Tage gesucht. Rinkenpfuhl 10
welches schon gedient hat, für Haushalt gesucht. St. Apernstraße 56.
Souterrain mit Einfahrt,
Lütticherstr., aus 5 teils groß. bell. Räumen besteh., für Comptoir u. Lager sof. zu verm. Räume. Bescheid nur beim Eigent.
Nachenerstraße 40, part.
Unterricht.
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. hochst. ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Keietztes selbständiges Mädchen sucht
O Stelle zur Führ. des Haushaltes. Zu erfr. An St. Magdalenen
chfhshel, 2 un dr. 166 an die ve, I I Haushal, Rippes, Räherse.
in kl
146
Kleines Ladenlokal
für Uhrmacher. Filiale oder Bureau billig zu vermieten. Nähe Gereon.
0ff. u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zimmer
mit- Betten an ordentliche Leute zu vermieten mit oder ohne Kost.
Klemensstraße 26.
Student der Theol. u. Phil.
bringt Gymnasiasten in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. Off. u. Nr. 1627 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Englisch
ründlich von einem Engländer. Ia.
E. ttorten unter Nr.
Referenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1665 an die Geschäftsstelle d. Bl
Waldungen, dessen Wege frei. Welrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
*<space> F r i t z<space> S t e f f e n s.<space>
Dat in Rechtssachen, schriftliche I beiten. Steckumen 2
Brikets von Donatus zum ersten Die Eskimos hatten bekommen.. Da schmolz das Eis auf dem und im Thal.
Sobald das Feuer erglommen.
Und rings sproßten Blumen. es kein Wahn...78 heaeben
Obgleich sich's noch niemals begere# Da brauten sie froh eine Bowle
Thran
Und ließen Donatus hochleren.
Verlag u. Druck von J. H. B. c
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Leil B. K für den Anzeigen- und Reklame
C. Okle, alle in Norn