Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
#42; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 161.
Fernspr.: Redaction 259.
Donnerstag, 15. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3713. Dreizehnter Jahrgang.
Willst Du gesund bleiben, so trinke
Marke
roter Stern
brudel
Marke roter Stern.
Der Arzt schreibt hierüber:
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerolsteiner Sprudel aufgefordert, mit welchem ich seit einer Reihe von Jahren in den verschiedensten Fällen in meiner Praxis
Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheitszustände anzufuhren, bei denen sich mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behandlung
1. Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmaßige Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel vermöge seines Gehalts an k hlensauren Salzen ein vorzügliches Mittel zur Tilgung der Säure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern genommen wird. Auch die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert, eine günstige Wirkung, welche sich, beiläufig gesagt gleichfalls bei solchen Personen äußert, die infolge sitzender Lebensweise an trägem Stuhl leiden— Sogar bei fast hoffnungslosen Magenleiden, wie bösartigen Neubildungen gewährt der Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel oft ganz erhebliche Linderung der Beschwerden, indem er die Säure neutralisirt und den brennenden Durst(mit Zusatz von etwas Eis)
in wohlthuender Weise löscht.„ Enmen„
2. Bei Zuckerkrankheit(Diabetes) ist der Gerolsteiner Sprudel ein unschätz bares Unterstützungsmittel der Cur, das ohne Schaden und ohne Beeinträchtigung der strengen Diat in großen Mengen genossen werden darf und dem Leidenden zur Stillung des Durstes sehr willkommen ist.
3. Bei Katarrhen der Schleimhaut der Luftwege befördert der Gerolsteiner Sprudel,
mit Milch oder Molken genossen oder inhalirt, die Absonderung der Schleimhaut und zeigt vermoge seines Reichtums an kohlensauren Alkalien und Kochsalz die Wirkungen des Emser Wassers in gemlderter Form.
4. Bei sogenannter Nierengicht, bei welcher der Harn einen starken Ueberschuß von Harnsäure in Form eines dicken Bodensatzes zeigt, ferner bei der Neigung zur Bildung solcher Nierensteine, die aus Phosphaten bestehen, begünstigt fleißiger Gebrauch des Gerolsteiner Sprudel die Neutralisirung und Verdünnung des Harns; ebenso ist er durch seinen Gehalt an Kohlensäure und kohlensaurem Kalk geeignet, bei Katarrh der Blasenschleimhaut die Säure zu tilgen und die SchleimAbsonderung zu fördern.
Endlich ist noch eines Vorzuges zu gedenken, welcher dem Gerolsteiner Sprudel weit über seine bekannte und längst gewürdigte Bedeutung als Tafelgetränk hinaus einen
wirklich therapentischen Wert verleiht: es ist dies der Vorzug, vermöge seines Wohlgeschmackes als angenehmer Ersatz für alkoholische Getränke zu dienen, gegen deren Wert als Heil= und Curmittel sich heutzutage mit Recht die Stimmen vieler streug wissenschaftlicher Beobachter und Praktiker wenden — Bestrebungen, welche zweifellos mit der Zeit von Erfolg begleitet ein werden.
Sanitätsrat Dr. W
An chronischem Rachen= und Kehlkopfkatarrh=Leidenden habe wiederholt bei meiner Klientel vorzügliche Erfolge von Ihrem Wasser gesehen. Da ich nun selbst derart afficirt din, möchte ich auch eine Cur mit Ihrem Brunnen beginnen. Ersuche Sie deshalb um gefl. Mitteilung, mier welchen Bedingungen Sie mir 50 Flaschen oder Krüge überlassen.
Nürnberg(Baiern), 7. December 1891. Hochachtungsvollst ergebenst Dr. med. F. W.
Der Unterzeichnete hat an sich selbst die Wirkung des Gerolsteiner Sprudel für
Magenkatarrh erprobt und bittet nun verehrliche Brunnenverwaltung um Angabe des
bei Bezug von größeren Gebinden. Ich beabsichtige Ihr Wasser bis zur völligen Heilung meiner
Brötzingen bei Pforzheim, 16. Juli 189=. Ergebenst Dr. MI., prakt. Arzt.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patient sehr schätzen gelernt. *„„ Hochachtend Dr. St.
Hoerde, den 20. August 1894.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, teile Ihnen mi. Vergnügen mit, daß mir derselbe sehr gut gefällt, und daß die Versuche, die ich damit angestellt, sämtlich zu
meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen sind, sodaß ich das Mineralwasser, wie ich en bereits auch schon einige Male gethau habe, gerne und viel empfehlen werde.
Stuttgart, den 19. Juli 1894. Achtungsvoll Dr. med. M.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hierher zurückgekehrt, wünsche den Eifel=Champagner auch ferner zu trinken.(Folgt Bestellung.)
Hamburg, den 19. October 1892. Ergebenst Dr. H. K.
Es wurden uns hier in Hamburg für unsere Cholerakranken 500 Flaschen Gerolsteiner Sprudel zur Verfügung gestellt, die für die armen Kranken eine solche Erfrischung und Wohlthat waren, daß wir bitten, uns noch eine Sendung zu machen und gütigst den Preis dabei zu bemerken. Hamburg=Hohen felde, den 27. September 1892.
Schwestern v. h. Carl Borr. Marien=Krankenhaus.
Meiner Tochter Vorrat Gerolsteiner Sprudel ist zu Ende, und möchte ich nun, da er ihr so über alle Maßzen vortreffliche Dienste geleistet, höchst ungern, daß sie ihn, wenn auch
nur zeitweilig, aussetze. Wenn meine Tochter nur für—4 Tage auskommt, ist ihr geholfen. Nichts hat ihr besser gethan, als der Gerolsteiner Sprudel. Jo bitte daher inständigst, uns und schicken Sie uns einige Flaschen voll.
Hamburg, den 5. Februar 1897. Ihr ganz ergebener., Oberstlieutenant.
Gelegentlich einer Reise hatte ich Gelegenheit, den„Gerolsteiner Sprudel“ längere Zeit zu trinken. Das Wasser hat mir ausgezeichnete Dienste gethan, da ich herz= und nierenleidend bin. Ich ersuche Sie, mir eine Kiste„Gerolsteiner Sprudel“ Station Lauterbach der Oberhessischen Eisenbahn
möglichst bald zu senden.
Herbstein, 26. Juni 1897. Mit vorzüglicher Hochachtung J. MI., Lehrer.
Das Wasser findet hier derart Anklang, daß viele Leidende sich dasselbe bei mir holten, sodaß das bezogene zur Neige geht. Ich ersuche um abermalige Uebersendung von 50/2 Flaschen.
Herbstein, 22. Juli 1897. Hochachtend J.., Lehrer.
Wird franco Haus geliefert von
Brü
ferner: Natürliche flüssige Kohlensaure von grösster Reinheil
in neuen Stahlflaschen mit vorzüglichen Ventilen.

Seite 22
r local-Anzeiger Nr. 161 4 Donnerstag, 15. Juni 1899
94% 1 77
73
Offene Stellen.
0
ür die Stadt Münster werden zwei U Hundefänger auf sogleich für dauernd gesucht. Es kann nur auf Personen gerücksichtigt werden, welche unbescholten und zuverlässig sind.
Zugesichert wird ein fester Lohn von 25 A pro Monat. Daneben steht die Hälfte des 2 M für kleine Hunde, sonst 3 K. betragenden Fanggeldes zu. Weitere Bedingungen sind einzusehen event. nach Uebereinkunft Nach Lage der Verhältnisse ist bei
ein gutes Einkommen gesichert. Meldung mündlich oder schriftlich beim unterzeichneten Polizeiamt
Münster, den 31. Mai 1899.
v3; Polizei=Verwaltung
Junger Metzgergeselle für Ochsenmetzgerei
sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Nippes, Sechszigstraße 40#.
ahrener Möbelschreiner
für seinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Gesucht
überall Vertreter für neuen paten tierten Eier=Cognac.„„„
W. Wever, Luneburg, Crualwall.
Für ein lebhaftes Weiß= u, Wollwaarengeschäft wird per baldigst oder später eine durchaus tüchtige satholiüche
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnißabschriften unter W#
a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein kath. junger Mann, flotter
Verkäufer,
Weißz= und Wob; aaren=Engros
gesucht.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften erbeten unter
M D 2617 an die
der Kölnischen Volkszig
Gärtner gesun..an un
der in herrschaftl. Stellungen längere) Lindenburger Allee 32 gew. u. sowohl m. d. BlumenZur Stützed. Hausstr.
ein bess., kath. Mädchen, welch. kochen, nähen u. bügeln kann u. Liebe zu Kindern hat, auf August gesucht.
Fr.=Off. u. C K 2913 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
H. Schneider, Kunst= und A
aärtnerei und Blumenbindegeschäft. Gereonstraße 22.
rlehrling
gesucht.
Off. u. Nr. 1027 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger Maschinist
zum Kalklöschen gesucht.
Plankgasse 52.
Mädchen
von 14 bis 17 Jahren für dauernde leichte Arbeit gesucht. Wachsfigurenfabrik Weichserhof 44
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder 15 Pfg. kann mar daher ein Mädeinen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Auzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Baukierstochter
(Selectabild.), i. Haush. u. Handarb. erf., sucht Stelle m. Familienanschluß in fein., kath. Hause für jetzt od. später. Fr.=Off. unter P..2966 an die Geschäftsstelle d.#ln. Volk###g.
as Haus
Blaubach 19,
in welchem ca. 25 Jahre betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Näheres Blaubach 17.
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch B. für Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modtstin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch. Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Kause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Mietgesuche.
n. für Anstreicher=
Unterhaus, geschäftpassend.
von rünktl. Mietzahler zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 966 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Hofund Lagerräume,
zur Führ. d. Haush.„II., 2. Jeien ohne Wohnung, nahe dem HeuKiche zu gut, Leazuik, Vhue, Seit: markt, zu vermieten.
Fr.=Anfragen u. Nr. 1002 a. d. Ge
schäftsstelle d. Bl.
zucht, als m. d. Unterhaltung v. Ju1 lagen vertraut ist. Nur solche wollen sich meld., die sich durch vorz. Zeugn. aus langjähr. Stellen ausw. können.
u. CN 2916 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Agenten
##n## Norfauf von
10n.
15—17 Jahre, für alle nausarbeit in kleine
Ein braves kath.
Küchenmädchen,
16—17 Jahre alt, für sofort gesucht.
Poststraße 58A.
Junge Mädchen
zum Silberpolieren gesucht. Silverwarenfabrik, Gereonsmühlengasse 4.
gesucht. Rippes, Merheimerstr.
ladr- Aedreiusr gabeng en ue.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
geselle Mädch.
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89. ssofort gesucht.
kathol., für ein besseres Restaurant ur Erlernung der Küche. Haushaltung und Bedienung auf sofort gesucht. Fr.=Off. u...=Jal.10 Geschäftssteüe der Köln. Volkszig.
KI
n e e e e
Arbeits-Gesuche.
a
Wer 9eund au
utf
Herren=Anzug
Lütticherstraße 8,
nahe dem Hohenzollernring.
kochf. herrschaftl. 3. Etage,
9 helle luftige Räume, 2 Mansarden billig zu vermieten.
Abgeschl. Etagen
16 Zimmer, Küche. Badez. 2c. m. Partettböden, Kachelosen, preiswurdig zu vermieten. Niederichstraße 4.
. 1 ax.in möbliertes Zimmer, straßenw.,
*6 1 S zu vermieten. Lintaanse 3.
Kleines möbl. Zimmer an eine anst Pers. zu verm. Rothgerberbach 54
Ofserten innt Hreisulg
an die Geschäftsstelle d. Bl. Per August zu mieten
nicht zu großes Tadenlokal
nebst 3 Zimmern. Offerten u. R 130 an die Annahmestelle I. E. Foerg,
Rothgerberbach 4.
Von Geschäftsreisenden ab 1. Juli
2 Zimmer
mit 2 breiten oder 3 bis 4 einfachen guten Betten auf ca 3 Wochen gesucht.
Offerten mit Preis pro Tag sub „Ferien“ Essen a. d. R. postlag. 2 bis 3 Zimmer, unmöbl., von alleinst. Fräulein(Kleidermacherin), in anständ. Hause zum 1. o. 15. Juli gesucht, möglichst Nähe Andreas, Dom oder Altermarkt. Preis
Fr.=Off. u..,(32a..Geschäftsst d. Bl.
——
Unterricht.
Zuschneideschule für
Direktricen,
bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R.
Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(r. St. Agatha 18.) Antonie Grünebach.
Diener
gesucht. Jos. Gierath, KölnNippes, Holbeinstraße
e##nt,
welcher gewandt im Serviren, alle Hausarbeit versteht und sich d. vorz. Zeugn. aus gut. Häusern ausw. kann. Vorgezogen solche, welche reiten fönnen. Fr.=Off. u. CN2915 an die Geschäftsstelle der Köln. wolkszeilung
zum Brotausfahren gesucht Ehrenfeld, Venloerstr.
Zäpfiunge
(Sohn ordentlicher Eltern) sofert ges.
Schaafenstraße 42.
leat, wende sich an Schneidermeistern Mln n gnn
2. Minder, Mitglied einer hervor=Vilnterh., Ladenton. u. We.
ragenden Zuschneidelehranstalt,.. Pferdestall. Hof u. Remise, gr. Keller,
##n cereonswall. Der 1##. gr. Geschafeg verm nonerstr. 24.
ragenden Zu
„h 1stein 135. Eingang Gereonswall. De
Anfertigungs####eis im. nur 15 K. für
Hose und Weste je
sucht ein Lehrmädchen.#
Ritterstraße 59, 3. Etage. Del u
Braves Mädchen
von ordentlichen Eltern für leicht Hausarbeit und Geschäft gesucht.
Pfalzerstraße
Anstreicher=Arbeiten.
Giebelanstrich, nachporh, Festst.
hin belieb Holzfarb. amh für Möbelhändler, billig. Marmormalerei in Oels od Leimfarbe wird geschmackvoll für die Herren Meister auch nach ausw., nach Abspr. ausgef. Joh. Klütsch, Anstreichermeister, Köln=Nippes, Merheimerstr. 121
erschille.
Gründlicher Unterriche in 6 St.
Streiseuggasse 16.
e. Ro1.—24.(Siusz, Zoigegesen Zelchisen erteit
OpFtinea immor.#gründlichen Gesang= und Klavier#e ge; unterricht zu mäßigen Preisen.
hofwärts, an einzelne stille Perion zu!— Gescheid Sternengasse
vermieten.
einzelne stille Perion zu Schildergasse 110.
Ordenll. Fuhrknecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstrage 11.
Für eine deutsche Wäscherei in Melvourne(Australien) werden
terl
gesucht. Dieselben müssen auf neue und alte Arbeit geübt un Branche Plätteringen erster Klasse
Ein properes
Stundenmädchen
für 2 Stunden Nachmittags, sofort
Sterneng. 1.
Ein braves Mädchen Uhrmach
Schön möbl. Parterrez. an 2 anst. Mädch. zu verm., a Monat 6 A Luremburgerwan 10. Anbau.
* 1 Küche, 2 Mani., schone Lage,
an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
chön möbl. Zimmer für 1 und 2
Wer seine Uhr
chon modi. Hinmarr
K•8 gründlich, schnell und billig###erren m. gut. Pens. sof. zu verm.
#ct revarirt haben will, wende sich Ursulgplatz 21, Nähe Post u. Bahnhor. nach Sterneng. 51..e.„.„ mit Bett für 6 Mz
51 Zimmanmit Bett für 6 M. zu Kl. Stlimer verm. Eintrachtstr.1 69
mihensen
Bescheid Sternengasse 46.
Fer.
Wer an einem Freikursus für Buchführung, Wechselrecht, Korrespondenz. Kontokurrent u. a.(Dauer
ca. 200 Std., Lehrmittel und Formuave 2c. 20 meh für Damen separat.
teilnehmen will, sende Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gorz. empf. Primauerert. energ. D Nachh. u. Sil., tägl. 1 St. Mon. 15. 6 Off. u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Hausarbeit gepchteenae
Jakordenstraße 3.
Ein junges Nähmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Simrocstraße 39.
Ein gewandtes tatholisches
*<space> B r a n c h e<space> P l ä t t e r i n n e n<space> e r s t e r<space> K l a s s e;<space> E i n<space> g e w a n d i e r<space> n 3.= g<space>
aus achtbarer Familie sür Hache., Ger Autworten Joslen Aller R üchenmübchen
Konditorei und Bäckerei zutzr und Zeuguiszbschristen, beigengt wer= V.“* Tuan Beschensperger.
günstligen Bedingungen gesucht. den Jub. F E K 369 an Riudolf(genuy.. Steinfeldergasse 15.
Polychromeure,
sahren, siund, knden sofart dauernde
Ek. Antonius=Iustitut für kirchkiche Kunst,
G. Franchi, Rachen,
Seilgraben 37.
Frankfurt a. M.
Geübt
Näherinnen
für unsere Nähstube gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28
tragen der Bücher und zum Corresvondiren von einer Buntmegerginrest
falens gesucht. Branchekundigere####ei sre
hält den Vorzug. ecse b. KölniVerkäuferin
unter Ang. von Zeugn. u. Gehalts
brüchen und
Lehrmädchen
freier Station für ein HandschuhJum Verglasen
in Neubauten empfiehlt sich äuß. billig Engelbert Muhr, Nippes, Zonserstraße 30.
Für Bauherren.
Schreinermeister sucht für Neubau Fenster u. Treppen zu übernehmen u. solider und schneller Ausfuhrung.
Off u. Nr. 1018 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Jngekstelle mit Hofraum zu vermieren. Große Brinkgasse 13.
923:3Hs, Wohn= u. Schlafzimmer.
MoI. Betten. an zweiordenthe Handwerker zu vermieten.
Weidenbach 5.
%A Damen, im Alter von 18—30 POsl. resp. von iu 10 Jahren
= resp. von 20—40 Jahren, werden zur Prüfung für den PostTelegraphie=, Telephon= u. Eisenbahn= dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstr.
für Küche und Hausarbeit zu baldigst Hansaring
1 Zimmer an anständige Person zu
vermieten. Große Brinkgasse 15.
Schön möbl. Zimmer an anständigen andwerker zu vermieten. Thievoldsgasse 115, am Neumarkt.
eathsch eiel heeehe l. sehseseshihe
vertilgt. Zahlung nur nach Erkom zu verm. Besch. Waisenhausgasse 9.
Vertnrger Orn„ Kamme 9 Etnae an
gesucht
Kathol. Mädchen
zu Kindern von 2½. 3 und 5 Jahren
und etwas Hausors= Preitestage3.
jüiger
— Köln, Zugweg Nr. 3.
werden binnen. Sunn
rantie ohne Gift gänzlich ge
hält den Vorzug. Fr.=Off. u. 1
935 a. d. Geschäftsstelle d. Köln schen Volksztg.
Kräftiger,
junger
zum Auspacken von Kisten und Hülfe im Laden mit guten Zeug
Osferten unter 4 26 an die de schäftsstelle d. Bl
Rheinl. gesucht. er.=Off. u. B P 2896 u. die Geschäfts
steue der Kölnischen Volkozel
zum Erlernen des Zuschneidens
rantie ohne Whift ganzlich gerorer,
Mlädchen für haltig, Sage, vegtarte gernge..
Kalk. Eintrachtstraße 32.] Ein durchaus solider, nüchterner
•5 freundl. Zimmer 2. Etage an * anständ. Leute billig zu vermieten.
Urfulaplatz 134.
Zwei Speicherzimmer an stille Leute zu verm. Gr. Griechenmartt 75. öbl. Zimmer, I. Et., mit od. ohne
Junges
2. Etage.
Einahrenes, tatholisches
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich Sese St. Apernstraße 17
MITT!
Ain burchanssorier
Handwerker
sucht umständehalber leichte tigung für Nachmittags, eventuell vo. 11 Uhr morgens, Fr.=Off. u. K. 131 an die Annahmestelle von J. C. Foerg. Rothgerberbach 44
Jübsch möbl. luft. Zimmer sofort
D bilig zu beziehen. 64
Am Römerturm 11, vis--vis Gärten
Cand. phil.
zur Vertretung an einer bekannten Privatanstalt für ein oder zwei Semester, wenn möglich aur sofort, gesucht. Günstige Bedingungen. Fr.Offerten suh D Z 2917 an die Geschäftsstelle der Köln Volkeztg.
Kapitalien.
T
I
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar,
99.
20.000.4
Lager oder Werkkätte, 50.000 z Ogs
Thuenmarkt 59 zu verm. Besch. I. Ct. 30,000 K Hypothekauf Geschäftshau
—— lin allererster Lage von Mülheim ar
∆
drei Räume u. eine Mans. zu verm. Deutz, Rupertusstraße 15.
a ee
Simon, Stellen-Gesuche.
Ai1t werden billig gargee nu. t um versch.
sirten akiert. Vindgase 3. /1 Zimmer 1. Etage
( außer v. Hause. Thurum 23.#. mieten. Gladbacherstratze
Auf herschaftlichen Gute woird aung, 44414# tcn
1. Juli c. ein unverheirateter, kath, 111 Mästliche Kochtn
0 u. Shcheu, ur gralig Hhr ,ächen,
gesticht.
Meldungen, mit Zeugn=Absahristel u. B 72 an die Geschäftssteue
Suche für mein Eisen=ur,Mg ren= und Haushaltungs=Geschaf ein flotter
Verkäufer und tücht. Comptoirist,
schäftsstelle der Köln. Voltsita.
mnnnter 39 M. selbst. Küchen
ammerjungser 25 m. ti uue.
lädchen 30.0, bess. Küchenmädchen öh. Beamtenfamilie 21 K. Zweit Orittmädchen für hochs. Fans und
ichrere Hausmadchen sofort gesucht lles dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12.
- sung. Mann, im te des
Einjähr. Zeugn., sucht baldigst
Lehrstelle
u. P,( 2996 a. di Geschäftssteue der Koln. Valkszeitung erbeten.
Frist-rens
1 Friseurin sucht noch emige Künern
Engelbertstraße 18.
—.„„ werden neu= und
Krumpfe umenrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9. gut
i f. sff1
*15
Pfälzerstraße IX 1. Etage
in allererster Lage von Mülheim am hein gesucht. Vermittler absolut verbOff. M G 40 Mulheim a. Rh. postt
an
. Aimmer
**
würde einer Dame achtbarer Famn zwecks Uebernahme ihrer Lebensstellung augenblicklich gegen Sicherheit
1000 M. leihen?
„Fr.=Offerten unter Nr. 1033 an d“ Geschaftonelle d. Bl.
Herren, a u. Bahn.
bergeh. z. verm minikaner.I.
10,000 Mark
gegen Eintragung an erster St##
E
er sucht üte nachm. Bess, an Ailöbl. Wohn= u. Schlafzimmer ggenz, Siotzegz.
„„„„„„„„"40 0 Aln Tiolre
schäftsstelle der Koln. Vor.
Korsetnäherinnen u.
sen
für leichte Handarbeit sofort gesucht
Hugenbruch,
Mech. Korsetfabrik. Roonstr. 6.
Einsach kaitz. Madcen wärts.
der guten bürgerl. Küche und
Hanarbeit, sucht Stelle zur
teren Ausbild in bess. ruh. Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 1034 an die Gechastssielle d E.
aushälterin, mir jahr. Zeugnissen. sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Witwer. Offerten u. Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Fein möbl. Zimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnh zu vermieten. Ursulakloster 8.
9(Ktans
Pal P. Gersac,
u e
retmr.#estophstraße 10.
Rheingasse 1.
4 Zimmer, I. Elage, zu vermieten. Bescheid Paulstraßze 20.
Von einem st
samen Fabrica
zur Vergrößerung sein nommirten, gut eingeführten Gesein stiller oder thätiger
Theilhaber gesi
Einlage 80=—100.000“
°ht. Naniardenzinner mit guter ErHzerten unt. G.A 2904 an die Ge.
penhion Friesenwal 20—92. 1schäftstelle der KöIn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Donnerstag, 15. Juni 1899.
Danksagung.
Hierdurch sprechen wir allen unseren Freunden und Nachbarn für ihre Beileidsbez spenden beim Begräbnisse unterer lieben Mut
Franziska Wingen, geb. unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Joh
Gelegenheitskauf
eingerahmten Kupferstichen usw. Severinstraße 211.
etr. Herrenkleider, 4 Joppen und ezieher, bill. zu verk. bart., im Hinterhause. „ für 100 Mark zu verkaufen. erstraße 215, part.
.. kleine u. mitteleit, große, zu verk. Limburgerstraße 8.
4, großer grauer, He männlich, zu Limburgerstraße 8.
Verloren&am Gefunden
os. Wingen.
Auf dem Wege Centralbahnhof Köln bis Rennbahn in Merheim, über Eisenbahn Nippes n. Longerich, wurde gestern Nachmittag ein heller
Ueberzieher verloren.
Inhalt 1 Paket Cigarren, Düte trägt Aufschrift: Jansen, Cig.=Hdlg., Krefeld. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Köln, Heumarkt 78.
in St. Jakob.
Freitag den 16. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exeguren für das verstorbene Mitglied
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
verkaufen.
geb. Werth.
ut erhaltenes Turngerüst m.
Leistungsfähiges Baumaterialiengeschäft wünscht mit Firma, welche eine Traßgrube ausbeutet.
in Verbindung zu treten.
Schreiben a. Waucquez-Claes, Lüttich.
1o 1. Juli
inner
4 einfachen hen gesucht. 0 Tag sub
. postlag.
Verkauf eines
Tabaksgeschäftes.
In einem größeren Orte des Bez. Osnabrück steht eine
Tabaksfabrik
mit sämtlichem, im besten Zustande sich befindenden Inventar nebst schönem Wohn= und geräumigem Hinterhause, sowie Garten zu verkaufen. Jährl. Produktion 70—90000 Pf. Für leistungsfähigen jungen Mann eine vorzügl. Gelegenheit zur Uebermuß. Statt nun ein Gefühl der Reue zu empfinden, werden dazu die Kleinen oft noch exemplatisch gezüchtigt, so daß der Schreiber dieses und ein Gartenaufseher dieser Tage Veranlassung nahmen, einer solchen Person eindringlich den Standpunkt klar zu machen. Es rann nicht genug empfohlen werden, daß Eltern, die im guten Glauben ihre Lieblinge gut versorgt zu wissen, wenn nicht selbst, so doch durch andere Perionen zeitweise die Kindermädchen kontrollieren lassen. Auch die Wärter sollen gegebenen Falles angewiesen werden, die Namen der betreffenden Personen und deren Herrschaft festzustellen, damit letztere benachrichtigt werden könnten. Von den sonstigen Promenaden, wo Kinderwagen verkehren, gilt dasselbe. Schreiber dieses hat mit angesehen, daß, während ein Kindermädchen im Geplauder mit anderen Mädchen war, der Kinderwagen mit zwei Insassen umschlug, und um das Schreien der Kinder zu unterdrücken, wurden diese noch ausgeschimpft und gestoßen. Meine Drohung, einen Schutzmann zu holen, bewirkte eilige Flucht mit dem Kinderwagen. Wenn Krankheitserschei nungen bei Kindern eintreten, so können sich die Eltern oft nicht erklären, wo und wie sie entstanden sind, und man tappt oft im Dunkeln, da doch meist verheimlicht wird, wenn durch Fallen und Umschlagen von Kinderwagen ein Kind Schaden gelitten hat. Der Zweck diesen Zeilen soll sein, daß man mehr als bisher auf das Treiben und Verhalten der Kindermädchen achtet. b. 4.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Am 24. März beschlagnahmte ein Wachtmeister
von der städtischen Gesundheitspolizei bei einem hiesigen Geflügelhändler einen Korb Geflügel, welches nach dem Gutachten des Tierarztes Dr. Rehmert teilweise verdorben war. Der Geflügelhändler wurde deshalb wegen wissentlichen Feilhaltens von verdorbenen Nahrungsmitteln unter Anklage gestellt, aber freigesprochen. Das beschlagnahmte Geflügel hatte im Eisschrank gelegen und der Angeklagte dem Beamten sofort erklärt, es sei nicht zum Verkauf bestimmt, sondern zur Nachprüfung zurückgelegt worden, um das, was davon noch gut sei, fun die Familie zu verwenden. Diese Angabe konnte nicht widerlegt werden, fand vielmehr Unterstützung durch die Aussagen der Angestellten des Angeklagten. Der betreffende Beamte der Gesundheitspolizei hatte bei dem Geflügelhändler auch Haselhühner vorgefunden, obgleich für solche Vögel damals Schonzeit war. Für diese Uebertretung bestrafte das Gericht den Geflügelhändler mit 20 M.— Von der Anklage der
in nur vorzüglicher, täglich
ulein(KleiHause zum zlichst Nähe tarkt. Preis
reisen.
Qualität en détail zu EngrosJava=Kaffee 60, 70, 80—160
Specialität: Perl=Kaffee 90 und 100 5 Java=Kaffec nur 80§ das X.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
vorgeschlagen, wofür ihm sowohl vom Vorstande, als auch von der Versammlung besonderer Dank ausgesprochen wurde. 27 Gesuche
Darlehen sind dem Vorstande in den beiden letzten Monaten zudarunter solche von ganz verkrachten Existenzen, die um ur Gründung von Geschäftchen baten. 9 Gesuche und an 3 Handwerker, 2 Dienstmänner und 4
imen 975 M. geliehen. Rückgezahlt wurden
Hr. Architekt Schüller berichtete namens der KassenDie Einnahmen pro 1898 betrugen 21,071., die Aus20.778 M. An Darlehen wurden in 94 Fällen 13,782 M. Rückgezahlt wurden 9657 M. Das Depositum der
Meisterschaft betrug am Jahresschlusse 25,104 M. Davon sind in
der Sparkasse 12,300., in Hypotheken 5100., in Obligationen 6000., in Stiftungsgeldern 1704 M. angelegt. Dem hochbetagten Schatzmeister Hru. Per. Jos. Büttgen wurde unter dem Ausdrucke herzlichsten Dankes für seine langjährige uneigennützige Kassenführung Entlastung erteilt mit dem Wunsche, daß er noch lange Jahre dem Vereine erhatten bleibe. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Kaufm. Seidler, Schulmeister, Baurat Schellen und Justizrat von Cöllen wurden einstimmig wiedergewählt und letzterer als stellvertr. Obermeister wieder bestätigt. Das Stiftungsfest des Vereins soll in
gefeiert werden. An die Vergegangen,
900 bis wurden bewilligt und Unterbeamte zusammen 1216,50 M. revisoren. gaben ausgezahlt.
Kauf-Gesuche
1. unt. voller r. Pariser =Gesch. I. R. Interh., a. d. t. Agatha 18.) rünebach.
Drei Morgen Land, 84 Meter Front, mit Anschluß an den königlichen Park, zu Bauplätzen geeignet, zu verkaufen. Näheren Bescheid bei
Josef Schwister, Maurerm., Brühl.
gebraucht, aber gut erhalten, circa 3 Centner Tragkraft, zu
aufen gesucht.
Fr.=Off. u. G 1108 a. d. Annoncen= Exp. Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
ht in 6 St.
uggasse 16.
bildete Dame znissen erteilt ind Klavierreisen. zengasse 46.
Kleiner Omnibus
Hotelwagen, offen u. geschlossen zu benutzen, steht zu verkaufen. Aachen, Bismarckstraße 153.
#er liefert Rheinsand waggon859 weise frei Bahnhof? Fr.=Off. m. Preis erbeten sub Ka 809 an
Rudolf Mosse, Aachen.
Sehr günstige Gelegenheit
In einer Kreisstadt des Reg.=Bez Coblenz, Bahnverbindung, sehr ge sunde Gegend, ist ein
und Futtermittelmit guter fester Kundschaft, z
verkaufen. Inhaber würde auf Wunst noch eine Zeit lang mit thätig bleiber Fr.=Off. u. Z 0 2851 an die G4
schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
hergebrachter Weise im„
handlungen schloß sich eine gemütliche Unterhaltung.
# Windthorstbund. Heute Abend findet im Fräntischen Hofe die Sitzung mit Vortrag Die Wahrheit über Gustav Adolph, zweiter Theil, statt.
88 Oberwesel, 14.Juni99. Die Bahnstrecke, auf welchem die vier Schlafwagen des Expreßzuges Ostende=Wien=Oberwesel=St. Goar entgleist waren, ist seit der vergangenen Nacht wieder betriebsfähig. Die vier wenig beschädigten Schlafwagen sind heute Morgen nach
##ursus für
recht, Korreu. a.(Dauer 1 und Formuamen separat. Offerten unter stsstelle d. Vl. er ert. energ. St. Mon. 15.f. istsst. d. Bl.
ter von 18—30 —40 Jahren,
j. Leute
finden Kost u. Logis. Elstergasse 28.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Im Kölner Local=Anzeiger vom
phil.
ner bekannten oder zwei Seauf sofort. ingungen. Fr.13. Juni 1899 wird mitgeteilt, daß, während die Pfarrprozession von St. Mauritius in die Bobstraße einbog, in einem Wirtshause eine Orgel gespielt wurde. Um jedem Mißverständnis vorzubeugen, erkläre ich, daß der Vorfall bei mir nicht passiert ist.
Beges.
in grosser Auswahl am billigsten.
Ligelstein 101. F. 250.
Süd=Limburg(Holland). Geldanlegung.
Unter günstigen Bedingungen zu verkaufen ein Herrenhaus mit Scheune, Stallungen, Remise, ust= und Gemüsegarten, Teich
Baumgarten und Ackerland, sämmtlich groß 4,50 II., an einander gelegen an einer Landstraße und in der Nahe eines großen Industrieortes. Gefl. Fr.=Offerten u. B W 2902 an die Geschäftést. d. Köln. Volksztg.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Nitermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff Plautgasse 26, Nwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg zildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Naus.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhauen Siegburgerstrage 43, Joh. Rick.
In Cyrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wih. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ß. auch Kirchenieldet bei
Notar,
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten.
Altermarkt 14.
ersteod. 20,000.4 s zweite nach Geschäftshaus
von Mülheim am ttler absolut verh. eim a. Rh. postl
idenkende
achtbarer Familik prer Lebensstellung Sicherheit
leihen?
r Nr. 1033 an die
Fabrik mit Dampfbetrieb, Production
ca. 600.000 jährlich, mit mächtigem Thonlager, Nähe Köln's gelegen.
zu verkaufen.
—=Offert. u. E II 2955 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vorsicht beim
i n i n“,<space> d a s<space> b e k a n n t e<space> b e w ä h r t e<space>
Pulver=, sondern auch
(Flacon mit Schutzmarke
meen eihnimee Wostrnn, der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheren ausdrücklich mit Aufschrift„Migränin".„
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Origin Prodikt gegeben werden.
morgens 7 Uhr m 2,36—.01. ini, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr: 140. ni. morgens 7 Uhr 13½0 R.
Geiegenheitskauf.
Schwere gold. Herren=SavonettUhr mit 3 massiv 14 Karat goldene Deckel m. Repetierwerk u. Chronograph zu 250 M zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875. Special=Atelier für Wiederinstand setzung feiner. u. komplicierter Uhren, Glashütter, Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerke 2c.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“,? Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“ „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der
„Pulver“ verlange man in den Apothekel
abricanter
seines
Geschaftes
amen e ßerung
geführten tiger
r. Posten Blechteuten und Körbe à 10§ abzugeben. Bescheid Thurnmarkt 2224, 3. Etage.
nchreste u. Flicklappen zu Kinderachrestt sachen. Bürgerstraße 9.
Rbeinhöhe am 15.: Wasserwärme am 1
009 M. Schrietgn
JA 2904 an die
Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 5 Vonnerstag, 15.
Erhe. Heiden Sohn,
Köln. Fernsprecher 2212.
Glockengasse 6. Besorations-Mlagazin halt ich den Heren Vaunteruehnern, HausSun Graßa.“. Zienheiten und geschmackwolle
# r<space> v o n<space> d e r<space> s o g e n a n n t e n<space> T a p e t e n v e r e i n i g u n g<space> v e r k a u f e<space> i c h<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e<space>
Bei ganzsicher Unabhängigkeit
und halte ich nach wie zuvor das Geschäfts=Pripeip:
Grosser Umsatz— kleiner Nutzen.
geehrre Publicum kauft wie bisher bei mir an besten und billigsten.
Das
edia-Fabricat 100
(Socken, Strümpfe, Kinderstrümpfe, Unterkleider)
Sne eundiee meiches Leinen und Kolle derart verinbet, Zok das
∆EU
st das emyge, weiches eine reinigende frottirende Wirkung thun kannz während berührende prüp. Leinen beine zeingube, schliechte Lust absondernde, die Transpiradie dubere Aotschscht ühre ernsten verznag, In hunderten Anerkennungsschreiben.
Vr Seilet am Co. usd ouverang, hahguge
Madia-Fabricste das Gesundeste und Zweckmäßigste
Veritelen uod auf den Oedete der Voupberhe, Gglheregegz.eFerpgäih, bse pähzreld -„ i. B. bescheinigt Her bauptin v. Bulow von.., angstellten Tragversuche über
— eines Zttagurn.—uers mit einer, bonyozer eigenartigen Beschafenheit der
Erwaxten sünstie ausgeiater, Ur, Iu„uthlaten ader Brennen der Füßse vorgekommen seie
Stets trockener Fuß, Wundlaufen unmöglich; zu. Fußleidende,
Radfahrer und Touristen.
Zu baben in alen beseren Strumpfwaren=Geschästen.
Reiia-Sockton. nakurfartba und schmanz, kot und benu per Rour„.#
„ Frauen- u. mannsstrümpfe„„„„„„„ 15
Kinderstrümpfe„„„ besonders solide„„„
Media-Gesellschaft Köln(vormals Linneborn).
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton N.—.
P. I. Tonger, 341.36.
Ke###
Verkauf.
Anderer Unternehmungen halber sind freihändig vier schwere belgische Arbeitspferde mit Geschirr u. Rollmaterial sofort geschlossen oder einzeln zu verkaufen. Gunstige Gelegenheit für Fabrikanten, Brauereibesitzer, Spediteure und
Rollfuhr=Unternehmer, an fehlerfreic, zugfeste Thiere zu kommen.
Fr.=Off. u. D E 2930 an die Geschäftesteue der Köln. Volksztg.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
weldes vegen
—.8%— in der wärmeren Jahreszeit vesonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischei *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
12—2 Uhr, auch im Garten servirt.
Reiche Abwechslung in Frühstücks= und bestens empfohlen. L. J.
St. Ursula-Verein.
Am 18. Juni, 4½ Uhr:
Fostfeier im Ursulinenkloster.
Gebr. Ladenschrank gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 261
Restauration
zum goldenen
Ehrenstr.
schattiger
Garten.
Dem verehrten Kölner Publikum die Mitteilung, daß ich jett neben meinem vorzüglichen Kölner Lager= und Malzvier ein
Ses=###
„M
A. L. MOHR'sche neue Margarine
66
spriint nicht, wie andere Margarine beäunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau s9 ausgiebig,gge, g, gie geig aturhatter
daber auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
nte und morgen
#
□
frisch eintreffend:
und Laberdan. Nur alerseinste neue Natzgs=pernge,
hachf Bauern=Butter Ufd. 1 Mark, holsteiner, Schweizer
er billiast, Garant. fr. Land=Eier, Bairische u. Ital. Eier, Stutzrahm=Buter bu.,tra schöne schwere Maare...
Herm. Pütz, Schaafenstraße 43—
Für alle Damen und Radlerinnen.
Büstenhalter
als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
anerkannt und nimnt,.ingienischer Hinsicht den
ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Qual. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting)
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
Kneipphaus Fritz Scheifgen
Köln, Senerinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Bruchbänder- Leibbinden
prigatoren, Bidets, Monatsverhand, KinTerbreuchbhnder ummistrümpfe ud blagn.
Frau Appelratlr-Hallerbach, Baudagistin,
Mlazianerstrasse 36. am Mauriusteinneg.
Gebr. Pintsch, Frankiurt a. M
Vernickelungsanstalt,
Spiegelfabrik.* Glasschleiferei
Reichhaltiges Musterbuch.
a.
Gutes Frühslück, Mittag= und Abendtisch,
große und kleine
NnN Ru. u. el
We.- Hz geine Küche.
la. Weine. Mässige Preise.
* Windthorstbund, Köln.!
*<space>( F r ä n k i s c h e r<space> H o f.)<space>
Sitzung:
Donnerstag, 15. Juni 1899,
9 Uhr Abends:
Vortrag:„Die Wahrheit V über Gustav Adolph“. A II. Theil.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses de Vereins. An Lyskirchen 6A.
Die Vorzüge von Gentner’s Bleichsoda t dem Kaminfeger
#
Telephon
Schutzmarke
sind anderen Fabrikaten gegenüber so) Bitem asieiserzuozenen Gegenbedeutend, daß jede Hausfrau nach cin= stände von Glas, Porzellan, Marmor,
maligem Versuch nur mehr mit Knochen 2c. empfiehlt per Flasche
dieser Marke wäscht. H. Kaesmacher,
Zu haben in den meisten Geschäften. 62 Altermarkt 62.
al:eTschiedenen Grölsen o
: g zu Originalis HFabrikpreise!
#rempfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koer

218.
HausPreisen
ichen
altes
ders
schen
ein.
ton
enen
0
ind,
er Hof.)!
ng:
5. Juni 1899, bends: 6
die Wahrheit1 Adolph“. heil.
Verein(8. 8t.
heitsstellen
an den Präses rchen 6A.
00 S92:
nen Grölsen 1
ginals
preise
ehlen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 5 Donnerstag, 15. Juni
Fritz Dietz&amp; Co., K
Seite 5.
Sece
190
*
9 Glockengasse 9.
Herde,
9
ingen.
6
an
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei l!
—
wöh
Verkauf
Verkauf Zu ausserge
billigen Preisen.
Strassburger S ngerhausNächste Zichung am 18. und 19. Juli d. J.
Potterie. 190
ORN KAT Mi 393
VrhTKT-Geldg-winne
Haupt- My 90000. treffer: Ma. So Coc
KKASN ¼/ Original=Loos 3 Mk., 1/ Original=Loos 1 Mk. SoS m.„ 30„ 1½„ 10„
7 0r 0: ann. Fohlt der Generalagent J. Stürmer, Strassburg i.., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen,
Porto und Liste 2, P, pr,„ag), Oerten,uzus. Franke&amp; Cie., J. Graeber, Hch. Höcker, W. Lippm inn, H. Th. Lüttgen, J. M. Lützenrath, S. P. va; Perlstein, Ferd. Schumacher, stroehmer&amp; Cie., F. A. Teeke; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Nippes. J. Maltrn
CHANPACNE
Alkohol ist Gift
A
für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese bedürfen eines gesunden, unschädlichen Anregungsmittels wie der Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten, welches bei Abspannung, Uebermüdung. Erschöpfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräfte bewirkt,
ohne dass, wie beim Alkohol.
grössere Erschlaffung folgt. Ueberall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen à 1+ in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonn.
41838
451838
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capaunen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten, Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
Wild= u. Geflügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
∆
□
Raucht
Oldenkott
mit den Eichhörnchen.
Feinschmecker rauchet:
Varinas Tabak CC
¼'fd. Packet 35 Pfg.
Varinas Tabak BB
¼ Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 50„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M. P L. Z. in
5 Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
.
Eben erschien:
Melodienschatz.
es?
348
CRTE BGG
AUS OMaN
GlAHPACNERWEINEN
einp
HEROESTELLT
5U0
(7LCiamstagne rweich“
Es IN DESSEN SUCCURSAER
Oichu
der schönsten Lieder, Opern 8 Arien, Tänze, Märsche,
Zu beriehen durch den Weinhandel.
□
Salon= und klassische
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung bi Mittel
5
2
4
19
∆ 5
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen,
Baby- Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Korsetts
*<space>„<space> i n<space> a n e r k a n n t<space> g u t s i t z e n d e n<space> F a c o n s<space> u n d<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
vom Leichten bis zum M schweren.— 4 Bände je zusammen in 1 Bande K 3. schön u. stark gebunden..50.
# P. I. Tonger, 34.36.
Abfelwen
Ber den Suae.,# am Reform-Corset
Lebende Hummer, Oderkrebse,
Frische Rehrücken,
Rehbraten, Rehschulter,
1. Gäuse, i. Enten, j. Capanne schw. franz. Ponlarden, deutsche Potlarten, junge Supvenhühner, j, hiesige, ital. u. Hamb. Hähne j. sranz. dicke Tauben 2c letzteres für Kranke und Recon alescenten sehr zu empfehlen, vor täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Vorzüglicher
alter Holländer u.
echt Emmenihaler
en
Gardinen
en gros und détail.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Des Kindes Schutzengel
64
frei Haus 3 Mark.
C.
Heumarkt 18.
Teinsprecher 760. 8
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs=
und Laden. Treppchen
empfiehlt
H. Kaeshgasse Nr.
Lonis Koerve
„ Heilen.
macher,
- Altermarkt 62.
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr.
von Jae. Peiten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu?.50, 3KK.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger ##. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolixpappent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
A
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
Isw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abzegeben: ¼ Ctr. Mark„ ½ Ct Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
könnte man mit Recht den neuerfundenen, in den meisten Kulturstaaten patentirten Resorm=Kinderstuhl nennen, der Mütterchens Lieblinge vor Unfällen und Verletzungen aller Art bewahrt und ihnen größte Sicherheit beim, Sitzen, Stehen und Laufen gewährt. Indem er dem Kinde eine seine Gesundheit fördernde Bewegung gestattet, verschafft er demselben zugleich Vergnügen. Appetit und Schlaf. Der eigenartig geformte eoernde Sitz reguliert zudem das Körpergewicht und verhippert durch Kräftigung der Beine das so verunstaltende Krummwachsen derselben. Der sieiorn=Kinderfuht ist zur Kinder von 6 Monaten an geznetzung im wahren Sinne des Wortes ein Kindermadchen. Der Preis ss sein polierte Stühle à 9 resp..50 für lackierte ist ein geringer
Allein=Verkauf für Köln=Rhein:
B. Schürkens, Nachf. Anton Hüll, Gr. Sandkaul 16.
Prosp. mit Attesten von Aerzten. Anstalten u. Privaten vers. ich kostenfrei.
EHdler- u.
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen eil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden du, Vertziger Züsndigung mit 2140g,
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2/8%0 Ete GobenRichartz=, zweimonatlicher„=76, Jolerneing
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 5½% zoulerne#.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer zuheben, daß die Räume weder gescheuert noch aufgenommen werden müssen. nur Auskehren genügt, daher viel per Liter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Pie Siter an
e- Lel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher,
4
5
A

Seite 6
Tocal-Anzeiger Nr. 161 a Donnerstag, 15. Juni 1899
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juni 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Montanus.
Von H. Le Roux.
121 Autorisierte Bearbeitung von Ernst
Dieser fügte sich auch so bereitwillig dem Urteil Mazuriers, daß Ein unbefangener Beobachter wohl leicht zu der Meinung gerommen
ware, es sei dem Doktor um etwas ganz anderes,.s um diesen Pferdehandel zu thun gewesen, als er den Maire in sein Ha
ganz setoglich ausgesatteten, Kaun, der als Wartezinner, Salon
Er unterbrach sie darin, indem er
fragte der Maire, nachdem er
Js dante ich bin zufriehden; erwoiderte der Zuge. Mont. u8
bann, entschlossen auf sein Ziel losgehend, gleich hinzuzufügen:„Es „Aun, Sie brauchen sich ja nur die Mühe zu nehmen, eine Meinen Sie, Herr Maire? Nun, Ihre Frau denkt anvers „Haben Sie mit ihr über Ihre Zukunftspläne gesprochen?“
Beide schwiegen einen Augenblick, dann hub der Dokor wieder
an:„Als ich damals jeden Tag in Ihr Haus kam, Herr Mazurier, nachdem Sie das Bein gebrochen hatten— Und wenn ich hundert Jahre alt werde, Doktor,“ rief der Maire, sich auf den Schenkel schlagend,„das vergesse ich niemals, wie Sie mir das Bein da wieder zurecht gemacht
„O, reden Sie doch nicht davon, Herr Maire,“ wehrte der ####zor bescheiden ab.„Ich wollte nur sagen; wenn ich damals zu Ihnen kam, wurde ich immer so freundlich empfangen von Ihnen, von Ihrer Frau und Ihrer Tohter, daß ich mie m den Japf setzte..... Nun, kurz und gut, Sie kennen mich ja, Herr Ma zurier, entweder gelingt es mir, Ihre Corona zur Frau zu bekommen....
Oder?“
„Oder ich gehe wieder fort von hier.“
Das Gesicht des Doktors hatte seinen gewöhnlichen sorglosheiteren Ausdruck verloren und sah jetzt so energisch aus, daß Mazurier bei sich dachte:„Solch ein Gesicht muß ich ungefähr auch gemacht haben, als ich damals meinem Alten erklärte, ich wolle nicht in Caen die Rechte studieren, sondern nach Algier gehen. Der Maire hielt darauf, für einen Mann zu gelten, in dessen Hauswesen sich alles jedem seiner leisesten Winke füge. Er fuhr sich unmutig mit der Hand über die Stirne und fragte:„Wie hat
Sie meine Frau denn ausgenommen?“
Wie ein Kind, das etwas Thörichtes vorbringt,“ gab der junge Mann bekümmert Auskunft.„And als ich ihr sagte, daß Sie meinen Antrag doch wohl etwas ernsthafter nehmen würden, ent gegnete sie kurzab:=Mein lieber Doltor, wenn es sich um Jagd oder Landbau handelt, so mögen Sie sich immerhin an meinen Mann halten. Die Hand meiner Tochter vergebe ich, verstehen
„Was, das hat meine Frau gesagt““ rief Mazurier. Er packte den Doktor bei den Schuliern und drückte ihn an seine Brust, als ob er ihm alle Rippen hätte zerbrechen wollen.„Doktor Marc Henri,“ erklärte er dabei mit lautschallender Stimme,„und Sie sind mein Kandidat, von heute an mein offizieller Kandidat, verstehen Sie wohl?“
Unwillig über den ablehnenden Bescheid, den seine Frau dem kleinen Doktor gegeben hatte, verließ Mazurier den Fonduk durch das zunächst liegende Thor, um nach Fontaine=Froide, das gleich einem Fort den Gipfel eines Hügels einnahm, zurückzukehren. Draußen vor dem Thor wartete ein Negerjunge mit seinem Einspänner auf ihn, den er nun bestieg. Es war kaum eine Viertelstunde bis zu seinem Gehöft, allein die Kolonisten gehen selten zu Fuß: man zieht es vor, zu fahren oder zu reiten. Mazurier war augenscheinlich übel gelaunt. Nicht einmal der Anblick seiner umfangreichen, blühenden Besitzung, der ihn sonst jedesmal mit freudigem Stolz erfüllte, vermochte seine Stimmung wieder zu
Als er vor dreiundzwanzig Jahren diese Stelle zum ersten Male betreten hatte, war der ganze Bergabhang von undurchdringlichem Gestrüpp bedeckt gewesen. Er hatte es ausgerodet, das Land urbar gemacht, Brunnen gegraben und die Gewässer nach Sébaou abgeleitet: eine wunderbare Fruchtbarkeit des Bodens lohnte seine Mühen. Das Alluvialland war zu einem großen Gemüsegarten geworden, die Berghänge wurden nach und nach zu Weinbergen.
Dann erbaute er seine Wohnung, das Gehöft oder— wie die Eingeborenen sagten— den Bordsch von Foutaine=Froide, hoch genug über der Flußniederung gelegen, daß man darin vor dem Fieber sicher war. Das stattliche, einstöckige Wohnhaus, unter dem sich umfangreiche Kellereien befanden, schloß mit den Ställen und Schuppen im Viereck den Hof ein. Es war nur eine einzige Einfahrt vorhanden, die durch ein schweres, massives Thor verschlossen werden konnte. In den äußeren Mauern gab es, wie in fast allen Ansiedelungen, keine Fenster, dafür aber in regelmäßigen Abständen hoch angebrachte Luftlöcher, die wie Schießscharten aussahen, und
wodurch das Ganze einer kleinen Festung glich.
Nachdem durch die Feldzüge von 1856 und 1897 die Bezwingung der Kabylen der Hauptsache nach vollendet zu sein schien, hatte Mazurier seine Thätigkeit erweitert. Er ließ auf der halben Höhe des Berges neue Kellereien anlegen, in denen er selbstgekelterte Weine lagerte, und destillierte auch Cognac. Ein Eucalyptusgehölz umschloß jetzt alle diese Anlagen; Eucalyptusbäume faßten auch die Wege ein und waren auf den Abhängen gepflanzt. Zur Seite des von Ravin=Rouge nach Fontaine=Froide führenden Fahrweges hatte der Maire einen Schienenstrang legen lass n. auf dem schwere, aus Frankreich eingeführte Gäule, die mit Fässern voll Orangen oder Trauben und Wein und mit sonstigen Erzeugnissen der Besitzung beladenen Wagen nach dem ersteren Orte zogen.
Als der Besitzer von Fontaine=Froide durch das Einfahristhor in den Hof fuhr, war seine Frau gerade damit beschäftigt, einem der
orderte, mit ihm in das Haus zu treien.
Lächeln ging Madame Mazurier ihrem Gatten voran; sie waren jetzt zwanzi Jahre verheiratet, und seine leicht zu Tage tretend Hestigkeit fürchtete sie schon lange nicht mehr. Sie war die Tochter eines aus Nizza gebürtigen Ehepaares, das sich am Wad Amizur angesiedelt hatte. Ihre Ehe mit Mazurier war aus wahr neigung geschlossen worden und um so glücklicher ausgefallen, u.
in ihr der Mann und die Frau sich gegenseitig auf das beste ergänzten. Er besaß Thatkraft und Unternehmungslust; sie Umsicht und Beharrlichkeit, welche das Begonnene zu gutem Ziele führen. Dabei suchle sie mit richtigem Tatigesühl ihrem Manne niemals seinen Platz als Oberhaupt und Leiter des Ganzen streitig zu machen, selbst wenn ein Plan ursprünglich von ihr ausgegaugen war, ließ sie dem Maire stets die erste Stelle. 86
So kamen sie Beide ganz vortrefflich mit einander aus. Bloß ein einziges Mal war Frau Mazurier ihrem Manne ganz energisch entgegengetreten, als es sich nämlich um die Erziehung ihres einzigen Kindes, ihrer Tochter Corona, gehandelt hatte. Mazurier woll das zur Jungfrau heranreifende Kind nach Frankreich schicken, damit
dour in eiuem Erzschustzhiut, Pe,eheig genen. Hosetet
was ihre Mittel ihnen ja auch recht wohl gestatteten. Dagegen hatte sich seine Frau aber mit aller Entschiedenheit gewehrt.
Weshalb willst du denn mit Gewalt ans unserer Tochter ein Stadtftäulein machen?“ hatte sie gesagt.„Wozu soll ihr das woh nützen? Ich habe dir doch auch so gefallen, wie ich war, ohne die sogenannte feiner Bildung! Corona wird gleichfalls auch ohne diese einen braven Mann finden, an dessen Seite sie hier in untere Nähe glücklich werden kann. Wenn es aber nach deinem Willen ginge, so würde bald genug ein Mitgiftjäger auf das Kind auf merksam werden und sie uns entführen. Wir hätten sie dann nur aroßgezogen, um sie alsbald zu verlieren."
Da Frau Mazurier auf ihrem Willen beharrte, so hatte d Maire schließlich nachgegeben. Deswegen war Corona nur bei den frommen Schwestern zu Ravin=Rouge in die Schule gegangen, die sie das gelehrt hatten, was sie selber wußten: lesen, schreiben und rechnen, etwas Geschichte und Geographie, dann nähen, stricken und so weiter, auch Wunden verbinden und Kranke pflegen. Außerdem war Corona eine ausgezeichnete Reiterin, da sie schon vonz, Kind auf kein größeres Vergnügen gekannt hatte, als auf dem Ruc# eines Pferdes zu sitzen. Allein sie spielte weder Klavier, noch malte sie oder verstand sie etwas von der englischen Sprache. Als Frau Mazurier das Gesicht ihres heimkehrenden Gatten erblickte, erriet sie mit weiblichem Scharfsinn sofort, daß er unterwegs dem kleinen Doktor begegnet sei und daß dieser sich über den Be scheid beschwert habe, den sie ihm gegeben. Sie war aber viel z klug, um sich das anmerken zu lassen, sondern öffnete, als sie dem geräumigen Wohn= und Speisezimmer angelangt waren, ganz ruhig das Buffet und legte Eier hinein, die sie aus den Hühner nestern geholt hatte und in der Schürze trug.
Mazurier schaute ihr eine Weile schweigend zu, dann schlugger unmutig auf den Tisch, an den er sich gesetzt hatte, und sagte:„Ich bin also nicht mehr Herr in meinem Hause?“ Sie drehte sich um und schaute ihn so unschuldig=fragend an, daß er noch ärgerlicher wurde.„Keine Komödie!“ fuhr er fort.„Ich habe den Marc Henri getroffen, und er hat mir gesagt
Er wird dir erzählt haben, daß er zu wig,wie ean, sptaunz. ge, sprochen hat, worauf ich ihm wie eine kluge Mutter antwortete.
„Das heißt mit anderen Worten, daß du ganz allein uo
Seine Frau war jetzt mit ihren Eiern fertig; sie trat zu ihm an den Tisch uno entgegnete:„Ueber ihr Herz hat meines Erachtens
Alis voir, ihre Eltern, sollen dabei gar leine Simme haben!“
eine Thorheit zu
dern! Du willst aber deinem Kinde doch keinen Mann aufnötigen,
den es nicht liebt!"
„Ei was, die Liebe wird nachher schon kommen Wer will dafür die Verantwortung übernehmen bei einem Mädchen, über das man gegen seinen Willen verfügt„...
Sie sagte das mit einer so tiesen Bewegung, daß ihr Mann sie
ganz betroffen ausah.
Wie, dergleichen sagst du mir?“ fragte er dann.
Ich bin dir freilich immer eine treue Gefährtin gewesen,“ entgegnete sie, indem sie ihre Rechte sanft auf seine Schulter legte, aber ich liebte dich auch und bin von Herzen gern deine Frau geworden, habe gern Freude und Leid mit dir geteilt. Wenn ich
Köln.
* Konzerte in Köln.
In dem Berichte über das dritte Volkssymphon##guz#
Ssc sce. eicsesischeset sceie chesceshenlh
jetzt
deinen Absichten in Bezug auf Coronas. Heirat, mit den
soktor entgegentrete, so geschieht das, weil ich ihre Gefühle kenne.“
„Liebt sie ihn denn nicht?“..
Diese Frage mag sie dir selbst beantworten.
(Fortsetzung folgt.)
schöne und dabei leicht eingangliche Musn,##.
wenig zu spüren. Das reich und wohlklingend orchestrierte Stück setzt Stil einer ernsten Hymne ruhig ein, erhält dann zeitweilig durch
daran thun, der Idee, die ihn bei der Komposition geleitet, mit einig
Worten Ausdruck zu geben..„ Ls 17 philharmoDas reichhaltige, vielgestaltige Programm des 17. philharmo nischen Konzertes des städtischen Orchesters im Volksgarten giebt uns Veranlassung— ausnahmsweise—, auf dasselbe näher einzuaehen. Es ging im Saal und nicht im Garten vor sich, wodurch die
einen viel besseren Eindruck macht und die feineren
besser zur Geltung kommen. Allerdings wurde auch hier, der, holle Eindruck einigermaßen geschädigt durch die stete Unruhe, das# rennen der bedienenden Kellner und die zu laute Unterhaltung der Nich zühörer: Man solle meinen, daß die halbstündigen Pausen zwischen
jedem Teile genügen dürften zur Befriedigung des Unterhaltung
und einer Lörzerschosft wie das Orchester gegenüher zu geiger,Nich,
bürfte den Dirigenteg und das Orchester nic, enschäbigen für die
De, Hate Sscherer.P.se gchsice ehecehee verzern, da Die Odernisiager den Honversatlonsil, in den 89.503
musikalische Lustspiel avsvinnt. verlernt haben. Tap
allen Sätteln gerechte Orchester diese temperament= und geistvolle
Aubersche Musik noch zu spielen— und wie zu spielen!— im s.
ist, brachte die flotte Wiedergabe zum Bewußtsein, Pecthopens herrliche Vertonung von Matthissons schwärmerischer Adelaide in guter orchestraler Bearbeitung, bei der abwechselnd Oboe und Klarinette die Sinastimme vertreten, war die zweite Nummer des Prograums. Als Schlußmummer hörte man dann das Charakterstück Kermellse von Godard, dem Komponisten des romantischen Liblintonz
das W. Seibert tags vorher so prachtvoll gespielt. Es geht recht lustig in diesem französischen Kirmesjubel
sack quietscht, die Trompeten und Posaunen schmettern und Parchen
Die zweite Abteilung wurde mit der Ouverture zu eingeleitet, die wir schon besser von unserem Orchester geyer.
darauf wurde man— ein seltener Fall— mit einem PosaunenKonzert überrascht, das uns ganz besonders interessierte, indem die in dem modernen Orchester eine so wichtige Rolle spielenden Blasinstrumente, ob Blech oder Holz, solistisch nie oder nur höchst selten u Worte kommen. Es sind die Stiefkinder in der Familie der Orchesterinstrumente. Auf Hunderte von Klavier= und Violinkonzerten kommt kaum ein Konzert für Flöte, Oboe, Klarinette, Fagott, Horn,
ronpete, und nun ern gar Posanne! Einstmalen hirte man die
Posaune ofter als Soloinstrument, und es gab Virtnosen, wie der Berliner Kammermusiker Friedr. Aug. Belcke und Karl Tlang
Queisser. Mitglied des Leipziger Gewandhausorchester, die ausgedeynte Kunstreisen machten. Für Dneiser schrich sein Kolege, der, Fonzest. r Ferd. David, der Zugendfreund und Altegpgenoße, Renge;
Sal scesesceiece eschs ecches celchesch lse
geräuschvoll ist, indem in der englischen Armee zu den Trommlern
geshr., der Vearstlung fülr Orcheser, nache dis, Stüich se ge.
und F. nicht E. Hillers Auf der Wacht verhieß, haben wir ungern verzichtet, allein es war infolge der langen Pausen mittlerweile sch spät geworden, und so betrachteten wir denn den englischen Zapfenstreich als eine Mahnung, uns auf französisch zu empfehlen.
der Stadt Köln.
14. Juni 1899.
Katharina, T. v. Heinr. Schell, Tagl., Buschg. 17.- Barv. Heinrich Wieland, Fuhrmann. Arnoldshöhe. Bonnerstr. 3041. Elisabeth. T. v. Emil Böhmer, Sergent. Ulrichsgasse 1/3.- Amalie, I V. Ohguhiscster, Enagelbertstr. 600).2 Heinrich, S. u. Anton Abdan.
Latonag, Aiusitkieyrtz, Engelberthr., V, g g. Peter Venner, Maurer, Lurenscur er, Lur epgug Ackermann, Zuschneider, Engelbertstr. 30.
ilfied, S. v. Dr. Elemens Wernekinch,
Senat nahm n an das
Drahtberichte
Wb Madrid, 12.Juni99.(Drahtber.)
den Vertrag betreffend Abtretung der Südsee-Insel Deutsche Reich au.
Locales.
neur Dultusminister Dr. Bosse traf gestern Nachmittag,
von Koblenz kommend, per Schiff hier ein und nahm im Hotel Disch
99 Die Schwurgerichtsrolle weist weiter folgende Sachen auf: am 21. und 22. d. M. eine Verhandlung gegen einen Schuster aus
Derschlag, einen Eisenbahnarbeiter, einen Fabrikarbeiter und einen Ackerergehülfen aus Hömel wegen Körperverletzung mit tötlichem Aus;<space> a m<space> 2 3.<space> g e g e n<space> e i n e n<space> F a b r i k a r b e i t e r<space> v o n<space> h i e r<space> w e g e n<space> K o r p e r <space> verletzung mit tötlichem Ausgange. Voraussichtlich kommt nur noch eine weitere Anklage zur Verhandlung, so daß die Tagung nicht länger als eine Woche dauern wird.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Nua. Nutzbaum, Prov.=Reisender, Trutzenberg hopp. Tagl., Achterstr. 28.- Franziska,
straße 26.= Elisabeth, T. v.
Poacker Schreiner, Ritan=2. 1. 19 1/ G. v. Peter Biren, Freidantvert
Maußerür. 21.: Anna. T. v. Gerhard Graf, Hauskn., Probsteigasse 33. MNathias Hardt, verh, Kassenbote. 36 J. Brüsselerstr. 51.
hier.- Heinrich Strack. Posthülfsbote, v. Gymnich. u. Anna Bea
Seiat, Pelegset,. etesik. shieg scheshelce Salt Ceishesereit gelscensie.) Reuere Sile Gaeie
stian Hürth, Maurer, Bachemstr. 3, u. Eleonore Seiler,
Auna Gen. v. Buir.-„Balthalar Sonrad, Schiffauer. Auf dem Scth„Maria“, u. Johanna Vollmeyer, Buttermarkt 40.
Andreas

nzert
zild für r. aber stnacht 1; von ielmehr birgt, ück setzt a durch in gedes hievirkend, anieren. zug und hen gut einigen
iit deren gegeben sich das das in geistvolle m stande ens herrin guter inette die gramms.
ermesse ikonzerts, geht recht r DudelPärchen
Heiling r gehört. saunenindem die den Blasschst selten imilie der nkonzerten sott, Horn,
e man die i, wie der Traugott usgedehnte r KonzertMendelsdes städtidiesem urind Piano id mit Gesicher aus. ière, mit einhändiger hat. Das der ziemlich Trommlern Triangel— Stück in geAuf den =Ouverture wir ungern rweile schon hen Zapfenich. u. Gertrud 1tharina Vollk u. Anna Becker.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161# Vonnerstag, 15. Juni 1399.
Stadtkölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Dio ordentliche Hauptrersammlung
der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter findet statt am
Sonntag den 25. Juni d.., Morgens 11½ Uhr, im Hausa=Saale des Kathhauses,
wozu hierdurch die im laufenden Geschäftsjahre Versicherten, die Ehren' mitglieder, die Patrone, sowie der Gesammt=Vorstand ergebenst eingeladen werden. Vertretung durch Vollmacht ist gemäß der§§ 27 und 31 der Satzungen zulässig.„
Die Versicherten haben Zutritt gegen Vorzeigung der Markenbücher; nach§ 27 sind diejenigen ausgeschlossen, die mit Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.„„„
Köln, 15. Juni 1899. Der Vorsitzende: Schmalbein.
Tagesordnung:
Erledigung der in§ 30 der Satzungen vorgesehenen Gegenstände.
Feinstes
Remy-Mehl
Marka„Bangeuatt
„Pegasus
Marke
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen. Tägliche Production Mar 200,000 kg.
Locales.
Jubiläum. Auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Hause Gebr. Stollwerck konnten die Herren Eduard Schumann, Versandraumvorsteher, und Peter Bollig, Reisender, zurückblicken. Am Vormittage ihres Ehrentages wurden die Jubilare im engeren Kreise
jüngsten Jubilare in beredten Worten gewürdigt und ihre treuen Dienste auch durch wertvolle Geschenke anerkannt wurden. Die Mitbeschäftigten, an deren Spitze der Beamten- und Arbeiterausschuß steht,
ilare in einer besonderen Festlichkeit am Sai
waren ährend
der 25 Jahre reichliche Anerkennung, nicht nur von seiten der Firmainhaber gezollt, sondern auch die Mitbeschäftigten bereiteten den beiden
J
Geschenke—.—.—„„
der treuen Kameradschaft und dem lebendigen Gefühl der Zusammen gehörigkeit, welche die Beschäftigten der Firma untereinander verbindet. Die Firma beschäftigt über 100 Personen, die mehr als zehn Jahre dort thätig sind, und in den nächsten Jahren siehen zahlreiche weitere Jubiläen bevor.
Personalien. Der Katasterinspektor gleicher Diensteigenschaft von Köln nach Wiesbaden versetzt worden.
9. Die stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die diesjährige Hauptversammlung am Sonntag den 25. Juni d. J. im Hausasaale des Rathauses stattfindet. Die Versicherten, welche bis dahin die wöchentnhaber gezollt, sondern auch die Mitbeschaftigten vereiteten den beiven Jubilaren die sinnigsten Ueberraschungen und brachten ihnen wertvolle Geschenke dar. Der genußreiche Abend gab ein beredtes Zeugnis von
O„8 Sau. Iahauhinon(Geriihl dor Zusammen=
#83
S ½
—.1
9—
As
AS
Steuerrat Probst ist in
lichen Beiträge ordnungsmäßig entrichteten, haben laut§ 27 zu dieser Versammlung Zutritt und gleiches Stimmrecht wie alle übrigen Zutrittsberechtigten, worauf hierdurch ausdrücklich aufmerksam gemacht sei. Die Arbeiter Kölns, die sich gegen Arbeitslosigkeit zu versichern
tr
i. Die Arbeiter Kölns, die sich gegen.......„
gedenken, mögen sich sofort melden, damit auch sie der Versammlung beiwohnen können. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals darauf hingewiesen, daß es im Interesse eines jeden Arbeiters— besonders der sogenannten Saisonarbeiter— liegt, sich diese gemeinnützig tung nutzbar zu machen und sich durch einen maßigen
Einrich= wöchentlichen
Ihis Flour is guaranteed pur and specially prepared from
orssest Theak.
Nd8 us Sree
werden höflichst gebeten, zu und dann beim Einkauf ausDie geehrten Hausfrauen
prüfen— zu vergleichen drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Bank für Landwirthschaft und
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
*„„
* Die Direction.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursulins“,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
empfichlt
Gustav Busch.
Aug.
Hohepforte 21.
Fernspr. 1758.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köin, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
Hauptniederlage sämmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sämmtliche Pfarrer Kneipps Kränterthees, Kneipps Hustenbenbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpalver sowie sämmtliche Kneipps Heilseilen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 5. Sämmtliche kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
APnZ
befaßt sich hauptsächlich mit der Ansertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Gut, schnell und
Seite 7.
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best] Metallunterrichtete Zeitung 1 Getreide= Webstoff□□
Deutschlands vom
Eigene unterhaltende
Sonntags=Beilage.
Urteile der
„Die Kölnische Volkszeitung, das maßgebende Organ des CenItrums.“(Vossische Zeitung, Berlin, 24. April 1897.)
G„Die Kölnische Volkszeitung, das einflußreichste Centrumsblatt.“
(Kreuzeitung, Verlin, 14. Jannar 1897)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. FAIEHMD- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Beitrag für die arbeits= und verdienstlose Winterzelt sicher zu stellen. Der Beitrag von 25 Pfg. ist für 34 Wochen zu entrichten(Gesamtbetrag.50.); dafür hat der Versicherte in der Zeit vom 15. Dezember bis 15. März acht Wochen lang Anrecht auf Tagegelder,
Halfte festgesetzt. Weitere Auskunft erteilt die Kassenverwaltung Glockengasse 257(im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt) von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
0O Billiger Sonntag. Die Flora hat für Sonntag, vormittags von 7 bis 1 Uhr, den Eintrittspreis(einschließlich Aquarium) auf 20 Pfg. festgesetzt.
5 Eine Protestversammlung gegen die Mitteilungen der hiesigen Rabattmarkengesellschaft wurde vorgestern Abend im großen Saale des Krystallpalast abgehalten. Nach eingehender Besprechung wurde folgende Resolution angenommen:„Auf die Anzeige der Waren=Rabattgesellschaft erklären die beteiligten Geschäftsinhaber, an der abgegebenen Erklärung voll und ganz festzuhalten, nach wie vor Rabattmarken nicht mehr auszugeben und allen Schritten, die Hr. Wiedenbach sich vorbehält, mit Ruhe entgegenzusehen. Den Geschäftsleuten, die keine Warensparrabattmarken mehr ausgeben möchten, rufen wir auf die Annonce des A. Wiedenbach zu: Laßt euch nicht ins Bockshorn jagen!“ Ein weiterer Beschluß ging dahin, ein Fluglatt an alle Interessenten zu senden, und die Kosten durch freiwillige Beiträge aufzubringen.
Gefunden wurden am 29. Mai c. am Weidenbach eine silberne Damenuhr ohne Ring und Kette, vor einiger Zeit ein Portemonnaie mit einem Pfandscheine, am 28. Mai in der Hasengasse ein Ring mit Stein, am 1. d. M. in einer Wirtschaft an der Hosengasse eine Damenuhr mit Kette, am 22. Mai in einem Hause an der Hohestraße ein Pfandschein, am 2. Juni in der Limburgerstraße ein rotledernes Portemonnaie, enthaltend einige Rabattmarken, am 5. Juni am Mühlenbach ein Portemonngie, enthaltend ein Trauring, am 5. Juni am Marfikstein eine Nickeluhr mit Kette, am 4. Inni auf der Hohestraße ein Schlüsselbund, am 28. Mai am Deutschen Ring eine Brosche, am 4. Juni auf der Hohestraße ein schmaler Goldreisen, am 6. Juni am Weidenbach zwei herrenlose Schafe, am 4. Juni am Stadtgarten ein Portemonnaie, enthaltend 1., am 6. Inni in der Weidengasse ein Portemonnaie, enthaltend 45 Pfg., am 30. Mai am Leystapel ein Diamant, am 5. Juni auf dem Eigelstein ein Portemonnaie, enthaltend 10., am 9. Juni am Volksgarten ein Damenring, am 7. Juni auf dem Sachsenring eine Taschenapotheke, am 9. Juni am Duffesbach ein Portemonnaie mit etwa 2., am 10. Juni am Rudolfplatz eine Gaszange, am 3. Juni in einem hiesigen Hotel ein Portemonnaie mit russischem Geld, am 11. Juni in der Louisenstraße ein Portemonnaie mit etwa 1., am 11. Juni auf der Weyerstraße ein Portemonnaie mit einem Pfandschein. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, melden.
oln= Rippes, 14.Juni99. In der Siebachstraße wollte gestern
ein 13jähriger Knabe von einem fahrenden Möbelwagen steigen, kam dabei zu Fall und wurde überfahren. Ein Rad ging ihm über den Unterleib. Den schwerverletzten Knaben brachte man in ein benachbartes Haus.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Kölner Schneider=Zwangsinnung hatte auf MontagAbend im oberen Saale des Bürgerbräu(##enstraße) zur Wahl des Gesellenausschusses eingeladen. Der Saal war überfüllt. Der Obermeister Stiene machte darauf aufmerksam, daß wahlberechtigt und wählbar nur diejenigen Gesellen seien, die bei den Meistern auf der Werkstelle beschäftigt seien. Hierauf erhob sich von allen Seiten Widerspruch und die Redner sprachen sich gegen diesen Wahlmodus aus. Wahlberechtigt und wählbar sei jeder Geselle, ob er bei dem Meister auf der Werkstatt oder in der Wohnung des Gesellen für den Meister arbeite. Der Vorstand stellte sich auf einen andern Standpunkt; es heiße im Gesetz, jeder bei einem Meister beschäftigte unbescholtene Geselle ist wahlberechtigt und wählbar. Nach einer Entscheidung in Magdeburg seien damit die Gesellen gemeint, die bei dem Meister auf der Werkstatt arbeiten und nicht die sogenannten Heimarbeiter. Das Gros der ehemaligen Gesellen hielt diese Entscheidung für unrichtig und verlangte Wahlrecht für alle Gesellen. Da bei diesen Meinungsverschiedenheiten an keine Wahl zu denken war, schloß der Obermeister die Versammlung.
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch,
à M. 1,20 und 1,10.
Niederlage An den Dominikanern 9A.
Tapeten.
Neuheiten in grosser Auswahl
Reste in allen Größen werden zu jedem Preise abgegeben.
Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
ank für R
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbeng und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds:.600.080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von 4% bei Omonatlicher Kündigung.
3„
0 95„ 93
4%„ IStägiger
2%„ täglicher chne iede Provisionsberechnung.
iebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Ja# nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste Hülfe nimmt entgegen—„—„
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
— 15 Jahre Haltbarkeit-.
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros.
werden alle Arten Garderobe. Gardinen. Federn 2c. gereinigt
bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163, Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Angestellte.
Patent=Reinigungsverfahren.
Neu! Möhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche M.—. empfiehlt
Hch.
Altermarkt 62.
Englische Lachke
von
Wilkonson, Heywood&amp; Clark
London.
Allein=Verkauf bei
Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
Die tädt.
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%.
„ 3000—15.000 M mit 21/%. Die Kasse ist an jedem Werktag: geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Nippes.
für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen. Fr. Scholl,
Sieback straße 38. Eingang Cranachstr.
Für Damen.
Elegante Anfertigung nach Maß: Costumes, Blousen, Schneiderkleider, Hamburgerstraße 13, part.
Neugierig sind wohl manche Frau'n. — Ich gebe ihnen Recht—
Dem Manne auch mal nachzuschau'n. Ist öfters gar nicht schlecht. Und ruft der Fuhrmann laut: BriketsWie's so ortsüblich— Brauch,
Da fragen sie neugierig stets: Sind das„Donatus“ auch?

Donnerstack. 15. Juni 1899
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161
Breitestrasse 58
ch auf alle
ückter Saison gewähre
Procent
Iusnahme
welche an der Casse in Abzug gebracht werden
Sämtliche
10 Procent extra.
in Waschstoffen
um damit gänzlich zu räumen, zu besonders billigen Preisen und mit Täglich Eingang von
Reul
romantisch am Rhein gelegene, große Anlage mit
Gegründet
Sonntau den 18.
Vormittags—1 Uhr Eintrittspreis
Hervorragend schöne,
die Person
8 einschliesslich Aquarium
Jnes Mineralwa-ser.
trünk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen der Enren. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055
Donnerstag den 15. Juni, nachmittags 4 Uhr
ufanterie-Regiments Fre herr von parr, 3. Westialls itung des königl. Musik-Dirienten Herra W. E
PROGRAMM.
Erster Teil:
Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wa zur Oper„Die Loreley“ von M. Buch. nd Vivandiè e aus„Bal oostume“ von Rubinstein. dem Süden“, Walzer von Strauss.
ind di Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner. us der Oper„Cavalleria rustioana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé. he Lieder“, Fantasie von Schreiner.
rliebst“, Walzer von Waldteufel. aus der Oper„Norma“ von Bellini.
ior aus der Oper„Carmen“ von Bizet. ne“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
zum Würzen der Suppen erhöhtn den Wohlgeschmack der Suppen, kräftigt sie auch derart, dass da nicht zu unterschätzende Ersp: Fleisch erzielt werden kann. Zu Original-Fläschchen von 35 Pig. #e. Kl. Griechenmarkt 89.
eisen sind und waren genau dieselben der Konkurrenz, nur sind die Herren
mit ihren Fabrikaten circa 30- 40 500 nd ich habe noch circa ein Jahr einen stigen Abschluss, woran gebunden, u denselben meine Preise jetzt sehr
lich können die Seifenfabrikanten die die der Pfund mit 11 Pfg. verkaufe,
c
Iiycerin
die Leinölpreise bedeuteno gestiegen, manm u. fabrizieren, deshalb machen die Herren zeute ihr eigenes bisheriges Fabrikat schlecht. Mein Fabrikant resp. Lieferant nimmt für dieselbe Qualität 13 oder 14 Pfg. per Pfund, und wird nach wie vor noch fabriziert. Natürlich kann, wie jede Hausfrau weiß, die
Ilycerin=Seife für 11 Pfg. nicht so gut sein, wie
meine Transparent=Seise, die mit 14 Pfg. verBei mir wird geliefert, was gekauft,
mir keine Preise vorschreiben viele andere Geschäfte abfin theueren Preisen verkaufen z
Empfehle:
Glycerin=Seife
per Pfund 11 Pfg., per 100 Pfund M. 10,50,
Transparent=Seife
per Pfund 14 Pfg., per 100 Pfund M. 11.75
Silber=Seife
Auf die Annonce des Herrn
Bootshaus
arenn
für Lebensmittel
Eigelstein 8981,
neben Herrn Carl
erwidern wir hiermit,
daß die von obiger Firma zu 11 Pf. per Pfund offerirte Seise von sog ringer Qualität ist, daß die sämtlich
Seifen=Faurikanten sich entschloss
haben, die Qualität für die Folge ni# mehr zu fabriziren.
,<space> u n d<space> a u c h<space> n i c h t<space> w i e<space> den, um nachher zu u müssen.
Thurm-Restauration
(am Rosengarten),
Ausschank von
la. Kölner Lagerbier.?
Eintritt frei.
Natholischer Gesellenverein Köln.
„#. holfoste sind bis jetzt
Eigelstein 2931. Eigelstein
Warenhaus für Lebensmittel