Geschäftostelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
17Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ar Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A*—
S S
Deutsche Schuhfabrik
10
che
ters.)
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Anerkannt beste Bezugsquelle
in Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl. reelle Bedienung.
0
N 28
Gemüseetagèren, Gewürzetageren
Specialität
empfiehlt
als
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao.
Englische
scults:
Thee, grün und schwarz,
holl. u. franz. Liqueure.
Ile Colonialwaren
Cognac fine Champa ne.
in Prima
stes 1.
aller# gen.—
Pfg. a0
hgetulr
Vorschriftsmäßig geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
billigst. 14 Altermart 14.
Namenstagsgeschenke
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen
Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
Herzogstr. 13.
H. Hörchner
Mittelstrasse-4,
n<space> d e r<space> A p o s t e l n k i r c h e.<space>
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge.
A
ih e
Franz Vocgels,
Komödienstraße 105.
Specialität:
Portemonnaies, Reisctaschen.
Haus Apostelustr. 21
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
## bei Bedarf graris à; franco:
# Pracht-Hauptkatalos
IVaüber die weltberühmten
## Konkurrenzlos billigen
a kahrräder a Atehörtelle I 4cine errahrene Kleidermacherin sucht Billig Kost und Logis
„ Mariengartengasse 26.
58**
9
Braune Stiefel 5%
auf sämtliche braune Stiefel und Schuhe
%, Rabatt
Breitehtrane Carl Bahm, Breitzstraße
1U7.„„ G
60003300168008 880390999098 339 8
M
Gald--NIu
Reisekoffer Reisekörbe mit und ohne berzug. M
Sr
Fernsprecher 3405.
Trinken
Sie„ 1
Weher's Kalle 4
zu Mk..—,1.10,
.20,.60 u. Sieh haben stets gleich mäßig feine Qual Zucker p. Pfd. 27
# Stampf=ilelis 20„H
J. Weber,
Kaffeerösterei, ternengasse 32,
SRENNABOR•
H. G. Gerdes
BrennaborRäder.
Friesenplatz 19.
Aerztlich empfohlen.
Viele goldene
Redaillen und Ehrenpreise.
Let#te
höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
in
Speisefett u Zukunft
(Reines Naturprodukt aus Palmkernfett), übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Grossartig zum Kochen, Backen und Braten, gicbt den Speisen einen reinen, pikanten Geschmack.
o Ersparniss.
dohestraße
Zeitung
g. sind
nahm
SE
60 Hohestrasse
3e Woche Roste
7
sädt. Sparkasse
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 R. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%, „ 3000—15.000 M mit 2½% Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
à Pfd. 65 Pfg. zu haben bei
In Köln.
Gerh. Conen, Im Lanch.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Geschw. Gerber, Ehrenstr. 8. ’et. Wingen, Ehrenstrasse 6
M. Pütz jr., Friesenstraase 38. J. Windeck, Friesenstrasse 80. Kölner Beamten-Vereinigung,
Aug. Hübges, von Werthstr. 1. Ferd. Furk, Mastrichterstr. 2. A. Morsbach, Klingelpütz 23.
S. J. Winter, St. Apernstr. 24 (koscheres Palmin).
A. Rondorf, Breitestrasse 111. Joh. Zander, Röhrergasse 2. Vororte.
Deutz.
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22. Mich. Schell, Tempelstrasse 22. Joh. M. Osterspey, Rupertusstr. 5
Ehrenfeld
II. Kreutzwald, Venloerstr. 318. E. Kolvenbach, Venloerstr. 309. Gerh. Schmitz, Venloerstr. 326. Joh. Müller, Gutenbergstr. 66. B. Spiegel, Venloerstrasse 227.
Lindenthal.
Th. Holz, Dürenerstrasse.
Rud. Nicolai, Dürenerstr. 228.
Bayenthal.
Fr. Weingarten, Koblenzerstr. 81.
Nippes.
Chr. Richartz, Neussertr. 197.
Mülheim.
Fr. zur Linden, Franzstrasse 17. Jean Kramer, Wallstrasse.
Man richte sich genau nach den Gebrauchsanweisungen. Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cle., Reinoldstrasse 17. Telephon 2946.
—

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Freitag
GEtrS 6
Offene Stellen.
Friseur=Lehrling
bei freier Station gesucht. Familiäre
Ein Laufjunge
gesuchzt. Hohestraße 115#.
Properes
Stundenmädchen
für Morgens gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 28, 2. Et.
Küchenmädchen
gesucht. Lohn 35 u. 40 M. p. Monat Hermannstraße 3.
##rau sucht Kunden im
und Putzen
15—17 Jahre, aus
MMädchen gesucht.
't der Umgegend von Köln, fur
e der lumgegend von ner.leichte Hausarbeit, 2 Personen u. im aden zu helsen, gute Stelle.
Eintrachtstraße 53.
eeinochenarbeit gesucht Katharinengraben 26.
Ordentlicher Fuhrknecht
Aipzeah, Vebingerntgebse 11.
Schreiner gesucht.
#ntmeft 109 3. Etage.
Friesenwall 102, 3. Etage.
Fuhrknecht u. Arbeiter
Modes.
Lehrmädchen
für Atelier aus guter bürgerlicher
Familie gesucht.
Selma Barschak,#sa#e
sofort gesucht. Lohn.—. 6
Ehrenfeld, Kevlernraße 16—18.
4 Hausdiener
fir Hatel und Mirtschaft sucht
reinigt unter Garantie
Mark. Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., Blindg. 4, Hth. parr.
Uhren
*) Etage, 6 schöne Räume, mit allen Se Bequemlichkeiten, bis 15. August zu vermieten. Zu ersr. b. Eigent. das.
Pantaleonswall 17
Waschen
9 Und Putzen..
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 18.
Fuhrwerk.
##cho für ein Pferd mit schör
Suche für ein Pferd mit schönem Plateauwagen auf halbe Tage Beschäft.
Offerten unter Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Ring 70
abgeschloss. 1. u. 2. Etage, herrschaftl. Wohnungen, 6 Zimmer, Küche, Bad und alle Bequemlicht, zu vermieten.
ohenstaufenring, abgeschl. 3, Etg., Se 3 Räume, 1 b. 2 Mans., abg. Keller alle Bequeml. an stille Fam.(nur erw. Personen) zu verm., per 1. Aug. Off. u. Nr. 1231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Ror,„Hoie 703, Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf
rnnen.
Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Facaden=Anstrich.
2X streich. 40) p.=m. 4X streich 70 J. alle and. Arbeiten gut u. billig Tapezieren 25) per Rolle.
Taubengasse 11,—.
Stellen-Gesuche.
für Hotel und Wirtschaft sucht
Bieler, Drususgasse 19
Praver Junge,
Bei gut kath. Leuten sucht ein gut kath. junger Mann, 23 Jahre alt,
Beschäftigung als
Etg.
Zu verkaufen.
Parterre=Räume
an stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Fliegen
0
Helle luft. möbl. Zimmer zu
vermiet. Köln=Deutz, Arminiusstr. 1
*——"— 1. Etage zu
IDDOS, vermieten.
Wilhelmstraße 10.
durch Transport beschädigt, sehr billig abzugeben. Rubensstraße 41,
am Hohenstaufenbat
Schöne 3.
—5 Räume. Ursulastraße 13.
Zu vermieten.
(inf. möbl. Zimmer, straßenw., 1.
V. an nur br. 1nd
ca. 15 Jahre, für Ausgänge u. leichte Arbeit gesucht. Laurenzplatz 4
hausbursche o. Arbeitsmann Packer usw.
Braver Junge von ca. 16 Jahren als
Hausknecht
Off. u. G D39 postlagernd Nippes. Junge, aus der Nähe Kolns, fur
u. Raterial
in die Lehre gesucht. Off. u. M B
aftolfe Tollerstraße 91.
an die Annahmestelle Follerstraße 97.
4 Hausdiener
Off. u. Nr. 1264 a. d. Geschäftsst. d. Bl Kautionsfähiger älterer Mann, kath sucht Stelle als
Einkassierer
oder Botengange.
Vermittler verbeten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 124 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
für Gastwirtschaft sucht Bieler, Drususgasse 19.
Jnnger braver Hausbursche
sofort gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr. 92.
Ein hochfeines
mit Rheinaussicht, Garten, Speisesaal. Salons 2c, 25 Räume, circa 3500=Fuß. Unterhaus könnte zu Bureaux 2c. umgebaut werden, auf Jahre zu vermieten, od. zu verkaufen.
Franko=Offerten unter A 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verm.
Ein zuverlässiger Mann
möchte sich den Nachmittag beschäftigen. Vertrauensstelle. u. Nr. 1250 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Anterhaus zuvergieten.
Dassolbe einn, sich für j. bess.
Junges, kath. Fräulein
von auswärts sucht Stellung als
Dasselbe eign, sich für j. bess, Gesc. z. B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, seines
Schuhmachergesch, Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Sternengasse 94
öblierte
à 10 M z. verm
Zimmer an zwei Antonit
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen à Stück 3,00+ bis 3,50 M Größe für Kinder
à Stück.00 bis.50 M. garantiert wasserdicht, empfiehlt
— garantiert wasserdicht, empfrehl
Herren kölnische Gummifabrik Nenr. er:1 F. Grün, Herzogstraße 43.
Kauf-Gesuche.
Den Vorsitz führte in die Tagesordnung
Ein gebr., gut erhaltener 2thüriger
Nußb.=Kleiderschrank
zu kaufen gesucht. Händler verbet.
Offert, mit Preisangabe u. Nr. 1260 die Geschäftsstelle d. Bl.
sammlung Mitteilun
Verei:
ereins ehemaliger
Die Versammlun
digungen für Bla
Gold,
Juwelen. Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch
fandscheine, alt. Gold. Silber, JuX welenw. angek. Pfänder w. angen
•MAA, Alnoh dom Telear.
A welen.anger. P.####..
Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.
reicht. Geschäftshandwagen, gebr.,
kaufen gesucht. Greesbergstr. 9. bel, Oefen. Pianinos w. z. höchs
Werte angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
dr. uns anst. Mädchen zu aaobertstraße 80, 1. Et.
1öbl. Zimmer m. u. ohne Pens. z. 2U verm. Thürmchenswall 47, 1. 119.
###öbl. Zimmer an anst. Handwerker 2 zu verm. Kämmergasse 14, 1.
Korn=Vorlauf
100
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton R..—.
Mietgesuche.
Prop. möbl.
F##.###e ct Träul Mähe Gereon
mit Kost für einf. Fräul. Nähe Gereon gesucht. Off. Gereonsmühlengasse 4.
abisser
Für ein Tapisseriegeschäft
suchen wir
eine gewandte
Verkäuferi,
die das Anfangen und Montieren der Arbeiten selbständig besorgen und
etwas zeichnen kann. Gest. F Ofterten unter 6 4260 in
bi ULDIT
Modistin.
Lindenstraße
9(615. 0 Näume
Nr. 54:
Ein älterer Herr sucht bis Mitte August im Mittelpunkte der Stadt in ruhigem feinerem Hause
sch Der
in zarter fetter Ware, vers. das Postkolli ca. 45 Stück K.— franko
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee.
Heringssalzerei.
schon u. ftarr
P. I. Tonger, 34.36
Quadratmeter fe Im Frühjahre he Straßenverbess in Stampfas Steinpflaster auszufi den Straßen fehlt u fehlenden Grundfläck seien. Die Anwohn Stampfasphalt aus erklärt, einen Beitre den Stampfasphalt M. beitragen wollen Umständen mit dem Für die Bepfla waldstraße mit Der nächste Punk für Radfahrer Herr Beigeorduete fahrerkreisen dahin Stadtwald mit eine fahrwegen und den fahrer und zwar au Meter, auf den klein Meter angelegt wer Herr Pflaume. Mißfallen der Radf Vorschlag aussprech nicht so lebhaft be der Kitschburgerstraf das angängig sei. noch gar nicht über Herr Trimbor
Schaffung von beso ötig.
Achtung
NTeu! Höbel-Politur Neu!
Franko=Offerten u. Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein kath. Mädchen von ausm, kundig
Etage, 9 Räume, 1300 Mark,
mit Stallung für 3 Pferde 1600., 410. 3. Etage, 9 Räume, Nr..: 1100 Mark.
Parkettböden, Kachelösen.
Bescheid: Roonstraße 34, Sout.
in ruhigem seinerenGanlzwei mobl. Zimmer
(Wohn= u. Schlafzimmer) nebst Früh stück im Preise von monatl. 35—40 M
! Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche N.—. empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
nicht nötig. Nötige Stadt in den Stadt fuhrstraßen nach der Freude begrüßen. richtungen hin, wo in 1½ Meter Breit Herr Zilkens wegen der gebogene
Ein in Hamburg ansäß. Wirt, wer u. e. Naturaliensamml.(Sehenswur. verfügt, beabsichtigt a. hiesig. Platze
Spezialschänke zu erricht. Sucht hie wegen der gebogene zu thätig. Theilh. m. 6000 J.### Uebersicht fehle, wo
so gut wie gesich. Off. unt. Der Vorsitzen
Annoncen-Expedit. H. Vinoem..., zu tragisch ansähen.
Altona a. d. Elde. wegen angelegt wer
verordnung des O benutzt werden dürf
ahnschmerz gafz ur Hegue
##A hoher Zähne beseitigr stch#e gethan habe. Die
Marh. Maochen von audien=..
e der besseren bürgerl. Küche, sucht in ruh. gutem Hause per sof. Stellung z. w. Ausb. Auf hoh. Lohn w. n. reflekt Off. u. Nr. 1255 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftliche 3. Etage
Lütticherstr. mit„Vaxgärt. 6 Räum. Unterricht.
Ein ordentlich. Mädchen
hmittags Stelle zu einem
Oe
Offerten unter G 4260 befördern Haasen
otein&amp; Vogler,.-., Stuttgart.
sucht für Nachmittagoder zwei Kindern.
Näheres Gereonstraße 20, 1
. für Küche u. Hausarbeit Mädchen sucht sofort Stelle.
Marthastift, Ferkulum 29.
Lütticherstr. mit Vorgärt., 6 Küche, Mans., 2 Keller per sofort oder später zu vermieten. Parauetboden, Kachelösen, Heit= und Leuchtgas,
roner Balkon. Bescheid beim Eigentümer vormittags bis 10 und nachmittags von—4 Uhr.
Aachenerstraße 40, part.
Indischer Thee
## hohler Zähne beseitigt stc).#etgan habe. 2
sofort„Kropp's Zahnwatte ine Kleinigkeit
(20% Carvacrolwatte) Fl. 50 Pi. derrn Trimbort
direet von der Pilanzung Manipur
Jung. geb. Mädchen sucht Stellung zum 1. Oktober als
Ladenlokal,
Buchführung
ofE. Tohrt titc
(Ostindien) zeichnet sich dem chinesischen Thee egenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
„„„<space> L e g<space>
derrn Trimborn g nur echt in den Drogerten: tande in der Stad
sa. Friesenstrasse 41 Asphaltpflaster abg
##d. Juskv. Mathiasstrasse 20 eien zudem nicht st e#trasse 3 herzu die Mittel
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. Buchhalter. Off. unter 1 101 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33,
Maschinen= und Handarbeiterinnen,
„„„<space> r<space> h o n e r e<space> W ä s c h e<space>
Haushälterin
in der Rheinprovinz. Erfahren im Kochen und allen weibl. Handarbeiten. Bed. Familienanschluß.„um
unter M. Schell, Juwelier, Pencun n Pommern
Severinstrasse 1, worin bis
jetzt Friseurgeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres nebenan im Cigarrengeschäft.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse
Prachtvolle Mansarde
(Lübeckerstraße), keine schrägen Wände,
durchaus tüchtige, für bessere Wäsche, gegen guten Lohn gesucht
R. Quensel, Richmodstrasse 27.
Korsettnäherinnen.
Stickerinnen,
4cin braves katholisches Mädchen für *9. Küche u. Hausarbeit sucht Stelle
in ruhiger Haushaltung.
Flandrischestraße
(Lübeckerstraße), keine schrägen heizbar, möbliert oder leer zum 1. Aug zu vermieten. Herrliche Aussicht auf den Ring. Preis: leer 8 54 per Mon möbliert..50 per Woche.
Bescheid Gilbachstraße 31, 4. Et.
Für Rechtskandidaten.
Jurist. Repetit
in Köln.
Anfragen unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4cnn bess. kath. Mädchen. in Küche u. a Hausarbeit erfahren, sucht Steile
E Vrnourbeiterh
in stillem bess. Hause für jetzt o. spater ten unter Nr. 1265 an die Ge
Zimmer 3. Etage
Offer
schaftsstelle d. Bl.
Handarbeiterinnen
sofort gesucht
A. Hugenbruch, Mechanische Norsettfabrik, Roonstraße 0.
Für hier. In- und Ausland ges:
mjädchen v. Lande für alle Arbeit 2 Stelle. Nippes, Niehlerstr. 146.
und Mansarde, angenehm und luftig. an ruhige anständige Leute, am liebsten einzelne Person, sofort zu vermieten.
Friesenstraße 10.
OM
Arbeits-Gesuche.
für gleich und später, höchste Lohne, Herrschafts= u. Restaurat.=Köchinnen. Küchen=, Zweit=, Zimmer=, Haus= und Spülmadch., Thekenfrl. f. Bierwirtsch.
Ww. Beenen, Burgh. a. d
KEEE S
Braves Müdchen,
„„kath., für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nu mit guter Empfehlung wollen sie
Koln
Utere brave Person ges.. welche
26 5ih in lathol. Haushalt
wer
Gardinen
erden gewaschen, gefärbt und
gespannt in 24 Stunden.
Köln=Deutz,
chneebergerstr.—7, das Unterhaus zu 1 Räumen, Speicherzimmer, Keller, an stille Familie zu vermieten. Besch. im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg., bei Hecker, vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr.
Bei einem Geistlichen
auf dem Lande, in gesunder, waldreicher Gegend. finden während der
Herbstferien
einige Schüler der untern Klassen des Gymnasiums liebevolle Pflege, Beaufsichtigung und Nachhülfe.
Fr.=Off. u. I B 3451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Joh. Ort
n<space> D e u t z:<space>
strasse 12A, in Niopes: G. KlP Hr. Pflaume
hahn, Sechszigstrasse 4B
Soeben wieder eingetroffen
E
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropsen genügen—
Christ. Nichartz,
Neußerstraße 253 in Ninpes
Ortwein, Poststrass
Zur Freiheit, Frcihei
„Wege, die ohne jed
BIT-•7
— verden könnten.
An- und Abfuhr
o fest angelegt seie ich der Gefahr für tan
bekannt sei, daß gelegt seien, werd
„ FelTrimborns halte
von Wagenladungen und Stückgüteressere Wege nach besorgt größeres Fuhrgeschäft Hr. Stübben.
pünktlich u. äußerst billiggüissen. Den'setc
Fr.=Anfragen unter Nr. 1240 an# ter besondere Weg Geschäftsstelle d. Bl. uf die Straße zu
eat werden, sonde krobestrecke auf ei
d. Steuerna die Verwaltur
Schwierigkeiten.
in der Seite der
fu Sunscha
Kapitalien.
Neumarkt 35, zu Fuhruert ge
empfiehlt billigst: Straße auf deusell
alle Arten Fahnen,
(Fackeln), Bedarfsartikel w ienade, die ander
Festlichkeiten, erden. Auch auf
(Dwei schön möbl. Zimmer, I. Etg., sd straßenw., m. g. Pens., à 49 an anst. Herrn o. bess. Handw. z. verm Friedenstraße 37. am Perlengraben
ohne gegen 1248 an die
Vergut.
schafts" Chürmchenswall 5.
. I.#####
Wer seine Uhr
K. gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende
Für Bäcker u. Konditoren.
Ladenlokal mit Wohnung und Back ofen, gute Lage, auf Jahre mit An recht zu vermieten
braves ordentl. ür Küche und Hal.
in kinde Wasch
Einf. kath. Mädchen
halt gesucht, keine
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Herrenwäsche w. gut besorgt.
Nippes, Holbeinstr 24. I. Karte gen.
kau
ISrech.
ff. u. Nr. 1268 a. v. Geschaftsstelle d. Bl.
Deutscher Ning 18,
1. Etage, 5 Räume u. Mans, Preis 70 M. per 15. August zu vermieten Bescheid 2. Elage, rechts.
reichhaltigster
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
/I Ernst heiden Sohn,
n. 20.000 M. g geshge
Schwämme
in jeder Größe und Preislage
empfiehlt
Friedr. Junker, Hohestr. 26.
Festlichtriten, erhen, guch an
Lustballons, Feuerwerk. uch
u 40., I. Hypothek, auf zwei Häuser gesucht. Offerten unter Nr. 1261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
S
HX.GIk,
ssen
Behandl
Verzog
Br. kath. Dienstmädchen
vom Lande mit guten Zeugn. f. Küche u. Hausarb. ges. Eintrachtstraße 87.
Herren= oder Haushaltungs=
Ehrenfeld,
wusche gel. Subbelratherstr. 255.
2. Etage. 6 Räume mit allen B. lichkeiten zu vermieten. Zu erfragen Kalk, Hauptstraße 241.
** 4% werden neu
Strümpfe
Amre Mangestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
## ereonskloster 22, erste Etage, 1
Vorzi
zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermieten.„
Bescheid Gereonshof 4 A
Schlafstelle an ord. Handw. u
möbl
chiassteile un Prou.=.
Zim.ord. Leute. Mauritiuswall 84
Uhr verloren
Eine
mit dem Namen Jos. Deckeeingraviert. Gegen Belohnung ab zugeben. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Fräufern, rücherwisen.
## welches Kaution stellen kann, sucht ein: Bereits in der
Filiale, a liebst. käuflich zu uberh##t der Prage be
u. Nr. 446 a. A. Heesen, Ehren“Cördlichen Ladebüh
ie Angelegenheit
MNEN geschlossenen 2
-PE richten. Die Ha
ugg nach nochme
Taut erh. Herd u. Säulenofen
billig abzugeben. Nippes,
Neußerstraße 366.
(.in Pianino billig
E Eyrenfeld, W
part.
zu verkaufen. lenstraße 6.
Ich hab' sie geheizet und heize suchuppen an der
1100. sichten und die
Und fiele die Welt auch zusammel, s Bedürfnis da Aus ihren Trimzmerz. sKhigrnn Hr. Bilars
Von Douatusbrikets die Flammer, je Verdeckung#
e hindern, daß de
sen Werfte, err
„ ut seien.
Familien-Anzeigell dr. Steuern
nacht worden.
azeiße Katze, auf den Namen Busie
)
Wiederbringer gute Belohnung.
Stück Leder gesunden.
Abzuh. Deutz, Schneebergerstraße 4.
Pferdedünget Friesentwall
dr. Pilart
in St. Maria in der Nurt######n mehrere Uebe
Dia Erogmon für das berste. L
* Thafte neu, billig zu verk.
Eine Chekr, Eulengarten s.
#<space> a u s<space> m i t<space> A n b a u.<space> k l.<space> G ä r t c h e n,<space> e n t<space> haltend 24 Räume, Nähe Salierring, preiswürdig zu verkauten. Fr.=Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl
in ver#n) mehrere Uebe
Die Exequien für das ver#r- zung desselben
Mitglied Fräulein—.„ umen werden,
Maria Weisel, Kosten betrag
Komödienstraße 27, finden statt ligt wurden. tag den 22. Juli 2. gr, Mo gzuig, begen die Besch Uhr. wozu die Mitglieder der schaft hiermit höfl. eingeladen wer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 1 Freitag, 21. Juli 1899.
Scite 3.
iger
bet.
1260
ndam
sen:
gesch.
c. Jungen.
Amt.)
., zu
9.
höchst. r. 4.
* Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.Juli99.
Den Vorsitz führte Herr Oberbürgermeister Becker. Vor Eintritt = in die Tagesordnung machte Herr Beigeordneter Sugg der Versammlung Mitteilung von einer Einladung des Kameradschaftlichen Vereins ehemaliger 65er zum Fahnenweihfeste am 30. Juli.
Die Versammlung setzte dann als Grundstücksentschadigungen für Blaubach 65/67 und Cäcilienstraße—12 je 150 M. das Quadratmeter fest.
Im Frühjahre hatte die Versammlung bei der Beratung der Straßenverbesserungen beschlossen, von der Herstellung einer Decke in Stampfasphalt auf dem Steinweg abzusehen und Steinpflaster auszuführen, weil der Stampfasphalt bei den anstoßenden Straßen fehlt und die zur Erbreiterung der Bürgersteige noch fehlenden Grundflächen noch nicht von allen Anliegern abgetreten seien. Die Anwohner sind nun dahin vorstellig geworden, daß doch Stampfasphalt ausgeführt werde, und haben sich dieselben auch bereit erklärt, einen Beitrag zu den Kosten zu leisten. Die Mehrkosten für den Stampfasphalt betragen 2200., wovon die Anwohner 1100 M. beitragen wollen. Die Versammlung erklärte sich unter diesen Umständen mit dem Asphaltpflaster einverstanden.
die Bepflanzung der Raschdorff= und der Stadtwaldstraße mit Bäumen werden 1400 M. bewilligt.
Der nächste Punkt betraf die Anlage von Fahrbaynen für Radfahrer an den Fahrwegen im Stadtwald.
Herr Beigeordneter Jesse führte dazu aus, daß man aus Radfahrerkreisen dahin gehende Wünsche geäußert habe. Es sollen im Stadtwald mit einem Kostenaufwand von 7500 M. auf den Hauptfahrwegen und den kleineren Fahrwegen besondere Wege für Radfahrer und zwar auf ersteren an beiden Seiten in Breite von einem Meter, auf den kleineren Wegen auf einer Seite in Breite von 1½ Meter angelegt werden.
Herr Pflaume. Selbst auf die Gefahr hin, daß er sich das Mißfallen der Radfahrer zuziehen sollte, könne er sich nicht für den Vorschlag aussprechen. Da der Stadtwald an Wochentagen noch nicht so lebhaft besucht werde, könne man wohl die Wege jenseits der Kitschburgerstraße für diese Zeit den Radfahrern freigeben, wenn das angängig sei. Was das aber für Folgen haben würde, lasse sich noch gar nicht übersehen.M
Herr Trimborn. Vom Standpunkte der Radfahrer halte er die Schaffung von besonderen Wegen für Radfahrer im Stadtwalde für. nicht nötig. Nötiger sei es, Wege zu schaffen, um bequem aus der Stadt in den Stadtwald bzw. nach außen zu kommen. Gute Zufuhrstraßen nach den Ringstraßen würden die Radfahrer mit mehr Freude begrüßen. Redner weist auf die in Belgien bestehenden Einrichtungen hin, wo auf den Straßen besondere Streifen für Radfahrer in 1½ Meter Breite angelegt seien.
Herr Zilkens sprach sich ebenfalls gegen die Vorlage aus, da wegen der gebogenen Wege und wegen der verdeckenden Gesträuche die Uebersicht fehle, wodurch die Kinder leicht in Gefahr kommen.
Der Vorsitzende ist der Meinung, daß die Vorredner die Sache zu tragisch ansähen. Die Fahrradwege sollten nur auf den Fahrwegen angelegt werden, da Fußwege nach der allgemeinen Polizeiverordnung des Oberpräsidenten von Radfahrern überhaupt nicht benutzt werden dürften. Wenn man aber für Reiter besondere Wege schaffe, so müsse man mehr noch für Radfahrer solche schaffen, wie
— nan das in Holland und Sachsen bereits in ausgedehnter Weise
zethan habe. Die beantragte Summe sei zwar erheblich, aber doch inwatte ine Kleinigkeit gegenüber den Kosten, welche die Ausführung der von
1. 50 Pi derrn Trimborn gegebenen Auregung erforden werde. Dem Uebel: tande in der Stadt könne nur durch besseres Pflaster, insbesondere
asse 41 Asphaltpflaster abgeholfen werden. Die Fahrwege im Stadtwalde rasse 20 eien zudem nicht so fest angelegt, wie Herr Pflaume annehme, da 3 verzu die Mittel gefehlt hätten. Der Stadtwald enthalte zahlreiche
—Wege, die ohne jede Gefahr von den Eltern mit Kindern begangen
PTelue perden könnten.
Hr. Pflaume bedauert, daß die Fahrwege im Stadtwalde nicht o fest angelegt seien, wie es wünschenswert sei. Er pflichtet bezüg—ich der Gefahr für die Kinder Hru. Zilkens bei. Wenn es erst mal
##werannt sei, daß im Stadtwalde besondere Wege für Radfahrer anIgelegt seien, werde da wie toll gefahren werden. Den Vorschlag ToI Trimborns halte er für gut, man möge aber auch für Fuhrwerk essere Wege nach dem Stadtwalde schaffen.
Hr. Stübben. Man werde über kurz oder lang erhebliche Rittel für die Beschaffung von Wegen für Radfahrer aufbringen güssen. Den Stadtwald halte er aber auch nicht für geeignet, um
F
tung.
.— Hof .36.
19
t. we swür Platze cht hie Pre
H 450
eman
Rip
B.
stückgüter
i billig
240 an er besondere Wege für Radfahrer anzulegen. Um von diesen Wegen
—uf die Straße zu kommen, dürfen dieselben auch nicht erhöht angeegt werden, sondern müssen in der Ebene liegen. Man möge eine srobestrecke auf einer aus Köln führenden Landstraße anlegen.
Hr. Steuernagel. Die Frage der besonderen Radfahrwege abe die Verwaltung schon lange beschäftigt, stoße aber auf erhebliche Schwierigkeiten. Es frage sich, ob man dieselben in der Mitte oder in der Seite der Straßen anlegen solle. In der Mitte würden sie om Fuhrwerk geschädigt; an der Seite fließe alles Wasser der Straße au denselben zusammen. Man beabsichtige, auf der Strecke Lampioner Ringstraße zwischen Dürener= und Nachenerstraße einen Fahrradzeg versuchsweise anzulegen
bril
33
tikel
Die Hälfte der
in deg ver
“<space> z e n a d e,<space> d i e<space> a n d e r e<space> H ä l f t e<space> a l s<space> F a h r r a d=<space> u n d<space> a l s<space> R e i t w e g<space> a u s g e b a u t<space>
rwerk.
traße solle als Proebaut ein solcher
erden. Auch auf der Luxemburgerstraße solle demnächst ersuch gemacht werden.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Kyll und Pauli wurde e Vorlage mit der Auregung des Hrn. Trimborn an die Kommission
“ trückverwiesen.
in, sucht eine Bereits in der Sitzung vom 6. Juli hatte die Versammlung sich Auein1 der Frage betreffend den Bau eines Schuppens auf der
*. Järdlichen Lade
n. Ehren CLördlichen Ladebühne der Werfthalle beschäftigt. Damals wurde
Angeleg eschlos
ie Angelegenheit vertagt, weil angeregt worden war, zur Vermehrung
r geschlossenen
ager ein mehrstöckiges Gebäude auf der Halle zu richten. Die Hafenkommission empfahl durch Hru. Beigeordneten ugg nach nochmaliger eingehender Beratung, nur den beantragten und heize suchuppen an der Werfthalle zum Kostenauschlage von 19,000 M. zu sichten und die Errichtung eines mehrstöckigen Lagerhauses, falls zusammel, s Bedürfnis dazu sich herausstelle, an anderer Stelle vorzunehmen. chlugen 000 Hr. Pilartz ist nicht gegen die Vorlage selbst, wünscht aber, um Flamme“ jse Verdeaung des so schön wieder hergestellten Bayenturmes zu hindern, daß der Schuppen an anderer Stelle, z. B. auf dem südsen Werfte, errichtet werde, wo doch schon andere Hochbauten geJan it seien.
zeldell hr. Steuernagel. Dieses Bedenken sei auch in der Hafenamission gegen den Bau eines mehrstöckigen Lagerhauses geltend
nacht worden. Die Halle werde nur 5,10 Meter hoch.
„dr. Bilartz erklärt, daß dadurch sein Bedenken ausgeräumt sei.
gersalllldie Vorlage wurde darauf genehmigt.
ane zn dem Häutelager des Schlacht= und Viehhofes mehrere Uebelstände zu Tage getreten, welche eine rationelle Bezung desselben erschwerten. Es soll deshalb ein Umbau vorge5# umen werden, der technische Schwierigkeiten nicht mit sich bringt. 918611 Kosten betragen 14,300., welche von der Versammlung been statt Sai ligt wurden.
r, mor begen die Beschaffung eines Fahrrades für den zweiten der der Bru# eladen wer#eKupferga
as verstord
Stadtdiener zu Nivves, der die zahlreichen umliegenden
Vororte täglich zu besuchen hat, fand sich nichts zu erinnern.
Im Jahre 1890 wurden die Armenbeamten um zwei vermehrt. Seit dieser Zeit hat sich die Bevölkerung, wie der Vorsitzende ausführte, um 50,000 Seelen vermehrt. Auch die Arbeiten der Armenbeamten sind erheblich größere geworden, so daß die Anstellung eines weiteren Beamten dieser Art dringend nötig geworden ist. Die Versammlung erklärte sich mit der Schaffung der neuen Stelle einverstanden. Das Gehalt beträgt 2200—4200 M.
Ein Vorschlag, über die Vorlage betreffend Umbau des Bürgerhospitales mit Rücksicht auf die Anwesenheit des Herrn Prof. Dr. Bardenheuer außer der Reihenfolge der Tagesordnung jetzt zu verhandeln, findet Widerspruch. Es wird der Wunsch ausgesprochen, vorher die Beratung des Antrages Stübben und Genossen zu beendigen.
Der nächste Punkt betraf den Antrag Stübben und Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung.
Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden erhielt das Wort Herr Kyll. Schon die vorausgegangene Geschäftsdebatte mahne ihn, sich kurz zu fassen. Was für oder gegen die Vorlage gesagt werden konnte, sei zudem ausgesprochen worden, so daß eine weitere längere Auseinandersetzung, bevor die Angelegenheit in die Kommission komme, sich erübrige. Redner würde vielleicht ganz auf das Wort verzichtet haben, wenn Hr. Kausen in voriger Sitzung nicht in ebenso liebenswürdiger als unrichtiger Weise seiner gedacht habe. Hr. Kausen hat gesagt, daß die Versammlung von den fünf Fragestellern bis jetzt nur die Herren Stübben und Kyll gehört habe, und gewünscht, daß auch andere Fragesteller sich zur Sache geäußert hätten; man würde dann erfahren haben, ob sie die Frage des Hru. Stübben bejaht haben wollten, ob sie noch zu den Belehrungsbedürftigen gehörten, wie Hr. Kyll, der gesagt habe, daß er eine feste Meinung noch nicht gewonnen hätte. Redner betont, seit Jahren auf dem Standpunkte zu stehen, daß er die Einführung der Magistratsverfassung für größere Städte als eine Notwendigkeit betrachte und in dieser Ansicht auch durch die Ausführungen des Hru. Kausen nicht wankend geworden sei. Im Gegensatze zu Hru. Kausen und auch zu Hru. Stübben habe für ihn die Frage der Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung eine sekundäre Natur. Seines Erachtens habe Hr. Kausen den Sinn der Städteordnung und der Magistratsverfassung irrig aufgefaßt, indem er im Rahmen der Bürgermeistereiverfassung die Anstellung eines technischen Beigeordneten befürwortete, dem die ganze Leitung des Bauwesens zu übertragen sei. Im Rahmen der rheinischen Städteordnung sei die Anstellung eines solchen Beamten unmöglich; es gehe das nur unter der Herrschaft der Magistratsverfassung. Hr. Kausen habe vor der Magistratsverfassung graulich gemacht durch den Hinweis darauf, daß alle Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung der Genehmigung des Magistrates bedürften. Dasselbe sei auch bei Geltung der rheinischen Städteordnung der Fall, auch diese bestimmen die Genehmigung der Beschlüsse. In allen Fällen, in denen jetzt der Oberbürgermeister Ja oder Nein zu sagen habe, werde bei dem anderen System der Magistrat zu entscheiden haben. Ein Magistrats=Kollegium aber stehe den gefaßten Beschlüssen gegenüber viel freier und objektiver da, als eine einzelne Person. Er halte es für wünschenswert, daß für größere Städte die Magistratsverfassung eingeführt werde. Auch persönliche Gehässigkeiten, wie Redner sie in der Stadtverordneten=Versammlung schon erlebt hat, würden unmöglich, wenn nicht die Person des Oberbürgermeisters, sondern ein Kollegium die Beschlüsse verantworte. Ein gedeihliches Zusammenwirken zwischen Stadtverordneten=Versammlung werde durch die Magistratsverfassung gewährleistet. Die Frage des Hru. Kausen an den Mitunterzeichner Hrn. Scholz, ob er glaube, daß unter der Magistratsverfassung die Realsteuern in der Weise hätten heruntergesetzt werden können, wie es geschehen sei, verstehe er nicht. Warum sollte das nicht möglich sein? Er sei überzeugt, daß, wenn wir einmal die Magistratsverfassung hätten, keiner den heutigen Zustand zurückwünschen würde. Mancher jetziger Gegner der Magistratsverfassung würde zu einem Freunde derselben werden, wenn diese erst Geltung habe. Wenn heute die Vorlage nicht angenommen werden sollte, so werde die Magistratsverfassung über kurz oder lang doch kommen müssen.
Hr. Kausen. Meine Herren! Ich habe in der vorigen Sitzung unter anderem den Vorschlag gemacht, dem künftigen technischen Beigeordneten einen Stadtassessor als juristische Hülfe beizugeben. Der Hr. Oberbürgermeister hat diesen Vorschlag mit der Ausführung beanstandet, daß alsdann der Stadtassessor in finanzieller Hinsicht anders gestellt werden müsse. Ich glaube, daß wir da in der Auffassung der Stellung eines Stadtassessors einigermaßen auseinandergehen. Ich fasse die Stellung so auf, daß es sich nicht um einen sogenannten ewigen Assessor handelt, daß der Posten vielmehr ein Durchgangsposten ist, und daß der Inhaber entweder zum städtischen Beigeordneten befördert wird oder ein Amt in einer anderen Stadt annimmt.
Was die Ausführungen des Hru. Kollegen Kyll anlangt, so muß ich ihm nach Durchlesung des stenographischen Berichtes zugestehen, daß er sich hinsichtlich der Magistratsverfassung nicht als einen Wissensbegierigen, sondern als einen Wissenden und Gläubigen hingestellt hat. Das Auffällige in seiner Stellungnahme gegenüber dem von ihm selbst unterzeichneten Antrage bestand nicht nach der Richtung, in der ich es, durch Zeitungsberichte irregeführt, gesucht hatte, es bestand vielmehr darin, daß er zwar die Magistratsverfassung empfiehlt, dagegen den technischen Beigeordneten ablehnt. Bei dem großen Einflusse, den der Hr. Kollege Kyll genießt, würde ich es außerordentlich bedauern, wenn er bei dieser Auffassung beharrte. Die Techniker würden, wenn Hr. Kyll mit seiner Auffassung Erfolg hätte, voraussichtlich alle ihre Hoffnungen auf Besserung des heutigen Zustandes schwinden lassen müssen; denn die Aussichten auf Einführung der Magistratsverfassung dürften sehr geringe sein.
Im Uebrigen will ich auf die Ausführungen des Herrn Kyll nur erwidern, daß er rechtsirrtümlich annimmt, der Oberbürgermeister habe schon heute gegenüber den Stadtverordneten Beschlüssen dasselbe Vetorecht wie bei der Magistratsverfassung der Magistrat. Das ist ein Irrtum. Der Oberbürgermeister hat nur das Recht der Beanstandung im Falle der Gesetzwidrigkeit eines Beschlusses, der Magistrat dagegen kann aus irgend welchen Zweckmäßigkeitsgründen, die er nicht anzugeben braucht, seine Zustimmung versagen, er ist gleichberechtigtes Organ der kommunalen Gesetzgebung. Der Magistrat hat eine Doppelstellung. Er ist a. Verwaltungsbehörde, b. außerdem kommunalen Gesetzgebungskörper und als solcher mit der Stadtverordnetenversammlung gleichberechtigt.
Auf dem Gebiete des Punktes a. sollen die Hauptvorzüge der Magistratsverfassung liegen, vor allem nach der lebhaft begründeten Auffassung des Herrn Kollegen Stübben. Er meint, daß ein Einzelner nicht im stande sei, ein so großes Gemeinwesen zu übersehen. Ja, wenn der Einzelne alles selbst machte, so würde dieses Bedenken sicherlich gerechtfertigt sein. So liegt die Sache aber nicht, und so hat sie auch vor 30 Jahren nicht gelegen. Das Wachstum der Stadt an Gebiet und Personenzahl und das Wachstum der Verwaltungsgeschäfte führt dazu, daß die Zahl der Beigeordneten und vor allem die Zahl der Oberbeamten wächst.
Wie aber dadurch etwas gebessert werden soll, daß die allgemeine Aufsicht und Uebersicht nicht von einer leitenden Persönlichkeit, sondern von einem Kollegium geführt wird, ist mir bis auf weiteres nicht klar, namentlich wenn ich an Beamte denke, die viel größeren Gemeinwesen vorstehen, wie z. B. der Reichskanzler, die Minister, der Regierungspräsident usw.
Die bisherige Verwaltung der Stadt ist denn auch bis jetzt,
namentlich von liberaler Seite, stets als eine mustergültige und erfolgreiche Frage bezeichnet worden. Auf die übrigen Zweckmäßigkeitsfragen zu Punkt a. will ich nicht zurückkommen. Es hat für mich keinen Zweck, wenn ich mir über diese Fragen, welche gewiß erörterungsfähig sind, ein abschließendes Urteil bilde; denn das Gesetz gestattet mir nicht, den Oberbürgermeister in seiner Stellung als oberste Verwaltungsspitze durch den Magistrat zu ersetzen, wenn ich nicht gleichzeitig dem Magistrat das Recht der Mitwirkung bei der kommunalen Gesetzgebung einräume, und das will ich nicht.
Nun ist gesagt worden, es sei zwar richtig, daß durch die Einführung der Magistratsverfassung die Rechte des Stadtverordnetenkollegiums hinsichtlich der kommunalen Gesetzgebung verkürzt würden. Dieser Nachteil, wenn es ein Nachteil sei, werde aber dadurch ausgeglichen, daß auf der andern Seite die Stadtverordnetenversammlung in der Person der von ihr gewählten unbesoldeten Magistratsmitglieder einen starken Einfluß auf die Führung der Verwaltung gewinne. Bis jetzt hat man auf unbesoldete Beigeordnete wenig Gewicht gelegt; so ist z. B. diejenige Stelle, welche Herr Kollege Mann verwaltet hat, aus Gründen, die mir unbekannt sind, nicht wieder besetzt worden. Sollte es vielleicht schwierig gewesen sein, für diese eine Stelle geeignete Kandidaten zu finden, so eröffnet dieser Umstand traurige Aussichten für die Wahl einer größeren Anzahl unbesoldeter Magistratsmitglieder. Indessen will ich von dieser Einzelfrage absehen und auf die prinzipielle Frage zurückkommen.
Wer der Meinung ist, daß die Einbuße an politischer Macht, welche die Stadtverordnetenversammlung und mit ihr die Wählerschaft durch die Einführung der Magistratsverfassung erleidet, ausgeglichen werden könne durch die Teilnahme unbesoldeter Stadträte an der Verwaltung, wer mit der Erwägung sich beruhigt, daß die Mitglieder des Magistrates ja auch vom Stadtverordnetenkollegium gewählt werden, der verkennt den politischen Grundsatz, welcher der Scheidung zwischen Verwaltung einerseits und Vertretung anderseits zu Grunde liegt.
Nicht bloß deshalb wird dem Verwaltungskörper ein Vertretungskörper an die Seite gesetzt, weil jener durch diesen unterstützt und belehrt werden soll, sondern auch und vornehmlich deshalb, weil ein steter und starker Einfluß des die Wählerschaft vertretenden Organes auf die Verwaltung gewährleistet werden soll.
Sobald die Stadtverordnetenversammlung den Oberbürgermeister gewählt und dieser sein Amt angetreten hat, tritt derselbe in die öffentlich rechtliche Stellung als Behörde mit allen einer Behörde von Natur und hergebrachter Weise anhaftenden Eigenschaften. Die persönlichen Eigenschaften des Gewählten, persönliche Freisinnigkeit usw. ändern daran absolut nichts; es ist eine Wirkung, die der Amtsführung als solcher anhaftet. Genau dasselbe gilt von den Beigeordneten, und annähernd dasselbe wird auch von den unbesoldeten Mitgliedern des Magistrates gelten. Auch sie werden in den Kreis des Amtsorganismus hineingezogen. Daß sie von uns gewählt sind, ändert daran nichts. Auch Oberbürgermeister und Beigeordnete sind von uns gewählt, und um die Gleichheit vollständig zu machen, bedürfen andererseits auch die unbesoldeten Magistratsmitglieder einer behördlichen Bestätigung.
Hr. Kollege Stübben meint, man könne heute nicht wissen, welche Beschlüsse der künftige Magistrat fassen werde, es sei kühn von mir, darüber erwas vorherzusagen. Mit mathematischer Gewißheit läßt sich darüber natürlich nichts sagen, wohl aber mit psychologischer Wahrscheinlichkeit. Wenn wir uns darüber keine Vorstellungen machen dürfen, dann wollen wir lieber schon aus diesem Grunde die Finger von der Sache lassen; ins Ungewisse hinein will ich nicht steuern. Aber die Natur der Einrichtungen gestattet gewisse Schlüsse.
Ob im Osten viele Konflikte zwischen Magistrat und Stadtverordnetenkollegium vorkommen, weiß ich nicht; sie können ja auch dadurch vermieden werden, daß diese Einrichtung allmählich eine gewisse Abtönung der beiden Körperschaften gegeneinander bewirkt. Das scheint mir aber zweifellos zu sein, daß, wo auf politischem Gebiete Meinungsverschiedenheiten vorkommen, die Stellung des Magistrates sicherlich nicht auf der freiheitlichen, sondern auf der bureaukratischen Seite ist. Das liegt nicht in den Personen, sondern in der Einrichtung. Im Magistrat wird der Einfluß der besoldeten Mitglieder und unter diesen der des Oberbürgermetsters eben überwiegend sein. Das liegt in den Verhältnissen begründet. Die Beamten haben die größere geschäftliche Gewandtheit, sie haben mehr Zusammenhang untereinander, sie sind schließlich auch mit größerer Regelmäßigkeit zur Stelle. Diese Dinge wirken, selbst wenn die Beamten im Magistrat nicht in der Mehrheit sind.
Bei uns würden sie, wenn es bei der Regel des§ 68 des Gesetzes bleibt, in der Mehrheit sein. Das Gesetz sieht für eine Stadt von der Größe Kölns sechs Stadträte vor; diesen würden zehn bis elf Beigeordnete und außerdem die in den Magistrat zu wählenden Oberbeamten gegenüber stehen. Wollten Sie aber durch Ortsstatut eine so große Zahl von unbesoldeten Magistratsmitgliedern einführen, daß diese die Mehrheit haben, so würde sich ein äußerst schwerfälliger Organismus ergeben. Wie dem aber auch sein möge, während heute der Oberbürgermeister im Stadtverordnetenkollegium eine Stimme neben 45 anderen führt(wobei ich den in der Präsidialbefugnis liegenden starken Einfluß keineswegs unterschätze), würde er mit seinen besoldeten Kollegen das maßgebende Element des Magistrates sein.
Unser gegenwärtiger Hr. Oberbürgermeister, den wir alle als einen hervorragenden Psychologen kennen, hat selbst ausgeführt, daß ein Magistrat auf Beschlüsse der letzten Vergangenheit hemmend ein gewirkt haben würde. Der Hr. Oberbürgermeister ist also in der Vorhersagung künftiger Magistratsbeschlüsse genau so kühn wie ich. Er denkt augenscheinlich an die Steuerbeschlüsse der letzten Jahre, und seine Andeutung will besagen, daß, wenn ein Magistrat bestanden hätte, dann unsere Steuerbeschlüsse der Zustimmung desselben bedurft hätten, und daß eventuell der Bezirksausschuß zu entscheiden gehabt haben würde.
Wer also auf die Magistratsverfassung lossteuert, der beschränkt zweifellos das Recht des Stadtverordnetenkollegiums in sehr erheblichem Maße. Er verschärft auch in einer keineswegs wünschenswerten Weise die Schwierigkeit, praktische Fragen über die Fraktionsgrenzen hinaus zu lösen.
Hr. Stübben sagt, daß wir verpflichtet seien, persönlichen Einfluß aufzugeben, wenn es zum Vorteile der Stadt gereiche. Das versteht sich von selbst; er übersieht aber, daß der politische Einfluß des Stadtverordneten=Kollegiums als solcher nach der Auffassung, die ich vertrete, ein Element des Nutzens für unsere Stadtgemeinde ist. Wenn die Leute im Osten mit ihrer Magistratsverfassung zufrieden sind, so mögen sie dieselbe behalten; wir sind mit der unserigen ganz gut ausgekommen, und es sollte zu denken geben, daß seit 43 Jahren die rheinischen Gemeinden sich nicht veranlaft gesehen haben, der freundlichen Auregung der Städteordnung zu folgen und sich die preußische Magistratsverfassung beizulegen. Der Grund ist der, daß sie die politische Machtstellung des Stadtverordneten=Kollegiums nicht zu Gunsten der Verwaltungskörperschaft, die sich Magistrat nennt, haben aufgeben wollen.
Herr Scholz hat den Antrag unterzeichnet, nicht, weil er für die Einführung der Magistratsverfassung sei, sondern, weil er die Anregung des Herrn Stübben für höchst bedeutungsvoll halte. Von der Notwendigkeit der Einführung der Magistratsverfassung sei er auch jetzt noch nicht überzeugt, obgleich mehrere der von Herrn Kausen gegen die Einführung vorgebrachten Grünbe ihn für dieselbe stimmen könnten. Was den Zeitpunkt für die Einführung anbelange, so habe.

Seite 4.
bickung der Stodt u. Lugr. zugen Verfasung angelangt se. Grenze der Leistungstährotelt der jichzt viel schwieriger sein als jest, Später dürste die Einführung viellicht biel Votr, Herpaltung habe.
wo man einen Oberbürgermeister an der F hißg, der Ver, menzte der in beiden Sätteln zurechtkomme. Man wisntuingitung der Stadt
einen Mann finde, der in der Lagever, vt den Gewohnheiten und
allein zu führen. Derselbe mühte., seiz. v,as die Frage der EinTraditionen der Stadt sehr vertraut senu.. zs Redner heute
führung der Magistratsverfassung selbst anbelangt, 10### Tigug
noch nicht in der Lage, eine Auhimyser gat aber auch nicht den Mut,
gleich manches mich bozu fen=Hzer, Er bot u. richt. Es sei auch für
einfach zu sogen: wor volen„g,Hgrhneten sch unter den jetigen ihn nicht maßgebend, ob die Beigeoronet.„Iv/g, die Stadtverord=
netenversammlung etwas an ihrer Bedeutung verliere, auch nicht, ob
leseris a. scessere, Saie:
Seschel, schane auch ch.
welche bezüglich der Steuerbeschlüsse verranne.,.— der Magistratsteilen. Er sei im Gegenteil der Ansicht, daß unter. wi,. ien
ersostung eizigt erfglat sei, auch mancher andere Beschluß mehr
buscheastsate ald bioher aun ie asganicer de Bireichosft ait
Magistrat konne gauz auders den Würjgr. zuicg sehr schwerwiegende
gegenkommen. Allerdings habe Hr... 7ung ausgeführt,
Gründe gegen die Einführung der Magyt., und des Einspruchsrechtes. Er bitte deshalb, die Vorlage an eine Kommision zur einsebenden Veratung du wberyg.e grgermeister dußerte die Ansicht, daß
ai hs Pesechiscegeseshäagse Selscge elce bie
Techniter zu verwischen. Die unztgrgeur zurch emn noch so großes Techniter bevt Ziunshwer., Pgeiezige, lassen. Der Bauinspektor beMaß von Wohlvolen nicht besetige, Io/etgutgfessgr. Wie lesterer tleide ungefähr dieselbe Stelle, wie begasztadtassehergg pei ersterem bestrebt sei, eine bessere Stellung zu erhalten, we. deg gri, Kausen
as Aelsice Aalcher, gelschesiger al dal Kerice aheit
selben keine Stimume haben, hätten uu,.., genztigt seien,
dos gaunze Gebier, der. Veraltzr.Z. VP., beschenen Eede A4.
u dder dose Grag, Ve.dger Gushenaigs der Mogstalchgetiehgng,
Hr. Kausen befürchte von der Einfuhrung der atine.. gee
eschecheshs c eeeee
daß es kaum noch möglich sei, emte Veroy, ui, die, Einführung der
tung zu belasten, donn zg, auderesz Eystem Erschitterungen zur
Folge sodben GHuge, De. G4s gertkeit, Pgel se Thesfase et
netenstelle nicht erfolgt sei, Glauve Dr. Jruigs, Stelung eines unbeuche als Bouploy, Peischr Heisteichigt. Gezlsei aucg zu bedenlen,
bräsbenich uoch der Psgetregke, 93. Liste, Zesheigds=weiste ei2
die Zinsverluste bei den Orupitigen Bürgerhospitals für nicht
Parzellierung des Grundstückes des gevigen Burgerz. Eiuperständnis
swecktmäßig erachtet und emprehl. die VBardenhen“ uizen Umban des mit dem Oberarzt, Hrn. Prof. Dr. Vordenzeitesg 665.000 M. erHospitals, der nach dem aufgestellten Kostenansgu.ge Mürde man
fordert, wenn von der Centralheizung abgesehen, Berten z 4000 M. auf der Lindenburg ein neues Hostigt. zu6.400,000 M. belaufen.
erbauen wollen, so würden, ich die Kosten auf 22g, nach ein Mehr
Rechne man also die 665.000 N. 92, I9. Eumime für den Neubau
von 1,575,000 M. Es würde also dieselbe Summe Iu.gen grundzu zahlen sein, wie ste aus dem Zzguebn, Das Gehäude sei stück des Hospitals Fe. zetomm und in klaren Grundrissen
eice, ais has Mboshaen dr Voaeistreet, u. enschelte
bads griste, Gerich, ogliohie
Pransvortwogen vbie ze gU zu Herichichigen, daß es bei schweren
Vercne, u. au, erichen ven Hohial shericet wichen. Die
westen segrige Pile lrat. de is Salsi g er. Dereuer
eisee#4# auch möglich sei. das
Clellentrate an Sreate, der At,lursetherzsese sg. Hose Khanse de.
solle. Auch die Keselanlage und der., rane hin geschehen solle
durch verlegt werden, was, goß, der Cäcllennr..Z. Bzune nicht ausEin anderer Fehler, nämich vre, rgz, Lztrtehet1g, der Fenster und
reichende Veleuchtung, Eöune burch„eSegehoben perden. Es sechlten
Durchführung des durchgehenden Flures Geyy. gaglen und eine entferner ein Betenaufzug, Iep.1—„ Mahzellen. Lestere könnten im sprechende Auzahl von ordentlichen Pgie=Zemhulanz solle ebenfals Souterrain bestens angelegt werden. Bezüglich der Einfihrung
uch der Scltentrgpe Au verteg,„ierigstziten, namentlich hinsichlich der Centralheizung häten vo,—., Lzi auch möglich sei, darüber
sibe Rodgr Lein Ariche, Bel, Sre ge.psger achsete icz.
dor. Hr. Gebh. Rait Bardenheuer se miteher Teie ichzelose iest.
erdäirnung wirke auch
aud Aistung tisch eieset. Die Lateie. de sähische, el.
auf der Felsenterrasse vorwärts, um sich einen Platz auszusucwo ihm die umherliegenden Steine beim Knieen nicht hinder waren. Als er einen solchen gefunden hatte, beugte er die 9 und betete, eingedenk der auf ihm lastenden Verantwortlichteit das Geschick seines ganzen Heeres, mit lauter Stimme, wie es der Augenblick eingab:„Herrscher des Weltalls, ich ruse deinee. an, auf daß du mir den richtigen Weg weisest. Lasse mich kennen, was gut und was schlecht in meinen Entschließungen Ich bitte dich bei deinem verehrten und erhabenen Namen, ber
Buche des Schicsals, das du gesgreven haft, gaglen“ Provheten und Aposteln, mir deinen Willen zu enthüllen. Ich dich darum an bei den sieben Himmeln und allen Engeln, wei sie unschließen, bei den sieben Erden und alen Tieren, weichz ernähren, bei den Flüssen, bei dem Meer und seinen Schätzen,
Durch dieses Gebet gedo, Jhob sich Mokani, und da
Feuergefecht, das kurz vorher begonnen hatte, noch tre er bis an den Rand der Felsenterrasse vor, um das Gea zu überschauen. Sein scharfes Auge erblickte im Thale die but der Franzosen, welche Halt gemacht hatte, und sich gegen auf dem seinen Standort noch etwas überhöhenden Gipfel Dra=el=Taga, gewahrte er die eifrig feuernden Zuaven Kugeln bisher aber unter seinem Gum noch keinen Schaden
Bumezre war trotzdem einigermaßen beunruhigt um
murmelten die Lippen des Gebieters der Stunde, indem e# abermals vornüber neigte, bis seine Stirne den Boden berühe (Fortsetzung folgt.)
Für den Neube
An
K. 186815
fußböden,
b. 481,93 L
Ifentlich vergeben Versiegelte, mi
Samstag de
an das Bauburea# stattfindet und Zeich der Geschaftsstunde Köln, den 1
und Lüftung nichts engenen. i, zuch von der technischen Komnetenstelle nicht erfolgt sei, glaube Hr. Kausen str.=eiugg uube
haben wie heute, und derselbe Vortrsge Grn gug, in Zukuft nicht
in Holtlichen Gecgeicht.das Serzgergzescter„a4er gechise
hält die Ausführungen des Herrn Kausen mehrs1
vision wiederdolt vog,igne habe sich mit sechs gegen eine Stimme
Die Kraukentauskonmisson, Hobe.anlage, die technlschesonmisson und de Hochbaukommusion hätten sch für
Sodt heris hoscheresc, baß ei, aoch. el
auf eine so hoße Forderung, so wenig vorberz.n. Die Ansfihzrungen
verlangt sei, sich schon heute schlusig u...; aber es zei durchaus
der Referenten könne man wohl annehmen; aber er#..
': Ausführungen des Herrn Kausen mehr für juristisch Veoreische us Vrsashund spreche, so sei zu benerten, das diese
Laufe der Zeit Mängel
Oberbirgermesser se.
schesscn
Städten mit der Magistratsverfassung gemacht habe. Trimharn schlägt als Mitglieder der Kor
verlangt sei, sich schon 9er:##ggnee Pumm: aber es fer bntchauder Referenten vonne Hon ugzsehzenen Betrage sein Bewenden haben d sder, oo e, enger eist Readan zu enpfehlen. Die Figuz,
wverde. Es sei viellicht eher en...., aber auch setzt könnten doch
lage der Stadt sei zur Zei eine 9u., Lest werde., Man möge bezigzu bohe Anfordernngen an dieselbe ven.,.meres Tempo anschlagen.
lich solcher großen Anlagen Li. Etwoos. uongenent großen Papilon im
Man habe erz vor(isetr,. Woc„ommen, deshalb könne man wohl Augusta=Hospital in Venusung ven,„ez, zur die Krankenpflege alles noch etwas warten. Er Vei gewip, et ziex heute bezüglich der vorase Aaeciche dus die borzichelante Zeit wucde deMieiekestung
der Frage auf heute vertag:.. Luxden die Herren Ziltens, Pauli,
In der geyetmen, Sioung,(gfert#e# Prüfung der VorNam und, Ferd, Schnit als Detegverte##. gz#=Bonner
agen des Aufschtsrates der Artige ge,sbot, vet, I. Vorgebirgsbahn.
Kirchliches.
0 Köln. 20.Juli9d. Heute Nacht entschlief im
elf Geschwistern im elterlichen Haushalt bis zu ihrem 21.## ahre Erist dann war es ihr möglich, dem von Jugngehegten Verlangen zu entsprechen, sich dem Ordensstane. zwar in der Krankenpflege zu widmen. Hier zeichnere durch ihren Eifer und praktischen Verstand so sehr a. sie mit dem Amte einer Novizenmeisterin betraun nach dem Tode der noch im besten Andenken stehen. würdigen Mutter Crescentia mit der Oberleitung der gen
sce eineg eshescescesecheschecee
Sbhachdorf, Albenich, Horenz, Riest, Si.
Orten große, gemeinnützige Anstalten unter der rückhalt
Sesch ei ele echehe de alse eschece
Vereins=Nachrichten.
inung. Auf Veranlassung der freien 2 90 Tischter=Iunnzug. 218 hr im Keystallpalase eime er
lung statt, in welcher eine Besprechung der Zwangsnnung un bevorstehenden Vorstandswahl stattfinden soll.
den Neub ück an der sosen und
Loos
Loos II
in öffentlicher AuVersiegelte, m
Freitag den
an das Hochbaua dingungsunterlage Angebotsformular
Verdingungsunter Einsendung von 2
Pacch Leicha ote findet e!
erschienenen Biete Köln, den 1
Zur bevor
Lange
in empfehlende das Auflösen behalten ihr? Auch zur zur Liqueur=, die flüssige N Die Liefer Köln, in
C. Bar Andre:
Gust. Consu
0
Wilhe!
Jos. E. Gebr.
Julius
Albert
M.
W.
L.
Stadt Köln.
20. Juli 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
21. Juli 1899.
20. Juli 1899.
ausich.e chch=chaense e. Vechae
Kort TBct,„Sokbiursiter h Agte#dr. Hosa, K. v. Johann Gies
Hal
Her Heu
11
Joh. H Arn. K Adam Chr. L. Jak. I. Jean G. Wei Hein.
A. Sch Alb. S P. L. S
B. J.
Ssden us de Aogung, ais Bügicher der Konunzhion ui. 85
Set Moam, Sichnaun, Sisdhen, Lausen, Trigdorn ug, Zistes.
n n<space> d a ß<space> d i e<space> C e n t r u m s f r a k t i o n<space> a u f<space> G r u n d<space> e i n <space>
Redner bemerkte dann, daß die Centrumsfrakion auf Grund ein hender Beratungen zu dem Eutschlusse gelangt sei, den Antrag
besi Gesches und der Nachteile
(z35 Mitur, die namentlich Bedenken grundsätzlicher Art hervorgerufen hatten, die auch durch die besten und schönsten Reden nich
Die Versamml=, erklärte sich darauf mit der Ueberweisung des
Der seoie Pat. der Verhoandlugen betraf die Vorlage beitr den
Der Beigendhreieg Pieg, u. Jopr. 187, h ir gielste
euerung der Her'szeste p im Fehritgt 159, bis heute ist man umn
e Kaich eahgshea, Ae gechehge sealchen. ae säesie alt von necdhshscher und hoseriche,saurzgzust euigzeihse ises
Hospital an seiner jetzigen Stelle aufgegeben werde. Die Prufung dieser Frage durch den Hervgreng ggierte pog oCpogggd iger
Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
34) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Die Höhe des Dra=el=Taga wurde von einer nicht sehr zahlreichen S Khinans fesigehalten. Während zwei Zuaven=Conpagnen usüirmten, baten sie bereits ihre Muniion verschosen gegen se autiürnten, baten v. um mit dem Basonet auf sie
ud erwartiten keue bouyy hupsr,„en anglaugt waren, gaben
ingesen. Sohauld be. Ost g, uo,., zuebelgarft. Diesengen
wvelche nicht sielen, flichteten und waren im nächter Augenbick
Als Die Zuaven von der Kupe des Hügls Unschau hielten,
hrien sie auf einer weiter zurückliegenden Hochfläche, die uneewahrten be auf euger vener, xem Giazdorte lag, eine Reitersche iu, bteicher„. der Basch=Agba und sein Bruder Bumezrag
escsheie Keaer doen deur Aicheiche, ias vu. dushe 6.
anzuteu porber halte der Gebieter der Stunde zu seinem
Wenige Bihuten, oge boy, Len Gieber seiten Albruch shun.
für alle Kageln, und du hast nicht das Recht, dich unndig ausLächelnd willfahrse ihm Mokani und ließ sich von ihm den unDabei saate er Ich thue, was du winschest, Bunesag; denn
Ernste glauben, daß, wvenn meite Stauve Aer=3..: Schiten verleinene Lappen gegen den Beschluß des Hochsten zu schutz
Dann ging er von der Gruppe der Reiter fort und schritt allin
hiel., Habbiuder,„atgostr„9. Topr,=Zohann Ein Bogen, Autscher,„ Hr. Gzv s Otlis T. v. Robert Schwooh, Cleitro
Naurer, Nachenerstr. 64.— Ottilte, u. V. Maiz, Tagl, Severinst.
Korneliusstr. 11.— Peterz,.—..a, U. Krahnenbäumen 95.
Heinrich, S. v.„Zitte, Eisgnsern. 209 Hiztar, Merlostr. 24.: RaHeinrich Heinrichs, Hülfsbremser, griesenwonr... geinrich,
Vilheliu Messert, Kellner, Sterneng.., rieite, T. v. Heinich,
hoven. Schuhmacher, Sterneng. 43. 8 v. Bittor Marel.
Schreiner, Kl. Griechenmnart, 25. Pover, Zafoh Sau., Komme spemugg, S. v. Karl Krieger, Fabrikarh, KI. Brinkg.
Gustan Jeusager, Tesoretzsegäingser Alte Mallg. 10.— 8e Rudolf Jansen, Apotheker, Richmodstr. 35.
Or.
Herm. Langenberg, Kaurm., verh. 39., Karthausegng#
I. Gladbacherstr. 34.— Jos. Schitz, 1 Nr. 2,41, ugng 52s
platz 12.: August Hoveimann, verh.
Ordensschwester, 6,., Cckeilienstr. 19.- Maria Nauen, Nähermn.=
Heiraten, Franz Neuwald, Sergeant im Fuz=Art=Regt. N ollingk. u. Ida Brettle, v. Brellschwitz.
Bech Nr S. u. Lensesserne 8. Geldaeise Totgegege. ttu.
wegen Verlegun optischen Gegen Fernrohre. Rat krystallgläser. Pincenez von 5 ultationen gra Schaufenster=Ei
Cheisioan Ziunercurt, Leriher, Posfr=; H. ui. Heneieste Funst,
Sose., iage se heb, Mo auchzihe Seichgage Kote.
I. Luise Viernan, Wbellagstr,. 4.
Anna Monninghoff, beide Hohepiarte 10.- Dr. Thtug Schio
Uhierring 1. u. Anna Schmitz, Verlich 20.- Jo
Ronitr, 21. u. Movoui, Heiu a. h, Sst Maliae Siching, W,
Wwr., Fabrikarb, v. Mülheim a. Ny., P4# Seut
ofi Engelberstr. 89. Aose) Aoy geignich Schiffhaner, Mehzen
u. Katharina Haag, Blaubach. 30.- Bern. Gattfried Vil
viteng. 39. I. 2Ucgoute /g1, ui. Iunag Pitz, Im
Opernsänger, Huhnsgass
it Eure
wusterhe
899 zu welcher mie des #liken, dan
bald in ihr preisen se nimmte
Rtbeinyove am 2u., Bugz. s1rpsts 12 Uhr: 171 abds.3 Uhr
Wasserwarme am 20. Juliz, morgens; Uhr 171,0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr.
21. Juli 1899.
Seite 5.
zusuck=
chleu Für den Neubau der Mittleren Knaben= und Mädchenschule hierselbst soll
a 1868 Quadratmeter in Asphalt verlegte Eichenriemen
eine mich ungen bei sei de Ich s In, pes welche tzen,#
da auerte,
s Gela die M gegen. Gipfel sen, chaden
um Kniee tt all em er#
berühr
fußböden,
b. 481,93 Quadratmeter Eichenholzfenster
i Versiegelte, mit Auschrift versehene Angebote und Proben sind postrei bis
* Samstag den 5. August d.., vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Dagobertstraße einzureichen, wosebst deren Eröffnung
stattfindet und Zeichnungen. Bedingungen wie Kostenanschlagsauszüge während
Geschaftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 18. Juli 1899. Hochbauamt.
oin, den 1e. Ju:—. Der Stadtbaurgt: Heimann.
8
in d
im hie
Gene: der
zu 2e. älteste. 27.90
Jugen:
sstand: nete
r a
etrau. hender“ der gese en und gen der dem Au i v. O. ich, Frr. Zündorf
rückhalt
den bed Leben inweggen hwesterr nd ener nspruche t hatten
den Neubau des Schulgebäudes und der Turnhalle auf dem Schu - an der Leyendeckerstraße in Bickendorf sollen die Schreinerarbeiten
Loos I veranschlagt zu 6031,52 Mark und Loos II„„ 3614,24„
entlicher Ausschreibung vergeben werden.
siegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Freitag den 4. August d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer Nr. 23 einzureichen, woselbst auch die Verdingungsunterlagen wahrend der Geschäftsstunden einzusehen sind und die botsformulare in Empfang genommen werden können. Die zu den ngungsunterlagen gehörigen Zeichnungen können gegen gebührenfreie sendung von.50 fur Loos 1 und von.— K. fur Loos II von oben bezeichneter Geschaftsstelle bezogen werden. Die Eröffnung der eingegangenen Angebote findet ebendaselbst zur angegebenen Stunde im Beisein erschienenen Bieter statt.
Köln, den 17. Juli 1899.
der etwa
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
Langen's
freien T eine Ver nung un
**— Kurfürsten. 4.- Huta, T. v. sann Eisen
Elektroter severinstr. n 95.—
24.— Kaut Bernard
Karoline Wilhelm.
Heinrich
Heiurich 8 Marcel. Kommis.
n
10.— Karl
: Kath. 2
I8 Crlopht.
hl. geb.
3.— Franz her, 52J. itr., 52.:
Michael M. Gr. 7
Elisab. T#
Näherin. b
Regt. Nr.
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen zur Liqueur-, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich die flüssige Raffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Köln, im Juli 1899.
C. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Gust. Busen, Hohepforte 21.
Consum-Verein der Kölner Beamten-Vereini gung. Friesenwall 29.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Jos. Emmerich, Komödienstraße 18.
* Kleiner Griechenmarkt 71.
Gebr. Fischenich, Hosengasse 184.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14.
M. Hamecher, Germania=Drogerie, Schildergasse 4345.
W. Hergarten, Komödienstraße 14 F.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28
und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Adam Krudewig, Severinstraße 138.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41 Jak. Linscheid, Bonnerstraße 20.
Jean Lupprian, Ritterstraße 16.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
A. Schell, Eintrachtstraße 92 Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
Wegen vorgerückter Saison
auf farbige Schuhe u. Stiefel
für Herren, Damen und Kinder
10 Procent Rabatt.
Schuh-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
Altermarkt
u e
In. v.
eroffizier
Bismarckstr Laria Volkt ette Funcht. jied 15—11 gar. Arst Wirtsche il Bermbar mik. Schi
Franz Stei#
ting.
#. Molchberrn ter, Mechans titried Vir
A
1bds. 7 Uhr2 0 R.
Ausverkauf!!!
wegen Verlegung meines Geschäftes zu bedeutend ermäßigten Preisen. Alle optischen Gegenstände, wie Barometer, Thermometer, Opexngläser, Feldstecher, Fernrohre, Rathenower Brillen und Pincenez mit besten Gläsern, Berg krystallgläser. Stahl= und Nickelbrillen von 1 K an, Double=Brillen und Pincenez von 5 A an. goldene Brillen und Pincenez von 12. an. Con ultationen gratis. Reparaturen schnell und billig. Daselbst Laden= und Schaufenster=Einrichtung billig abzugeben.
Wilh. Senden, Optiker, Columbastr. 9.
Liebe Glaubensgenossen!
kit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in wusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am l.#a1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt muie des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen liken, damit sie. die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. kbald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche preisen und auch für Euch beten konnen. Jede, auch die geringste
mimmt entgegen
Wilh. Frank.
Pfarrer bei St Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Der Unfall der Kaiserin.
München, 20.Juli99,.45 vm.(Eig. Drahtber.) Lau Meldung der hiesigen Neuesten Nachrichten hat die Kaiserin bei ihrem vorgestrigen Unfalle sich das Sprunggelenk vertaucht und das Wadenbein gebrochen, so daß dieselbe kaum vor sechs Wochen hergestellt sein dürfte.
* Berchtesgaden, 20.Juli99.(Drahtber.) Die Anschwellung des Fußgelenkes der Kaiserin beginnt sich zu mindern, so daß voraussichtlich in wenigen Tagen der feste, zur Konsolidierung des gleichfalls verletzten Wadenbeines erforderliche Verband angelegt werden kann. Das Allgemeinbefinden ist sehr gut.
Locales.
8 Weihbischof Dr. Schmitz erfreut sich fortgesetzt eines sehr guten Befindens. Von Kardinalstaatssekretär Rampolla, der über den Krankhen###zustand des hochw. Herrn Erkundigungen eingezogen hatte, lief ein Telegramm ein, welches in der Uebersetzung lautet: Besten Dank für die Mitteilung betreffs Ihres Befindens. Ich freue mich darüber von ganzem Herzen und wünsche baldmögliche völlige Heilung.
0 In St. Aposteln beginnen mit dem heutigen Tage die vierzehn Freitage(Festtage) zu Ehren der hl. vierzehn Nothelfer, die dort von Alters her mit besonderer Festlichkeit begangen werden. Wie in den früheren Jahren ist morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, die letzte h. Messe an jedem dieser vierzehn Freitage ½11 Uhr und nachmittags 5 Uhr eine Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Wenn man einen Rückblick wirft auf das Alter der Verehrung der h. vierzehn Nothelfer, welche fast alle als Blutzeugen für den christlichen Glauben gestorben sind, so findet man, daß schon Kaiser Nicophorus und König Chunibert in Kriegsgefahren zu Heiligen aus der Reihe der vierzehn Nothelfer ihre Zuflucht nahmen. Um welche Zeit die Zusammenstellung der als Nothelfer bekannten Heiligen zu einer Gruppe erfolgt ist, läßt mit Gewißheit sich nicht angeben. Als Nothelfer in den verschiedensten Anliegen hat das gläubige Volk sie zuammengestellt, weil nach frommer Meinung diese Heiligen zuern von Gott das Privilegium begehrt und erhalten, den Menschen in Anliegen des Leibes und der Seele zu helfen. Wahrscheinlich ist die Zusammenstellung dieser vierzehn Heiligen zur Zeit einer verheerenden Pest oder beuche geschehen, welche gar oft im Mittelalter die verschiedenen Länder heimsuchten. In Italien scheint diese Andacht ihren Ursprung genommen zu haben; und von dort fand sie Eingang in den deutschen Landen. Schon 1284 wiro von Bischof Konrad von Passan ein Ablaßbrief ausgestellt für den in der Kirche zu Krems befindlichen Altar zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer. Die erste Wallfahrtskirche zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer in Deutschland wurde in Frankenthal im bayerischen Kreise Oberfranken im Jahre 1448 vom Bamberger Bischofe Anton v. Rotenhau feierlichst konsekriert; 1466 finden wir daselbst auch schon eine Bruderschaft zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer, die im 17. Jahrhundert mit Ablässen beschenkt wurde. Nach der Nothelferkirche zu Frankenthal wallten frommen Sinnes sogar Könige und Kaiser, so der deutsche Kaiser Friedrich III.(1439 bis 1493) und Kaiser Ferdinand I.(1556 bis 1564), der dort am Altare der vierzehn Nothelfer seine goldene Halskette als Weihegeschenk niederlegte. Wann die Verehrung der h. vierzehn Nothelfer in der St. Apostelnkirche hierselbst eingeführt wurde, läßt sich nicht genau bestimmen. Sicher ist, daß jetzt schon mehr denn zwei Jahrhunderte fromme Pilger von nah und fern nach dem schönen St. Aposteln zur Verehrung der h. Nothelfer wallen, und ihr Vertrauen ist nicht unbelohnt geblieben, sonst hätte die Andacht und die Verehrung nicht so lange Dauer aufzuweisen. Auch existiert in St. Aposteln eine alte Bruderschaft zu Ehren der h. vierzehn Nothelser, der am 16. November 1734 von Papst Clemens XII. reiche Ablässe verliehen wurden. In den alten Bruderschaftsbüchern sind eine Reihe von hervorragenden Kölnern, Geistlichen und Laien, als Mitglieder eingetragen. Heute, am ersten Nothelfer=Freitage, wird wohl mancher fromme Verehrer der vierzehn Nothelfer in St. Aposteln ein heißes Gebet emporsenden für die baldige gänzliche Genesung des schwergeprüften hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Dr. Schmitz, der im verflossenen Jahre die Nothelferfeiertage feierlichst eröffnete und die erste Festpredigt zu Ehren der h. Nothelfer hielt.
* Gerettet wurde vorgestern Nachmittag durch ein Mitglied der Unfallstation ein 63jähriger Mann, welcher in selbstmörderischer Ab sicht in den Rhein gesprungen war. Der Mann wurde mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht.
Unfall. Zur Unfallstation wurde am Mittwoch=Nachmittag ein Schreinergeselle gebracht, der sich eine Aderverletzung zugezogen hatte. Nach Anlage eines Verbandes wurde der Verletzte durch einen Heildiener zum Vincenzhause gebracht.
0 Marktordnung. Das Oberbürgermeisteramt hat, unter Aufhebung der Polizeiverordnungen vom 16. September 1882 und 18. Juni 1895, eine neue Marktordnung festgesetzt, welche im Anzeigenteil der heutigen Nummer enthalten ist.
Diebstähle. Einer hiesigen Einwohnerin wurde auf dem Altermarkt ein rotledernes Portemonnaie mit 7 M. Inhalt aus der Kleidertasche entwendet.— Einer Dame von auswärts kam während ihres Aufenthaltes in hiesiger Stadt ein dunkelgrünes Damen=Portemonnaie, enthaltend 66 M. in Gold und Silber und ein Lotterielos der Kochkunstausstellung in Rheydt, abhanden.
Durchgebrannt. Der Kellner eines hiesigen Weinrestaurateurs hat Abends im Frack und ohne Kopfbedeckung mit der etwa 120 M. betragenden Tageseinnahme das Lokal unbemerkt verlassen und ist flüchtig geworden.
. Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause an der Peierstraße. Die Feuerwehr verhütete ein weiteres Umsichgreifen des Feuers.
Leiche gelandet. Gestern früh wurde unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke auf der Kölner Seite die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von 30 bis 40 Jahren gelandet.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Taglöhner wurde wegen Sachbeschädigung, Hausfriedensbruches und Widerstandsleistung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Fabrikarbeiter Adam Braß verletzte gelegentlich einer Schlägerei in Bickendorf einen Taglöhner derart mit einem Stock, daß eine schwere Verletzung des Schädels eintrat und Todesgefahr heute noch nicht ausgeschlossen ist. Der Angeklagte wurde zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Die Entschädigungsfrage wird auf dem Civilprozeßwege geregelt werden.
Schöffengericht. Wegen Diebstahls von Kleidungsstücken erhielt ein Wärter fünf Tage Gefänguis.— Ein vorbestrafter Versicherungsbeamter wurde wegen Diebstahls zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
— Gegen einen Kantinengehülfen wurde wegen Mißhandlung auf fünf Wochen Gefängnis erkannt.— Einem vorbestraften Hausierer wurde wegen Hausfriedensbruches drei Wochen Gefängnis zuerkannt.
— Ein Metzgermeister aus Kalk, der beste Leberwurst verkaufte, die mit 3,96 Prozent Mehl vermischt war, muß 30 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
A Der St. Vincenzverein hält seine Generalversammlung am Sonntag Nachmittag 6 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses ab.
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in sortschreitender Ordnung vom Leichten bie zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande K 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 34.36.
Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen, Jugendfrische bei Ge brauch von Kuhn's pat. g. Crdme Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kunn's Vional=Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf. Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte;
haus, Severmar.: G. Schmalfuß Nachf, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog. Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; M. Jasky, Drog., Ma thiasstr.; Louis Sester, Drog.; E Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neutz Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5 Mar Riese, Reichoadler=Drogerie Blacke, Drog. Z. Eule. Weyer straße: H. Gerstner, Drog., Breitestr.;
En gros=Handelsgesellsch. Noris.
Teberzeugen Sie
ich, dass meine
Deutschland
Fahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand Hau
an TErnng. s
Polizei=Verordnung.
In Ergänzung des§ 8 der Mark““ ordnung für die Stadt Köln vom 22. Juni 1870 wird hiermit auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 sowie des§ 69 der Gewerbe=Ordnung in der Fassung vom 1. Juli 1883 unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für die Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
S 1.
Die Wochenmärkte beginnen morgens
1. in den Monaten Mai. Juni. Juli. August und September um 4 Uhr,
2. in den Monaten März. April und Oktober um 3 Uhr und
3. in den übrigen Monaten um 7 Uhr.
.s un Das mit der Vorgebirgsbahn angebrachte Marktgut darf ohne Rücksicht auf den Beginn des Marktes sofort nach Ankunft der Züge abgeladen und auf dem Marktplatze aufgestellt werden. Bis zum Beginne des Marktes ist das Betreten des Marktplatzes, soweit er mit diesem Marktgut besetzt ist, nur den Anbringern der Waren und den beim Abladen beschäftigten Personen gestattet.
S 3.
Alles nicht mit der Vorgebirgsbahn angebrachte Marktgut darf erst vom Beginne des Marktes ab abgeladen und auf dem Marktplatz aufgestellt
werden.
Anfahrt und das Aufstellen der Fuhrwerke auf dem Marktplatze darf aber schon eine halbe Stunde vor Anfang des Marktes stattfinden.
§ 4.
Die Räumung der Wochenmärkte muß spätestens um 2 Uhr nachmittags
beendet sein.
Kost und Logis, Mittag= und Abendessen
billig. Burgmaner 16.
Erfah. Näherin sucht Kunden
im Nähen. Maybachstraße 168, I.
Zuwiderhandelnde werden mit einer Geldstrafe bis zu 30 A bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt.
§ 6.
Die Polizei=Verordnungen vom 16. September 1882 und 18. Juni 1895 werden aufgehoben.
Köln, den 18. Juli 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Overbürgermeister.
"<space> I.<space> V.:<space> T h e w a l t.<space>
Prinz
Karl, Deutz.
Bratfett geben.
„Hansfrauen prüfet“
(Devise gesehlich geschützt)
aesmachen'g
Gesbedemden,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
genau auf die Haurnummer zu achten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Adler=Drogneric, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
s u E
Heumarkt 59—
für Damen, Herren und Kinder i n gOSSS
Auswahl.
FR 0 gegründet
HIN 1872,
dicht am Denkmal.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 197 1
Hloß=Restauran Neuschenberg
ri ranter
Freitag den 21. Juli cr., abends 8 Uhr:
12. Abend-Konzert
Tntanterie-Regiments Nr. 161, un
„„
b. Küppersteg, schönster u. großter sflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen.
2c. best. empf.
* Fritz Steffens.
PROGRAMM,
Erster Teil:
1. Vorspiel zum III. Act der Oper„Kunihild“ von Kistler
2.„Meditation“ von Bach.
4.„Zwei altniederländische Volkslieder“ von Kremser. a. Kriegslied,
h Wilhelmus von Nassauen.
„Zwei altnederaffdsse..
b. Wilhelmus von Nassauen.
5. Fantasie aus„Die Walküre“ von Wagner.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zu„Cymont“ von Beethoven.
7.„II. Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
8. Potpourri aus der Oper„Martha“ von Flotow. 9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
GNGN“
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO PfEr. die Person.
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17 am Hauptbahnhof
X.O
Sonntau den 23. Juli 1899 nachmittags 5 Uhr:
Einmaliges Konzert
* von
Thomas Koschat-Wien.
Schloss-Cafe.
Heute Freitag, abends 8 Uhr,
Großes Kürassier=Frei=Konzert,
„„ fis borgetragen hont
mit neuem Programm und Solis,
Königlichen Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg
Dienstag den 25. Juli:
Grosses Militär-Frei-Konzert.
Um 9½ Uhr:
Um 302 Un.
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Narhdruck ist nicht gestattet.)
— Bis zum 23. Juli noch Au St. Agatha 33.
„oche: England.— Neu und sehr interessant
Geöf. täal. um Sonn=u. Feiert..Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind.24
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. s bis Hols#2 2., 2
Kurfürsten=Garten
1010 SS Vere
(Gassen&amp; Schneider.)
Täglich grosses Konzert der
S
Nr. 198.
44
Freitag den 21. Juli, abends 8 Uhr:
Loul
Hohestraße 11/13.
Elite-Jäger-Kapelle.
Entree frei.
G. V. Kölner Liederkrei
„„„i Ganfernatarm„„ 4.
Gr. Pokal= u. Iustrumental=Konze
tag den 2I.
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
St. Vincenz-Verein
—* 11
die kleinsten u. niediichsten Schausteller der ganzen Weit.
Von heute ab:
Programm.
D T P A LIISW. M4TT•
O—
im Kurfürsten-Garten
unter gefl. Mitwirkung der ganzen Kapelle ehemaliger Wecklenhurger unter Leitung ihres Dirigenten Herrn L. Billerr.
Während des Konzertes große Garten=Beleuchtun Venetianische Nacht.
Nach dem Konzert Tanz
Karten sind bei den Mitgliedern und im Kurfürsten=Garten zu hat
Kölner Tischler-Innung.
Sonntag den 23. Juli 1399:
Morgens gemeinschaftliche h. Communion d glieder der einzelnen Conferenzen in ihren betreffenden Pfarr kirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden
. Abends 6 Uhr:
Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Preitestraße 108).
Alle Müiglieder, Teiluechner und Freunde des Vereins
insbesondere auch die Armen der Couferenzen, sind ergebenst
Der Vorsitzende des örtl. Verw.=Rates.
Vorstellungen finden statt:
Vormittags 11½ Uhr, Nachmittags###,
EI 4½, 7½ 11h
zu einer Versammlung all selbständigen Schreinermeister, welch Lehrlinge. Gesellen beschäftigen.
4½ 5 G
Uhr.
selde sinder statt um Hernap...„
im großen Saale des Krystall=Palastes,
1. Besprechung der Zwan
# 35
Feinster
Vorrätal
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen: Mai-Meeting 1333,
Bismarcks letzter Ausgang.
m e s<space>
AErster
Preis
B
der
Stadt Köln
Krug-Vier
in weißen Vorzellankrügen.
* Woher kommt es, daß Bi
Bürgergesellschaft.
Unser diesjähriger
Woher kommt es, daß Bier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch
schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden
und rissig werden und weil die 210
füllung meist ohne Luftabschluß
stattfindet!— Wer ein natürlich frisches, gut bekömmliches Bier trinken will. verlange es in weißzen (nicht gelben) Porzellankrügen, abgefüllt mit der luftfreien KrugFullmaschine! Solches Bier pufft nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlen säure gebunden ist— gerade wie im Fastvier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. er teilt der
94
Gahe Asouch ,Ziunenezochen und Jabintzetz,.
fudet Mittwoch den 2. August halt.
Absahrt nachmittags 1 Uhr mit Eetegisalguhggt,(Lohengrin) der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft
nach Godesberg.
von da zum Hotel Dreesen nach Rüngsdorf(10 Mi
nuten). Daselbst
leilt der
- 165 General=Vertreter
# Sie elathiäsläatertach.
—*•*
Giriporas br d, Austheschäase ie die elisteschehesle
Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Flora für besondere Leistung in der Blumenoinberet.
Geschenke und Blumentische
lishenden Tapfpklanzen, Valmen und Blattpsaus
Geschmackvoll gebundene frische langstieuge
Rosen, Uauauets und Phautasiestischt
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
Schneider, vorm. Frielingsdort,
Gereonstraße 22.
Filiale: Reuahausstraße 26, am Römerthurm.
u. Taselbst
Concert, Tanz und
Feuerwerk.
Preis der Festkarte Mk. 2,50. Rückfahrt 10 Uhr.
Alles Weitere ist durch Anschlag im Gesellschaftssaale bekannt gemacht. 5
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
Fr WWe.—
Der Vorstand.
Haust aglsdang Herrn.=Sanguet=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, modern
Köln,
D. N. 100.119. 96.917.— Beethobenstraße 21.
Hochseines f. f. Obergäriges Lagerbier aus der Zechenbrauerei von oven Hedr. Sühmer, Aat. 10 Lir.=truge 15. kir. 1griate 3 8.
aus dem Bierstall,
a weisen Vorzelanteigen Leitei), Auftert ahgesänt mit der poten.
e Grug Füllmaschine, empfiehlt
das Bier=Versand=Geschäft
von Mathias Katterbach,
Telephon Nr. 4280.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene Vorzellantrüge zurückzunehmen.
Nab. Kieins Aumhrer a
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Aurippastrasse 14.
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,300.800 Mark. Reservefonds: 1,000,680 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„. 3„„ 5
%0„ 2„„
2½% nI„„
2¼%„ I4tägiger
2% u täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in
¼ Flasche M..—, ½ Flasche.60 empfiehlt
Hchepforte 21. Gustay Busch.
Dachpappen
„„„ 1 9Deter breil
von
## Mallen von 5 Meter lang
3c u höher. Bei Abnahme großerer Partieen entspeee.„ 11
Isolirpappent meter bös I Meier breit zu den biligsten Vr
Köln, Mauritiussteinweg 29.
Julius
enstagsgeschenk
Blumenkörkchen, Jardinièren, Pflanzen,
umenkörbchen, Jardinièren# geschmackvoll arrangirt, billigst:
Gliesche Söhne, Schildergass..
Kas
□
Verlag und Druck von J. P. Lu##.##e#
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil.“... gan.
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue