Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
a zo:. Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Levorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%/ höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Ograusb#######uig bis zu 10 Zenen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
Toral-Anzeiger
80
nal
ssant!
nd. 20
500
0
OrIE
te. A
Pig.
1899
hr: 4
FL.
2000
ger.
ene, echte
8 u. 60 S
umennaen.
NE
Heinrich Scheele, Köln,
Fernsprecher 815.
Mastrichterstrasse 41.„„
Abteilung: Motorwagenbau.
En gros.
Fernsprecher 4230.
En détail.
„Zum eisernen Kinderwagen“,
Richard Weber,
„I. Benesisstrasse ICKC u. Mittelstrasse, unstreitig feinstes Haus der Brauche, empfiehlt
engl. Facon, gefüttert und fein garuirt, mit
von
50 an.
zura gan engl. Facon, gefüttert und sein garnirt, mil Am.=euer nügen, dopp. Gelenken u. patent. Nädern von 14 M. an
S4REEN Leine und feinste Wagen in größter Auswahl.
Sportwagen gisein, Kinderstühle, A5.
sphsühle, Sessel, Blumentische, Reisekörbe, Marhtkörbe,
sehr billig und in Massen vorräthig!
ene Werkstatt.
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen,
auch im Abonnement für ganze und halbe Tage.
928
Sprachen!
50 Pfg.
f. Uebers. jed. belieb. langen
fremdsprachl. Briefes.
Diskretion garantiert! F. Verm. v. Auftr. zahle laufend
Rahatt.
Kon
1 3, ½ 1 M.
1½ 10 M.
Heute Ziehung.
.<space> N o c h<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space> R o b.<space> D ö l z,<space> K o m ö d i e n s t r a s s e<space>
Strassburger Geldlotterie
1222
e
hohen
Off. u. Nr. 1245 a. d. Gesch. d. Bl.
I
60 Hohestrasse 60.
S. Mathias.
Kin mah. Bett m. Einl., Pl.=Deck. 8 u. Kiss. zu 65 K. ebenso eine mah. Kommode m. Marmorplatte u. Spiegel zu 65 K. zu verkaufen.
Vor St. Martin 34.
EELTLENE
bei Bedarf graris à; franco:
(Fracht- Hauptkatalos
über die weltberühmten konkurrenzlos billigen
fabrräder&amp; Zubehörteile
derkums Fahriad-Continent-Welltgeschalt Hans Heino loss. Hohenwestedt.
Gegründet
3. Reuter,
Köln.
Peter Adolphs, Rudolfplatz.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
Hich. Bonnenberg, Scverinstrasse.
IIch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
v. Eehharit, Berich“
Jos. Effertz, Aachenerstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. E. Eichstaedt, Breitestrasse. Esser, Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse.
Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödien strasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolinger ring.
Peter Horrix, Rothgerberbach Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr.
Rud. Jasky, Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Hen-„„„
markt." Droguerie Lupprian(Dr.
Arnold Hohlhuas, Weyer-I Dietrich), Eigelstein.
„„, IPaul Nassen, Droguerie, JoR. O. Kranz, Severinstr. 142. S. Krudewig, Weichserhof. hannisstrasse.
Th. Liethen, Bayardsgasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
1876.
805
MAIINEPESIE!
SEVEEE Vor
u Natürliches Mineralwasser
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebr. Peters, Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Max Riese, Reichsadler- Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Conr. Schlenning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester. Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Welly, Martinstr.
Fritz Wiegand, Hansa-Dro
guerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium. Freiheitstr.
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstr.
Wilh. Müller Jr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer, Wallstrasse 19.
Glas- und Häuserreinigungs-Geschäft, Sternengasse 20, K öIm, Fernsprech. 254. Ibwaschen von Facaden und ganzen Häusern jeder Art mit mech. Fahrleitern.
Ibstauben und Abwaschen von Restaurants, Theatern, Concertsälen, Kirchen,
im Innern mit mech. Saalleiter.
Abschleifen und Bohnen von Parkeitböden. Zeinigung ganzer Neubauten, grosser Glasdächer und Fabriken.
Tutzen von Spiegelscheiben, Fenster usw.
Arbeiten im Abonnement werden möglichst durch ein und dieselben Leute ausgeführt.
Zeige das Eintressen der
diesjährigen Neuheiten in
Lampen
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50 Eischlampen„„ 2. mpeln„„.50
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantic Preuner: Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtslärke
patzt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tisch= und
Hängelampen.
Cirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-ArtikHerzogstraße 13.
19
*
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 0,90 Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Uinstag. 13. Juli
Offene Stellen.
Für ein Frucht= u. Mehlgeschäft wird ein
wiro ein
gewandter junger Mann als Reisender gesucht.
Nur solche, die ihre Lehre in einem solchen bestanden und prima Zeugnisse aufzuweisen haben, wollen mit Einschluß ihrer Gehaltsanspruche er. Off. u. V D 3497 an die der Köln. Volkszeitung einsenden.
Ein ordentliches
braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln, Norbertstraße 2.
Ein prop. zuverlässiges Kindermädchen
Ein ordentliches zuverlässiges
Mädchen,
welches auch kochen kann. sucht Stelle in kleinem Haushalt.„Fr=Ast, unter U O 3485 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
gesucht. Nur mit guten Zeugn. wollen sich melden Ursulaplatz 32.
Properes Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 38, 2. Etage
Katholischer Atzt
für Epe i. Westf. gesucht. AusFrecbfis ror, 4 J491 an Die Geschäftsstelle d. Koln. Volkszig.
Maurer
und Verputzer
gesucht. Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 31.
Körbepacker
für Materialwarengeschäft gesucht. Moselstraße 64, Thoreingang.
Eine pronere.
Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 296, 1. Et
Ein junges, kath.
Lande in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht z. 1. Oktober event. früher Stellung ale
Stütze der Hausfrau
oder zur Führung des Haushalts bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. 0 R 3378 an die
Geschäftsst. d. woln. Volkszi##.
Neußerstraße 11,
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, direkte Pferdebahnverbind. Abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Keller, mit allen Bequemlichkeiten zu 60 M. ebenso Parterre per 1. August zu 60 M zu vermieten. Mansarden können event. zugemietet werden. Bescheid nur Auf Rheinberg„ 5
Braver Junge
für leichte Arbeit und zum Austragen gesucht. Zu erfragen
Altermarkt 56.
Ein Lehrmädchen per sofort,
einen Laufburschen
Schöne
Ladenlokale
in einem neu erbauten Eckhause,
„<space>„<space>„<space>„<space>% 0<space> f i 1"<space> 1 9 n 9<space>
„„„
Klavier, Violine, Harmo
nium wird gründlich erteilt. Nippes, Neußerstraße 255, 1. Et.
Student der kath. Theol. wünscht
n den Herbstferien als
K Ven Heroftferten
Hauslehrer
*
Gymnasiasten Unterricht bzw. Nachülfe zu ertheilen. Fr.=Offert. unt. T F 3455 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in einem neu erbauten Echaute, Stud. theol.
Nalzbüchel 13, schöne Lage, für jedes wünscht anfangs August Geschäft geignet sind mit oder ohne lehrerstelle auf 10 Wochen,„Fr#p. Wahnung zu vermieten. lunt. V E 3498 an die Geschäftsstelle
Eigelstein 100.
Abgeschl. 3. Etage, drei Zimmer, mit allen Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, 1.
per 1. August sucht
Chr. Kleinertz, Eigelstein 10.
Ardentl. Dienstmädchen für alle HausO arbeit*““—
arbeit gesucht. Follerstraße 11.
(cine brave ordentliche Stundenarbeiteri
Erfahr. Haushälterin, kath., 35=,
sucht in ein. Pfarrhause oder sonst bei ein, geistlichen Herrn Stelle als
1 Haushälterin.
Fintuit nach Munich, Fr. Osst unter
VV II 3523 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erberen.,
Geb. Damr, aus gik. Feanz, 1. Ptage u Grosse Räume
in der Führung eines Haushalts I. Erage 8 prösse Kaume bestens vertraut, sucht Stellung als
Repräsentantin oder Gesellschafterin.
Photogr. u. feinste Refer. z. fügung. Fr.=Off. u. W K 3525 a.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
unt. V E 3498 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung.
[311 Autorisierte
Franz Voegels,
Komödienstraße 105.
Specialität:
Portemonuaies, Reisetaschen.
Englisch
von einem Ausländer, vorzügliche Referenzen. Off. u. Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl
nine Staffelei billig zu verkaufen.
E Vor St. Martin 34.
und Mansarden zu vermieten. Pantaleonsmühlengasse 38, am Salierring. Bescheid im Unterhause.
Wer erteilt Unterricht i. d. landwirtsch. Buchführ.?
System Howard bevorzugt.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zugendl. Arbeiter ges.
Bettfedernfabrik.
Köln=Ehrenfeld, Overbeckstr. 40.
Geprüfter Alt=Philologe,
kath., findet für August u. September
tarh., sinder für Angeer.
gute Ferienstellung bei freier Station. Fr.=2
arbeiterin gesucht.
Heinrichstraße 2, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Fr.=Anerbieten unt. U S 3488 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Lehrling
für ein hiesiges Versicherungs=Bureau
sofort gesucht.
Off. u. Nr. 1246 an die Geschäftsst. d. Vl
Augehend. Schweinemetzger
oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Anstreicherlehrlung Jugs“
ugweg 8.
Laufbursche
bietet kaufm. Kraft I. Ranges, z. Zt. auf Hüttenwerk leitend(als Direktor) thätig, seine Dienste an. Such., früher lbst., durch Ueberhandnahme der
Synd. aber gezw., wieder feste Stell.
anzunehmen, möchte
tere ihm die gewohnte Betheil. am
kathol. öffentl. Leben nicht gestattet.
Vollkommene Kenntnis der Montan
industrie! Referenzen, geschäftl, und private(hervorrag. Parteigen.)
Fr.=Anerbiet. u. 0 1
3377 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitn
sofort gesucht.
Am Hof 6.
Friseur=Lehrling
bei freier Station gesucht. Familiäre Behandlung. Nippes,
Merheimerstraße. Ecke Sechozigstr.
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 0 15 Pfg. kann man sich daher 1on nende Beschüftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben ger Geschäftsstelle Marzelienstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei ciner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein katholischer Priester, welcher der franz..italien. Sprache mächtig ist,
sucht Stelle a. Hausgeistlicher.
Fr.=Off. u. U P 3186 an die Geschäfts
stelle der Köln. Volk##eitung.
Arbeits-Gesuche.
2 saubere möbl. Zimmer
in abgeschlossener Etage sind an ruhige Dame preiswert zu vermieten.
Beethovenstraße 28, 3. Etage
Kapitalien.
(#ereonskloster 22, erste Etage, 1 42 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche,
Bormmer=„
2 Mansarden, an ruhige Familie zu
vermieten.
Bescheid Gereonshof 4 A
reinigt unter Garantie ###- 1 Mark. Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Prg. Hauptreparaturen billigst.
önwald, Thrm., Hinterhe part.
Uhren
48roßes luftiges Zimmer(unmöS bliert) an einzelne Person zu vermieten, event. auch Mansarde.
Deutz, Adolfstraße 16A.
Eine Spülfrau sucht Arbeit
z. Ausbülfe. Agrippastr./102, Bäckerei.
Perfekte Köchin,
mit guten Empfehlungen, empfiehlt sich für Festessen und als Aushülfsköchin in herrschaftlichem Hause.„ Spiesergasse 13, Zimmer 5.
Erfah. Näherin sucht Kunder
im Nähen. Maybachstraße 168, I
Suche für meinen Neffen, 14 Jahre
alt, der Lust u. Liebe zum Schreinerhandwerk hat.
Hiberr hill.
Lehrstelle
ung. Mann sucht Nebenbeschält. auf halb. Tage, gleichriel welche
Kauf-Gesuche.
fandscheine, alt. Gold. Silber, Iuwelenw. angek. Pfänder.angen.
Cäcilienstr. 60neb dem Telegr.=Am. (Jebrauchter Schreibtisch, Nußbaum zu kaufen gesucht. Off. m. Preis unt. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
Eleines möbl. Zimmer zu 10 M. Ju narfüghar. Anträge werden entgegenni vermieten. Komödienstraße—.— genommen im Geschäftslokale I
kordenstraße 10A, Zimmer 1.
Großes lust. Zimmex,., ruh, achtb.
Person z. v. Gr. Arinkgasse 2024.
Ein kleines Zimmer, möbliert, zu verE mieten. Palmstraße 1.
Vermischtes.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
ed Grane, 3 Räume, Nähe Mauritius zu 25 K. an kl. Familie zu verm Off. u. Nr. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Der ganze Gu Angesichts die Entrüstung und von den Schießse einem Munde ri# Binnen wenig dem ganzen Geh schreckend und herrschte, für d geschlagenheit, u an die Seite# troffenheit zu ve von vornherein Wenn aber d Weise überreizt lich in ihr Gege Auf einmal blickenden Mob zweifelte Gesicht brechen. Die b verlassenen Schu auch allzu komis Zuerst erkann Angst ihre Gesi beiden, jetzt wie das aus dem C diesmal ohne Notizbuch. Be wegungen, da lich machen kon Endlich übe Lärm.
„Sie haben „Was sagst „Die Spahi
ritten.
a1öbel, Pianinos werden z. höchsten #e Werte angekauft. Achterstr. 4
Nobl. Zimmer billig zu vermieten. Christophstraße 13, 3
Metzerstraße 13, 3. Etage, 3 Räume * und Mansarde zu vermieten.
Eine Uhr verloren
mit dem Namen Jos. Decker eingraviert. Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Wilhelmstraße 4.
e&8 Geschäftst.Vl. Eck=Tadenlokal m. Wohnung,
? Wer seine Uhr Leusogiehanterftaße sch. ehargt haben vush. wende 19 Möbl. Zimmer 1. Et.
sct#ofort zu vermieten. Malzbüchel 8.
(soldene Vorstecknadel von Wirt#schaft Odenthal bis Nippeser Volksirde zu vermieten. garten verloren.(Andenken.) WiederBesch. Weyerstr. 94. übringer Belohnung. Fr. Krämer, #— Nippes, Neußerstraße 373.
I ge
Idyll nach berühmten Mustern Ueber allen Gipfeln Ist Ruh'.
In der Mütze mit Zipfeln Schlummernd Du Träumst ein Idyll, Brikets von Donatus nur glimmen; Ueber'm Schornstein verschwimmen Rauchwölkchen still.
bei einem tücht, kath, Schreinermeister mit vollständiger Station im Hause. Gefl. Offerten unt. Nr. 121 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kautionsfähiger älterer Mann, kath., sucht Stelle als
Einhassiarer
oder Botengünge.
Vermittler verbeten. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1244 a. d. Geschäftsstelle d.
reparirt.
nach Sterneng. 91
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Brave Persen mi den hosten Empfehlung.
sucht Kundschaft im Waschen, auch Kinder= und Windelwäsche stundenw. Off. u. Nr. 1238 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Für die
1
Weißwaarenabtheilung
eines großen Manusakturwaaren=
geschäftes im Rheinlande wird eine durchaus selbständige, gewandte
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angesertigt.
Frau N. Wortmann,
Brüsselerstraße 167, parterre.
Ladenlokal mit Wohn. u. Backofen bill. z. verm. Besch. Handel#tr, 1.
Schlafstelle an ord. Handw. u. möbl
2 Zim.ord. Leute. Mauritiuswall 84
Schöne 3.
5 Räume. Ursulastraße 13.
helle luft. möbl. Zimmer zu
vermiet. Köln=Deutz, Arminiusstr. 13
herrschaftlicher Diener.
Fur herrschaftlichen, gewandten und zuverlässigen kath. Diener, mit langjährigen, vorzüglichen Zeugnissen aus vornehmen Häusern wiro z. 1. Bclobe
dauernde Stellung geu
u. 0) S 3379 an die Geschaftssene der Kölnischen Volkszeitung err.
kath. Bekenntnisses, zum baldigen
Eintritt gesucht.
Nur solche, welche längere Thätig keit in großeren Häusern aufweisen können, wollen Fr. nerten neon An gabe ihrer Gehaltsanspruche u.
die Geschättonene der
Kölnischen Rattsteitung senden.
Junger Mann
sucht Lauer=, Reise= od. sonstige Vertrauensstellung.G
B 3195 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
für sofort eine
Vertrancusstelle,
kathol., welche auch etwao Hausarbeit mit überneymen mutz. Gute Zeug erforderlich, Fr=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 1 0 3109 1 bi
Geschäftssteue der Köm. Voltozig.
gleichviel welche, sucht kath. junge veru., durchaus nüchtern und verlässig, mit schöner Handschrift, bei bescheidenen Anspruchen. Zeugnis
3<space> P f a r r e r s<space> u n d<space> K a u t i o n<space> v o r h.<space> Oeterten unter Nr. 1211 an die Ge2 Möbl. Zimmer zu vermieten. Rülkl. Korneliusstraße 14, 2. Et.
Zu vermieten.
*—"— 1 Etage zu
IpS: vermieten Wilhelmstraße 10.
Ein hochtein
Einfamilienhaus,
it Rheinaussicht, Garten, Speise=alon
Kinfach möbliertes Zimm ver a mieten. Sternengasse 54.
Familien-Anzeigen.
Zu verkaufen.
KE
Nähe Central=Bahnhof
2 Geschäftshäuser,
435
Möblierte Zimmer an zwei Herren 21 à 10 M z. verm. Antoniterstr. 31.
Mietgesuche.
sureant K. umgebaut werden, auf ahre zu vermieten, od. zu verkaufen. Franko=nerten unter A 30 an die seschäftsstelle d. Vl.
Lindenstraße
Mohnung von—6., in ruhig
„ 12* Hause, s. Maler= u. Anstreichermstr
1 2. Etage, 9 Raume,
Nr. 54:
Gärtner,
Robes.
24 J
Anständige Lehrmädchen
sof. gesucht. Unterricht im Zuschneiden
auch in Sonnt
Ehr. useld, Kornerstraße 20
ledig. sucht Stellung als
oder Herrschaftsgärtner bis zum 1. August. Erfahren in Tecoraon. Blumen=, Gemüse= und Obstzucht. wie Bartanlagen. Gefl. Fr. Offerten #er VJ 3502 an die Geschäfts steue der Koln. Voltszenung
Lande wird bes
ges, zuverlässiger
Mädchen od. Fräulein,
12h, wollen
n. n u. U B3413 u. d. weschäftsteie—2 13. senden.
Camtine.
Junger Kaufmann, 26 Jahre
alt, sucht Stellung, auch Ueberanme eines kleinen Geschaftes.
u. Zhn an die Geschäftssteite der Kölnischen Vollozig.
1300 Mark.
mit Stallung
Nr. 69: 1100 Mark.
arkettböden, Kachelofen.
nnner H.
Genenarbeit od. Verwalt. v. Häusern erw. Südl. Stadtteil bevorz. Fr.=Oft u. Nr. 1209 an die Geschaftsst. d. Bl
Quadratmeter, mit 13 Meter Froni zu verk. Bescheid
Immobilien=Geschäft,
Kleine Budengasse 20.
Ein an der Hauptstraße Thorstraße) eines Kolner Vorortes gelegenes
Haus
mit Garten und Bauplätzen, in
welchem seit 25 Jahren ein gutgehend. Colonialw.=Gesch. betrieben. ist zum Preise von 70,000 A zu verkaufen. Fr.=Offerten unt. U C 3474 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gerüststricke, Hausseile, Bindfaden und Kordel
liefert billigst
eilerei Poggenhaus,
Luremburgerstraße 60
Halt beschüerer
Heute Nachmittag entschlief sanft nach längerem Leiden unser einziges geliebtes Töchterchen
Christine
im zarten Alter von 7½ Monaten.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern
Heinr. Bodden und Frau, Maria, geb. Saddeler.
E1 Köln, 16. Juli 1899.
Für Fräulein
Pauline Stoll
findet Mittwoch den 19.
ds.., um ¼ vor 8 Uhr ##in der Kirche St. Gereo
leine
I
aes ert.n. an uns%. Sau.
Deutscher Ring 76,
Unterricht.
Teuen Salvhering
899e De
Ghönste vue, h, gh c e
in zarter fetter Ware, vers. das
Stück.— franko
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald a. Ostsee.
Ufer. elegant(bereits bewo enthaltend 8 große Zimmer, nu Bade= und Dienstbotenzimmer, ferner Man: Keller 2c. zu vermieten.
en Bunu a##. Eage.
eln kann, sucht Stelle z ein. Rd
* Stütze der Hausfrau.
1nnt. V Z 3515 an die
Geschaftost. der Köln.
nähen u.
Unterhaus subermieten.
Dasselbe eign, sich für;. bess. Gesch. z. B. 7. Uhrm. Bandagist., Glühlichtund Lampengelcat. Modistin, seines
Kaffeehandl. 2. Die Ladeneinr. kann n
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern,
erfolgr. Vorver. in hoh. Klassen
(auch 1½std. Silentium wöchentl..4 Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Gemartsn. d Bl
1 Karker Ziehhund
Köln=Riehl, Boltensternstraße 107
Seelenmesse
statt.
St. Apolinaris=Bruderschalt
in St. Jakob.
Mittwoch den 19. Juli, morgens Uhr. in St. Jakob feiertiche Pare schafts=Exequien für das verstord Mitglied Herrn
Josef Weissenbach.
Tauben
Das Jahrgedächtnis
——„„„ 5
zu verk. Nippes, Wilhelmstr. 10.
Buchführung
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. Off. unter T 101
selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29. Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 35,
Schwarzes Zugpferd
zu verk.
omstraße 69.
##indersitzwagen zu verkaufen.
5 Ehrenfeld, Körnerstraße 20
nußb. Damen=Schreibtisch für 55.0. zu verkaufen. Vor St. Martin 34.
für Frau—
Kath. Baaser,
geb. Baumeister,
findet statt Mittwochden 19. Juli. morgens 9 Uhr, in St. Gerer
nozu hiermit freundlicht eingeladen wird.
Während di
und Fontaine= lichen Vorberg Ben=Harun, 1 krani zugezoge dicht gedrängt Basch=Agha al Beim ersten seinem Zelte blickte eine W die Wachtposte Es war die quickendste in wurden die kl Land zu sein einem bunten hoben sich i schlasender Kr dare von dem Basch=Agha gedachte er v Seite seines Ebene von L er die Rechte Schatten lieg kommen muß #enr kehrte in Penige A. döme zu „Ich habe in der B ide geleit# zurück, d #rd und d werde i cuch übe antwortlich sendet.“ ####ls der 9 ntagte Mok
Tchausch u
Tompasol
Bart der G
ut,"
aues dem
das Frauer seiner Mutt ungestüm i
##. Du geh
Asch da Gücke. E Volk und Tauben sick Sogar nige Mäd llen zu rden soll llst, daß ie Auger en. S Augent gefärbt hlriechen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Dinstag, 13. Juli 1899.
ite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[31) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus. Der ganze Gum ging zum Feinde
915.
Angschs defes obshenichel, Vrgatzs. Pursz, Aitz, Schri. 5.
Srshang, Pod der Mlu. Ce. B. 5che= eihehster. che aits
aufen.
34.
von den Schießscharten aus den Vorgang beobachleten
schrech- und die Veroundeten in inten Veten auftegend. Es herrschte, für den Augenblick wenigsiens, eine allgemeine Niedergeschlagenheit, und selbst La Vendöme und der Maire, der sofort an die Seite des Kapitäus geeilt war, hatten Mühe, ihre troffenheit zu verbergen, obschon eine derartige Möglichleit ihrersens von vornherein in Rechnung gezogen worden war.
Wenn aber die Stimmung einer Anzahl von Menschen in solch Weise überreizt ist, so genügt oft ein kleiner Anlaß, um ne pl
Bekanntmachung.
Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedyofe zu Melaten:
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Grabstelle
Ankäufer der Grabstelle
1869.
8. Juli Lit. 0.„ Flur
A
XXX
Lit.
18
„ A Flur XXXI
XXX
XXXI M
Nr. 24 „ 47/48 22
259 60 „ 353
" 92 „ 27/28 „<space> 3 7• 3 8<space>
Falkenberg, Heinrich Jos. Erben. Hopstein, Wilhelm. She80
Ferber, Theodor.
Rehe. Joh. Wilh. Walter Wwe Schniewind. Emil Wwe. Breuer, Johann Wwe. Hanseler, Johann. Öster, Josef König. Engelbert. Tillessen, Franz.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
85 Lu, den.2. Juli 1590. Der Prezzugegester
er, Juangen.
=Am.
zbaum.
Preis
d. Bl.
ubach.
ustern
immen;
umen
ran,
norgens e Bruder=
erstorbene
lich in ihr Gegenteil umsclagen zu lasen. So ang es guch, bie.
Auf einmal sah man die durch die Scharten in das Vorgelände blickenden Mobilgardisten, die soeben noch ganz angstliche, ve zweifelte Gesichter gemacht hatten, in ein rasendes Gelächter aus brechen. Die beiden Gestalten, die jetzt von dem seitens der Spahis verlassenen Schuppen in vollem Laufe herangerast kamen, sahen aber
Zuers erkannte überhaupt niemand, so sehr verzerrte die Angst ihre Gesichler; erst beim Näherkommen sah man, daß es die beiden, jetzt wieder frei gewordenen Arrestanten des Gums waren: das aus dem Gehöft hinausbeförderte Duumvirat. Fabulé erschien
Siesmal ohne seinen„bstorscher: Hut Mad, Potzig bise ve. Notizbuch. Beide machten am Fuße der Mauer allerlei tolle Be
wegungen, da sie sich bei dem allgemeinen Gelächter nicht verständlich machen konnten.
Endlich übertönte das schrille Organ des„Patrioten“ den
Ahrrn.
Sie haben die Wasserleitung zerstort.
„Was sagst du?“ schrie man zurück.
Die Spahis... Wasserleitung zerstört.... ehe sie davonritten..... Jetzt können wir alle verdursten!"
15.
Während die Kabylenstämme des Sébaougebietes Fort National und Fontaine=Froide belagerten, waren alle Tribus aus den südlichen Vorbergen des Dimreoschura, die Leute von Dra=el=Mizane, Ben=Harun, Ain=Bessem und Beni=Mansur, dem Heere des Mokrani zugezogen. Mehr denn achttausend Krieger lagerten jetzt dicht gedrängt am Fuße der Felsenterrasse, auf welcher der Duar des
Basch=Agha aufgeschlagen war.
Beim ersten Morgengrauen trat der Gebieter der Stunde aus seinem Zelte hervor, schritt bis an den Rand der Terrasse und blickte eine Weile sinnend auf das Lager hinab, in dem bis auf die Wachtposten noch alles schlummerte Es war die Stunde des Fedscher oder Morgengebetes, die erquickendste in diesen Breiten. Von der aufsteigenden Morgenröte wurden die kleine Mauer, auf die sich Mokrani lehnte, das dürre Land zu seinen Füßen und die kahlen Benne ringsum wie mit einem bunten Blumenteppich überkleidet. Wie violette Schatten hoben sich in dem Lager die Umrisse der Zelte, die Gruppen schlasender Krieger und der dicht bei einander lagernden Dromedare von dem orangefarbenen Boden ab. Träumerisch schaute der Basch=Agha dem allmählichen Erwachen der Natur zu. Vielleicht gedachte er vergangener Zeiten, wo er, noch ein Knabe, an der Seite seines Vaters beim ersten Aufblitzen der Sonne über die Ebene von La Médschana gesprengt war. Einen Augenblick hielt er die Rechte über die Augen, um nach jenem Punkte des noch im Schatten liegenden Thales auszuschauen, von woher die Entscheidung kommen mußte; dann enttang sich ein Seufzer seiner Brust, und er kehrte in sein Zeit zutück.
##Wenige Augenblicke hernach wurde der Bote des Kapitäns La Bindöme zu ihm geführt.
##Ich habe der Braut deines Gebieters mein Wort gegeben" begnn der Basch=Agha zu Campasolo,„sie sicher nach Fontaineide geleiten zu lassen. Kehre nach der Ruhe des Mégil*) hierzurück, dann wirst du am Eingange des Duars ein gesatteltes #rd und die Reiter, welche euch begleiten sollen, bereit finden. werde ich einen Brief mit sieben Siegeln einhändigen lassen, euch überall freien Durchzug sichert. Ich bin für alles verortlich— mit Ausnahme solcher Geschehnisse, die Gott
der Bote näher trat, um die Hand des Dschuads zu küssen, ste Mokrani:„Bist du mit deinen Gefährten bei meinen
ausch wohl aufgenommen worden?"
mpasolo ermiderte mit der stehenden Höflichkeitsformel:„Der der Gäste war in der Hand des Gebieters der Zelte.“
beschloß der Basch=Agha die Unterredung.„Berichte alles dem Kapitän, den Gott segnen möge!“ Hierauf ging er in das Frauenzelt und sprach längere Zeit mit seiner Gemahlin und seiner Mutter. Als er sich wieder ertfernt halte, umarmte Méryem ungestüm ihre neue Freundin.
., Du gehst,“ sagte sie,„und ich freue mich darüber, weil dein ###nsch dadurch erfüllt wird. Erinnere dich meiner in deinem Gucke. Es werden auch wieder bessere Tage kommen für dein Volk und für das meinige. Wenn die Waffen ruhen, können die Tauben sich wieder niederlassen.“
CT
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem Hause
2 Marzellenstrasse 10, Eeke Bahuholstrasse, amp
eine bessere
s Konditorei=Verkaufsstelle s
S
leisesten Zu isel das Versprechen Um so lebhafter
die Siesta des vor dem Duar
eröffnet habe.
S Es wird mein eifriges Bestreben sein,
# man an ein leistungsfähiges Geschäft stellen kann, gerecht zu werE' den. Bemerke noch, daß jede Bestellung so * geschmackvoll ausgeführt wird mie in meinem Haupt 2
S Gereonsdriesch 2 8
und bitte ich höflichst. Ihren Bedarf bei mir zu entnehmen.
Hochachtungsvoll!
—" EEIRE„„ M
1, jeder Anforderung, welche
8 Bernhard Kleist, Konditorei, amp
Marzellenstraße 16. Gereonsdriesch 2.
unübertroffenes Fabrikat
ist
2
überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik, — Münster in W.
Zu haben bei:
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
G. Lohmar, Dagobertstraße.
P. J. Schneider, Domstraße. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
P. I. Effertz, Weyerstraße.
Geschw. Schmitz, Severinstraße.
##w. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll, Severinstraße.
P. Bourscheidt. Im Weichserhof. Ed. Fomm, Mühlenbach.
ler sel. Wwe, Heumarkt.
M. Eichler, Heumarkt.
Joh. Gütten, Thürmchenswall. Aug. Kürten, Luxemburgerstraße. M. Schmitter, Aachenerstraße. Paul Schulz, Friesenstraße.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Vobstraße.
Wwe. Rademacher, Venloerstraße Clemens Vomm. Große Neugasse
W. Holtmann, Fleischmengergasse. P. Paffenholz. Schaafenstraße
Chr. Lohmar, Thieboldsgasse.
Ernst Schneider, Dussesbach.
Math. Erven, Zülpicherstraße.
Aug. Ahrens, Follerstraße.
Nippes
Konsumverein der Centralwerkstätte, Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt, Tempelstraße.
Lindenthal.
Hub. Claasen, Konsumanstalt. Dürenerstraße.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr.
Bickendorf.
Bernh. Boos.
Mülhein a. Rh.
E. Palant, Regentenstraße.
Kalk.
Pet. Güls, Consum=Anstalt, Hauptstr.
Vertreter für Köln und Umgegend:
„„„
Martin JI.,
Ninnes, Lohsestraße 53.
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
's füssige Pa
die Mutter des Basch=Agha richtete das Wort an das
sige Mädchen und sagte gravitätisch, aber mit sichtbarem Wohl Mllen zu ihr:„Du gehst zu einem Manne, der dein Gebieter rden soll. Ich rate dir, ihm eine Sklavin zu sein, wenn du Ulst, daß er dir ein Diener werde. Wache immer über das, was ne Augen erblicken könnten, und laß sie niemals etwas Schlechtes en. Sei nur für ihn allein schön. Wenn sich unsere Frauen Augenbrauen mit Kohol schwarz und ihre Nägel mit Henna gefärbt, wenn sie ein Stück Suak gekaut haben, das den Atem hlriechend, die Zähne weiß und die Lippen rot macht, sind sie
Die Mittagsstunde.
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läntern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqueur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich
die flüssige Naffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen.
Köln, im Juli 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Cust. Busch, Hohepforte 21.
Wilhelm Dietz, Martinstraße /rieghenmartz
Fischenten, Hosengasse 184.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Gerr, Eigelstein 53 und Höhle 11 M.—echer, Germania=Drogerie, Schildergasse 4345.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28 und Venloerstraße 33.
Jch. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 0.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41.
G. Mertznich, Ehrenstraße 100
Hein, neukirchen, Eigelstein 105.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70.
B. J. Willms, Apostelnstraße 29
den Augen Gottes wohlgefälliger, weil sie so auch ihren Gatten angenehmer sind. Wache über die Nahrung deines Gebieters, denn der Hunger macht mißmutig. Halte Wache, wenn er schlummert, denn Schlaslosigkeit verursacht üble Laune. Sei gütig gegen seine Verwandten und gegen die Diener, die vor dir in seinem Hause waren. Sei stumm in allem, was seine Geheimnisse betrifft. Ist er fröhlich, so zeige dich nicht übelgelaunt; ist er bekümmert, s# sei du nicht fröhlich, dann wird Gott dich segnen!“
„Bei deinem geliebten Haupte," erwiderte Corona in der Ausdrucksweise der Orientalen.„Ich werde deine weisen Worte nicht vergessen. Ich bin mit betrübtem Herzen in dein Zelt gekommen, und du hast mich getröstet. Nur die Hoffnung, dich eines Tages wiedersehen zu dürfen, läßt mich die Trauer des Abschiedes weniger schmerzlich empfinden!"
Weder Corona noch Campasolo heaten den daran, daß der Basch=Agha fest entschlossen sei, zu halten, das er jedem von ihnen gegeben hatte. war Campasolos Enstäuschung, als er, nachdem Mégil und das Mittagsgebet vorüber war, einstellte und dort weder das versprochene Pferd noch die Geleitmannschaft vorfand. Allerdings kannte er zur Genüge die auen Orientalen eigentümliche Sucht des Zogerns und Hinausschuvens, welche Versprechung und Ersüllung trennt; es war ja auch möglich, daß die Diener den Befehl des Gebieters vergessen oder gar unterschlagen hatten.
Vergeblich besragte er die Wachtposten, welche den Eingang in den Duar besetzt hielten. Keiner von ihnen hatte darüber elwas gehört, daß ein Gum aufsitzen solle, um die junge Fremde zu geleiten, welche sich in dem Zeite der Frauen befand.
Campasolo hielt dafür, daß es nicht klug sein würde, viel Aufhebens von der Verzögerung zu machen. Er nahm an, daß der Basch=Agha beschlossen habe, bis zur Stunde des Moghreb mit Coronas Abreise zu warten und daß er vorsichtshalber den Befehl dazu erst im letzten Augenblick zu erteilen gewillt sei. Er hatte mit seinen beiden Gefährten eine Zusammenkunft an einem unverdächtigen und sicheren Orte verabredet, denn sie besprachen sich untereinander stets nur da, wo sie vor jeder Beobachtung sicher waren, um ja keinen Verdacht zu erregen. Dort erstattete er ihnen nun eingehend Bericht.
Nachdem er seine Meinung über die Lage der Dinge dargelegt hatte, entgegnete der Psarrer, der offenbar weniger optimistisch dachte:„Habt ihr nicht das prahlerische hochfahrende Gehaben Belkaßems bemerkt, als der Dohor gebetet wurde? Er wandte sich ganz allein an die Khuans, als wenn die Dschuads nicht auch hierher gekommen wären, um für ihren Glauben zu kämpfen. Dann zog er einen Brief hervor, von dem er behauptete, daß ihn Boten aus Sedduk gebracht hätten, und daß er unterzeichnet sei von seinem Vetter Aziz, dem Freunde des wahren Glaubens, dem Scheich, dem Auführer der Gläubigen. Ihr kennt ja die wunderbare Wirkung, die eine Carta*) auf diese des Lesens Unkundigen jedesmal hervorbringt. Begeistert ließen sie den Scheich=el=Haddad, Aziz und Belkaßem hochleben— vom Gebieter der Stunde aber war keine Rede mehr. Er muß ihr Geschrei in seinem Duar gehört haben. Seine Lage ist schwierig, und er kann vielleicht nicht, wie er will. Dies befremdete Verhalten Belkaßems und seiner Anhänger hat dem Basch=Agha jedenfalls zu denken gegeben in betreff der Aufnahme, die sein Brief mit sieben Siegeln in dem Lande der Khuanerie finden möchte. Seine Ehre hängt davon ab, daß sein Anaia überall respektiert wird, und vielleicht bedauert er es jetzt bereits, sein Wort verpsändet zu haben.“
Der Pfarrer vermutele das Richtige.
Das unverschämte Auftreten dieses Neffen eines Schmiedes hatte Mokranis Mißtrauen noch vergrößert. Er fürchtete, Belkaßem möchte Corona auf der weiten Reise zum zweitenmale entführen lassen, zumal der Weg ja durch Gebiete ging, deren Bewohner in den engsten Beziehungen zu dem Geheimorden standen. Von solcher Unruhe befallen, schob er die Abreise Coronas hinaur. Er glaubte, daß General Cérez vor dem Treffen noch Parlamentäre zu ihm schicken würde, und hätte diesen dann das junge Mädchen am liebsten mitgegeben, um einer Verantwortlichkeit ledig zu werden, die ihn— zumal unmitlelbar vor der Entscheidung durch die
Waffen— schwer bedrückte.
Dies alles ahnte der scharsblickende Pfarrer und sprach sich auch in diesem Sinne seinen Gefährten gegenüber aus.
Campasolo pflichtete ihm bei, aber der Doktor meinte mit seinem gewohnten Ungestüm:„Wollt ihr meine unumwundene Meinung über euren Gebieler der Stunde hören? Ich sage: er ist aus demselben Teig geknelet, wie dieser Belkaßem. Elwas mehr Manieren und Verstellungskunst— das ist alles; im Grunde ist er gleichfalls ein Lügner und Verräter. Von diesen braunen Burschen laugt einer so wenig wie der andere, ob sie aus einem großen Zelt oder einer Schmiedewerkstatt stammen. Ach, weshalb habt ihr nicht auf mich gehört, als ich vorschlug, wir sollten Fräulein Mazurier nächtlicherweile aus Agemun entführen: Wann hätten
wir uns zunächst mit ihr bei dem alten Meiler im Walde, wo mein schöner Karabiner vergraben liegt, versteckt und wohl auch einen Weg gefunden, sie wohlbehalten weiter zu beingen. Jetzt aber sind wir noch auf demselben Fleck wie damals, trotz auer inzwischen bestandenen Gefahr den lügnerischen Vorspiegelungen dieser braunen Kerle und dem Belieben dieses Belkaßem preisgegeben!“
Es wird immer noch Zeit sein, einen solchen tollen Streich zu wagen, wie Sie ihn damals vorschlugen, junger Freund," versetzte der Pfarrer, indem er Campasolo ansah.
Dieser hatte sein Gesicht abgewendet, um seine Gedanken nicht erraten zu lassen. Er hoffte nach wie vor, daß Mokrani sein Wort halten werde, und sprach sich endlich auch in diesem Sinne zu seinen Gefährten aus, was der Doktor mit heftigem Widerspruch aufnahm. Campasolo aber ließ sich nicht beirren: er bat seine Gefährten, an diesem Orte seine Rückkehr zu erwarten, und ging dann, um die Stunde der„Eucha“, als die Sonne schon untera gangen war, nochmals zu dem Duar.
Um auch auf einen Angriff während der Nacht gerüstet zu sein, hatten die Dschugds ihre Pserde gesattelt; allen Angehörigen des Heeres war verbolen worden, das Lager zu verIn der Hoffnung, daß Basch=Agha oder sein Bruder Bumezrag
*) Brief.
a
*—**

1899.
Seite 4.
würden die Zelte verlassen, um auf der Terrasse die Kühle zu ge nießen, weilte Campasolo dort lange, im Schatten verborgen. In dem letzten Augenblicke, als der Mond hiner den Bergen empor: stiea. sab er, wie die Negerinnen den Vorhang des Frauenzeltes aushoben und eine in weiße Schleier gehülle Gestat hervotrat. Es war Mérhem, die in das Zelt ihres Gemahls glug.
Campasolo saate sich, daß ein längeres Warten zwecklos sei. Er durchschritt die Gassen des Lagers, um bedrückten Herzens zu den seiner harrenden Gefährten zurüchzukehren..., eir margen
Der Basch=Agha,“ berichtete er ihnen,„erwartet für morgen den Angriff seitens der Kolonne des Generals Cérez. Es mir sehr wohl möglich, daß er geschlagen wird, und in der Verwirrung des dann folgenden Rückzuges kann sich alles Mögliche ereignen. Ich bin daher jetzt der Ansicht, daß wir uns nur noch
befriedigt der
(Fortsetzung folgt.)
en verehrlichen Innungsmitgliedern wird hierdurch zur Kenntnis geausalt Koln— Glockengase im aten Dgs suhet; Somntags nur von 11, bis
Arbeitsnachweisanstalt anzumelden, damit der Verehr dortselbst sich recht Eremplare des Lohntarifs à Stück 103 sind auf dem Büreau der KrankenDer Obegzrezister:
Locales.
A Kirchliches. Es wurden ernannt die Herren: Heinr.
Dähler, Pfarrer in Sürth, zum Pfarrverwalter an St. Maria in der
Kupfergasse und Withz. Olbrück, Vitar in Würselen, zum
Mestsch Ke oait de en, Alschelsceleteliele
dieses Vorortes, welche für Licht= und
— Im Zoologischen Garten diebt, ie Dienetaggheug oein teile ersichtlich, der Kölner Liederkranz heute,7## großes Konzert. An demselben beteiligen sich 120 Ccargt Mebrer,
Ver ciese e. chrescen che tanse Kasage iask Kasce, Khlesh
vorzügliches Programm aufgestelt hat. Der Beptug., Männerchäre
in zweiten Teie wircd auich der Velbevuaderte Leuchtspringbrunten
Ee Schloßeafe. Heute Abend findet ein Konzert des Rheinischen
() Geret: Ar Samstag Nachmittag siel ein Schiffer von seinem
ihn dem Wasser zu entreihen.., Abendg., Bagzn besgezint Eehgifezge Frau vom Gangbord eines Schiffes in den Rhein.
— Meaaverbrenmzug, 4e=gaisteihoes Bescherbrengung berzse
Sesrhich seiehelsce lcheishe bie ece
auch an dem Eingang zur Kirche.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 16mal bestrafte Tagelöhner Jos. Marx aus Wistheim a Ah. verursachte am 22. Juni in der Wohnung seies StiefReine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden. so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: I Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
An- und Abfuhr
von Wagenladungen und Stückgütern besorgt größeres Fuhrgeschäft
pünktlich u. äußerst billig.
Fr.=Anfragen unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leonard
Möbelpolierer,
Marzellenstraße 35, wohnt jetzt
Gereouswall 65 plaz.e
Einem kath. Geistlichen
wird unter angenehmen Bedingungen mehrwöchentlicher
Landaufenthalt
angeboten. Einziges Erforderniß ist tägliches Lesen der hl. Messe. Fr.=Off. u. V C 3496 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb
Lagetöhter eiten Mesersich verst, eine Frat, Lie, eivren. S hg. Base zu. BAoden, Peslsecher uacd lescelch. 2e1. Sae eser
e schesehsceseeeehe, eiche.
ascs selce e cec c e
Gefängnsstrafe von sechs Wochen
Schöffengericht.
Ein Kaufmann wurde wegen„Beleidigung
eines Polizeibommissaes und eines Schutzmannes zu So. V, eigfrgie verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der seine Frau
bedraht hatte. wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
Der Aoitner Neuz gestan hert aby Die hedentenderen Kon.
eting.,.„etzinas haben vor wenigen Tagen bereits ge
erich es den eishen Meiags daich nehtiche Gragenete e
das Engagement von Sir Blundell Movlit Nun=Niur, der Gewinnerin der 1000 Guineen im vorigen Jahre, hervorzuheben. Diese soll den Preis von Donaueschingen bestreiten.„Außerdeng, hat Lord Wolverton seinen Fuchshengst Ugly, mit das schnellste Pferd Eng lands, in dem über 1000 Meter führenden Saphirrennen genannt In Wien hat Graf Zdenko Kinsky Unterschriften fur die beiden Steeple=Chases abgegeben. Bezüglich der Absperrung der Tribüne
alcl äanshe G acdseuich des beheselelcheeege
ist das Ertre, für diesen Platz von M..50 auf M. 1 herabgesetst.
einen Besuch ab, welcher zur Zeit eine wesentliche Vergrößerung erfährt, so daß der Hauptzugang in Kürze direkt am Uebergang der Hafenbahn unmittelbar vor dem Vorgebirgsthore liegt. Die Teilder Besichtiauna wurden vom Vorsitzenden Hrn. Gartenbaudirektor Kowallek in der neuerrichteten Unterrichtshalle, hegrüßt, Letztere ist mit Tischen, Pulten und Tafeln ausgestattet und bietet bequem Raum für 100 Personen. Die Gartenbaugesellschaft bewilligte Zusammenkunft in der Halle für die Ende August hier stattfindende, mit der Wanderversammlung der deutsch=österreichischen Bienenwirte verbundene Ausstellung zwei Preismedaillen und machte dann unter Führung des Hru. Dr. Esser einen Rundgang durch den Anzuchtgarten, welcher bekanntlich bestimmt ist, den Kölner Schulen die für den botanischen Unterricht erforderlichen Pflanzen zu liefern.
Dementsprechend in der Garten in viele hundert kleine Beete eingeteilt, auf denen unter Leitung des Hru. Dr. Esser alle hier im ausdauernden Pflanzen aller Länder in über 4000 Arten gegagen werden. Die Einteilung ist nach dem natürlichen System er#t Mit besonderem Interesse verfolgt der Botaniker die biologische Abteilung des Gartens, die sich längs des Hauptweges hinzieht und das Leben der Pflanze in ihrer Anpassung an die gegebenen Verhältnisse zum Zwecke ber Selbsterhaltung, der Befruchtung und der Vermehrung zeigt. Die Pflanzenwelt der Hochgebirge: der Alpen, der asiatischen und amerikanischen Hochgebirge sind ebenfalls in einer besonderen Gruppe vereint. Der Besuch des Gartens ist für jeden
40 Die Wirte=Zunung, macht belannt, daß die unentgeltliche rbeitsnachweisstelle Vor St. Martin 20 mit dem heutigen Tage aufgehoben und mit der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt in der Glocken
* In der National=Stenographie wird heute Abend vom Stenographenverein Köln=Süd ein Freikursus eröffnet. Der Unterricht wird in der Restauration Stauff, Severinstraße 15. erteilt.
1 Der Katholische Arbeiterverein Köln=West veranstaltete am Sonntag seinen üblichen Sommerausflug. An demselben nahmen etwa 600 Personen teil, welche nachmittags mittels Ertrazuges Beraisch=Gladbach befördert wurden. Die Firma Zanders in Bergisch Gladbach hatte dem Verein bereitwilligst das Betreten ihrer Waldungen gestatter, von welcher Erlaubnis denn auch ausgiebig Gebrauch gemach wirde. An dem zmischen Sand und Bensberg im„Walde gelegenen vorbei ging es nach Bensberg zum Rheinischen Hofe. Nach eingenommenem Kaffee fand in der von den Teilnehmern des AusAug; dicht gefüllten Pfarrkirche eine, von dem Präses des hru. Dr. Sträter abgehaltene kurze Andacht statt. Alsdann folgte man einer Einladung zur Besichtigung der Kadettenanstalt und des Schloßhofes, wo Hr. Dr. Sträter ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte. im Rheinischen Hofe versammelte man sich darauf noch einmal zum geselligen Beisammensein, und dann wurde die Rückfahrt angetreten.
geschlossenem Zuge, unter Musik= und Fackelbegleitung zog man zum Vereinslokal, Restauration Weismantel(Ehrenstraße), wo in ein kräf tiges Hoch dem rührigen, wackeren Präses des Vereins für seine Mühe waltung um das schön verlaufene Fest gedankt wurde, der seinerseits das Nützliche mit den Angenehmen verbindend, die dem Halzarbeiterberuf angehörenden Vereinsmitglieder zu der am Donnerstag Abend in der Restauration Weismantel stattfindenden Versammlung behufs Gründung eines christlichen Berufsvereins der Holzhis Ehreuf ld 17.3uli99. Der hiesige Katholische Bürger verein beging gestern sein erstes Stiftungsfest durch emnen gemeinsamen Ausflug mit Damen nach Gr.=Königsdorf. Nach Abwickelung eines abwechselungsreichen Programms nahm in der Restauration Dick der Vorsi ende des Buraervereins, Hr. Dr. Schaaf, das Wort zu einer längeren Ansprache, einen kurzen Rückblick auf das verflossene erste Vereinsjahr Redner gedachte auch der schweren Heimsuchung, von welche Herr Weihbischof Dr. Schmitz betroffen wurde und regte an, dem hochw. Herrn ein Beileids= und Ergebenheitstelegramm zu übersenden Dieser Auregung wurde sofort Folge gegeben. Gemeinschaftliche Lieder, weitere Reden und sonstige Unterhaltung füllten die Zeit bis zur Rückfahrt in angenehmster Weise aus.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 17. Juli99. Das Infanterie=Reg ment Nr. 65 rückt am 28. August d. J. aus hiesiger Garnz# zum Manöver aus. Zunächst bezieht es 14 Tage Standquars bei Siegburg, dann gehts ins Manöver und am 27. Septembkehrt es nach hier zurück. Am 28. erfolgt die Entlassung### Reserve.
Dermischte Nachrichten.
[R] Elektrische Rheinuferbahn Köln=Bonn. Aus Ro#
dorf. 14. Juli, schreibt man uns: Nachdem die konzessionierte Kleu## bahn Brühl=Wesseling=Godorf bereits in Angriff genommen ist, dün auch der Zeitpunkt nicht mehr fern sein, mit welchem der Bau langersehnten Verbindung Bonn=Köln, der sogenannter, Uferbahn, ginnt. Da von der kompetenten Stelle aus nicht das
schehen ist, um dieser Bahn die natürliche direkte Richtung von Godr nach Köln auf oder dicht neben der Köln=Bonner Straße zu gebe wodurch der hiesige etwa 1000 Einwohner zählende Ort, bisher aeschnitten von allem Verkehr, der rheinischen Hauptstadt näher; rückt würde, so sei hiermit auf dieses dringende Bedürfnis hingewiese besonders im Interesse der zahlreichen Bewohner des südlichen teils Köln, welche gerade von Rondorf ihre Lebensmittel beziehe sowie im Hinblick auf die vielen Fahrikarheiter, welche täglich weiten Weg von Rondorf nach der Maschinenfabrik Bayenthal(ü dreiviertel Stunde) zu machen haben. Sicherem Vernehmen n haben nun die maßgebenden Persönlichkeiten in den betreffend Sitzungen den Beschluß gefaßt, diese Bahn von Godorf abseits ut Rodenkirchen bis zur Marienburg zu leiten, von wo die Passagie auf der neu anzulegenden Uferstrecke Marienburg=Köln weiter beförte werden sollen. Be ründet wird dieser Beschluß mit dem Higpeig
die Entscheidung des Festungskommandau### der Stad. Köl., neue Bahn Bonn=Köln nicht über die militärische Ringstraße gezu lassen. Aber die vor zwei Jahren fertiggestellte Vorgebirgsts nimmt doch ihren Weg über die Ringstraße dicht in das Herz! Stadt Köln auf den Barbarossavlatz bis zum Heumarkt; war. nicht auch die mindestens evenso wichtige und verkehrreiche Neuba Bonn=Köln? Hoffentlich dienen diese Zeilen dazu, etwas mehr Li in diese Angelegenheit zu bringen.
* Räumt
prössere
Haarfilzhüte
farbig
S. Gotts
23 Herzogs
Für Polsterer u
Holz-Rt
der Stadt Köln.
17. Juli 1899.
Geburten. Adolf, S. v. Hermann Orichel, Handlungsgeh., Bayent# Koblenzerstr. 90.- Friedrich, S. v. Johann Schneider, Tagl., Biber Josef, S. v. Lambert Gatzweiler, Verwalter, Sachsen=Rit
ing 5.- Gertn
" schief. S. v. Lambert Gatzweiler, Verwalter, Sachiinu
Mchestr. Pe.;, Phrisiez. S. v, Laur'.Losizot, Heasen“ gieterse
— 15 Jahre H
billig, von inn halten kühl d. Zi nicht, stärker,
anderen. Do
A. Her
Polsterware
Anna. T. v. Paul Kremp, Anstreicher, Rosenstr. 3.— Arthur. S. v. k.
3 E, T. v. Bskar Fallenstein, Kaufmann, Moltkestr. 66. Augu
T. v. Rob. Schnepp, Schuhmachermstr., Lübeckerstr. 3.=
Ernst Koßel, Obertellner, An der Linde 2.;, Kathgrina,.. Juotz
Schuhmacher, Riedrichtr.
S. v. Wilh. Deuster, Anstreicher, Thieboldsgasse 100.: Agns, T. v. He mann Wirkz, Schlosser, Im Weichserhof 51.
T. v. Anton Fitt. Tagl, Spo
vonnsgafte 3o....— 6., Gr. Spitze 39.- Therese Boden. 19
Wenerstraße 118.
ugen Sie
Haupt-Katalog
August Stuken
Deutschland
Spe
Werner Schumicher. 9., Karthäuserw. 6.
Revaratn Bobst
Nähe N
Cylinder=, Filz= ur tadellos wie ne
ge
(., Perlengt. V0...
8., Friedrichstr. 23.- Hein
98. Gortr Moßler. Fal.——„——
Zervas, Wve, 54 J. Fürberg,. I2.J, gHir elegant u
„ 76
9. Taa' verh., 58., Alte Mauer a. B. 36.- Gertr. Neßler, Fetz4 Cyline
Jansen, Toz), eegz.,, Jah. Schmitz, 3., Severinstraße 31um— 2
34.—
arbeiterin, 15., Achterstr
Schulte, 4., Händestr. 49. Clemens Ricks. Jr., Zerh= Gozäe, 8
bertstr..: Vernhard Heimbach, 8.., Le,ggrsr. 2#. Meideng. s.
Sa. sctiche-= hes esche de beasce
Sschent 1a4 T. äaiseshese aea. Sant, 4 J. Achtagant
Heiraten, Philipp Schaefer, Tagl., u. Anna Plenker, beide v. Din
Raler. v. Layisg, u. Mara Sckermnans, v. Aacten.,„Dautel. Saz. Geirats=Anründigungen. Mathias Bitt, Handlanger, u
asch hesch eseschsce eschce
Stuckaturer, Sionstlal 25. u. Anng, Pow, Angenburg, Sterneng, R. Gymnich. Karthäusergasse 8.
bei
billigster Be sonstigen
schnel, au
Cylinde Alte Cylinderhüt
* Rueiuhohe am 18. Juli, morgens 7 Uhr m.76—.03 * Wasserwärme am 17. Juli. mitt. 12 Uhr.: 17.2 a b89. 7 Uh
18. Juli. morgens 7 Uhr 17° K.
=Einrichtungen liefert in bester Qual#
Herzogstrasse 13.
Spezialgeschäft fur Kücheneinrichtun
Dose Mlk..—
eisung u. Ge hn. od. Eins. inder). Allfümerieft
Ilamb
Vorsicht beim Einkauf von Migräni
Die Höchster Farbwerke bringen„Vigranin“, Iut gute tandern
Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art. nicht nur in Pulr
obe rihzenten zin Erigigalbagung. Sgn.
sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gege.„
verlange man in den Apotheken a mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher a18 Me#rtguttutint versehene Orisi“#
von Höchst bezogene, mit der Produkt gegeben werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 8 Dinstag. 13. Juli 1899.
Seite 5.
E
rniie uartis temba 2
(Denn Sie die tieferen Gründe
„„ We. fonnon Tornen Mollen dann machen Sie 1
** wwat von Jeugelmann's Plantagen=Kaffee kennen lernen wollen, dann machen Sie in
den Fiesigen Verkaufstelen einen Prode=Einkauf., Sie gerden, überascht sein über die Gite und Preiswirdigtet
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft, Emil Jengelmann
Actienbesitz verschiedener Kaffeeplantagen.
die gesamte Wählerschaft des Centkums auf die Dauer entschlossen sein wird, ihren Führern auf solchen morastigen Wegen durch dick und dünn zu folgen, auf Wegen, wo ihnen kein politisch anständiger Mensch begegnet.
Wir haben von vornherein bei der Nachricht von dem Münchener Kompromiß, wobei Centrum und Socialdemokratie nach dem Verhältnis der von beiden Parteien durchgebrachten Wahlmänner sich in die Mandate geteilt haben, erklärt, die Sache sei nicht nach unserem Geschmack, und haben auch jetzt weder Lust noch Beruf, die Haltung der Münchener Parteigenossen zu rechtfertigen— erklären läßt sie sich schon Aber diese Sammlung von Schimpfwörtern an dieser Stelle ist ein Zeichen ent
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10 12 und Weyerstraße 7. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mütheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Neubau der Firma Gebr. Aloverg.
Räumungshalber
grössere Posten
Haarfilzhüte
Hutfabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 25.
Straßburger Geldlotterie.
Ziehung heute
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
ayent. berstr. Gertn
v. Je lann, Assister terstr. vingerst erstr. 3. 5. v. EmmerSchlosse Uner, riesenn. Augu lm, S.
Rude
— 15 Jahre Haltbarkeit
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle
anderen. Domstraße 34.
A. Herbrand,
Polsterwaren en gros
Los 3 Mr., 1I 30
½
Haupttreffer bar Mk. 80,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 K 1000 2c. bar
1½ 10 Mk.
u. morgen.
½3 1 Mr.,
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose a 1 Mk., II Stück 10
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Mk.
einostehtr nnoVr 9 5
Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 16
(nahe der
Hohestrasse).
Wer diese Wichse nur einmal
ver.
wendet, geh nie mehr davon
in blau=weißen Dosen
* KN Gibt rasch und mühelos„ sgmm schönsten Glanz
Mit
Janse uufm
Ueberzeugen 8
sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile g" die besten unddab die allerbilligsten sin
Wiederverkäufer geeucht
* Haupt-Katalog Pan amp; fran
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grosst Special-Fahrrad-Versand-Haus
aufman Maybac e 11—1 Rudolf. v. Her v. Jako faßbende: zI., Spu
den, 1A
Johar 58.- An swall! nr. Ba#
- Heinr er, Fabtraße 59
Hein
Bobstrasse
Nähe Neumarkt.
Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden tadellos wie neu sehr billig aufgemacht.
Peylinderhüte
elegant modernisiert
5, 10 und 20 pfg
Zu haben in den meisten Geschäften.
gen
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltiGetränke jeder Art(künstches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
weder großer Naivetät oder großer Unverschämtheit. Wer im e sa schimpft, muß, wenn ihm überhaupt
Stadtanz. der Köln. Ztg. so schim.,
etwas zur Entschuldigung dienen soll, ein verzweifelt kurzes Gedächtnis haben.
Sodorfabrik Lürich
Köln.
Söhne,
Breitestrasse.
Ke
rmorgen
bei billigster Berechnung, sowie alle ian sonstigen Hutrevoraturen
J. T6# schnell, gut und billig.
deng. 31. Cylinder leihweise 50 Pfg.
Kosig.:# Cylinderhüte werden angekauft
Ziehung der Briesener
1 Mark Loose(Kestpr. Pierde
Nur noch geringer Vorrath bei: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co., Berlin
und hier bei den bekannten Verkaufsstellen.
M
„ S
Pec sc ce ce
rm Kre obstr. 29 nesisstr. 28 T. hurm
pfelwein
100
oltslieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M.
Hof 34u.36
Gh
v. Nip " Sam tto Min Salom Jacob
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
Heumarkt
Fernsprecher 766.
1. Ju
tosr, N; u. Narn. Margark. diensr.
Schreilst rich Wer 6.— 4 eneng. 0
Jotter Schnurrbart?
Franz. Haaru. Augund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z.
Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u.
entsch. vorzuzieben, d. viele Dank. u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
Dose Uk..— u..— nehst Gebrauchs
Luch
orn
13.
nrichtung
eisung u. Garantiesch. Ders. discr. p m. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. al inder). Allein echt zu beziehen durch
fümeriefabr. F. W. A. Meyei
Hamburg-Borgfelde.
Allen Hausfrauen und guten Köchinnen empfehle ich
denn es ist das beste und sparsamste Mittel zur Verbesserung von Suppen und Sancen und ersetzt mit Vorteil das Aussieden von Suppenfleisch. Wenige Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
*<space> G e r h.<space> G i l l,<space> S i o n s t h a l.<space>
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
milchDies Kind, kein Engel ist so rein!
ahnenfabrik
eumarkt 33,
empfiehlt billigst:
Arten Fahnen, Lampions ckeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk
— nämlich die nationalliberale Partei. Wer's nicht glaubt, der lese den Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung vom 16. Juli. In der politischen Wochenplanderei finden wir dort mit großer Heiterkeit, allerdings nicht ohne Beimischung eines anderen Gefühles, die folgende donnernde Entrüstungsrede:
„Was das Centrum für ein Kompromißbruder ist, zeigte sich in recht fragwürdigem Lichte soeben in Bayern, wo die Wahlen zum Landtage gethätigt worden sind und eine weitere Machterweiterung des bayerischen Centrums, aber auch eine größere Ausdehnung der Social= demokratie im Parlamente gebracht haben. Beides wäre nicht in diesem Maße möglich gewesen, wenn das Centrum nicht einen regelrechten Kompromiß mit der Socialdemokratie geschlossen hätte, derart, daß erforderlichenfalls das Centrum für die Socialdemokratie, diese für das Centrum gegen die Liberalen eintrat. Die Zeche dieses wideruatürlichen und empörenden Bündnisses, das jede politische Moral und Ehrlichkeit in brutalster Weise Init Füßen tritt und wieder einmal haarscharf zeigt, daß die theoretischen Phrasen des Centrums von der Bekämpfung des Umsturzes sich in seiner praktischen Politik als widerliche Heuchelei erweisen— die Zeche dafür hatten natürlich die Liberalen zu bezahlen. Sie werden aber gerade aus dieser Verbrüderung der beiden schlimmsten Feinde des deutschen Staatsgedankens und des Liberalismus den Trost schöpfen, daß ne sich mit ihrer ehrlichen, deutschen, loyalen Politik vor jedem anständigen Menschen sehen lassen können. Das Centrum hat durch diese seine neue Begünstigung des schlimmsten Feindes von Thron und Altar wieder einmal sein wahres Wesen entschleiert und gezeigt, daß eine Regierung sich auf eine solche Partei nicht im mindesten verlassen kann. Die Schmach, die es damit aufs neue auf sich geladen hat, ist so groß, daß sie keine loyale und religiöse Phrase mehr abwaschen kann. Es wird die Zeit kommen, wo das Centrum die bitteren Früchte seiner gewissenlosen Poririk in den Reihen seiner eigenen Anhänger ernten wird; denn wir glauben nicht, daß
Flechten,
Finnen, Hautunreinheit. Mitesser, Sommerspross. 2c. haben Sie nie bei Gebrauch von Kuhn's
— Glycerin=Schwefeleise(50 u. 80). Kuhn's Euthaarungspulver(.— u..—) ist das Beste. Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf.; L. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmal fuß Nachf., Breitestr.; R. Katterbach, Severinstr.; Ang. Nattermann, Se verinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Eues, Ehrenstr. 10.12; N. Jasky, Mathiasstr.; Lonis Sester; C. Bataille, Breitestr. 145; mut. Neußz, Barbarossaplatz5; H. Gerstner, Breitestr.; Engros-Hau delsgesellschaft Noris
Verkauf
einiger sehr billiger
(sowohl gebrauchter wie neuer)
Lilaviere u. Flügel.
Fr.=Off. u. W J 3306 a. d. Gesch. d. K. V.
Heumarkt und
Schiffbrücke,
Friedrich-Vilhelmstr.
Eindshe. Kaus
mit 2 Ecken und 3 Straßenfronten ist billig zu verkaufen. Bescheid: Jakob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Ein gehrauchter, in sehr gutem Zu stande befindlicher
Herd mit
Kessel
steht preiswert zu verkaufen
Greesbergstr. 20, Unterh., Anbau.
er. ven Reichstagswahlen von 1884 nicht nur dasselbe gethau hat, was sie jetzt mit dröhnender Entrüstung dem Centrum vorwirft, sondern noch mehr: sie hat sich nicht etwa bloß mit der Socialdemokratie über die Verteilung der Mandate in einem und demselben Wahlkreise geeinigt, sondern einen regelrechten Handel über die beiden getrennten Münchener Reichstagswahlkreise abgeschlossen: der liberale Sedlmayr wird gewählt in München I, der Socialdemokrat v. Vollmar in München II, und man muß es den Herren lassen: sie haben den Pakt ehrlich gehalten. Jedes Wort, welches der für Thron und Altar begeisterte Staatsmann des Stadtanz. gegen das Münchener Centrum von 1899 sagt, fällt mithin auf die Münchener Liberalen von 1884 zurück, und zwar mit verstärkter Wucht.
Bei dieser Gedächtnisschwäche ist es nicht weiter zu verwundern, daß der wochenplaudernde Cato nichts von der ganz ähnlichen Geschichte weiß, die im gleichen Jahre in Köln spielte.
Wir haben dieselbe zwar noch vor stark einem Vierteljahre(Nr. 299) aufgefrischt, als die Köln. Ztg. fast in jeder Nummer den socialdemokratischen Wauwau losließ, um ihren Leuten das Gruseln vor der Gemeindewahlrechtsreform beizubringen. Da sie aber offenbar schon wieder vergessen ist, müssen wir sie noch einmal erzählen. Also: Bei den Reichstagswahlen von 1884 kam in Köln zum erstenmal der Centrumskandidat nicht im ersten Wahlgange durch, sondern mit einem liberalen Mitbewerber in Stichwahl, bei der die Socialdemokraten, wenn sie wollten, den Ausschlag geben konnten. Das Centrum rührte keinen Finger, um die socialdemokratischen Stimmen zu gewinnen. Anders die Köln. Ztg., bei der plötzlich eine heiße Liebe für die Kölner Socialdemokraten zum Durchbruch kam. In ihrer Nr. 309 Zweites Blatt vom 6. November 1884 war wörtlich
zu lesen:
„Wir haben sogleich nach Bekanntwerden der ersten Wahlergebnisse unsere Meinung dahin ausgesprochen, daß bei der großen, stetig wachsenden Zahl socialdemokratischer Stimmen eine entsprechend große Zahl parlamentarischer Vertreter dieser Partei kein Unglück, sondern erwünscht sei... So lange es ein paar tausend Socialdemokraten gab, konnte man sie für Revolutionäre und weiter nichts halten; nachdem aber viele hunderttausend Menschen socialdemokratisch zu wählen begonnen haben, ist man verpflichtet, sich dieselben etwas genauer anzusehen. Und wir glauben bei näherem Zusehen erkannt zu haben, daß die Revolutionäre die verschwindende Zahl sind... Socialdemokratische Wähler aber leben unter uns eine halbe Million, ja vielleicht eine ganze Million, und die große Meuge derselben sind ordnungsliebende, fleißige Arbeiter und Bürger, durchaus keine Dynamithelden, sondern in ihrer erdrückenden Mehrheit deren Gegner so gut wie wir... Um aber den Socialdemokraten zu zeigen, daß man ihre Forderungen nicht abweisen, sondern prüfen und wo es angeht, gewähren wolle, haben wir es für eine richtige Taktik bei den Stichwahlen gehalten, offen zu bekunden, daß wir den Socialdemokraten nicht als den durchaus schlimmsten Feind behandelt wissen wollen... Wir wollen es den braven Arbeitern gedenken, mit deren Hülfe es allein möglich sein wird, Köln zu erobern, und wollen heute einen schon einmal angeregten Gedanken nochmals wiederholen: Wenn die Socialdemotraten Deutschlands auf einem allgemeinen Kongresse ein positives Programm aufstellen und unzweidentig mit der Revolution und der Umsturzpartei brechen wollten— so würden wir empfehlen und mit Entschiedenheit dafür eintreten, daß ihnen sofort das Versammlungs= und Preßrecht voll zurückgegeben werde.“
Der Rest ist bekannt, wenn auch dem Wochenplanderer vielleicht nicht: die Kölner Socialdemokraten bekamen, ohne sich dafür in Unkosten zu stürzen, den Gürzenichsaal, in welchem sie die neuen Freunde nach Kräften verspotteten, die Socialdemokraten in Hannover bekamen unter kräftiger Unterstützung der dortigen Nationalliberalen und unter Befürwortung der Köln. Ztg. den Wahlkreis Haunover, wo der böse„Welfe“ Dr. Brüel von Meister verdrängt wurde, und die Kölner Nationalliberalen bekamen— gar nichts. Sie haben damals das taktische Geschick ihres Organs in unzähligen Segenswünschen anerkannt. Eine ähnliche Quittung dürfte jetzt von der Köln. Ztg. dem Wochenplauderer des StadtWardan(Es ist auch wirklich hart sich
bürfte sehr von der derin. Hege.„„„„
anzeigers zu teil werden. Es ist auch wirklich hart, sich sagen
„„„ Gaie 11 bis 1F Gohrs früher all
lassen zu müssen, daß man bereits 14 bis 15 Jahre früher, al das schlimme Centrum zu München, durch ein„widernatürliche und empörendes Bündnis“„jede politische Moral und Ehrlichkeit in brutalster Weise mit Füßen getreten habe" und„morastige Wege“ gegangen sei,„wo kein anständiger Mensch begegnet. Wir sind weit davon entfernt, diese Kraftausdrücke zu gebrauchen oder sie uns anzueignen, wir citiren bloß und überlassen die Auseindersetzung— den streitenden Parteien.(Köln. Volksztg.)
Reise=Verkehr.
X Köln, 17.Juli9s. Einen außergewöhnlichen Personenverkehr veranlaßte das günstige Wetter gestern auf der Eisenbahn und überbot den bisherigen Sonntagsverkehr um mehr als ein Viertel. Die Morgenzüge aus dem Ruhrgebiete und dem Bergischen führten ungehenere Mengen Menschen, die teils nach dem Oberrhein weiterfuhren und teils in Köln blieben, auf dem Hauptbahnhofe zusammen. Der Verkehr, der den ganzen Tag über und zu allen Zügen auhielt, war zu den Abendzügen zeitweise derart stark, daß die Reisenden auf den Treppen zu den Bahnsteigen und auf den Bahnsteigen selbst sich nur schrittweise bewegen konnten. Gestern sind auf dem hiesigen Hauptbahnhofe fast 26,000 Fahrkarten eingesammelt worden; der Durchgangsverkehr auf Rückfahrkarten wird ebenfalls so stark gewesen sein
**„***

Prinz Karl. Deutz.
Dienstag u. Samstag: Kürassier=Tromp.=Corp Mittwoch u. Freitag: Infant.=Kapelle Nr. 16. Donnerstag: Fuß=Artillerie=Kapelle.
Jedes Konzert mit besonders gewähltem Programm un
ter persönlicher Leitung der Musikdirigenten Herren Fellen
.—.
berg, Lattermann, Teenka.
AATLLAAS(DPAF4 Junf. dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
elektrischem Licht und Kraft. örigent: Dr. Nax Burkharst., Chorstäcke 140 Häuger.
Nach Fertigstellung des Erweiterungsbaues des städtischen Elektricitätswerkes wird beabsichtigt, nach Lindenthal ein Kabel zu legen und werden hiermit diejenigen Bewohner dieses Vorortes, welche für Licht= oder Kraftzwecke Strom zu beziehen beabsichtigen, gebeten, dieses der Direktion der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke Köln, Nosenstraße, baldgefälligst
bekannt zu geben.
Die diesbezüglichen Meldungen sind nicht bindend, sondern sollen nur dazu dienen, der Direktion ein Bild zu geben, in welchem Umfange von Lindenthal eine eventuelle Beteiligung zu erwarten ist, um jetzt schon die Dispositionen hiernach treffen zu können..
Direktion der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln: Joly.
Krug-Vier
in weißen Vorzellankrügen.
Dienstag den 18. Juli, abends
Vokal- und Instrumental-Konzert
unter Mitwirkung der ganzen Kapelle des Infanterie-Regts. Nr. 161.
Dirigent: Königl. Musikdirigent E. Lattermann.
Programm:
Grautliecd aus der Sinlonio-Ländiche Hlochzeit-rgulg. Goldimarck.
C
Woher kommt es, daß Vier in Krügen und Kannen aus Steingut oft schal schmeckt und sich auch schlecht hält?— Weil die bleiglasirten Innenwände Säurebilden
und rissig werden und weil die AbWe###mo füllung meist ohne
7# stattfindet!— Wer ein natürlich
# frisches, gut bekömmliches Bier
trinken will, verlange es in weißen
#
48 155
24 1 19
(nicht gelben) Porzellautrugen,
abgefüllt mit der luftfreien Krug— Füllmaschine! Solches Bier pufft * nicht beim Oeffnen, weil alle Kohlensäure gebunden ist— gerade wie im Faßzvier— und verschalt deshalb auch nicht beim Aufbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. erteilt der
Brautlied aus der Sinionte-Eänchene Nechter.
3. Grosse Fantasie aus„Die Götterdämmerung" v. R. Wagner.
Männerehthrgsedze. 3I RKe Fihela, Cechstoben ao fraust
von J. Pache.
6. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.„Die Fischerinnen von Procida“, Tarantelle von J. Raff. 8. Männerchöre: a.„Sei unverzaar“ von.,arschne.. b.„Braun Maidelein“ von II. Jüngst, c.„Rosenfrühling“ von H. Jüngst.
9. Quadrille aus„Eine Nacht in Venedig“ von Joh. Strauss.
10. Berliner Frauen, Walzer aus„Eine tolle Nacht, v. J. Einödshofer.
Nach Schluss von Be.:
1 Mark.
Stadtwald
Haupf-Restaurant Köln-Lindenthal.
Peierie Towie jeoben Militär-Konzert.
Mittwoch großes Uinaansan
5— Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
Geschä
Anzeigen15 Pfg.— Seite) 20% Gesuche ur Dorausbeza
W
ird täglie Dororten
arten.
Dienstag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
42. Philbarmonisches Concel
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Directer Herr Joseph Schwart
Grosser
Eintrittspreis
Zutritt der Mitglieder des Liederkranzes von 6 Uhr nach mittags ab.
Schloss-Cafe.
Heute Dienstag, abends 8
a Militär=Frei=Kowe
E
a FLORA.
Tele
8
150
General=Vertreter
A
Köln,
4ib. 31.56i, J5äs. Beethovenstraße 21.
ausgeführt vom Trompeter=Corps des Rhein. Feld=Artillerie=Regto. Nr.-3,
unter persönlicher Leitung des Corpsführers Herrn C. Kanold, wozu ergebenst einladet der Restaurateur A. Leo.
Freitag den 21. Juli:
rosses Kürüsster-KUhzert.
Hochseines s. f. Obergäriges Lagerbier aus der Zechenbrauerei von
Eriginal=Münchener Frauziskauer=Leistbräut aus dem Vierstal,
10 Ltr.=Krüge
in weißen Porzellankrügen(bleifrei), lustfrei abgesüllt mit der patent.
e. grug=Füllmaschine, empfiechlt..
das Bier=Versand=Geschäft
von Mathias K
Telephon Nr. 4280.
Beethovenstraße 21.
Zur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebrochene
Porzellankräge zureazunehmen.
er beste Motien-Tad sind die
Japhthalin-Pieffer-Tabletten D. R. i—
Dieselben zeichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten
#S Donnerstag den 20. Juli 1899, abends 7½ Uhr.
Konzert des Kölner Männergesangvereins.: S Preischöre für den 8 Gesangwettstreit in Kassel.
Namenstagsgeschenke
Biumenkörbchen, Jardinièren, Pflanzen, geschmackvoll arrangirt, billigst:
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
eines na
"<space> T e s e l b e n<space> z e i c h n e n<space> s i c h<space> d o r<space> a u e n a h n e<space>
dadurch aus, daß auch die Brut zerstort wird und
nach dem Verdunsten des Naphthalins stets noch wirksamer seinster weißer Pfeffer zurückbleibt.
Preis pro Patet à 20 Tabletten 10 Pfg.
Erhältlich in den meisten Drogerien, Pelzwaren=, Material= und Kolonialwaren=Geschästen.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Ep; BRENNABO
H. G. Gerdes,
Friesenplatz
19.
e a
Tuci grasse Geldlatterien W Lnd grosss Gomoueien, Mügfäsee, Schlössen
a c
s Ausgaben.— 8 Beilagen.
Die Bezieher in Köln erhalten den Kölner LocalAnzeiger kostenfrei mitgeliefert.
Preis: vierteljährlich K.50.
*
Probesendung einige Zeit lang kostenfrei stcht gern zu Diensten.
*
Bestellungen wolle man richten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Dägerhof, Piugsdot
N
KöLN
.Rh.
Passage-8
20 Min. von Brühl, 10 Min. der Haltestelle der Köln=Bonne. Kl. bahn, hält sich den geehrten Bewohne Kölns bestens empfohlen, besor auch größeren Vereinen, Schuu Gesellschaften.
Guter Kaffee ett.
des Em neten
Gedeckte Veranda i. Garte
(Eifel).
Route Köln-Trier.
Für Sommerfrischler, herrliche dungen, schöne Spaziergänge.## sionspreis K.—, empfiehlt sich.
Restauration Wwe. Bohnts
Kine Anrichte, 190 em lang. m. Au
S 25 M zu verk. Vor St. Marti
Trinten
# Wahar'’s Kaffee
Ziehung 13. und 19. Juli.
Strassburger
à 3 Mark(½/ Lose 1.) E S8284 190.000 M Gewinne: 30,000, 30.000, 10,000 erc.
II. Meissener Geldlotterie à 3 M.
133,160 Geldgew. 375,000# ev. 100,000, 60,000, 40,000 ete
# Westpreußische Pferdelose a 1 M.
e0 Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage.
Hauptdebit S. P. van Perlstein,
4 Obenmarspforten 25.
8 SA
präm. für tüchtige Leistungen
Eigene Möbelfabrik und großes Lager,
Polster= und Decorations=Geschäft,
Wollen Sie auch so ein u schne
Schnurrbart:
Dann gebraus
den berühmten“
erzeugungsbal#
Fixoli
das ist das tel. den Bart
zurufen. Pri Dose Mark.50
20 Abg. ge.5 ahme oder r
Köln, Lungengasse—Ir, am Neumna
#4 Neher's Kalle, Aa aseeng a. eGe, ei aune. 9
and 4 40 11 Paus Koch, Riucnrad 136
####0.60 u. Siek4 Für Möbelhändle
220.20,.00 V. Wer liefert neue Möbel gegen
Ahaben stets gleich=gs n
mäßig feine Qual.
streicherarbeit? Tüchtiger Masere, ff. u. Nr. 1210 a. d. Geschäftsstelle
Bier-Verra, I. Frantzen., Engelbertstrasse 20, empfichl Original Münchener Bier„Pschorrorau Fl. a% En
Tafelbter„Balsambine: Müchem a. Rh. 12„„4„„ 700
Malzbier„gebraut nach Münchener Ar.“„„„„„
Kölner obergär. Lagerbier„#anerer Baum“. 12„„
100 Mt., System Glashütte. 100 Mk.,
64 Karat Gold, Herrn=Savonet Uhr, 3 Deckel, neuestes Fasson, ertra flach. stark in Gold(Kavalier=Uhr).
(, ein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.
Fernspr. 150.
Permanente Ausstellung
in einfachen bis zu den reichsten herrschaftlichen
Musterzimmern und einzelnen Möbeln.
Anfertigung von Möbeln nach Zeichnung in jedem Stil und Holzart.
Auseitig bekannt für prompte und reelle Bedienung.
Stampf=Melis 26„
J. Weber,
Kaffeerösterei, sternengasse 32,
Nähe wohestraße.„
S
H. Hörchner
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkiré
F
Reisekoffer,
Reisckörbe
mit und ohne Ueberzu
Ein gebr. Sofa zu 20 M. zu ve E Vor St. Martin 34.
Verlag und Druck von J. H. Bachem.„ gu
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: S.%
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in