TTTTTTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
AAEAE!
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22
Feruspr: Redaction 259. Köln, Montag, 21. August 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3713.
Dreizehnter Jahrgang.
Jacoß HUER Söhne
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54.
Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich
Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulast.r. 44
Einmachzucker
in garantirt reinen Sorten.
Langen's flüssige Naffinade in Orig.=Fl.
Garantirt reine
Gewürze
in ausgesuchten Qualitäten. Vorzüglichen
K scue Anstag,
gegr. 1868“e
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40, Neubau
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern# # von M. 7,50 an, nur erste Fabrikate, goldene Brillen und Kneifer. # 14- und-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu
billigsten Preisen.
78
Keinr. Körchner
arnung
Täuschung
0
8
Mittelstrasse—4
(an der Apostelnkirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mr. 13.50 an bis zu den feinsten echt englischen Wagen.
Sportwagen,
1= und 2sitzig(von..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Triumphstühle, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstätte.
Weinessig,
Citronen=Essig, Estragon=Essig.
Gustav Busch
hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Korn=Vorlauf
— zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
lacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Straßburger
Sängerhaus
eldlotterie
Ziehung endgültig a. d. 10. u. 18. Sept. verlegt. Lose 3., ½ 1 M. bei uns noch zu haben.
Hauptgew.: M. 80,000, 30,000, 10,000, 3000 2c. 2c.
5 0 9R., 28 St. 15 M. Mleißener Vombau=Geldlotterie“ 26. Stover.
Hauptgew. ev. M. 100,000, Prämie M. 60,000, Hauptgew. M. 40,000, 20,000 2c.
D. 3530.28 6r..85.40, III. Wohlfahrts-Geldlotterie 35. Riobenb.
Hauptgew. M. 100,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000 2c. Frankf., Berliner, Straßb. Pferde= u. Königsb. Velocipedlose à 1., 11 St. 10 M.
Jeder Gewinn wird brieflich angezeigt. Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse. Lose vorstehender Lotterien empfiehlt das Bank= und Lotteriegeschäft
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
Früher Unter Fettenhennen 15.
Wenn es regnet,
so schärfe jede Hausfrau ihrem Dienstmädchen ein, das ganze Schuhzeug des Haushalts gründlich mit
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
einzuschmieren. Nur in diesem Fall wird es möglich sein, das Leder zu erhalten. Man verlange nur Gentner's Schuhfett(Thranfett) in roten Dosen.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Merkmal b. Einkauf: Schutzmarke Kaminfeger. Fabrikant
Schutzmarke. Carl Gentner in Göppingen.
Reise!
Reparatur, Neubeziehen von
exakt in der Fabrik von Joh. Sidon, 69 Weyerstraße 69.
101
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
„<space>„<space> B e i<space> v i e r z e h n t ä g i g e r<space> K ü n d i g u n g<space> m i t<space> 2 ¼<space>%,<space> D e p o s i t e n c a s s e<space>
Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
„Nichartz=„ zweimonatlicher„„ 3 00. Ecke Hohenkrate 12.„ dreimonatlicher„„ 0 zollernring.
Wem wirklich versuche meine
an einer guten Butter gelegen ist, der
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanern 9A.
Repetition und Chronograph!
14 Karat goldene Herren=Uhr Sprungdeckel, 3 massiv goldene Deckel, schlägt voll, ¼, ½ u. ¾. Dazu 1/5 Sekunden zeigender Chronograph=Zeiger. 2 Schutzgläser. Goldene Medaille 1895 Paris und Vordcaux, nur 250 c. Gelegenheitskauf! Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegr. 1875.
Kein Staub mehr.
en! Fußbodenöl Staubfeind
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen.
Neu!
Arbeitssälen
sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel##### Liter Mark.50
Zeitersparniß. Ich offerire das Hel Der Titer Murt.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Taneten-Ausverkauf. Grosse Telegraphenstrasse 9Unsere geschützten Warenzeichen für Lager=, Export= und Tafel=Flaschenbiere sind in letzter Zeit wiederholt, und trotzdem wir bereits in einem Falle die rechtskräftige Bestrafung des Schuldigen herbeiführten, zum offenbaren Zwecke der Täuschung des Publikums nachgebildet worden.
Insbesondere vertreibt zur Zeit der bis vor Kurzem für den Vertrieb unserer Flaschenbiere thätig gewesene Wirt Heinrich zu Köln=Ehrenfeld Flaschenbiere einer Colonia=Brauerei, Köln=Nippes, in Bierkasten mit unserer Firma und in den unserigen gleichartigen Flaschen mit einer täuschenden Nachbildung unseres Warenzeichens durch ein ähnliches, welches statt unseres Markenbildes „Kölner Dam“; ein undeutliches Bild der Colonia zeigt.
Wir werden gegen Moll und seine Mitschuldigen sofort allen rechtlichen Schutz in Anspruch nehmen; zugleich aber bitten wir das verehrliche Publikum, solchen Täuschungsversuchen namentlich für die nächste Zeit seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden und uns vorkommenden Falles gütige Mitteilung machen zu wollen, dem pp. Moll vzw. seinen Kutschern aber auch die widerrechtliche Mitnahme der uns zugehörigen Kasten und Flaschen zu verweigern.
MI A 4
zu Köln-Alteburg.
W
Kranke und Genesende nehmen häufig nur ungern die ihnen verordneten Gersten- und Haferschleimsuppen.— Mit Lust verlangen sie darnach, wenn dieselben mit einigen Tropfen
appetitanregend, angenehm und infolgeessen bekömmlicher gemacht werden. # Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an bei
J. G. Schnickel Söhne Nacht., Inh. A. Meisener, Poststrasse 30.
St. Annohaus, Köln, Annostr.
*
Arbeiter=Hospiz
Schlafstellen pro Moche.. M.10 „„ Monat„.40
„„ Einzelnacht„.80
ind Speisehaus.
Mittagstisch.50
Abendtisch.30
auch nach Wunsch höher.
Bess. älteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen
Blumenstraße 4.
Kostüme einf. n. eleg.
werd. n. neuest. Mode bill. angefertigt. Schildergasse 118, III.(Eing. Krebsg.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223# Montag, 21. August 1899
Sparkasse der Stadt Köln.
leffe! Smoie
Bestand an Einlagen am 14. Juli 1899.. Einlagen bis 15. August 1899.
Summe:
Hauptstelle
+.
Zweigstelle Zweistelle Köln=Mitte Köln=Süd
Zweigstelle
Koln=Nord
42.118.734/52
796022 01
K 31 4
757.421 6511 271.56 53,863 89 110.507 48
Zweigstelle
Köln=Deutz
A.
Zweigstell
KölnNippes
Fe.
881.372 05
68.954·06
=231.410 4 49.918 78
561.996 40
29.77857
Zweigstel
KölnEhrenfeld
M.
.481.708 22 86.136/03
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1899.
11)
Die blaue Schleife.
Novelle von Gregor Samarow.
211.296.230 111 886.141 70/1.232.066 431 568.383 92/1=488.069 07/48.014.303 42
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Ein gewisse Verstimmung trat zwischen den beiden
Ais eralein war, Helt er wieder ein
„Rimm dich in acht.“ murmelle er unmutig, mit fiusteren Blicken
Sschschete sechece
schsicecheis eiecehee.
Er zog die blaue Schleise, die am Tage seiner Ankunft aus seinem Taschenbuch herausgefallen war, aus der Uniform, betrachtete sie lange mit düsteren Blicken und sagte nochmals:„Nein, nein 2 geht nicht! Die Liebe ist ein Abgrund mit rätselhafter Tiese, in
den auns die Frauen locken woln. Man mus bgerz, ftabieiben,
ehe man sich an dem aoschüssigen Rande nicht mehr halten ka. Es wird ja nicht lange mehr dauern, noch ein pgar Tage dann ist das Manöver vorbei— wir marschieren ab— und— laß
Er Kalie anngigiesich den Seuen Dut, den bie, Pgs, S Baoik
noch immer an sich hatte, eingeatmet, wobei er das blaue Band
fast mit den Lippen berührte; dann steckte er es wie
De lonm teinen Schlaf finden und noch lauge hörte er auch den Assessor im Nebenzimmer auf und ab gehen Früh am nächsten Tage brach er auf. Er rief Hollmann einen
Guten Morgen" durch die Thüre zu, den dieser noch schlaftrunken
odent, und gug dan zu Piner iun. 96f, Hesgigs, 214 isern
Mannschaft, um sie zu dem bestimmten Sammelplatz zu juhren,
von weischen aus das Batailon nach dem Manöverfeld marsauter.
Morgenlust erfrischte ihn. Fast mußie er über die Sorg die ihn am Abend vorher beschäftigt halte, lächeln, und doch konnte er nicht umhin, nach den von den Damen bewohnten Zimmern hinauf zu blicken, als er an dem Hause vorbei marschierte, um durch den Bark auf das Feld zu gelangen. Es kam ihm vor, als ob sich der Vorhang an einem der Fenster ein wenig bewegte, und er mußie sich gestehen, daß bei dieser zitternden Bewegung auch sein
Die Geselschaft am Frühstickstisch war ziemlich
mann schien befangen und verstimmt, und die gezwungene UnterJause uchte und potete nicht wie soust, aber se schien Kaur a.
hören, was er sagte, und blickte träumerisch vor sich hin, was ihn kost noch mehr ärgerte. Frau von Berghausen sah ängstlich und
unrunig in des Assessors Gesicht, als ob dessen sichtbare Verstimmung sie peinlich berühre. Dann schlug er vor, die Lektüre wieder
Frau von Berghausen stimmte lebhaft zu; Julie aber stand auf und sagte:„Ich bin unn doch einmal aus der Reihe gekommen und will den Morgen benutzen, um nach meinen Hühnern un
„Wir könten ja die Stel, die du nicht gehört, noch einmal lesen,“ sagte die Cousine.„Herr Assessor Hollmann wird gewiß
9, gein rief Julie,„das würde Euch langweien, bin doch nicht recht gestimmt zuzuhören; ich werde das Buch allein
Von fern her klang wieder ein Signalhorn herüber, und man hörte das Knattern von Gewehrsalven.
Fräulein Julie,“ sagte der Assessor bitter lächelnd,„wird wohl fürchten, wieder durch diese militätischen Klänge in ihrer AufmerkJulie worde dauketrot, ihre Angen bitzten auf, eine befige Anwort schien auf ihren Lippen zu schweben. Aber sie bezwang sich und sagte mit kalter Gleicgültigkeit:„Das wäre unartig. Sie hatten ganz recht, Herr Assessor. Und da ich nun einmal zu prosaisch angelegt bin und die Wirklichkeit über der Dichtung nicht vergesse, so will ich Ihnen den Genuß an der Lektüre nicht verderben und Ihnen nicht noch einmal Gelegenheit geben, mir einen
ganz berechtigten Vorwurf zu machen."
Der Assessor war blaß geworoen, und als Julie schnell fortgegangen war, sagte er unmutig:„Ihre Consine, gnädige Frau,
wird niemals Verständnis für die Poesie und für die Ideale des Lebens finden, welche die wechselnden Menschengeschlechter im Laufe der Jahrhunderte mit einander verbinden und über den Staub des
daß sie fern bleibt, wenn wir diesen Idealen huldigen
Sie thun ihr unrect,“ meinte Frau von Berghausen leicht errötend;„sie ist noch ein Kind und bedarf wohl noch geistiger Ersiehung, wenn ich mich so ausdrücken darf.
II.
III.
bzw. Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 72 Nr. 612/39, Heliosstraße 2, Hofraum, groß 25.55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus garten, b. Pferdestall und Nemise, c. Werkstätte, d. Labora orium, e. Schupen, k. Schupen,„Seraorgzsehauntzrgauet 2368 Mark, eingetragener Eigenthümer: Johann Langer,
18 Nr. 897300, Gr. Brinkgasse 2, Hofraum = 2 67 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, Werkstätte, Gesammtuutzungswerth 4385 Mark, 2. Koln, Flur 18 Nr. 1031 300, Gr. Brinkgasse 2B, Hofraum .46 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vraucken, Kaufmann, und Josephine, geb. Bernard, ohne Geschäft, in Köln,
Köl. Flur 63. 1. Nr. 16487, Landarsensfraße 87(Linden shal), Hofraum 2= 37 Quadratmeter, 2. Nr. 24967 daselbs, Hausgarten= 6,13 Ar, 3. Nr. 2497/7 daselbst, Hofraum .05 Ar, auf diesen 3 Parzellen: a. Wohnhaus(Villa) mit Hofraum, Hausgarten und abgesondertem Hühnerhaus, b Treibhaus, Gesammtnutzungswerih 1236 Mark, eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Robert Waldhausen, Helene, geb. Odentbal, ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal; Köln Flur 34 Nr. 1831/120, Pfälzerstraße 23, Hofraum .61 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3900 Mark Nutzungs werth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Sonnen schein, pensionirter Bergbeamter, ohne Geschäft, und Maria, geb. Paßmann, zu Köln;— 9 98
V. Köln, Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße 34, Hofraum= 2,38 Ar, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hinterhaus
(Kl. Witschgasse 39), Gesammtnutzungswerth 2700 Mark, eingetragener Eigenthümer: Richard Baenitz, Kaufmann, zu Köln;
VI. Köln, Flur 33 Nr. 1075/60, Metzerstraße 29, Hofraum, 2,34 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und mutertellerezg, Hoftaun
IV.
mit 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln; VII. Köln, Flur 33 Nr. 1266/43, Vorgebirgstraße, Garten— 3,31 Ar mit 2,08 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln,
am 22. September 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, Justizgebände, 1. Stock, westlicher Flügel
esches chce cs cs ece
Das Artheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. Septenber
1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, den v. Anguf, Rönigliges Amtsgericht, Abtheilung 30.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln
I. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Lüticherstraße, Garten,
groß 1,44 Ar mit 0,90 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Josef Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld;
Köln, Flur 9 Nr. 10911142, Thieboldsgasse 48, Hofraum, groß.28 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1770.; eingetragene Eigentümerin: Schöngen Peter, Kaufmann, Ehefrau, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu Köln;
1. Köln, Flur 7 Nr. 408, Großer Griechenmarkt 22, groß
.04 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus(Küche), c. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1000.;
2. Köln, Flur 7 Nr. 409, Großer Griechenmarkt 24, groß
.11 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kaufmann, und Josefine, geb. Bernat#, zu Köln(in Gütergemeinschaft);
IV. Köln, Flur 14 Nr. 360/6, Steinstraße 16, Hofraum, groz
.36 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraun, 2400 Nutzuugswert; eingetragener Eigentümer: Vraucken, Gustav,
V. Köln, Flur 38 Nr. 461/1, Thürmchenswall 31, Hofraum mi
Gebäuden, 2,88 Ar groß; eingetragene Eigentümer:
Heinrich Lorenz Wiedemeyer, Gastwirt, und Agnes, geb. Bracke,
1. Köln, Flur 1 Nr. 330/78, Korneliusstraße 15, Hofraun 2 72 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraun., Hinterbau(Werkstelle), Gesamtnutzungswert 2200.;
2. Köln, Flur 1 Nr. 331/78, Kornelinsstraße 17, Hofraun, groß 82 Quadralmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 1150 M Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: 1. Kaufmann Ka Josef Menne, 2. Gertrud Menne, ohne Geschäft, 3. Leonhud Menne, Schreiner, alle zu Köln, je zu einem Drittel,
am 6. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 856, erster Stock, im Justizgebäude, westlicher Flügel,
bug aus der Steuerrole, begaubigte Abichrifste, der Granstauß
Nachweisungen, sowie beiondere Kaufbedingungen
schreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst aus den
erinasten Gebots nicht berücksichtigt werden
tbhaft zu machen, wiorigensaus viesell;„
treten.
werder
des Ver
welche das Eigenthum der Grundlticgi, 5ezustertung deg ner
Tacs lick die ie Sichang e. hisiege lsden is dacher in.
mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
.##che Amtsgericht, Abtheilung 30.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Turnschuhe
f. Kinder N..85, f. Herren M. 2 à Paar.
Insektenpulverspritzen
jöllig K.30, 2¼ zöllig K.90
2 zöllig#
.30. 2¼ zöllig à Dutzend.
Eine Ladentheke
mit Schränkchen und 2 Schubladen, 1<space> P u l t<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Köln, Filzengraben 12.
Erziehung!“ rief Hollmann—„wo keine Erziehung gewunscht
wird, wo man sich für fertig hält und jeden Einfluß mit hochmitigem Spott oder leichtfertiger Gleichgülligleit, Burichgeist“, Fin: den Sie das recht, gnädige Frau, sagen Sie aufrichtig: können
„e e müissiun des nicht so ernst nehmen,“ sagte Frau von Berghausen verwirrt,„bedenken Sie doch die Beziehungen, welche so gut
Uind wenn sie zun Unglück geknüpft wären?“ sagte der Asesor finster;„wenn Sie Julien eine Last waren oder noch schlimmer päter eine Last würden? Oh, ich habe das so recht gefühlt, als wir gestern allein den Schönheiten der Tegnerschen Dichtung folgten d als Sie mr erlaubten, Sie immer tiefer in dieselben einzuühren, und alledem Worte zu geben, was Sie selbst noch feiner und besser empfanden, als ich. Man wird selbst klarer, besser— größer möchte ich fast sagen, wenn man der Führer eines edlen weiblichen Geistes sein darf. Ich danke Ihnen von ganzem Herzen gnädige Frau, dasür, daß Sie mir eine solche Führerschaft erlaubt
Er hatte immer wärmer gesprochen, sein sonst so ernstes Gesicht war wie von lichtem Glück überstrahlt und als er wie in unwillkürlicher Bewegung die Hand der jungen Frau ergriff, da sah auch sie mit einem glücklichen Lächeln errötend zu ihm auf. Sie entzog ihm ihre Hand nicht; er glaubte einen leisen Druck iorer zarten
Finger zu fühlen. Er zog ihre Hand an seine Lippen, und sein Kuß dauerte lange und war so heiß, daß sie es wie einen magnetischen Strom nach ihrem Herzen hin fühlte und nicht die Klaft sand, diese stumme Huldigung seiner Dankbarkeit zu beenden. Vielleicht hätten seine Lippen auch Worte gefunden, meyr z sagen, aber als er so vor ihr stand und sie sich zitternd zu ihm neiate, da ertönte plötzlich ein kurzes Räuspern.
Der Professor stand, auf seinen Stock gestützt, in der Thüre und blickte mit großen Augen auf die Scene, die ihm, seiner verwunderten Miene nach zu schließen, sehr seltsam vorkommen mußte.
Ich glaubte, die Herrschaften läsen die Frithjossage,“ sagte: fast ebenso verwirrt, wie die beiden anderen,„und wollte um Em schuldigung bitten, daß ich hier durchgehe— aber—
Der Assessor hatte seine Fassung schnell wiedergefunden um
sagte:„Wir wollten erst anfangen, da waren wir ein wenig au Ihr Gebiet gekommen, Herr Professor. Sehen Sie nur di merkwürdige Rose, welche die gnädige Frau da vorgesteckt hat; si interessierte mich und ich bat, sie näher betrachten zu dürfen. I das nicht ein seltsames Farbenspiel, gelblich grün und dabei an ein Hauch von violett, ich habe das noch mie gescher,,„Man gar nicht glauben, wie die Natur für die Kinder des Blumenreiche immer neuen Farbenschmuck zu finden weiß; ist das nicht in
„Sele, sche zelsam.“ sage der ale Her, hosich, 14 kommend und die Blume an der Brust der jungen Frau betrawährend diese den Kopf tief herabneigte, als ob auch sie de Farbenspiel in der halbgeöffneten Rose, das dem Assessor so mectwürdig schien, näher ansehen wollte.
Nun, mit meiner Wissenschaft hat das nichts zu thun, wortete der Professor,„das sind künstliche Spielereien der Gärt kust; wenn man es bein rechten Nauen nennen sel. 61ge
Verzerrungen der Natur. Es ist traurig, daß die Menschen, mebr sie sich selbst von der Wahrheit der Natur entfernen, die Pflanzen den eigentlichen Gesetzen und Leheusbedinguugen Daseins entfremden. Ich finde die einfache Heckenrose schön alle diese künstlichen Erzeugnisse. Doch ich bitte um Entschuldign. ich will nicht länger stören.“
Er verbeugte sich kurz uno ging fort.„
Wunderbar, wunderbar,“ murmelte er vor sich,„Julie ist na da, und er küßt Laura die Hand. Mein Bruder sagte mir#### —— hm, sollte sich da vielleicht auch ein salscher Farbstoff# gemischt haben? Nun, mir kann es gleichgüttig sein— so haben die beiden nie zu einander gepaßt, wie mir's schien; u.
mein Bruder hat ja nicht nötig, sich um einen Schwiegersohn.
Er schriüt rüsig weiter und hatte bald, als er den, Pald erreicht, die unklare Geschichte mit der unklar gesärbten B
Frau von Verghausen stand mit niedergeschlagenen, Digegt, als sie mit dem Assessor wieder allein geblieben war; dieser bl eiftig in dem Buche, um die Stelle zu finden, bei der sie g
stehen geblieben waren... B...2 ihrem Leho
„Wollen wir nun lesen?“ fragte die junge Frau, in ihrem
stuhl Platz nehmend und wie träumend die Rosenblüten, von ihrer Brust genommen, betrachtend.....5n arst ee.
Hollmann setzte sich ihr gegenüber und begann zu lese fangen und unsicher, aber bald gewann sein Vortrag wieder,#..
keit und Klarheit, und es schien, als ob seine Stimme heute fen und iuniger als sonst klänge 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Montag, 21. August 189v.
Seite 3.
*
Grundbuchbetreffende er Gerichtsst auf den ig aus dem nicht hervorverkehrenden lufforderung e Gläubiger dieselben bei nd bei Verange zurückhen, werder ing des Veras Kaufgeld
Oktober 1899.
ing 30.
“<space> s a g t e<space> e r,<space> lte um Enunden und wenig nur die eckt hat; ss dürfen. Ii )<space> d a b e i<space> a u g<space> Man solt lumenreiche nicht in de
thun,“ antder Gärtneroll, eigentlich Menschen, fernen, sogat igungen iht e schöneral#
Julie ist nicht gte mir Farbstoff en in— so rech s schien; Uhzwiegersohn
n Waldesran
esärbten Blit
ien Augen dieser blätte.. der sie 9e“
n ihrem Lehr blüten, die
lesen, erst wieder Festt. heute feurig (Forts. folg
Sport:
S Köln, 21.Aug.99. Die gestern vom Kölner Radrennverein veranstalteten XXVIII. großen internationalen Radwettfahren, die letzten in dieser Saison, nahmen einen glänzenden Verlauf. Das Wetter ließ nichts zu wünschen übrig, und da auch die eingegangenen Meldungen guten Sport verbürgten, hatte sich das Publikum äußerst zahlreich eingefunden. Schon die einzelnen Vorläufe zu den Hauptrennen— Meisterschaft von Europa und Großer Preis von Köln— beanspruchten, da durchweg erstklassige Fahrer starteten, ein hervorragendes Interesse. Die Ehre des Tages fiel an Ant. Huber, München, der diese beiden Rennen nach schönem Endkampf glatt gewann. Leider war der Ausgang des Endlaufes der Meisterschaft für den sympathischen Grazer Bruno Büchner verhängnisvoll. Derselbe, in der Zielseite schön aufkommend, wurde von Tommaselli kurz vor dem Bande auf den Rasen gedrängt, was für beide einen furchtbaren und dennoch glücklichen Sturz zur Folge hatte. Büchner war indes durch eine Kontusion an einem Bein die Teilnahme an den späteren Rennen nicht möglich. Der Verlauf ist folgender:
1. Meisterschaft von Europa, 10,000 Meter= 25 Runden. 3 Vorläufe über je 5000 Meter. Die zwei Ersten aus jedem Vorlauf kommen in die Entscheidung. Erster Vorlauf: 7 Fahrer am Start. Erster: Tommaselli(Mailand) in 9 Min. 7 3/5 Sek. Zweiter: Seidl (Wien). Zweiter Vorlauf: 5 Fahrer am Start. Erster: Bruno Büchner(Graz) in 9 Min. 26 2/8 Sek. Zweiter: Geo. Banker(Amerika) Dritter Vorlauf: 4 Fahrer starteten. Erster: A. Huber(München) in 9 Min. 4 2/8 Sek. Zweiter: Otto Mulder(Amsterdam). Entscheidungslauf: Die ersten Runden werden in mäßigem Tempo zurückgelegt; Mulder bringt ab und zu durch Vorstöße etwas Leben in das Feld. In der zwölften Runde platzt Seidl(Wien) der Reifen und scheidet aus. Erster: Ant. Huber(München) in 20 Min. 482/5 Sek. Zweiter: Geo Banker(Amerika). Dritter: O. Mulder(Amsterdam.)
2. Erstfahren. 1200 Meter. Je drei Fahrer aus zwei Vorläufen über 800 Meter bestreiten den Endlauf. Erster: Karl Classen (Köln) in 1 Min. 7 2/8 Sek., Zweiter: Pet. Wirges(Köln). Dritter: I. Malheré(Hennef).
3. Fahren um den Preis der Stadt Köln. 2000 Meter. Aus vier Vorläufen über die gleiche Strecke kamen je die zwei Ersten in den Entscheidungslauf. Erster Vorlauf; Erster: A. Ruinart(Paris) in 3 Min. 482/5 Sek., Zweiter: Oberberger(München). Zweiter Vorlauf: Erster:(Seidl(Wien) in 3 Min. 25 3/5 Sek., Zweiter: Banker (Amerika). Dritter Vorlauf: A. Huber(München) in 3 Min. 562/5 Sek., Zweiter: Pontechi(Mailand). Vierter Vorlauf: Erster: Osk. Breitling(Ludwigshafen) in 3 Min. 58 1/8 Sek., Zweiter: van der Tuyn(Amsterdam). Entscheidungslauf. Acht Fahrer am Start. Nach scharfem Endkampf Erster: A. Huber in 3 Min. 17 2/8 Sek., Zweiter: Seidl, Dritter: Banker dicht auf.
4. Mehrsitzer=Hauptfahren. 2000 Meter. Es starteten 1 Zweisitzer, 2 Dreisitzer, 1 Fünfsitzer. Erster: Dreisitzer Herty=OberbergerBreitling in 2 Min. 28 2/8 Sekunden. Zweiter: Fünfsitzer Mulder (Amsterdam). Dritter: Dreisitzer Alpha(Verviers).
5. Mehrsitzer vorgabefahren. 3000 Meter. 2 Drei= und 1 Fünfsitzer am Start. Erster: Fünfsitzer Mulder mit 30 Meter Vorgabe in 3 Min. 50 Sek. Zweiter: Dreisitzer Herty dicht auf.
d Die Interne Regatta des Kölner Rudervereins 1877
fand gestern Nachmittag bei gutem Wetter auf dem Rheine zwischen Marienburg und Bayen statt. An beiden Rheinufern hatte sich eine große Zuschauermenge angesammelt, wie auch das reichbeflaggte Festschiff Loreley, an dessen Bord sich das Schiedsrichter=Kollegium befand, sehr gut besetzt war. Das Schiedsgericht bestand aus den Herren V. Steigerwald, Starter, Dr. W. Patton, Schiedsrichter, und den Herren Ad. Wannovins und Karl Antoni als Zielrichter. Es fanden sechs Rennen statt, während dessen an Bord des Fest= und Begleitschiffes eine Militär=Kapelle konzertierte. Das erste Wettfahren für Doppelzweier begann um 3,54 Uhr, und endigte mit dem Sieg des Doppelzweiers Nr. 2, der 6 Minuten bis zum Ziel brauchte und 2½ Bootslänge seinem Gegner vor war. Dieser brauchte 6¼ Minute. Im ersteren Boot befanden sich die Herren Graeff, Budde und Leonhardi(Steuermann weiße Kleidung), in letzterem Boot die Herren Leipheimer II. Sabelberg und Günther(Steuermann blaue Kleidung). Das zweite Wettfahren galt für Halbausleger=Vierer und zwischen den Booten Therese und Overstolz. Ersteres, in dem sich die Herren Hager, Eder, Schaffstein, van Geisten und Leipheimer I(Steuermann blaue Kleidung) befanden, kam ans Ziel mit drei Bootslängen in 7½ Min., das andere Boot Overstolz, in dem sich die Herren Kreuder, Rendenbach, Imkamp, Graff und Ammon(Steuermann weiße Kleidung) befanden, kam in 8 Minuten aus Ziel. Das dritte Wettfahren für Einer zwischen den beiden Herren Krauß und Rumpf gestaltete sich zu einem interessanten Rennen, und endete mit dem Sieg des Herrn Krauß, welcher in 8½ Minuten ans Ziel kam, während Herr Rumpf vor dem Ziel abstoppte. Das vierte Fahren für Renn=Vierer, Boote Alaaf und Leopold, war insofern interessant, als beide Boote auf eine Strecke von etwa 1000 Meter gleich fuhren, dann aber Alaaf mit vier Bootslängen voraus ans Ziel ging.„Alaaf“ hatte als Ruderer die Herren Leipheimer, Ben, Hertel, Sabelberg und Günther(Steuermann blaue Kleidung) und„Leopold“ die Herren Budde, Graeff, Rommerskirchen, Rumpf und Leonhardi(Steuermann weiße Kleidung.) Das fünfte Wettfahren für Zweier war insofern spannend, als beide Boote auf eine Strecke von 500 Meter hart nebeneinander fuhren, gleiche Distanz hielten, dann aber das Boot II mit den Herren Edler, van Geisten und Leipheimer(Steuermann weiße Kleidung) vorfuhr und zuerst ans Ziel gelangte. Nunmehr erfolgte die Schlußnummer des Programms,
ein originelles, sogenanntes wildes Rennen von Mietsbooten. An
demselben beteiligten sich etwa 10 Nachen. Der Erste, der durchs Ziel ging. war ein mit blau=weißem Fähnchen geschmückter Nachen, dessen Insassen die jugendlichen Arbeiter Reintgen, Dietzmann und Christen waren; sie erhielten den ersten Preis. Der zweite Preis wurde den Arbeitern Burgunder und Schoop und der dritte Preis den Arbeitern Kulartz, Beruards und Stuck zu teil. Die Leute wurden an Bord der Loreley geholt und empfingen nach lobender Rede eines Vorstandsmitgliedes des Kölner Rudervereins(1877) und einem von den Passagieren des Schiffes lebhaft ausgebrachten Hipp hipp Hurrah ihre in klingender Münze bestehenden Preise. Als sie wieder das Schiff verlassen hatten, brachte dieses die Vereinsmitglieder mit ihren Damen bis an den Zoologischen Garten, wo noch eine hübsche Nachfeier stattRegatta nahm ihren Anfang 3,50 Uhr nachmittags und endete nach prächtigem Verlauf um 7½ Uhr abends. Die abzufahrende Strecke betrug 1500 Meter.
Tocales.
* Kirchliches. In den Pfarrkirchen St. Gereon, St. Aposteln, ##. Martin und in der Herz=Jesukirche, sowie in den Kirchen zu nippes, Bayenthal und Kalk fanden gestern unter zahlreicher Beteiligung der resp Pfarreingesessenen Primizfeiern statt. Die Neopresbyter wurden in festlichem Zuge zu den Kirchen und später zu ihren Wohnungen zurückgeleitet.— Heute Morgen früh fuhr vom Hauptbahnhof ein starkbesetzter Pilger=Sonderzug nach Kevelaer. an demselben teilnehmenden Pilger treffen dort mit der am
-Klopfiverk,
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
GardinenWäscherei
und
Spahnerei,
liefert auf Wunsch in
Annahmelocale:
Obenmarspforten 21.
Murzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 127, Blaubach 11,
Christophstrasse 35A,
Streitzeuggasse 31A, Ferus: Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Dürenerstrasse 183,
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
Fernspr. 2878,
Fernspr. 4170.
Samstag abgegangenen Fußprozession zusammen und kehren morgen Abend wieder zurück.
* In dem Wettbewerb um Pläne zu einer evangelischen Kirche in Köln=Lindenthal, deren Baukosten auf 60.000 M. bemessen waren, sind 78 Entwürfe eingegangen. Den ersten Preis (500.) erhielten die Architekten Zillmann und Adolf Schmidt in Berlin, den zweiten(350.) der Regierungsbaumeister E. Kohte in Berlin, den dritten(150.) der Regierungsbauführer Hartmann in Haunover.
** Mängel im Fernsprechbetrieb. Auf eine Eingabe des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln an die hiesige Oberpostdirektion ging von derselben folgender Bescheid ein: Die von dem Vorstand des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln gesammelten und hierher mitgeteilten Aeußerungen und Anregungen von Fernsprechteilnehmern über Mängel und Unvollkommenheiten im Fernsprechbetrieb haben Veranlassung gegeben, diesem Gegenstande erneute Aufmerksamkeit zuzuwenden. Wenngleich hier jederzeit darauf gehalten wird, Mängel und Unzuträglichkeiten, wie sie von den Interessenten zur Sprache gebracht worden sind, zu beseitigen, so ist inzwischen doch von neuem im Wege mündlicher Belehrung sowohl als durch technische Vervollkommnung mit Nachdruck darauf hingewirkt worden, den Betrieb zu verbessern. Auch für die fortschreitende Erweiterung des Sprechbereichs der einzelnen Stadt=Fernsprecheinrich= tungen wird hier stets nach Maßgabe des wirklich vorhandenen Bedürfnisses und der technischen Ausführbarkeit Sorge getragen. So ist die Ober=Postdirektion augenblicklich in der angenehmen Lage, dem Vorstande mitteilen zu können, daß in den nächsten Tagen eine vielseits gewünschte Erweiterung des Sprechbereichs der Stadt Fernsprecheinrich= tungen in Euskirchen,.=Gladbach, Siegburg und Königswinter veröffentlicht werden kann und daß noch einige Betriebserweiterungen dieser Art z. Z. der Prüfung unterliegen.
e. Feuer. In der Nacht von Samstag auf Sonntag brach auf dem alten Köln=Mindener Bahnhof in Deutz in einem Material= schuppen Feuer aus, welches von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.— Samstag=Nachmittag geriet auf einem Felde bei Müngersdorf ein Fruchtschober in Brand. Die Ursache des Brandes ist unbekannt.— In einem Hause an der Eintrachtstraße entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Gardinenbrand, welcher bei Ankunft der Feuerwehr bereits von den Hausbewohnern gelöscht worden war.
P Unfall. Samstag=Nachmittag ist an einem Neubau an der Piusstraße in Ehrenfeld ein Handlanger aus dem zweiten Stockwerk abgestürzt und wurde, anscheinend schwer verletzt, in das dortige Franziskushospital verbracht.
I Selbstmordversuch. Samstag=Abend sprang am neuen Hafen eine Frau in den Rhein und schlug mit dem Kopfe auf die Kante eines Schiffes, wodurch sie erheblich verletzt wurde. Schiffer sorgten für ihre Ueberbringung mittels eines der neuen Krankenwagen zum Bürgerhospital.
Große Heiterkeit verursachte gestern Morgen am Rhein das Pech, welches dem Besitzer eines Automobil=Landauers widerfuhr; die Maschine des Wagens stellte plötzlich ihre Thätigkeit ein und war nicht mehr in Gang zu bringen. Schließlich blieb nichts anderes übrig, als das Automobil an eine Taxameterdroschke anzuseilen und fortzuschaffen.
Gerichts=Verhandlungen
Strafkammer. Am 18. Mai war ein Ackerknecht aus Poll in der Gemarkung dieses Ortes auf dem Felde thätig. Er beschäftigte sich mit dem Aufräumen der Ueberbleibsel mehrerer Strohbarmen, die abgefahren worden waren, und steckte schließlich einen zusammengefahrenen Haufen Unkraut, sogenannte Quecken, in Brand. Das Feuer sprang nach seiner Entfernung auf zwei in der Nähe befindliche Strohbarmen über und äscherte sie ein, wodurch ein Schaden von über 600 Mark entstand. Dem bisher unbestraften Knecht kam der Vorfall ebenfalls teuer zu stehen, denn er wurde wegen fahrlässiger Brandstiftung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein bereits mehrfach wegen Diebstahls vorbestrafter Fuhrmann von hier wurde wegen Entwendung eines Portemonnaies mit 11., Unterschlagung einer Taille und Widerstandsleistung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Den Diebstahl hatte er im strafschärfenden Rückfalle verübt.
§§ Entgleisung. An dem Personenzuge, der vom Kölner Hauptbahnhofe.29 abends nach Rolandseck abfährt, entgleiste am Samstag auf der Strecke zwischen Köln=Süd und Kalscheuren ein Wagen, weil von einem Güterwagen ein Puffer sich gelöst hatte und auf das Geleise gefallen war, die den Wagen zur Entgleisung brachte. Der Wagen wurde wieder auf die Schienen gehoben und in Kalscheuren ausgesetzt. Der Zug gelangte mit einer Verspätung von 30 Minuter in Rolandseck an.
Geburten.(9. Aug.) Margaretha, T. v. Adam Welter, Tagt., Glasstr. 29.-(11.) Maria, T. v. Louis Rehtans, Anstreicher, Thebaerstraße 22.-(12.) Maria, T. v. Heinrich Keldenich. Klempner, Venloerstraße 384.-(13.) Sofia, T. v. Franz Anton Wollseifer, Maler und Anstreicher, Bickendorf, Venloerstr. 693.- Albert u. Josef, Zwillinge v. Casp. Clotten, Schmied. Hansemannstr..- Johann. S. v. Jakob Zaun, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 515.- Ferdinand, S. v. Aug. Lange, Fabrikarb., Platenstr. 16.-(14.) Magdalena. S. v. Joh. Pütz. Kaufm., Hansemannstraße 42.-(15.) Katharina. T. v. Christian Etgen. Schuhmacher, Bogelsangerstr. 104.- Peter. S. v. Peter Feind, Tagl., Müngersdorf, Belvederestr. 26.-(16.) Jos., S. v. Mich. Heuter, Tagl., Vogelsangerstr. 104.
- Jakob, S. v. Heinrich Becker, Tagl., Bickendorf, Venloerstr 525.- Heinrich. S v. Josef Gregor Maschke, Steuererheber, Subbelratherstr. 177.Margaretha, T. v. Peter Milz, Eisenbahnarb., Gutenbergstr. 50.-(17.) Johann, S. v. August Berlin, Commis. Rothehausstr. 39.
Sterbefälle.(12. Aug.) Josef Bey, 6., Hospeltstr. 15.-(13.) Johann Kilian, 38., Platenstr..- Kath Wingels, 2 Tage. Glasstr 13.
14. Auguste Kayser, 4., Venloerstr. 405.- Adelheid Vogt, geb. Bernards, 82., Müngersdorf, Maarweg 42.- Friedr. Ernst, 53., Köln, Friesenstr. 52.- Kath. Holz, 2., Wahlenstr. 11.- Anna Breuer, 10., Bickendorf, Subbelratherstr. 396.- Wilhelm Juli, 7 M. Hospeltstr. 25. Philipp Rodenkirchen, 4., Feltenstr. 76.-(15.) Ludwig Lier, 14., Körnerstraße 110.- Anton Verkerk, 10., Ossendorf, Nußbaumstr. 288.
" Anna Otter, 2., Stammstr. 29.-(16.) Peter Schlösser, 5.,
46., Subbelratherstr. 144.-(17.) Maria Salomon, 6., Geisselstr. 30.
Reiner Oedekoven, 1., Wahlenstr. 381.— Anna Kath. Wallraf, geb. Brohl, 41., Stammstr. 23.- Anna Schleider, 23., Hansemannstr. 35.
- Bernh. Greiß, 3., Stammstr. 46a.- Peter Mostert, 1., Bickendorf, Nochusstr. 44.-(13.) Mathias Günther, 3.., Lichtstr. 2.- Maria Przyrembel, 1., Keplerstr. 54.- Maria Nolden, 1., Subbelrather= straße 199.- Mathias Thelen, 8., Bickendorf, Hackländerstr. 9.= Elisabeth Breuer, 8., Christianstr. 2.-(19.) Heinr. Theisen, 1., Müngersdorf, Maarweg 52.- Josef Melter, 6., Müngersdorf, Aachenerstr. 756.
- Johann Liesenberg, 9.. Bickendors, Häuschensweg 7.
Heiraten.(14. Ang.) Peter Reuscher, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 420. u. Louise Helg. Bickendorf, Subbelratherstr. 389. (15.) Josef Kiefer, Postassistent, Vogelsangerstr. 39. u. Elise Hoffmann, Trier.-(16.) Hubert Heuseler, Tagl. u. Katharina Schmitz, Keplerstr. 36.
- Johann Jonas, Schlosser, Glasstr. 93. u. Elisabeth Kläser, Subbelratherstr. 192.-(17.) Josef Schmitz, Tagl., Christianstr. 5. u. Katharina Römer, Glasstr. 45.- Friedr. Herborn, Fabrikarb., u. Elisabeth Münich, Sennefelderstr. 92.— Ernst Franke. Fabrikarb., Klarastr. 31, u. Amalie Eil. Lichtstr. 17.-(13.) Joh. Wolber, Schlosser, Thebäerstr. 601, u. Elisabeth Pütz, Bickendorf, Rochusstr. 41.-(19.) Bernh. Hunder, Schlosser, Körnerstr. 77, u. Maria Hirschler, Geisselstr. 582.- Theodor Schäfer, Fabrikarb., Braunsfeld, Thorstr. 7, u. Marg. Krudewig. Lichtstr. 19.Heinrich Weingartz, Stellmacher, Körnerstr. 100. u. Katharina Breuer, Sennefelderstr. 62.
Heirats=Ankündigungen.(14. August.) Stephan Potes, Friseur,
Raudonat, Köln. Ehrenstr. 78.-(16.) Stephan Schmitz, Witw., Färber,
Rheindorf, u. Anna Maria Schildgen. Wwe. v. Karl Anton Jungbluth. Bickendorf, Subbelratherstr. 463.-(18.) Math. Bayerl. Witw., Küfer. u.
Maria Winterberg, Wwe. v. Leonh. Bauer, Tagl., Bickendorf, Häuschensweg Subbelratherstr. 498.
chlösser, beide 1. u. Sophia
21.- Peter ahm, Bickendorf,
Ueberziehen sowie nicht bei mir gekantten
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an billigst. Herzogstr. 2.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen wull. verwende Sester’s Salicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhaltlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58, ernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Fernspr. 4138.
Rueinnone am 21. Aug., morgens 7 Uhr mm.67— Wasserwärme am 21. Aug, morgens 7 Uhr 150 H
.03.

Seite 4.
Offene Stellen.
katholisch, zu zwei Kindern gesucht.
Marzellenstraße 29.
Zu vermieten.
in der Nähe des Barbarossaplatzes.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kölner Engros-Geschaft Stellen-Gesuche.
„<space> n<space> M a n n<space> m r t<space>
sucht streng soliden jungen Mann mit Einjährigen=Zeugnis in die Lehre und bietet bei 2jähriger Lehrzeit gutes Salair und dauernde Stellung.
u. E T 4150 an die schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Lehrling
für ein hiesiaes EugropGeschäft sofort gesucht.
Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
200M Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne, ausgebildeter Küster, eine Stelle besorgt. in Köln oder Umgegend.
Off. unter Nr. 1487 an die Ged. Vl.
Kochparterre Noonstraße 34—33, 9 Räume je M. 1500
mit Oefen und kompleter Badeeinrichtung, prachtv. Aussicht d. Königsplatzes, an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Unterhaus oder 1. Etage
von—4 Räumen zum 1. Okt. in der Nähe von St. Maria im Kapitol zu mieten ges. Fr.=Off. u. C 101 an die Annahmest. Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Blick auf den Rhein bis Mülheim),
1. Etage bewohit,
Beamter sucht möbl. Zimmer
in stiller bürgerl. Fam. m. gut. Pen.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
55
Montag den 21. August, nachmittags
Uhr:
Arbeiter
sowie Kalklöscher
# gegen hohen Loyn gesucht.
Plankgasse 52.
auch im Hochbau gut eingeführt, mit von 11 Räumen, 2
Stelutigen Oeng Khzrigstaße 1oy) daselbt u. Sachsenring 58, 1. Stage
Zwei Schmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 356.
Junger Anstreicher
oder Volontär gesucht in kleinem besseren Geschäfte.
Fr.=Off. u. Nr. 1482 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Haushälterin,
kathol., 43 Jahre alt, aus guter Fam., sucht Stelle bei älterem Herrn oder Dame; Antritt 14 Tage nach Engagement. Langjährige Zeugnisse und Empfehlungen aus besten Herrschaftsund Pfarrhäusern stehen zur Seite. Off. unter X 244 an die Annahmest.
von W. Imhoff. Perlengraben 13
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. FA 4155 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Französisches Fräulein,
30 J. alt, geprüfte Lehrerin, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen Stell.
bei einer einz. Dame oder bei einer Familie zur Erteilung von Unterricht in der franz. Sprache an—2 Kinder und Beschäftigung mit Handarbeit.
Fr.=Off. u. Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zu vermieten.
von Werthstraße 57.
Ordtl. Junge, 14-16 J. alt,
f. I. Arbeit ges. St. Apernstraße 56.
Ein ordentlicher junger
Bäckergeselle
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Zuverlässiger Fuhrknecht
u. tücht. Arbeiter sof. gesucht. Lohn 4 M Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
1 hauskuecht f. Bauschrein.
gesuch. Elogiusplatz 8
Nur 5 PI,
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestenlen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Für ein Seifen=, Marfümerte, u... wende sich an Schneidermeister Toilettenartikelgeschäft in einer# Minden Mitglied einer hervorPantaleonswall 43,
Eckhaus, dicht am Salierring, 3. Et. mit 6 Räumen und einer Mansarde, sep. Eingang. mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Bescheid parterre u. Heumarkt 59— bei Joh. Peunig.
Zwei
suchen Stellung, am liebsten in Hotels.
womöglich zusammen.
Off. u. Nr. 1494 an die Geschäftsst. d. Bl.
WIE EE Z EE
Arbeits-Gesuche.
95s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
Eigelstein 16.
1. Etage, 6 Näume
und Mansarde zu 80 K. sof. zu verm. Bescheid daselbst 3. Etage
Kalk.
Etage
Am Markt 26.
„ f. j.
Elsaßstr. 54.
Unterricht.
Es können noch einige Damen und Herren an besserem
Tanz-Kursus
im Saale des Herrn Krähmer, Volksgarten, teilnehmen.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Schwedischer Mlarsch und Soldatenchor aus:„Thürmers Töchten
Andante aus der Sonate„Pathetique“ von I.
Czardas a. d. Op.„Der Geist des Woywoden“ von Grossmam
Walzer a. d. Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
„Peer Synt“, Suite von E. Grieg.
Zweiter Teil:
" Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
:<space>„ Z w e i<space> s p a n i s c h e<space> T ä n z e“<space> v o n<space> M o s z k o w s k y.<space>
Lreie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagge:. "„Morgenblätter“, Walzer von Strauss
:<space>„ A u s<space> d e m<space> S o l d a t e n l e b e n“<space> v o n<space> K é l e r- B é l a.<space>
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ferienunterricht.
Wiederholungskurse für Schüler all. Klassen bei energ., behördl. konz. Lehrer
155000006
Flora.
eher= 60rX I
—PP, Einzeluntericht-—.30,A /2 Täglich Eintritt 5OPfg. 0
Off. u. Nr. 1479 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Dipl. Ingenieur. /8 Aquarium
erteilt Unterricht in Mathematik und T#—4—.— 9
Kinder die Hälfte.
25 Pfg.
A 28
Militärmärsche
für Klavier(leicht),
Taschenquerformat,
schön u. stark kart., 1 M.
#P. J. Tonger. Hof 34 u
allen technischen Fächern.
Off. u. Nr. 1458 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten.
m####nnerh., 3 R. n. 2 Mans., pass
ordentliche Mädchen Li Gesch., bill. zu verm.
großeren. Stadt am Rhein wird per 1. Oktober eine tüchtige, ka tholische, erste„„
Verkäuferin,
die mit feiner Kundschaft umzugehen versteht, gesucht. Fr.=Off. m. Abschrift der Zeugn. u. Angabe d. Gehaltsanspr. u. Nr. 1471 a. d. Gesch. d. Bl.
Papier.
Gewandte Falzerin gegen guten Lohn sofort gesucht. Zeughausstraße 12.
9lelt. einf. gut kath. Madchen z. Führ. 4 des Haush. ein. Witw., Beamt. m. 4 Kindern im Alter v.—8 Jahren. gesucht. Fr.=Off. mit Angabe d. Lohn ansprüche u. X 243 an die Annahme stelle von W. Imhoff. Verlengraben 13.
1. Minder, Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135. Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch und Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme w bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10. an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 62.
sprachen
Perlengraben 71.
Ladenlokal nebst Wohnung
zu vermietet.
mit allen Bequemlichk. an ruh. Leute zu vermieten. Marzellenstraße 68. nröbliertes Wohn= u. Schlafzimmer 2 an 1 oder 2 Herren per sof. zu vermieten. Palmstraße 2, 1. Et.
Ein möbl. Zimmer bsten
Komödienstraße 71. 4cin anst. Mann z. Mitbewohn. ein.
# möbl. Parterrezimm. ges., Mon.
7 G5. Luxemburgerwall 10. Anbau.
Möbl. Zimmer, pr. Woche.50 J. D zu verm. Auf der Ruhr-6.
sch. luft. Zimmer, straßenw., m 1 2 Betten u. m. g. Pens., bill. zu vermUrsulaplaz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Fritte Etage zu verm., sch. helle luft.
*<space> R ä u m e.<space> B e s c h.<space> W e i d e n b a c h<space> o c.<space>
Unterhaus,
4 Räume, an ruhige Leute zu verm.
Eulengarten 10.
Wohn. u. Schlafz., gut möbl.,
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Cand. phil.
der schon östers m. Erfolg unterricht. hat, erteilt energ. u. gewissenh. Nachh. Gefl. Off. u. Nr. 1474a.d. Geschäftsst. d. Bl.
Oberprimaner
erteilt Unterricht oder Nachhülfe. Fr.=On. u. Nr. 1475 an die Gesch. d. Bl.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Untersekundauer
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Primaner Nachülfe.
Off. u. X J 4 an die Annahmestelle von Joh. Außem, Kalt, Kirchstr. 4.
Cand. phil. Ostern
energ. u. gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 1467 an die Geschäftsst. d. Bl.
0 Montag den 21. August 1899, 7) nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
53503000000
Ganz vorzügliches
Weizenmehl
— Marke:„Pegasus“
zu allen Zwecken verwendbar, in 5 K Säckchen à„ 1,10.
Custav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kohlenhandlung
68 Franz Spohr,#
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Aute Kost und Logis finden
O junge Leute, Woche 10 M.
Benesisstraße 43
Spezereiladen=Einrichtung zu verk. Straßburgergasse 22.
Juchreste zu Kindersach. v. 80§ an. 2 alle Sort. Flicklapp.
Weberstr. 28
16-20 WNaggen Braunkohlenbrikelts
a K 71 ab Werk abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus Naturwein, liefert en gros
Ehrenfeld. Fernsprecher 84.
Brikets ist heut' das Losungswort, Das hört man sast an jedem Ort. Verschieden ist ihr Wert und Preis. Was jede Hausfrau sicher weiß. Kauf' nur die beste Sorte Dir.
Die man Dir bringet an die Thu; Brikets Donatus, wie bekannt.
Die besten sind im ganzen Land!
L.——— 1 fnl. Schreiet.....——
in Wort und Schrift wohn. u. Schlaßz., gut möbl.,
u. Stenographie!“ S### rulagarten
Iädchen für Knopflöcher in bunte naochen Hemden gesucht. Thurnmarkt 28—30, Unterhaus.
kund. H.
ff. u
Pelzuäh
gesucht.
Tüchtige
erinnen
Wallrafsplatz 8.
f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb. Kr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50, Rock 1+A. Hose 70h. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28. Mhöbl. Zimmer an 2 Handwerker zu ZU vermieten. Elstergasse 8.
K
Nach
Tüchtiges Mädchen
m. gut. Zeugn. für Küche u. Hausarb. gesucht. Besch. Nippes, Eichstr. 26.
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Elstergasse 28.
Ein Mädchen,
gesetzten Alters und in der Krankenpflege erfahren, gesucht. Stellung event. daueri d. Quentelstraße 2 6.
Junges properes Mädchen
aes zu Kindern u. f. leichte Hausarb. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Prop. zuv. kath. Müdchen
oder Frau für nachmittags zu zwei Kindern gesucht..
Beethovenstraße 19. hochpart.
Wraves fleißiges Mädchen vom
O Lande für alle Hausarbeit gesucht.
∆
Wer seine Uhr
)<space> g r ü n d l i c h,<space> s c h n e l l<space> u n d<space> b i l l i g<space> reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt f. § u. 10#angef. Hauskleider K.50. Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
erren.
welche sich den Stoff selbst kaufen. erhalten ihn schnell. sauber und gutsitzend verarbeitet G. Feurich,
Severinstraße 164. Karte genügt.
reinigt unter Garantie 1 Mark. Feder 750, Glas 25 Hauptreparaturen billigst Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4,
Gut empfohlene Stickerin
auf Singer Maschine sucht noch Kunden. Musterarbeit wird vorgelegt.
Mromerftraße 21, 2. Etade.
Mietgesuche.
Per 1. oder 15. Oktober mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Haus im Centrum mit Thoreinfahrt und großer Werkstatt.
Offert. mit Preis und Angabe der Lage u. Nr. 1489 a. d. Geschäfton. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen, Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen Krebsgasse 10, Pfandgeschäft
Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
Guterhaltene klügelkiste,
2 Meter lang, zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. C B 2 an die Annahmestelle von C. Frye Mauritiussteinweg 118.
Vortheilhaft.
wie für die
„Küche.
Leichter Handwagen in gutem
Zust. befindl., f. Metzgerei z. kauf. ges. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Ankauf
von altem Gold und Silber.= C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Für die
feinere
empfehlen:
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
Gesucht
für Anwaltsbureau
zwei oder drei
am Justizgebäude.
Off. u. Nr. 1492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
WITT
Familien-Anzeigen.
KE
Jahrgedächtnis
für Familie
Melchior Heuckeshoven
findet Dinestag den 22. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche
Beamter(kinderlos)
sucht eine Wohnung
von—4 Räumen in ruhigem Hause oder Stelle als Hausmeister. Sicherheit vorhanden. Fr.=Offerten unter Nr. 1478 an die d. Bl.
gens t. Aposteln statt
Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Mittwoch den 23. August. morgens 9 Uhr. in St. Jakob feierliche Bruderschafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Margaretha
geb. Kreunau.
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewurze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
kekommlichen Geschmack und macht# jsden weiteren
Gewürzzusatz überflüssig.
Originaldosen à Mk..20
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
Haus Apostelnstr. 21
Verlag und Druck von J. P. Bachejm. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. R für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in