steden
tafrika
gasse?
Mai
gen
öwen,
stede.
meis
r Dom frau 2
L. Hoh.
SSSSSSFEFS
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ner
Anzeigen-Preis: Für Keln und Vororte 12½ Ofs.
Enntigen Pesr=: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
11 6—
AI 11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen I 24 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mi: Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 107.
Köln, Freitag, 21. April 1899. Feanspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
schelbanacha keschede hasl. eichleanelene sesce ecte lce chescece ce.
Male
id Regu
A6
Saal I(nur•4
Vorstellienhar.
u J. 4 gesellse 4 Uhr April Mai
te abzu.
steit
e 24 dem# r dem onal
a, Nacher
Schmi
imirte
tes Alt
ster
kure.
h nur
Anf. 5 gr. Vor
r u. 2 on wun
den, Zit nics
mittn uhabe akate.
neben der evangel. Kirche.
Scbarat-verk für
* uns SEAHSEN
Snrun S
iEn-KnAgsan Domdanzrdr SI.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Trimborn.
Kath. Gebetbücher,
Diöcesan=Gesangbücher, Kommunionkarten
in reichster Auswahl. Fritz Scheifgen, Severinstraße 220. gegenüber der Markthalle.
eu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
direci von der Pllauzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichken der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffe) chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
##
Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-.,
vorm. Otto Herz&amp;
Oelicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Kost und Logis
erhalten anst. Leute billig und gut. Mittagtisch 50§. Abendessen 40“
n<space><space> a n<space> m n<space> m n<space> e z r a c<space> n<space><space>
vaselbst ein Zimmer mit zwei guten Per“——
Betten mit oder ohne Pension zu vermieten. Buttermarkt 32.
grösstes Reinigungs-Institut„Vermania
Blank.
EE
Es giebt keine Reklame, die
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Neinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme sämmtlicher Glaser=Arbeiten.
Grones Lager in Tafel=, Noh= und Spiegel=Glas.
Paulstrasse 14.
Fernsprecher Nr. 2011.
*
nicht rechtfertigt. Palmin, reines Pflanzenfett, frei von Fettsäure, 65 Pfennig das Pfund, lernt jede Hausfrau schon nach dem ersten Versuch wahrhaft schätzen. Bei diesen Eigenschaften muss immer wieder auf Palmin hingewiesen werden. Machen Sie einen
Versuch. Ueberall käuflich.
abrräder
werden gründlich uno sachgemäß repariert in meiner seit Jahren# bekannten, best eingerichteten Re 2 1 paraturwerkstätte. Vernickeln
und Emaillieren äußerst sauber eisen.
zu mäßigen
Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A □∆
ennabor
Räder.
" GBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
An ausges. Privatmir agtisch Häinor Meineschulo
können sich noch einige Herren betei
ze- Prospekt graus.
pfiehlt
N
kt 62.—
zu
gtisch
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse
in d. Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunstmalerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten on
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Grosser Erfolg wird erzielt mit
Hierm. Musche's Fleischconfect
#r absolnt#ner alle Nagethiore. Alle anderen Mittel weit übertreffond. Beweis: lio vielen Dankschreiben. Pack0-u. 1,00
Lont nur von Herm. Musche, Magdeburg.
Riese. Threnstr 79. B.
Heeg, Gerconswall 87. Kölner Orogenhdig., Severinstr. 172. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 288.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
eiden-Bazar S. 10
Hohestrasse 60.
ie Vorzüge von
Gentner’s Bleichsoda Kaminfeger
Nr
mit
m gefällige Beachtung der Schaufenster wird gebeten.
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht.* Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen,
Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.„„
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße

Seite 9.
Ein tüchtiger
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag, 21. April 1895.
I Nauf Düalazinnag Ein iun
Tüchtige
der die Bäckerei und Konditorei
versteht, gesucht.
24. Rosellen, Krefeld, Evertsstr.
Gewandter
Packergesucht.
Domkloster
zlerinnen
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Vieod&am; Bect
Buchdruckerei,
Brückenstraße 6.
Angehender, gut empfohlener
Commis
für Drog.=, Mat.=, Farb= u. Colonialw.=Geschäft détail&amp; engros sof. ges. Fr.=Off. u. Z Z, 1840 a. o. Geschäftsst. d. Köln. Volksita.
Gesucht tüchtige Stellmacher- u. Tischlergesellen
auf Wagen- und Waggonbau bei dauernder Arbeit.* Hannover'sche Holzbearbeitungs- und WaggonFabriken
(vorm. Max Menzel und Buschbaum &amp; Holland) Actien-Gesellschaft, Linden vor Hannover.
Lehrling gesucht,
welcher gleich Geld verdient.
Buchdruckerei G. Dün,
Machabäerstraße 17A.
für Faltenhemden, Kragen, auch freie Station, Rüglerinnen fur glatte Wäsche sowie Arbeiterinnen bei hohem Lohn sucht
von Schmelins, Waschanstalt,
Ehrenfeld, Mamonstraße 37.
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht
H. Dünn, Papier= und Schreiowarenhandlung, Mittelitraße 39.
er Reisende, die 20 M. Kaution stellen können, bei hohem Verdienst sosort gesucht. Pfeilstraße 41.
erdentlicher starker
Ein junges Mädchen,
kath., aus achtb. Fam., welches die Hotelküche erlernt hat und bestes Zeugniß besitzt, sucht Stelle in einem bess. ruhigen Hause. Eintritt nach Belieben.
Fr.=Offert. unter I. P 2084 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg. l
Cammis Ein Fräulein aus bess. Familie, Junger Sommis, in Küche und Haushalt gründlich erder seine 3 jährige Lehrzeit in einem fahren, sucht per Mitte Mai
Stelle alsslütze derhausfrag
Fr.=Off. unt. M•2109 an die Geschättenene der Köln. Volkszig. s
Elisenstraße 6.
Suche für mein Kurz=, We Wollwaaren=Geschäft in Greten zwei tüchtige, kath
Ver
rkänserinnen
Dr
Seistrentrr,sazent Hastalt ine im Lochen und
der in Kistenarbeit bewandert! Hauswesen erfahrene
ist, auf dauernde Stellung ges.
Zeughausstraße 11.
von achtbaren Eltern für Bäckerei u. Konditorei.sucht. Komonten
ältere kath. Per
Arbeitsjungen
mit guten Zeugnissen, 14—16 Jahre alt, gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Gesucht
wird für ein großeres Geschäftshaus
Fräulein,
Ende der 20er Jahre, welche kochen, nähen und bügeln kann, zur der Hausfrau und Beaussichtigung der Kinder; zur Hülfe sind außerdem zwei Dienstboten vorhanden. Franco=Off. u. K W 2068 an d. Geschäftsstele der Kölnischen Volkszeitung.
Mann sucht Vertrauensposten.
Offerten unter J.17 hauptpostl.
Herrschaftl.Kutscher.
Ein junger Mann, 34., unverh., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stelle als Kutscher oder sonst. Posten.
Fr.=Offerten unt. G M 1993 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszias
ett., brav. Mann sucht unt. bescheid. * Ansprüch. Vertrauensposten, event. auch auf Lager. od. z. Ausg., Kaution k. gest. werd. J S. Rolandstr. 105. part.
dunger Mann, kathol., militairfrei, 5 Jahre im Drogen=, Material=,
„<space>„<space>„<space> F a r b=<space> u.<space> C o l o n i a l w a g r e n g e s c h ä f t <space>
Fr.=Off. u. I M 2081 an die Ge=engros und Detail thätig, sucht schäftsstelle der Köln. Volkszig.[Engagement als
Neisender, Lagerist
oder
Fr.=Off. u. MN 2101 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 5
Junger Mann
sucht Beschäftigung in der Elektrotechnik als Volontär.
5ff. u. Nr. 683 a. d. Geschäftsst. o. Bl.
bei Fam=Anschl. Fr.=Off. u. J4,2 18
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
K
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Waschfrau sucht Kunden sof. St. Magdalenen 28, Mans.
Hi
Farben lackiert
Gii#o werden billig gare Joute niert
Vingst.
Schöne Wohnung an bessere stille Leute billig zu vermieten. Bescheid bei Außem. Kalk, Kirchstraße 4.
2. oder 3. Etage, je vier Zimmer, Küche, ein oder zwei Mansarden, Centrum der Altstadt, zu vermieten an kleine Familie, einzelne Herren oder Damen. Offerten unter Nr. 641 an die Geschäftsstelle d. B.
Landaufenthalt.
(Bitte ausschneiden)
Möbl. luft. Zimmer auf abgesch.
1. Et., ev. m. Pens., z v. Wawrowst Königswinter, Drachenfelsstr. 24
2 Zimmer und 1 Mansarde
u vermieten. Eigelstein 80.
Ord. Lehrmädchen gesucht. Herwarthstraße 14.
Maschinen-Zläherinnen
für Knaben=Blousen bei höchsten Löhnen gesucht von
J. Werner jun.,
Hahnenstrasse 38—35.
Lehrling
gesucht für ein hiesiges. Kolonial= waren=Engrosgeschäft. Offerten unter
Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bäckergeselle und Lehrling
möglichst sofort gesucht.
Katharinengraben 13
Guten Lohn und dauernde Arbeit findet ein fleißiges junges
Mnüchen.
IHENEUTURNO
Lust hat, im Nähen von Arbeitsanzügen sich auszubilden.
Gebr. Dernen,
Kleverstraße 9.
Tüchtige
Junges fleißiges Mädch
für kleinen Haushalt vom 1. Mai ab gesucht.„—
Friesenwall 79,
4„-AE
us Roder.
Lehrmädenen gesucht, wel
ches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Zunger Kaufman
Wohn= u. Schlazzim.
1. Etage zu vermieten.
Gereonswall 31A.
Böbl Zimmer an ordentl. Pan241 werker zu verm. Lyskirchen I.
Cehr sch. möbl. Parterrezimmer, mit 2 oder ohne Pension. zugrgxmizten.
Kroßluft. Zimmer Perlengraben 28 20 C zu vermieten. Bescheid daselbst.
Ein schönes Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten. Elogiusplatz—.
Fabrikräume,
mit oder ohne Wohnung, per Mai
ani#lt##n werden für 12.A, Hosen
Ueberzteher oder Mesten à 3.—.
15 gutsitzend angefer=zöblierte Zimmer mit emem
aturen, Umändern billigst.## Altermarkt 42.
enmall 28—30. 2. Etaae.
u. in versch. Blindgasse 13.
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten werden pünktlich ausgeführt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Erfahrener Schreiner
sucht auf halbe Tage entsprechende Beschaftigung. Offerten u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d Bl.
Kostüme, Mäntel,
werden in einfacher und eleganter Ausführung angesertigt.
Baumgarien-Schneider,
Robes, Albertusstraße 36.
zu vermieten. 60
„e oder Westen à 3.] Bescheid Hämergasse 33
Anzüge für 1# gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst
Friesenwall 28—30, 2. Etage.
mit Pension.
militairfr., repräsentationsfähig, sucht unter bescheid. Ansprüchen dauernde Stellung auf Comptoir o. Lager in der Trogen=, Colonialw.= od. gleich. Branche. Engr sgeschäft bevorzugt. Fr.=Offert. unter K N 2060 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Eine Frau sucht leichte Hausarbeit, &amp Gamaneln schälen odr. Inn etwas.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
n
Tüchtige
aufSchmelz- u. e, sucht R. Beckert, Köln.
5 erfahrene Gartenarbeiter
bei hohem Lohn gesucht. Wochenfahrkarte wird vergütet.
Friedr. Bühring, Kierberg
Suche per sofort auf ein Gut in der Nähe Kölns ein alteres.
kath. Fräulein,
welches Küche und Hausarbeit versteht, bei event. Familienanschluß, zur Stütze. Fr.=Offerten u. K Z 2069 a. d. Ge
schäftost. d. Köln. Volfszig. 0
Kostümnäherin.
Rock=u. lle#arbeiterin ges
tädch
ocen zu
92 02
tT,
E
Ziebachstraße 0,
ihren gut reinigen 1 1, neue Feder K. sonstige Reparaturen sehr schnell und billigst. Lange Garant
Abgeschl. 1. Etage,
* K. 1 9
72
K8.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten, auch mit 2 Zimmern anzug.
Erf. Rock=u Taillenarbeiterin ges. u Lehrmädchen. Manritiuswall 29, part.
d apg Bessere
„achastpaße 1316“ in allen Arbeiten ersahnen
Hausarbeiten erfahren, sucht Stellezu Liorenlin Greven,
Off. u. Nr. 670ar
st. d. Pl.
Nach Bonn wird ein tüchtiger
Schlosser,
I. Arbeiter,
der zur Vertretung des Meisters befähigt sein muß, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Dauernde Stellung.
Offerten unter B. G. postlagernd Roon erbete
Maler= u. Austreicherlehrling
gesucht. Mauritiuswall 29.
Braves kath. Mädchen,
in aller Hausarbeit angeführt, als Zweitmädchen in herrsch. Hause für Mitte Mai gesucht. kr 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt am Niederrhein wird eine erfahrene, selbständige
Köchin,
kath., gesucht. Lohn M. 360. Fr.=Off m. Zeugn.=Abschr. u
Beschäftest. der Köln. Volksztg. u
Alla. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmäden
mit
R ee
u vermieten.
Ein katholisches
Kindermädchen
esuc. Herwarthstr. 27, 1. Ctage.
f Tnr
Mädchen
Hause. Fr.=Offerten unter
an die Geschäftsstelle der Kötni schen Volkszeitung. 8
Ee-ce
Marzellenstraße 12.
beste Geschäftslage, ist
erste Etage
zu vermieten, passend für Geschäft oder Bureau. Näheres beim Eigentumer Marzellenstraße 12 4.
möbliertes Zimmr“
billig zu verm. Gereonsdriesch 5,
Schönes Ladenlocal,
pass. für Metzgerei, daselbst schöne abgeschlossene Etage zu vermieten. Köln=Nippes, Nohlstraße 30.
Streitzeuggasse 2.
5 teils sehr große luftige Räume, au zu Bureauzwecken sich eignend, sofon zu vermieten. Bescheid daselbst J. Etan und beim Eigentümer v. Werthstr. 30
7.
Friberoomnnen.—
kostenfrei!
Ein braves, treues
kath., wird für häusliche Arbeiten von kinderloser Herrschaft nach Auswärts gesucht. Fr.=Off. u. L N 2082 a. d.
Gesche itsst. d. Köln. Volkszig. 0
Verkauferin
gesucht. F. Willeringhaus,
Kolonialwaren. Eigelstein 100.
Lehrmädchen
aus guter Familie fur mein Kurz-, Putz- und ModewarenK. Schmelzer, Hahnenstraße 40.
Damen=Konfektion.
Nähmädchen gesucht.
An Lyskirchen 14B.
Louise Fieaier, geb.
# T 3%, 415
Az T 4
rSLI
die Zeile kostet eine kleine Anzrine in der Abt##eilu g Offene Stellen les Kölner Lorn-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von Woder nher ein MädLehrling, einen
er dergl. suchen. ind abzugeben bei er Ge-chäftestelle Marzellenfurstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e,
alle Hausarbeiten in kleine Familierouer bei einer unserer Annahm
Dienstmädchen 1. Eum. u“ Hausarheit 1à Fig. kann ma
mit guten Zeugnissen sofort passendesiint Aum= und Innontvertsehen, einen Le
Stellung nach. Die Vermittelung ist###in herrschaftlichem Hause gesucht. Gchülfen oder nicht gewerbsmäßig und.[Gute Zeugnisse erforderlich.„.. 1 Die Auzeigen sin
„ AKnI Zenghausstraße-4. Ge#cnasste
Ordentliche
gesucht.
61 Marzellenstraße 61.
Eihr pröscre Prisonl(Gesellschafterin
n und Putzen gleichgenucht.] Gesellschusterin
Berlich 21, 10 Stage. sod. Reisevegleiterin in kath. Pause
—„„R„. P 12 9 AA8 nes tofAf
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Plankgasse
(hin ordentlicher Schlosserlehrling gesucht. St. Apernstraße 30.
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Lehrling
für Comptoir und den Verkauf### sucht. Gute Ausbildung zugesichert Offerten unter Nr. 665 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für das Comptoir eines größeren Brauchekund ge Verkäuserin Fabrikgeschaftes wird per sofort em#zur ein seines Konfiturengeschäft, verLehrling mit auter Schulbildung unter bunden mit Konditorei, gesucht. Solche #######.. Mebineunnen urtlcht.in Snecialgeschaften thatig
Nestauration und
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tächtig. Wirt.
en. Frau gute Küche führt, mit
Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 10,000 Mt. erf.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. Bl.
möb. Zimmer, Antensgasse 2.
z<space> T p a r t e r r e<space> o d.<space> I.<space> E l a g e,<space> a u<space> v e r m i c t e n.<space>
stelleu, welche durch Placate kennt-T
lich gemacht sind.: helle, luft Zimmer an anst kinderl.
zeourrtes Mädchen 9 Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Steue alo„ 1 2
sjiederichstraße 30,
Ecke Thürmchenswall,
Ladeniokal
nebst 5 großen Räumen und 1 Man Nai zu vermieten
75 A. per Monat.
Bescheid Berlich 17.
Zu vermieten: etzerstraße 29, 3. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Preis 38 M. per Monat. Bescheid Verlich 17.
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 gm. z. v. Katharinengraben 9/II, I.
zum Waschen und
schöne Zimmer
2.
2. Etage, drei durcheinandergehen Zimmer, sofort an stille Leute vermieten. Das Haus liegt in Nähe des Krefelder Thores und we besagte Wohnung sehr gelegen Post= oder Bahnbeamten. Besch Nippes, Zonserstraße
Noves, gesucht. Löwengasse 12, steue der Köln. Votkszeitung. I.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit findet ange
leyme Stelle dei kleiner e
Am Kümpchenshof 6, hochpart.
soo. erseren#an stille, ordentliche Leute zu verFr.=Off. u K R-63 a. die Geschäfts=(meien.„Norbertstraße 2.
3 durcheinandergehende Zimmer ##. tage au stille Leute zu vermeten. Ursuaplatz 9.
2 Mansardenzimmer, Röhrergasse 2, = an eine einzelne Perion zu verm.
Fleißiges
sauberes
welches selbständig in der guten bürgerlichen Küche ist u. auch etwas Hausarbeit übernimmt, für besseres Privathaus bei hohem Lohne gesucht.
Rubensstraße 24.
Dienstmädchen
gesucht. Thurnmarkt 1.
günstigen Bedingungen gesucht Offerten unter D 10 an die Annahmestelle von Joh. Rick. KoinDeutz, Siegburgerstraße 43.
Feines. Fabrik Lehrling nit schöner Schrift für Comptoir.
m. edt an die Geschäftostelle d. Bl.
welche in Specialgeschäften thätig waren, erhalten den Vorzug.
Fr.=Offerten unter II S 100 postlagernd Kobienz erbeten.
Angehende Verkäuferin
für ein seines Specialgeschäft gesucht. Fr.=Off. nebst Photographie erbeten an H. Baur. Zuckerwarenfabr., Koblenz.
Ein„geestes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintr. gesucht. Frau Justizr. Schüller, Eintrachtstraße 120.
Mäd
in Küche und Hausarbeit erfahren. sucht per sofort in kleinem herrschaftlichen Haushalt Stelle. Auskunft Gereonshorstraße 6.
Dame gesetzten Alters
(Wittwe) sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei Herrn od. Dame,
würde auch grne die Erziehung mutterloser Kinder übernehmen. Fr.=Off.
unter mi M.103 an die Geschäftsstene der Kötnischen Volszig.
ung. br. Mädchen s. St. zu ein od. 1) zwei Kind. u. f. l. Hausarbeit den ganzen Tag od. nachmittags zum 1. Mai. am liebsten in Kalk od. Deutz.
Off. u. U 100 an die Annahmest. Joh. Außem, Kalt, Kirchstraße.
Schönes Unterhaus
mit Einjahrt und Stanung zu verm. nio Nidves, Sechonastraße 8
n katholischem Hause Zimmer m. i1 voller Pension an einen
Möbl. Zimmer, 1. Cl.,
sof. z. verm.(Pr.##.) Hahnenstr. 13.
Möbl. Mansardenzim.
zu vermieten. Johannisstraße
#
.30
vermieten.
an bess. GeschäftsFräulein billig
Schildergasse 110.
71. vi. Simmr: Fräulein billig zu
sofort gesucht. Tamen=Konfektion
Friesenwall 70. 2. Etage
Besseres selbst. Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen sucht zum 15. Mai Stelle in besserem Haushalt. am liebsten bei jungem Ehepaar.
Off. u. Nr. 693 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kal.
Schöne Wohnungen, drei oder vier zimmer, auch ganze Etagen von sieben Zimmern mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Näheres bei
J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Abgeschlossene 2. Rtage,
4 Räume mit Mansarde und allen
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Thürmchenswall 9, 1. Et.
Zwei nette durcheinandergeh. Man
mit Bequemlichk. an eine Perion zu verm. Alte Wallgane
Zwei freundl. möbl. Zimmer, 1) Eing., 1. u. 2. Et., mit oder ohne Pension zu verm. Kleverstraße 2
., 4., zu 24- u. 2 Spetch zu 10# zu verm. Mühlenbac
(Ein großes Mansardenzimmer
G sofort zu vermieten.
Neußerstraße 10, 2. Etage.
Dür älteres Ehepaar oder and.
Fam.(Erwachs.) passend, ist ein freundl. abgeschl. Wohnung 1. Etag Händelstr 27, besteh. aus gr. Küchen Spinde, 2 Zimmer, Kloset u. alle# queml., mit Aussicht in gr. Gärten für 33. pro Monat sofort zu vern Bescheid daselbst 1. Etage. strasen

Local-Anzeiger Nr. 107 1 Kreitag. 2I. Apvil 1895.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21.April99.
Dor Eintritt in die Tagesordnung stattete Herr Beigeordneter
Pelman der Versammlung seinen Dank für das durch die einimmige Wiederwahl ihm bewiesene Vertrauen aus. Er gebe die Versicherung, daß er mit strengster Pflichterfüllung in die neue Wahlveriode eintreten werde.
An= dem Ertrag des Maskenfestes am Karnevalsdieustag sind der Stadt 10,940 M. und zwar 2000 M. für die Gürzenichkasse und 8940 M. zur Verwendung für Armenzwecke üverwiesen. Die Verwaltung empfiehlt den Betrag dem Verein zur Errichtung von Volksheilstätten für Lungenkranke zu überweisen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenich an den Frauenfortbildungsverein zur Abhaltung eines Vortrages am 20. April fand
sich nichts zu erinnern. a6 S
mer Verein für Volksbildung konnte am 28. Januar auf sein 25janriges Bestehen zurückblicken. Der Verein hat in dieser Zeit, wie er in einer Eingabe an die Verwaltung schreibt, 337 Vorträge veranstaltet, die Volksunterhaltungsabende eingeführt und vieles zu wohlthätigen Zwecken verwendet. Er bittet um einen Beitrag zu seinem silbernen Jubiläumsfest. Die Versammlung bewilligte hierzu 300 M. 1—
Dem Geflügelzüchterverein Columbia und dem Verein der vereinigten Brieftaubenliebhaber wurden je eine silberne und drei vronzene Medaillen zur Prämiierung der Wettflüge bewilligt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Anfrage des Stadtverordneten Cardanns über die Polizeiverordnung vom 19. Januar 1899 betreffend die Abfuhr der Haushaltungs= abfälle.
Hr. Cardauns. Ich weiß nicht, ob die Anfrage einer besonderen Begründung bedarf; sie ist gegeben einerseits durch die vielfachen Beschwerden, die über die Ausführung der Verordnung erhoben sind — ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahingestellt— anderseits dadurch, daß an der Ausführung ein städtisches Institut beteiligt ist. Das Publikum stellt sich die Sache anders vor und betrachtet die Polizeiverordnung vielfach als einen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung. In manchen Kreisen wird die Angelegenheit erörtert, in welcher Weise, ersieht man am besten aus dem in der Vresse veröffentlichten Sprüchlein: Der Mün, der macht dem Bürger Pein, 'rum, lieber Stadtrat, misch' dich’rein. Einmischen können wir uns nur bis zu einem gewissen Grade. Selbstverständlich haben wir, da wir die Polizeiverordnung nicht beschlossen haben, nicht das Recht,
sie abzuändern oder zurückzunehmen. Vielleicht klärt aber
sprache die Sache so, daß wir eine Resolution fassen und dieselbe der
Verwaltung zur weiteren Veranlassung empfehlen. Es ist geklagt worden, daß wir die Angelegenheit nicht schon früher, in der Sitzung vom
6. April, behandelt haben. Die####eronna ist aber erst mit dem
1. April in Wirksamkeit getreten, und in fünf Tagen kon
noch keine Erfahrung gesammelt haben. Heute sind 20 Tage verflossen, und wir können über die bisher mit der Verordnung gemachten Erfahrungen reden. Noch ein anderer im Publikum vielfach verbreiteter Irrtum ist auszuräumen. In sehr weiten Kreisen ist man der Meinung, jeder Haushaltungsvorstand, deren wir nach Einbeziehung der Vororte üder 700n0 haben, sei nach der Polizeiverordnung verpflichtet, sich einen echten Blitzeimer anzuschaffen. Diese Meinung ist: Bis zum 1. Joril d. J. war die Polizeiverordnung vom Jahre 1897 in Kraft, wonach die nächtliche Müllabfuhr eingeführt wurde. In dieser Verordnung waren ans Vorschriften erlassen über die Beschaffenheit der Behälter; es wurde aber nur gefordert, daß die Behälter nicht durchlässig seien und sich bequem handhaben ließen. Soust blieb es jedem überlassen, sich die Form der Behälter zu wählen. Ich erinnere mich noch mit Vergnügen, daß ein Kölner Bürger seinen Hausabfall in einem Cylinder ausstellte, der den Anforderungen entsprach. Jetzt muß der Abfall in metallenem, mit Bügel und selbstschließendem Deckel versehenem Eimer ausgestellt werden. Ob sich jemand einen solchen Eimer anschaffen muß oder nicht, steht nicht in der Verordnung. Wer den Hausabfall mitgenommen haben will und ihn in einem nicht vorschriftsmäßigen Behälter aussetzt, riskiert ein Protokoll. Ich wäre bereit, die Aufrage auch sachlich zu begründen, sie soll aber zunächst einen informatorischen Zweck haben. Wir wollen hören, wie die Verwaltung über die Sache denkt. Weitere Bemerkungen halte ich mir vor. Wie denkt die Verwaltung über die Rechtsbeständigleit der Verordnung? Nach§ 6i des Polizeigesetzes ist die Polizeiverwalung zweifellos zum Erlaß der Verordnung berechtigt. Nach diesem Paragraphen darf die Polizeiverwaltung„alles andere regeln, was im besonderen Interesse der Gemeinde geordnet werden muß". Ich wünsche die Ansicht der Verwaltung zu hören über die Notwendigkeit, die Zweckmäßigkeit und die Durchführbarkeit der Verordnung, sowie über die hygienischen Folgen, die sich ergeben, wenn sich herausstellen sollte, daß die Verordnung
führen läßt. Dann mochte ich die Ansicht der Verwaltung
über den End der Vontzeiverordnung:„Behälter, die den vorstehenden
Anforderungen nicht entsprechen, werden vom Führer nicht entleert.“ Ist diese#mmung bindend für die städtische Verwaltung? Ich wün
Führer der Wagen nicht vorschriftsmäßige Behälter nicht entleeren oder dieselben ennren oder unentleert mitnehmen? Herr memrmumn. Thewalt. Was die Gesetzlichkeit der Verordnung anbelangt, so kann ich nur sagen, daß sie in Uebereinstimmung mitnum erlallen ist und daß ahnliche Verordnungen
seit Jahren in einer Reihe von Siaoten: Bonn, Düsseldorf,
Berlin, Altone Dortmund im Interesse einer ordnungsmäßigen AbfallAbfuhr bestehen. Metallene Eimer werden im Interesse der C
heitspaege geforvert, da sich an diesen Behältern die Krankheitserreger nicht so leicht seitenen, wie an volzernen Gefäßen. Die metallenen
Tagesabfuhr zurückzukehren. Die hier erlassene Verordnung hat nach eingezogenen Erkundigungen auch in anderen Städten sehr viel Staub
Behaltere
A
Bi
wi
entanden ware
Gern von Hunden streut wird. ist
jetzt nachdem sind, das Sti
bei
Zwang, der in mel fachen Died anderegt worden, Nuch eingehender die Ruckken. schaftlicher Berl. mussen Hand in finden, dann wi
in sich a nuch die
er
benußt w
intol
seuersicherheit. Da in den t wird, entstanden vielfach i; im vorigen Jahre hatten tzündung der Müllbehälter Durch den Verschluß der Gefäße soll der üble ferngehalten und verhindert werden, daß der Inhalt er die###urgersteige zerdie Durchführbarkeit der Veroronung anbelangt, so g und die Kommission der Ansicht, daß schon 20 Tage nach dem Inkrafttreten verflossen hat unn
ten Willen sich die Bürgerschaft mit dem Verordnung liegt, aussöhnen wird. Infolge der le von Mülleimern ist seitens des Polizeiprängenten b wir wieder zur Tagesaofuhr zurückkehren sollen. seratung ist man aber zu der Ansicht gelangt, daß 1bfuhr sowohl in##nitärer als auch in wirtug ein Rückschritt wäre. Reinigung und Abfuhr and gehen. Würde die Abfuhr erst morgens stattzn die Nachts gesäuberten Straßen wieder beschmutzt
ft würde es nicht
ehm sein, wenn
werden und aiich der Gnrgerh
in den Vormittagsstunden die Kehrrichtwagen wieder durch die Straßen fahren. Durch die Tagesabfuhr würden sich große Verkehrsstörungen. besonders auch im Pferdebetriebe, nicht verhindern lassen. Alle diese Grunde sprechen dagegen, zur Sicherheit einiger Mülleimer wieder zur
kungen der Verordnung abzuwarten unter Beibehaltung der nächtlichen Abfuhr.
Hr. Branddirektor Brüllow: Wenn wir aus den Aeußerungen der Zeitungen und aus den erhabenen Klagen schließen wollten, dann könnte man annehmen, daß die Bürgerschaft die Aufhebung der Verordnung wünscht. Das ist aber nicht der Fall. Meines Erachtens haben die Zeitungen zu sehr das Bedürfnis gehabt, die eine Schattenseite der Verordnung— daß Mülleimer gestohlen werden können hervorzuheben und die guten Seiten außer Acht zu lassen.(Sehr richtig!) Dadurch ist die Erregung in der Bürgerschaft entstanden. Hätten die Zeitungen die guten Seiten mehr hervorgehoben, dann wäre eine Aufregung kaum entstanden. Ich bitte Sie deshalb, folgen Sie der Presse nicht und lassen Sie die Verordnung in ihrer jetzigen Form bestehen. Dort, wo die Bürgerschaft der Sache entgegenkommt, hat sich alles glatt abgewickelt. Der jetzige Zustand ist den früheren gewiß vorzuziehen. Früher standen die Abfallgefäße mit oft ekelerregendem Inhalt bis nachmittags 2 Uhr auf der Straße. Beim Entleeren der äußerst mangelhaften Behälter wurden die Straßen beschmutzt und durch die Kehrrichtwagen wurde der Verkehr gehemmt. Die nächtliche Abfuhr besteht jetzt über ein Jahr; zuerst wurde auch geklagt, jetzt wird aber zugestanden, daß sie sich bewährt hat. Die nächtliche Abfuhr ist aber nicht möglich, wenn nicht verschlossene Gefäße benutzt werden, welche sich gut handhaben lassen. Der einzige Uebelstand, der angeführt wird, ist, daß die Mülleimer gestohlen werden können und in diesem Punkte wird meines Erachtens stark übertrieben. Wenn Jeder mal seinen Kasten hat, dann wird das Stehlen von selbst aufhören.(Heiterkeit.) Keiner ist ja verpflichtet, sich einen solchen Kasten anzuschaffen, wenn er in anderer Weise für die Müllabfuhr sorgt. In allen anderen Städten ist die Einführung einer solchen Verordnung ohne Schwierigkeiten erfolgt und die Bürger sind zufrieden. Wenn die Zeitungen hier nicht weiter ins Feuer blasen, dann erlischt es bald. Die Polizei wird sich in der strengen Durchführung der Verordnung nicht irre machen lassen. Die Bestimmung, daß nicht vorschriftsmäßige Behälter nicht geleert werden, erachtet die Verwaltung als bindend. Kasten, die nicht auf die Straßen gehören, betrachtet sie als Abfall.
Herr Scholz erklärt sich mit den Ausführungen der beiden Vorredner einverstanden. Wenn guter Wille vorhanden ist, dann wird die Angelegenheit bald geregelt sein. Der Bemerkung, daß das Stehlen aufhören werde, wenn jeder seinen Eimer habe, kann ebenfalls zugestimmt werden. Ich möchte eben wissen, wie die Verwaltung die Sache bis zu diesem Zeitpunkte durchzuführen gedenkt. Es ist ja richtig, daß das Straßenbild seit dem Bestehen der Verordnung besser geworden ist: wie es aber in den Häusern aussieht, sehen wir nicht. Ich brauche mich nicht auf Zeitungsstimmen zu berufen, sondern kann aus eigener Erfahrung feststellen, daß der Abfall jetzt vielfach in den Häusern aufgespeichert wird. Die Bauplätze in der Neustadt sind sämtlich Mülllager geworden. Die Polizei schützt den Eigentümer nicht, sondern fordert ihn auf, den Müll zu entfernen, den andere auf seinem Eigentume abgeladen haben. Auf den Speichern der Häuser stehen Kinen und Kasten mit Abfall überfüllt. Welche Menge von Ungeziefer, welche große Seuchengefahr wird sich im Sommer aus diesem Unrat entwickeln! Es ware zu wünschen, daß Mittel gefunden würden, die geheimen Uebelstände, welche die Verordnung mit sich gebracht, ab zuschaffen.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Ich bedauere, daß diese Angelegenheit zur Sprache gebracht worden ist. Jede Neuerung hat auch ihre Schattenseiten, und unser Kölner Publikum hat eine gewisse Widerstandsfähigkeit. Ich möchte an die Presse die herzliche Bitte richten für die Sache einzutreten. Wenn bei allen Bürgern die Notwendigkeit und der Segen der Verordnung zur Erkenntnis gekommen ist, dann wird die Bewegung bald schwinden. Die Uebertretungen werden nicht lange dauern. Es fragt sich ja nur, wer es am längsten aushält. Die Polizeiverordnung will eben feste Ordnung schaffen. Wenn stark kontrolliert wird, hört das Stehlen auch von selbst auf. Welch heftige Bewegung entstand, als vor einigen Jahren die Nachtwache der Polizei übertragen wurde? Heute ist das längst vergessen. Wenn man nachweisen kann, daß diese Verordnung fehlerhaft ist, dann muß sie berichtigt werden. Aber wie liegt die Sache? Früher lag die Reinigung der Straße dem Hausbesitzer ob, da
nahm die Stadt ihm diese Arbeit ab und besorgte die Abfuhr in der Nacht. Die Hausabfälle standen vor den Häusern in elenden Kasten und Gesäßen, an welchen Menschen und Tiere herumsuchten, um noch etwas Verwendbares zu entdecken. Das waren doch gesundheitswidrige, eines großen Gemeinwesens absolut unwürdige Zustände. Die Verlegung der Nachtabfuhr auf den Tag wäre gewiß auch kein Fortschritt. Es kann sich höchstens darum handeln, ob die Form der Gefäße geändert werden soll, aber e- ist keine Frage, daß die Abfuhr sich jetzt netter, anständiger und besser vollzieht wie früher. Haben wir also etwas Geduld, und hinterher werden alle Leute mit der ##frieden sein. Die Abfuhr muß nach der Reinigung erfolgen.
;<space> s i c h,<space> o b<space> d e m<space> B ü r g e r<space> d a n n<space> z u v i e l<space> z u g e m u t e t<space> w i r d,<space> w e n n<space> e r<space> sich einen Mülleimer zu zwei Mark kaufen soll. Giebt es denn in Köln viele Familien, die eine solche Ausgabe nicht machen können? Man denke doch, was der Karneval kostet, und was man verausgeben müßte, wenn man die Abfuhr selbst besorgen müßte. Was die rechtliche Seite aubelangt, so ist zu beachten, daß keiner gezwungen ist, sich einen Mülleimer anzuschaffen. Wer aber den Vorteil genießen ill, daß die Stadt ihm seinen Müll kostenfrei fortschafft, muß auch
- vorgeschriebenen Bedingungen erfüllen und den Eimer auschaffen. Von Härte kann da keine Rede sein. Wer den Müll zu Hause aufspeichert, stellt sich außerhalb des Gesetzes; dasselbe thut derjenige, der die Straße mit dem Müll vernnreinigt. Solche Bewegungen sind aber nicht von Dauer. Es muß denn zu einer Revolution kommen. (Heiterkeit.) Je weniger wir darüber reden, desto weniger Freude wir denen, welche der Sache Widerstand entgegen setzen.
seit ist in der Kommission eingehend erwogen worden. Sämtliche Mitglieder haben sich mit der P verordnung einverstanden erklärt. Die Frage wurde in der Presse erst in humoristischer, dann aber in aller Breite besprochen. Man hatte erwarten dürfen, daß von anderer Seite praktische Vorschläge gemacht worden wären. Das ist aber nur einmal erfolgt. Und auch mit diesem Vorschlag hat die Verwaltung sich eingehend befaßt, aber ., ronnte nur die Undurchführbarkeit des Vorschlages bewiesen werden Die Kommission habe sich auch über die Belästigungen klar gemacht, die im Diebstahl von Eimern und in der Anhäufung von gesundheitsschädlichen Massen in den Wohnungen bestehen. Man habe auch erwogen, ob man nicht
den armeren Bürgern die gestohlenen Eimer ersetzen wolle. Aber das sei auch nicht durchführbar, weil dann die Diebstähle noch häufiger vorkommen dürften. Was die Aufhäufung von Müll in den Häusern
sitzer selbst Hauspolizei ausüben, was um so mehr geboten erscheine, als dieselben durch den Fortfall der Kehrgebühren bedeutend entlastet worden seien. Die Kommission beharre bei ihrem Standpunkte.
Hr. Stübben ist der Ansicht, daß wir dem Polizeipräsidenten für die Regelung dieser Angelegenheit Dank schulden. Er hält diese Regelung für einen hygienischen Fortschritt und möchte der Bürgerschaft
an's Herz legen, in dieser Angelegenheit Entgegenkommen zu zeigen und mit der Polizei für Ordnung zu sorgen. Dann sei begründete Aussicht vorhanden, daß wir bald auf der Höhe der Situation ständen. Im Interesse der Stadt Köln liege es, für diesen Fortschritt einzuHerr Cardauns. Es ist scharf zu unterscheiden zwischen zwei Fragen, um die es sich hier handelt: Tages= oder Nachtabfuhe und Zweckmäßigkeit der von der Polizei bestimmt vorgeschriebenen Behälter. Ich bin ganz damit einverstanden, daß an eine Rückkehr zur Tagesabfuhr nicht zu denken ist. Die Nachtabfuhr hat sich bewährt und die Abschaffung derselben wäre ein Rückschritt, gegen den ich mich entschieden erkläre. Die Frage wäre wohl nicht erörtert worden, wenn es sich nicht um die Diebstahlsaffairen handelte. Es kann von einigen gestohlenen Eimern nicht die Rede sein; der Polizeibericht meldete, daß an einem Tage deren neun gestohlen wurden. Aber das ist Nebensache; selbst wenn es einige Hundert wären, dann könnte das nicht ins Gewicht fallen gegenüber den Vorteilen, welche die Polizeiverordnung bietet. Ich gebe zu, daß das Straßenbild netter geworden ist: aber es fragt sich, ob wir nicht, indem wir einen Teufel der Unreinigkeit austreiben, einem noch schlimmeren Teufel der Unreinigkeit Thür und Thor öffneten. Es wäre ja vortrefflich, wenn jeder Bürger sich einen vorgeschriebenen Eimer anschaffte. Aber das ist gerade der Kern der Sache. Ich gebe zu, daß etwas Oppositionslust mit in Betracht kommt. Die Zeitungen haben sich aus der Sache herausgehalten; sie haben nur das Publikum reden lassen uno zwar für und wider. Eine Anzahl Eimer ist angeschafft worden; aber glauben Sie, daß nach der Einbeziehung der Vororte in die städtische Straßenreinigung 70,000 oder auch nur 60,000 Haushaltungsvorstände einen vorschriftsmäßigen Eimer haben werden? An einem der letztvergangenen Abende machte ich einen Gang durch eine meist von Arbeitern bewohnte Straße des nördlichen Stadtteiles und zählte 72 Häuser, aber nur drei Mülleimer. Wo bleibt der Abfall? An allen Ecken und Enden, in Aborten, Kellern, Höfen, auf Straßen und Bauplätzen. Die so geschaffenen Infektionsherde werden sich im Sommer in unangenehmer Weise bemerkbar machen. Die Frage ist auch aufgetaucht, wer den armen Leuten zu einem vorschriftsmäßigen Eimer verhilft. Diese Frage bedarf der Beantwortung. Wie ist die Bildung von Infektionsherden zu verhindern? War es nötig, daß für die Mülleimer bestimmte Formen vorgeschrieben wurden? Die dafür gehörte Begründung war meines Erachtens etwas dürftig. Die Berufung auf Bonn ist haltlos, da nach der dort geltenden Verordnung die Gefäße aus Metall oder Holz sein müssen. Die bisher hervorgetretenen Mißstände waren nicht so groß, daß man zu einer so radikalen Aenderung schreiten mußte. Ich halte es für möglich, in eine Erwägung darüber einzutreten, ob wir die Uebelstände gesundheitsschädlicher Natur riskieren sollen, nur um eine bestimmte Form der Behälter festzuhalten. Wir könnten eine Resolution fassen, worin wir die Verwaltung ersuchen, in Erwägung darüber einzutreten, ob die Sache sich nicht ändern, sich nicht mildern lasse, ob kein Uebergangsstadium geschaffen werden könne, da die Verordnung zum großen Teile nicht ausführbar sei. Eire solche Resolution würde aber keinen Effekt machen, die Verwaltung ist sonverän. Ich möchte es aber nicht unterlassen, die herzliche Bitte an die Verwaltung zu richten, die Sache nochmals in Erwägung zu ziehen. Ich habe mit meiner Auregung nur einer Pflicht meinen Mitbürgern gegenüber genügen wollen; irgend ein agitatorisches Interesse hat mir ferngelegen.
Der Vorsitzende bedauert, daß die ganze Auseinandersetzung nur Wasser auf die Mühle derjenigen sei, welche der Verordnung Widerstand leisteten. Er werde von seiner freien Entschließung, eine Abänderung der Verordnung herbeizuführen, keinen Gebrauch machen. Wenn aber die Versammlung beschließe, daß die Sache geändert werden solle, dann werde er dem Wunsche folgen. Was in anderen Städten gehe, werde auch in Köln sich durchführen und die Infektionsherde sich auch hier beseitigen lassen. Die Sache gehe schneller als man denke, am besten, wenn man möglichst wenig darüber
§ Bauer macht auf ein großes städtisches Baugrundstück an der Lütticher= und Brabanterstraße aufmerksam, welches mehr einem Schindanger gleiche und einen abscheulichen Anblick biete. Abhülfe könne nur geschaffen werden, wenn die Zäune höher hergestellt würden und die großen Zwischenräume fortfallen. Auch die Thorstraßen seien mit Kot und Abfall aller Art bedeckt. Die Umzännungen der Lager der Abbruchunternehmer dürften dichter hergestellt werden, oder man möge wenigstens dafür Sorge tragen, daß einzelne Gegenstände nicht so im Vordergrund der Lager sich breit machten. Das könne nicht so weitergehen und die Polizei müsse da energisch einschreiten. Mit der Mülleimer=Verordnung sei er vollständig einverstanden und wünsche, daß dieselbe auch bald auf die Vororte ausgedehnt werde.
Hr. Branddirektor Brüllow bemerkt gegenüber Hrn. Scholz, daß die Ansammlung von Unrat innerhalb der Häuser wohl nicht erst mit der Verordnung über die Mülleimer erfolgt sei. Jedesmal, wenn die Gesundheitskommission ihre Thätigkeit beginne, müßten ganze Wagenladungen von Müll und Unrat aus vielen Häusern geschafft werden. Ebenso verhalte es sich mit dem Bauschutt. Es werde dazu übergegangen werden müssen, alle Häuser, in denen kein Mülleimer sich vorfinde, zur Anzeige zu bringen. In Berlin dürfe der Müll nur in ganz bestimmt verschlossenen Gefäßen abgefahren werden. In Bonn seien auch hölzerne Gesäße zulässig. Bei uns aber mußten aus feuerpolizeilichen Gründen metallene Behälter vorgeschrieben werden, da 27 Brände auf die Aufbewahrung von Müll in hölzernen Gefäßen zurückzuführen seien.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wird abgelehnt.
Dr. Zilkens macht den Vorschlag, den Armenunterstützung beziehenden Leuten den Mülleimer aus städtischen Mitteln zu liefern.
Der Vorsitzende erklärt diesen Vorschlag für unausführbar und würde es ganz in der Ordnung finden, wenn die Hausbesitzer den Mülleimer lieferten. Dafür brauchten dieselben ja auch keine Kehrgebühren zu zahlen.
Hierauf wird der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen und damit der Gegenstand der Verhandlung verlassen.
Die Grundstücksentschädigung für Kahlenhausen 1B und 10 wurde auf 80 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Für den Fortfall eines meiters an Unter Käster—6 wurde ebenfalls eine Entschädigung von 80 M. für das Quadratmeter festgesetzt.„
Eine bauliche Angelegenheit betreffend Aenderung der Fluchtlinie und Grundstücksentschädigung Hohestraße 101A wurde von der Tagesordnung abgesetzt. Es war eine Grundstücksentschädigung von 1000 M. für das Quadratmeter vorgeschlagen worden.
Ein Grundstücksaustausch mit dem königl. Eisenbahnfiskus an der Dasselstraße und ein Verkauf von Grundstücken an der Moselstraße zu 70 M. für das Quadratmeter wurde genehmigt.
Bezüglich der Festsetzung des Prozentsatzes der Gemeindegrundsteuer für das Etatsjahr 1899 bemerkte Hr. Beigeordneter Piecg folgendes. Der gemeine Wert der unbebauten Grundstücke in der Stadtgemeinde Köln beträgt eine Milliarde 16,933,550., derjenige der bebauten Grundstücke 114,837,833 M Die staatliche Grundsteuer hierfür beträgt 1,780,168., wovon nach dem Beschlusse bei der Festsetzung der Steuerzuschläge 115 Proz. er hoben werden sollen, das macht 2,047,936 M. oder von je 100 M 18,62 Pfa. Die Verwaltung empfiehlt in Uebereinstimmuna mit der (Fortsetzung siehe Seite.)

Local-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag 21. April
1899.
Friedhofssache.
onn r bes Pocht auf Ron
Im Laufe des April 1899 erlischt das Recht auf Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten. Auf Grund H/erZztiaten au,
Sisctest geieien de and dbe halelhn ain de Siaht zui Kuit
Vesbotue verisceberng h. Ier Schecklungrneiter.
Kbtn, den 14. Aprl 182. J.., glußmann.
Datum des Ankaufs.
Bezeichnung
der Gräber.
Erwerber.
Mein diesjähriger
2. April Flur 33X11I Nr. 21
6
6
6
7.
9.
9.
10.
14.
15.
19.
20.
23.
20.
XXIX
Lit. R
Flur XXIX XXXII " XXIN
XXX
XXIB
Müller, Wilhelm.
TUTE
1718 Bollenbeck,
217 Bredt, Friedrich.
17.48 Tolff Dr., Franz Wilh.
627 1 Gaul, Johann Caspar.
Schumacher, Heinr., Erben. 56 Welly, Gustav Adolf.
7 Scheidgen, Georg.
61.62 Richartz, Heinr. Jos.
24 1 Venn, Josef.
23 I derselbe.
53 Spielmann, Wilhelm.
69•70 Rohmann, Hermann.
9 Schiffers, Wilhelm.
2627 Schaeben, Anton, Wwe
Fahrrad-Zubehör,
Lawn-tennis-Spiele,
Sport-Bekleidung
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Flur 42 Nr. 971/10, Luxenburgerwall Nr. 16, groß
.27 Ar mit 1,42 Thaler Reinertrag, eingetragener Egnthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister und Installaten
2. Köl, Flur 9 Nr. 1091·142, Thieboldsgasse 48, Hofraun,
groß 1,28 Ar, a) Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, m
1500 Mark Nutzungswerth, b) Hinterhaus, mit 270 Mar Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Ehefrau Kaufmann Perer Schöngen, Theodora, geb. Drouvé, ohne Geschäft, zu
3. Köln, Flur 34 Nr. 1765/133, am Duffesbach 1, Hofraum groß 1,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, ini
2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Ehe leute Fabrikant Oskar Stelter und Bianka, geb. Schultes, zu Köln, in Gütergemeinschaft;
4. Köln, Flur 33 Nr. 1223/43, Vorgebirgstraße 3, Hofraum
groß 3,26 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 4200 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln,
am 5. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeich neten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, 1. Stock westlicher Flügel, im Justizgebände
Auszüc aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
waige Asche= geleshegen eun ie de erichlscheideres der 3c5
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiverei o
pe Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12 Mai 1898. mittags 12 Uhr, an Gerichtostelle vertundet werden.
soin, den., o„gzägliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
e
Ge e
und steht kostenlos zur Verfügung.
SeFaNz S2
Cchestrasse.
Locales.
— Köln, 20.April99. Gegenüber den übertriebenen Nachrichten anderer, besonders auswärtiger Blätter über das Befinden Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs können wir mitteilen, daß von dem Anfall zwar eine ziemliche Schwäche zurückgeblieben ist, daß sie aber den Kirchenfürsten nicht hinderte, schon am folgenden Tage wieder amtliche Schriftstücke zu unterzeichnen. Das Befinden ist wieder ein verhältnismäßig so befriedigendes, daß zu unmittelbaren Befürchtungen kein Anlaß vorliegt. Der hohe Patient erledigte auch heute
wieder Amtsgeschäfte in üblicher Weise.
** Köln, 20.April99. In diesen Tagen ist den Steuerzahlern das teraehnis der Veranlagung zur Einkommensteuer und Ergänzungssteuer zugestelt worden. Mit Rücksicht auf das gegen die Veranlagunbinnen vier Wochen zulässige Rechtsmittel der Berufung sei hier ein neuere. in der Deutschen Juristenztg. angeführte Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichtes betreffend Anzeigenflicht nd Beweisvertretung des Steuerpflichtigen im Berufungsverfahren mitgeteilt:„Dem Steuerpflichtigen liegt es ob, die von
esichis hälcse dlce 15.
zeigepflicht des Verufers berist zunächt nur die Thafsachen zur Be. gründung seiner Ansprüche, während die Vorbringung der Beweisder Rechtsnachteist de Veweisfäligke, verknüpften, Verpflichtung
der von ihm beanspruchten Abzüge der Berufungskommission bereits bekannt sind, so ist er doch regelmäßig nicht behindert, alle von ihm beanspruchten Abzüge und hiermit zugleich diejenigen anzuzeigen, die der Berufungskommission bisher unbekannt geblieben sind; in etwaigen
hat er hiermit deutlich zu erkennen gegeben, daß er seinerseits auf Auführungen, die ihm nach Lage der Sache obliegen würden, also namentlich auf die Geltendmachung von Abzügen verzichtet, und de
„ che nan Vön
Freitag den 21.
3% Uhr nachmittags ab, werde ich im Aufrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Voclker zu Köln=Ehrenfeld, als Verwalter des Konk###es über das Vermögen des Restaurateurs„Zu in Köln, Schildergasse im Neubau, gegen gleich baare Zahlung
2 Kronleuchter für Gasglüh=und elektrisches Licht, Facturapreis 4000.,
Wandarme, ungefährer Werth 1500 Mark, ein Flaschengestell im Werthe von 500 Mark, eine vollständige Bühneneinrichtung, Leiserne Träger, Anrichte und Buffet, Betten, Schränke, Sofas, Bilder 2c. 2c.
Gerintsvollzieher in Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Köln=Zipoes, Flur 91. Nr. 2231 84,
Hofraum, groß 2,44 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgaren, b. Stal, c. Stehnacherwersiät, 4. Sczjeh;, c. Holzbude, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 1641 Mark, eingetragener Eigentümer: August Wiesemann, Kaufmann zu
2. Köln, Flur 34 Nr. 2887/20, Lindenstraße, Garten, groß.01 Ar mit 0,47 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer:
Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 2888/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,21 Ar mit 0,57 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer:
Nobert Lange, Zimmermeister in Köln;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2890/20, Mozartstraße, Garten, groß .34 Ar mit 0,53 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
5. Köln, Flur 34 Nr. 2891/20, Mozartstraße, Garten, groß .99 Ar mit 0,83 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer Robert Lange, Zimmermeister zu Köln,
am 26. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, 1. Stock, Justizgebände, westlicher Flügel,
der Steuerrolle, beglaubigt Abschriften der Grundkönnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung De Lugeleyen Werzistzggs mich au 9. Jui 1899
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am. Juni mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, den d. or) zi, guches Amtsgericht, Abteilung 30.
Inhalatoriam Palmstrasse
Einatmung von konzentrierter Fichtennadelluft mit Ozon.
Erioligen begeitet. Sprethstunden Mittnahe und Sametags von#e.
Gereonstraße 7.
Für die erste hl. Communion
Zscaurenz, Rosenfr=, und Cruis, Glas und Spitzegöiser, Zinge, Vroschen
G. von Wassenberg, Preilestraße 126.
Leines hochelegantes Kommuniongeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemontoir)
voll 14. karat, Gold, la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, genau
gehend, für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.—
0 0
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsung angenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%, einmonatlicher
Berufungskommission hat alsdann keinen Anlaß, ihn hierüber noch besonders zu befragen. Hieran wird auch dadurch nichts geändert, daß in der Steuerzuschrift bezüglich der sofortigen Vorbringung eigneter Thatsachen und Beweismittel in der Berufungsschrift nur die
des Empfehlens gebraucht ist. Diese Anzeigepflicht bestel
nicht nur bei Aufechtung des Veranlagungsergebnisses durch den
Steuerplichtigen selbst, sondern guch bei espgege
legung der Berufung seitens des Vorsitzenden der anlagungskommision, und zwar in letzterem Falle, sofern der Steuerpflichtige aus der ihm zur Gegenerklärung mitgeteilten Berufungschrift entnehmen muß, daß ohne Anzeige des beanspruchten Abzugeine dem Berufungsvorbringer entsprechende Erhöhung des steuerpflichtigen Einkommens und des Steuersatzes erfolgen kann.
* Christliche Gewerkschaftsbewegung. Behufs Organisation der christlichen Bauhandwerker und verwandten Berufe, unter denen die in Töpfereien und Ziegeleien, Hoch= und Tiefbauten, beschäftigte Arbeiter zu verstehen sind, sind die Obmänner der Verwaltungesellen Köln, Deutz, Niehl, Nippes, Sülz, Bachem, Buschbell, Düssekdorf, Frechen, Horrem, Hürth, Kalk und Mülheim(Ruhr) am Som tag hier zu gemeinsamer Beratung zusammengetreten. Allseitig war man von der dringenden Notwendigkeit einer solchen Organisatinn überzeugt; insbesondere wurde eine auf christlicher Grundlage ruhende Organisation der nach Tausenden zählenden Bauhandwerker für Köln und Umgegend als das erste und wichtigste Unternehmen in der christlich=socialen Bewegung bezeichnet. Es wurde der Nan Christlicher Berufsverein angenommen, zum Unterschiede von vin Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen und den freien Gewerkschafte Ferner wurde Bericht erstattet über die bis jetzt provisorisch geführten Vereinsgeschäfte. Ein Ueberschuß von annähernd 300 M. wurde e zielt, und festgesetzt, daß in Zukunft die Verwaltungsstellen nur ei Drittel ihrer Einnahmen an die Centralkasse abliefern sollten. Zun definitiven Vorsitzenden wurde Herr Becker, zum stellvertretenden Vo. sitzenden der Deutzer Obmann gewählt. Die weitere Beratung betraf die Wahl eines Centralorgans, die Agit tion und die Beschickung. Mainzer Delegiertenkongresses christlich=socialer Verbände. Nach n hafter Debatte wurde der Christliche Arbeiterfreund als Centralor mit obligatorischer Zuweisung erklärt. Die Agitation, so wurde augemein anerkannt, beruhe auf Gründung einer Unterstützungskasse Not=, Krankheits= und Sterbefällen. Leider seien mit der Düsseldor
Central=Krankengeldzuschußkasse erfolglose Verhandlungen gepflog
worden, und müsse die Gründung einer selbständigen Kasse erzien werden oder Anschluß an eine andere bereits bestehende Kasse. Au. den Berichten der einzelnen Verwaltungsstellen, die seitens der r männer erstattet wurden, war leider deutlich zu entnehmen, daß die christliche Organisation noch allzuwenig in ihrer Notwendigkeit Zweckmäßigkeit gewürdigt werde, ja sogar offene und verdeckte. griffe zu bestehen habe, und zwar in solchen Kreisen, von denen u eine bessere Würdigung des großen Gedankens erwarten so Christliche Arbeiter organisiert euch!" Als nächstes Ziel der Besbungen des Berufsvereins christlicher Bauhandwerker wurde öffentlich Versammlung in Aussicht genommen. Als Ort der nächten Generalversammlung wurde Düsseldorf bestimmt. Der Vorsitzer Herr Becker, wurde als Delegierter für den zu Pfingsten, stattfinde den Mainzer christlich=socialen Gewerkschaftskongreß gewählt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 2.<space> F u h r m a u.<space>
Henschel. Schauspiel in 5 Akten von###z###
7 Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 22. April: Ab.=Vst. 203.
Rhei Vorspiel(in zwei Abteilungen) zur Trilogie### Ring des Nibelungen von Richard Wagner.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrinpastrasse 14.
mit Geschäftsstellen in Andernuch, Gedeshera und Kalk.
Aktienb-.006.680 Mark.
Resergefends: Rocpitse mark.
Wir gewähren für(iehetnlagen eine feste Verzinsung von
%, hei täglicher Kündigung
2½%„ Istögigge.„
2½%" Imonatlicher„„
3%" 2
8 0
4%„ 12„„„
ahne iede Provisionsberechnung.
strasse 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
wölfmonatlicher
213% S#
a
Ecke Hohen4 0. zollernring.
Hundehalsbänder
—„ 44- Oal.mtbeitra
ihl. Kommunionkerzen.#rr. Ausion
Heiligen=Figuren. Billigste Preise.
Joh. Wuchholz, Marzellenstraße 12.
Die traute Kaffeestunde.
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffeestunde, und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter recht leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Mühe= Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren her das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Hau würde auf das„Selbstbacken“ verzichten, wenn sie wußte, wie niund schnell sich mit Brown&amp; Polson's Back=Monda backen..
Man nimmt davon 1 Löffel auf—8 Tosfel Mehl.“ Inn
macht jegliches Gebäck locker und leicht verdaulich und sichert gunErfolg beim Backen. Back=Monda ist ein neues Fahrieg Brown&amp; Polson, berühmt durch ihr Mondamin, und ist in alle einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg. zu haven. depot: P. A. Stenger jr., Köln.
Damenbinden la. Qualität Dind. 85#
Beste Qualität Otzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie, Friesen##
85.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 107 1 Fvritag. 21. April 1895.
Seite 3.
Gebrüder Rauh
Gräfrath bei Solingen 20
Stahlwarenfabrik, Versandhaus#. I. Ranges.
4
.u Probe versenden wir ein feines Zür-*FOWE Taschenmesser wie Nr. 405(sog. Nicker, schließt sich nur durch Druck auf die kleine Klinge) mit *<space> a u s<space> p r i m a<space> S t a h l<space> g e s c h m i e d e t e n<space> K l i n g e n<space> und Stahlkorkzieher, echtes Hirschhornheft, doppelten Neusilber=Beschlägen unter Garantie zum Preise von nur Mark 1,35.
—
Uaseand gegen Nachnahme oder vorVersand herige Einsendung des Betrages, in diesem Falle Franco=Lieferung. Was nicht gefällt, nohmen wir gerne zurück, za’le. Betrag retour oder liefern Ersatz oafür
Also für'en Zesteller kein Risiko
Ganz umsonst und portofrei
versenden wir an Jedermann den( neuesten Pracht-Katalogmit über
1000 Abbildungen von Messern und
Gabeln, Taschenmesser, Rasirmesser, Brotund Schlachtmesser. Gemüsemesser. Scheeren, Löffel Waffen. Fernrohre. Feldstecher, Haushaltungsgegenstände aller.t, sowie Schmucksachen und sonstigen vielen praktischen Neuheiten.
8 Herr Klare:
Hierdurch kann ich Ihnen mit*— theilen, dass ich mit den von
— Ihnen be-ogenen Gegenständen # sehr zutri cden bin. Man bekommt
für sei. Geld eine wirklich gute
—<space> u n d<space> r e e l l e<space> W a a r e,<space> i c h<space> w e r d e<space>
MDTTTANTT nicht versäumen, Ihre Firma und DlLMEINP-Tgbrikate in meinem FreundesN und Bekanntenkreise zu empf hlen Hochschtend
irke. Dr. sden. Ferdinand Klare.
Bei Sturmu. Wetler bewährt.—
von Mk. 9,75—35.
=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner, 88
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmeebter,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Beinets. Specialität: Anthracit=Nußkohzlei
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptorr: Kumsdienstraße 81. Fernsprecher 545.
EBIG
FLEISCH-EKTRACT.
Polyyn...
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. m Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Schöne Locken,
haltbar. erz. nur Kuhn's patent g. Sadulin Kunn's Kräusel=Pomade= Sodulin(80) vou Franz Kuhn, Kro ruverg. Hier bei c. Nachf., Hohepforte;
Orog., Severinstr; G. Nachf., Drog., Breitestr.; ch. Kölner Drog.. SeveNattermann, Augustarntr.: Dr. W. Baum bienstr.; Heinr. Cncs, 12; R. Jacky, Drog., A. Schmitz, Drog. M. Niese, Drog.,
Lonis Sester, Drog.; Breitestr. 145; Ferd berg: Engros-Handelsgesehraft Noris.
Nur echt.
z wenn jeder Topt den Namenszug
0 in blauer Farbe trägt.
—
Schmalruß, R. Natteroe rI
T
Namf,
Me
C.
□
Kreiner,
A E<space> D e u t s c h l a n d <space>
Faurräder
u. Zubehortheile die besten unddabei
die allerpilu sind. Wiederverkanfer gesucht.
amp; tranco.
August Stukenbrok, Einbeck
0000000000000009
8 Danksagung.
G Zur Feier unserer goldenen Hochzeit sind uns so
## viele Ehrungen und Geschenke zu teil geworden, daß # es uns unmöglich ist, den Beteiligten einzeln zu danken. Deshalb drücken wir hierdurch allen, die unsern Ehrentag zu einem so feierlichen gestaltet haben, besonders dem 0 Kirchenvorstande, der Gemeindevertretung, dem Kirchenchor und dem Quartett=Verein Köln9 Süilz unsern herzlichsten Dank aus.
Heinrich Esser u. Frau, Köln-Sülz.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nacn Mass.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Hygiama.
a
Locales.
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5,
empfi hit seinrricht altiges Lager in
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qua itaten.
Kost und Logis
für junge Handwerker zu K.50 und 10.50. Bürgerl. Mittagtisch 40—50 h. Burgmauer 32.
Ueber die Penstons= und Reliktenversorgung der
Privatbeamten hielt am Mittwoch in der Hauptversammlung des nationalliberalen Vereins Herr Stadtverordneter Ernst Leyendecker einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag. Redner führt zunächst die Bestimmungen der staatlichen und der kommunalen Alters= und Hinterbliebenen=Versorgung an, welche den Staats= und Kommunalbeamten eine Sicherung ihres Gehaltes gewährleisten und im Falle des Ablebens den Hinterbliebenen eine Existenzsicherheit bieten. Ein solcher Existenzschutz wird dagegen den Privatbeamten nicht geboten; es besteht nur die Bestimmung, daß Privatbeamten mit einem Einkommen von weniger als 2000 M. Einkommen in die Arbeiter=Kranken=, sowie Alters= und Invaliditätsversicherung einbezogen werden können. Warum der absolute Mangel einer Existenzsicherheit von der Mehrzahl der Privatbeamten so lange ertragen sei, habe verschiedene Gründe. In industriellen und kaufmännischen Geschäften sei es vielfach Brauch, daß der Angestellte bis zu seinem Lebensende verbleibe. Trete aber der frühzeitige Tod des Beamten ein, dann gerate die Familie in bittere Not. Verliere der Beamte infolge irgendwelcher Verhältnisse seine Stelle, dann falle es ihm oft recht schwer, ein neues Unterkommen zu finden und nicht selten werde er in das Proletariat hinabgestoßen. Den Hauptgrund, daß so wenig in dieser Sache geschehen sei, findet Redner in der Interessenlosigkeit der beteiligten Kreise. Wäre der sociale Gedanke, der heute so weite Kreise erfaßt, schon vor 25 Jahren lebendig geworden, dann würde man auf diesem Gebiete auch heute schon weiter sein. Nichtsdestoweniger fehle es nicht an recht ernstlichen und erfolgreichen Versuchen, die Pensions= und Reliktenversorgung der Privatbeamten zu bewerkstelligen. Größere industrielle und kaufmännische Geschäfte stellten aus Rücklagen oder Stiftungen die Zukunft ihrer Angestellten und deren Angehörigen sicher; kleinere Geschäfte vermöchten darin allerdings nicht zu folgen und überließen es den Angestellten, sich selbst einen Existenzschutz zu schaffen. Diesem Streben kommen die verschiedenen Privatbeamten- und Versicherungsvereine entgegen. Eingehend schildert Redner die Ergebnisse der Untersuchung, welche in Oesterreich über die Verhältnisse der Privatbeamten veranstaltet wurde. Nachdem festgestellt sei, daß nur ein Zwölftel der Privatbeamten in Oesterreich einen einigermaßen ausreichenden Existenzschutz haben, werde man dort wohl nach Ueberwindung der inneren Wirren zu einem gesetzlichen Eingreifen sich veranlaßt sehen. In Deutschland sehe es mit der Existenzsicherheit der Privatbeamten nicht viel günstiger aus. Aus den Leistungen besonders des Vereins deutscher Handlungsgehülfen in Leipzig, des Handlungsgehülfen=Vereins von 1858 in Hamburg, des Deutschen Privatbeamtenvereins in Magdeburg und einer Anzahl Privatversicherungsanstalten, zog Redner den Schluß, daß es an Möglichkeiten nicht fehle, sich zu versichern, daß die von diesen Vereinigungen gewährleisteten Bezüge sogar höhere sein könnten, als die von den staatlichen und kommunalen Behörden eingerichtete Pensions= und Reliktenversorgung. Allerdings müßten seitens der Privatbeamten hohe Beiträge geleistet werden, um in den Genuß dieser Bezüge zu kommen. Der Mehrzahl der Privatbeamten sei dieses aus eigenen Mitteln nicht möglich. Die Hindernisse, welche zur Zeit der allgemeinen Versicherung der Privatbeamten noch entgegenstehen, fand *Redner in der Gleichgültigkeit der zunächst Beteiligten, in dem mangelnEden Interesse der Geschäftsinhaber und in der unzureichenden Besoldung. Diese Hindernisse hinwegzuraumen, werde durch private Einwirkung kaum möglich sein und deshalb könne nur von der Gesetzgebung aus Freichende Hülfe erwartet werden. Der heutige Zustand könne nur als Uebergangsstadium zu allgemein gültigen Rechtsformen gelten Selbstverständlich werde der Staat nur ein Minimum des Existen; 1 schutzes bieten können und der Selbsthülfe verbliebe vor wie nach die *Hauptthätigkeit auf diesem Gebiete. Redner richtete zum Schluß seiner Ausführungen einen dringenden Appell an Prinzipale und Angestellte, schon jetzt die Existenz der Privatbeamten sicherzustellen und dahin zu streben, daß die gesetzgebenden Körperschaften sich über kurz oder lang auch mit der Regelung der Verhältnisse der Privatbeamten befassen. 1: Die Kirmeß auf dem Gürzenich, welche der Vaterländische Frauenverein(Zweigverein Köln) zu wohlthätigen Zwecken veranstaltete, hat eine Reineinnahme von M. 25=—26,000 nach Deckung sämtlicher Unkosten ergeben. In Anbetracht der Kürze der Zeit und der recht erheblichen Unkosten ist dies ein außerordentlich gunstiger Erfolg. Der Ertrag wird an Krankenhäuser der verschiedenen Konfessionen verteilt werden.
Hervorragendes Nähr- und
Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert,
Preis M..60 und M..50. 0
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln. Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler Geselligkeft. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden 1510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgheder gegen geringe Vergütung.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen
„<space>„<space>„.<space><space> P. i l., l. I,<space> O i e c h s<space> u n d<space>( S c h u l-<space> u n d<space>
in Cämse des Fuhles 1095 begennen man—.„„„„„
Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kir
WIPEEAA fü. Luch heton fonnen Jebe, guch bie 0
recht balo mihrer eigenen, ven Kunsen der H.....„“
Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die gering
Hülie niumm enigegen W iIh. Frank,
Pfarrer bei St Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Billig Kost und
Mariengartengasse 26.
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Rath des Arztes hören und beim Waschen der Kinder die ärztlich empfohlene Patent=Myrrholin=Seife anwenden. So schreibt B. ein bekannter Arzt:„Bei meinem Kindchen (z. Z. 1 Jahr alt) wegen oberflächlicher Hautschrunden 2c. zu Waschungen in Gebrauch genommen, hat sich großartig bewährt.“ Die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, auch in den Apotheken erhältlich, ist bereits in vielen Familien unentbehrlich geworden.
Rbeinhöhe am 20. April. abends 7 Uhr m 3,36—.30.
elhle
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, OpernArten, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande 3, schon u. stark gebunden K..50.
P. I. Tonger, S4 r. 88.
##im 25. dss. Mts. und erforderlichen * Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elderfeld in der Zeit vom I. October bis einschl. 31. December 1898 aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Locale der Bierbrauerei H. Reißzdorf jr., Eigelstein 41 hierselbst, gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Koln, den 14. April 1899.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Neue lange Algier
Kartoffeln
Pfd. 20 J, 10 Pfd. K..80.
MurziaBlutapfelsinen,
das Schönste der Saison,
Stück 153, 6 St. 85 J, 12 St. K..65.
Echt=Odenwälder
Waldmeister,
Bund 10§. 6 B. 559, 12 B. K.—.
Gustav
Busch
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1758.
in 3 vorzügl. Sorten: gelbfl. runde (Neunwochen)weißfl. runde(Frührosen) gelbe lange(Sechswochen=Nieren) sowie zur Spatsaat: Magnum bonum, gelbfl. rote, gelbfl. weiße, Mühlhäuser. rote Nieren 2c. in ausgesuchter, bester. keimfähiger Ware billigst.
E. Kueffel, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Maler,
Austreicher, Stuckateure
2c. finden passende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40, Ueberziehhosen 0,76, Jonpen.55, lange Mäntel 2,25, Blousen 0,75, Lehrlinge entsprechend billiger,
bei
S. Nethe,
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
Hauseigentümer.
Hause.] Fassaden=Anstrich, 2 Mal 35 P
4 Mal 60 Pfg. per-Meter. u. Nr. 585 an die(
täglich KK.50 ausser dem Hause Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27, 1
*

Seite 6.
Stenerkommission, den Steuersatz von 18.4 Pfg. von je 100 M. festzusetzen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag, 21. April 1899
#### mamn für über eine Million 1 In d
Hr. Zilkens stellte die Aufrage, ob dieser Betrag auch dem im ##<space> e n t s p r e c h e.<space>
Beigeordneter Pieeg. Im Voranschlage waren 22000 M.
Die Versammlung erklärte sich darauf, mit der Erhebung von 4 Pfg. pro 100 M. Gemeinwert einverstanden.
Nerd. Dro 100 M. Gemeinwerl einverstanden.
Beigeordneter Jesse führt aus, daß in der evangelischen chule an der Richard=Wagnerstraß, eine solche, Ueberfüllung der unteren Klassen entstanden sei, daß die sofortige##
ichtung einer gemischten unteren Klasse notwendig geworden sei. Die 5. Klasse habe 72, die 6. 85, die 7. 78 Schüler. Die Versammlung war mit der Errschtung der Klasse eimnvererissen. Bei Beginn des neuen Schuljahres habe sich in den meisten Klassen eine große Ueberfüllung gezeigt, welche beweise, notwendig es sei, mit dem Bau neuer Schulen vorzugehen und
notwendig es sei, mit dem Bau neuer Schnurnn
daß die Bedenken, welche wiederholt in der Versammlung gegen vern De#rte##ut aamarden seien nicht gerechtfertigt seien
ieh
Platten und Formen an, und alsbald waren für über eine Million Mark falsche Banknoten hergestellt, wobei Frau Grütters und Ehewerden bei verschlossenen Thüren geführt und sind zu denselben drei Tage angesetzt. Nach Verlesung der Anklage wurde die Sache auf
Imn Lindeuthaler Moroprozesse beantragte gestern der Erse
Staatsanwalt Viebig nach beendigter Zeugenvernehmung dig Senz.
der Schuldfrage auf Mord. Die Verteidiger begrtzgggtegzu.,#f, Saig;
mehrte Schulbauten laut geworden seien, nicht gerechtfertigt seien ein rascheres Tempo hierin angeschlagen werden müsse. Wenn in einer Klasse 80, 85 oder gar 89 Kinder untergebracht seien, könne von einem gedeihlichen Unterrichte wohl kaum die Rede sein. Er möchte also empfehlen, durch möglichste Beschleunigung der Schul
Hr. Jesse. Die lieberfüillung zeige sich nach den Verichten der Herren Stadtschultäte doch nur in einzelnen Klassen, ne sei
allgemeine Erscheinung. Schuldepulation und Verwaltung seien darauf bedacht, nach Möglichkeit bei Ueberfüllungen, die sich ja jedesmal heim Beginn des neuen Schuljahres zeigten, Abhülfe zu
in nächster Sitzung werden wieder Vorlagen in dieser Richtung gemacht werden, Auch bezüglich der„Scheutzagtez, seien„besenöge Mahnungen an die Verwaltung nicht notwendig, da sie ernstlich be strebt sei, früher Versäumtes nachzuholen.„e en e
Bei der seit mehr als 25 Jahren bestehenden städtischen hoyeren Mädchenschule fehlte es bisher an einer Schülerinnen
Bibliothek. Die Verwaltung befürwortete für Einrichtung der##g einen Kredt von 1on M. uit dem puumen aut eine mmseJuf eine Aufrage des Hru. Cardauns, ob eine solche Ministerialvrordnung sechtlich bindend sei, erwiderte Dr. Veigeszen G6. 6. fa. daß ohne diese Einrichtung die Schule in ihrer jetzigen Gestaltung nicht beibehalten werden könne.
Hr. Oberbürgermeister Becker bat, die rechtlichen Bedenken nicht in den Vordergrund zu stellen, sondern den praktischen Beourfnissen Rechnung zu tragen. An jeder Schule Kölns, sogar an den schulen seien Schülerbibliotheken eingerichte., und er sei überrascht gewesen, daß das älteste und billigste Bildungsmittel an dieser Anstalt bisher gefehlt habe.
Hr. Cardauns. Er sei damit einverstanden, daß man den trag bewillige unter dem Vorbehalte, daß durch die Vewilligung die Forderung des Ministers nicht einfach als berechtigt anerkannt
werde.
Der Betrag wurde darauf bewilligt.
Die Leiter der städtischen hoheren Leyraustalten waren bisher um 1200 M. besser gestellt als die Leiter der gleichartigen staatlichen Anstalten. Nachdem nun der Staat im vergangenen Jahre die Leiter seiner Anstalten welentlich erhöht hat, sol nun auch den Leitern der städtischen Anstalten dieselbe Erhöhung mit 300 M. des Anfangs= und Höchstgehaltes zu teil werden, womit die Versammlung sich ohne weiteres einverstanden erklärte.
Im Normaletat für die Besoldung der wissenschaftlichen Lehrer der städtischen höheren Lehranstalten und der Rektoren der Mittelschulen war außer dem Gehalt eine feste Zulage von 900 M. vorgesehen. Die Versammlung erklärte sich mit der Aenderung der Bestimmung über die Gewährung dieser Zulage einverstanden, wodurch für das laufende Etatsjahr eine Mehrausgabe von 8550 M. erwächst. 66 Sim
Wegen vorgerückter Zeit wurden die übrigen sieben Punkte der Tagesordnung vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Niederlassungs
Die Beförderung, von vier Büreanasistenten I. Klase zu Se kretären wurde genehmigt. Die erste Alterszulage wird erst am 1. April 1901 fällig, genau wie in früheren Fällen. Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeld und die Vergebung der Stif„<space> o n<space> h e r<space> W<space>
handlungen zu Tage gefördert, und beantragte nach dreistündiger Rede für alle drei Angeklagten die Frage nach vorsatzlichem Mord mit Ueberlegung zu bejahen. Eventnell könne für Frau Seiwerth die Frage der Anstiftung zum Mord in Betracht kommen. Von Billigung mildernder Umstände könne keine Rede sein.
Die Geschworenen bejahten bei Uhde die Schuldfrage auf Todschlag, bei Nou auf Beihülfe zur Körperverletzung mit tödlichem Ausgang, und bei Frau Seiwerth auf Begünstigung nach gemeinschaftlicher Körververletzung mit tödlichem Ausgang. Der Vorsitzende machte die Geschworenen auf den Widerspruch in ihrer Entscheidung aufmerksam, da Noll nicht wegen Beihülfe zur Körperverletzung schuldig sein könne, wenn Uhde des Todschlags schuldig sei. Darauf zogen sich die Geschworenen wieder zurück, und der Obmann, Hr. NevenDuMont, verkündete nach kurzer Beratung bei Uhde die Schuldfrage
krate geger Ab, wegen Toditlags 15 Jchr., Zecztgaisz, Gesez,
ein Jahr Geist, und bei uode zehn,
verlust. Die Verteidiger beantragten mildere Strafen und bei Witwe Seiwerth die Anrechnung der Untersuchungshaft. Das Ur teil lautete dem Antrage des Ersten Staatsanwaltes gemaß.
Locales.
International. Zum ersten Male ist für dies
Woche ausgestellt ein neuer, der achte Cyelus von Paris. Vom Boulevard Strasbourg(Ostbahnhof) ausgehend, passiert man die Seinebricke, die Notr Tame=cKirche nebst
denkmal, die große Over, Thor St. Martin, Vendöme=Säule, Pantheon, Garten und Palais Luxembourg, Tuileriengarten, Statne der Repu blik, Justiz=Palast, Markthallen usw., ferner eine Menge Verkehrsscenen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[2256 Straßenbahn=Curiosum. An der Kreuzung der Bahnhof= und Marzellenstraße befindet sich ein Laternenpfayi. An diesem Laternenpfahl befindet sich ein Schild und auf diesem Schild die Aufschrift:„Haltestelle der Rundbahn". Stehen nun Leure, die in der Richtung zur Neustadt fahren wollen, an dieser sogenannten Haltestelle in der kundgegebenen Absicht, daselbst
so fahren die Kutscher ruhig bis„In den Dominikauern“ weiter uno wer nun in dem an jeuem Knotenpunkte besonders lebhaften und daber geradezu lebensgefährlichen Straßenverkehr dem Wagen nicht behende folgen kann, der hat eben das Nachsehen. Entrusten sich or dieser sich tagtäglich wiederholenden Scenen die Fahrgäste, so erklaren Schaffner, die Haltestelle sei eigentlich keine Haltestelle, d. h. sie sei eine solche nur für die in umgekehrter Richtung fahrenden Wagen. Wenn nun die löbliche Direktion der Straßenbahn nicht dem Grundsatze huldigt, daß das Publikum der Pferdebahn wegen da ist, sich vielmehr zu der einzig richtigen Ansicht bekennt, daß die Pferdebahn
des Publikums wegen vorhanden, so läßt sie wohl einmal Nachforschungen anstellen und gelegentlich für Abhülfe sorgen. Eine Entforschungen ansteuen und heregert:##n gn#####n 888 Rublikum
schuldigung für solchen Mangel, an Rücksicht gegen das Publikum giebt es nicht und das umsoweniger, als gerade ältere Personen und Kinder unter diesen Mißständen ungemein zu leiden haben.
Dermischte Nachrichten.
Tadannpolen In Wan.,
von Witwen= und Loulsendere nndeir
tung Neuhoff wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung erledigt. Mit dem Ankauf von Grundstücken für die Ehrenfelder
u. Nachwelsung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln,
2300, Beschrv, Lh,se 55. Kictsktol 305. 3735, 3½80, Kölhusto)
0cuu. v#.a## Heu 7/36,.30,.85, Rindleisch im Grosshandel
.51,.15,.00 416 100 Kll., desgl, von der Keule.45,.50, 11020, 13800, 12500 dr. 100 bu.,.25, Schwudinellisch.65,.50,
.40, desgleichten f%######, Hammelleis K.34,.35,.30,
In diese Stimmung hinein fiel die Verhaftung Ellbachs Alles, was der Vicomte erzählt hatte, verhielt sich wörtlich so. und sehr deutlich sah Graf Heinz, daß die intime Freundschaft mit Ellbach seinen Neffen kompromittieren werde; es ist immer sehr mißlich, der Freund eines Angezweifelten zu sein— aber nun gar
Am Frir zu suchen, sute er nach berschiedenen Theatern und Lokalen, nur grade nicht nach dem Fremdenklub, an den er nicht
Zu Hause angekommen, erwartete ihn eine Dvesche und Brief. In der ersteren stand:„Komme mit Maria heute 9 Uhr abends nach Paris— Hotel Imperial— muß dich sofort sprechen.
Es we, schon nach 11 Uhr— da galt lein Zögern. In altr Hast machte er frische Toilette und war eben im Begriff, fahren, als ihm der Brief noch einmal in die Augen fiel.
Ohne die Adresse genauer anzusehen, öffneie er ionerg und las:„Ich habe die Ehie, dem Herrn Grasen Felx Waldkirch zu erwidern, daß ich bereit bin, seine Tranung morgen 11 Uhr vormittags in meiner Kirche vorzunehmen. Unterzeichnet war der Brief vom Pfarrer an der Kirche St. Eustache.
Wenn eine Bombe in das Zimmer eingeschlagen ware, Graf Heinz hätte sich nicht fassungsloser rings umsehen können, als er er jetzt that. Dann drehie er den Brief hin und her und entdeckte, daß derselbe Felix' Namen und seine, Graf Heinz, Adresse aufwies Also irgend eine Verwechselung der Adresse— vielleicht ein Wink
Mit dim.8 Abendzuge war von Köln aus Graf Otto Waldkirch mit seiner Gemahlin nach vorheriger telegraphischer Anmeldung
Die Gräsfi, eine neden den fünzigsähigen Gatten noch aufallend jugendlich erscheinende Dame, der man den erwachsenen Sohn und eine ganze Reihe jüngerer Kinder nicht angesehen hätte, fühlte sich von der Reise ermüdet, mehr aber noch in scheue Aufregung vers tzt durch den Eindruck, den das taghell erleuchteie Paris mit seinem abendlichen Straßenleben auf sie machte. Sie wünschte sich baldmöglichst zurückzuziehen. Man soupierte im Speisesaale und Graf und Gräfin blickten jedesmal neugierig nan jedem Eintretenden, teilweise auch in der Hoffnung, den Brude und Schwager kommen zu sehen, den Graf Otto ungeduldig hero###
Nur wenige beachleten das unscheinbare Paar, dem man wede seinen Rang noch den Reichtum und den Lebenszuschnitt ansa der es daheim mit dem Nimbus umgab, welcher in an diesen Diugen liegt. Höchstens wäre die Reisetoilette der Gräfin von einer der anwesenden Damen als altmodisch und geschmacklos erinImmerhin frischte das ausgezeichnete Souper die Lebensgeiste der Gräfin wieder auf, und als sie sah, daß fast alle Gäste nach beendeter Mahzeit sich nach einer weit offenen Hallenthüre begaben, hinter welcher man allerlei Grün und darüber ausgegossen e sanftes farbiges Licht gewayrte, verfügten auch sie sich dahin und entdeckten in dem, an der ganzen Rückseite des Hotels sich ausdehnenden Wintergarten eine Menge der Gäste des Hauses, die an kleinen Tischen saßen, ihren Thee oder Kaffee einnahmen, la Wein tranken und behaglich plauderten, oder in den sich schlängelnden Wegen umhergingen. Man merkte doch, daß man in Farn
So verstimmt Graf Otto auch gewesen, so heiterte ihn diese hübsche Umgebung und der Gedanke, endlich einmal das wunderbare Paris zu sehen, doch wesentlich auf.
Plaudernd schritten sie hin und her, allerlei Neuheiten bemerkend, die sie in ihrem eigenen Wintergarten auf Schloß Dinkelsroda nicht hatten. Die Gräfin geriet ganz in Feuer bei dem Gedanken, daheim alle diese Verschönerungen ins Leben rusen zu können.
** Paris! Und hast du wohl bemerkt, Otto, daß ich neben
Kanalstraße erklärt die Versammlung sich einverstanden.
Der Ankauf eines Grundstückes in der Humboldtkolonie zur Anlage eines Schlingfeldes und der Ankauf eines Grundstückes in der Georastraße in der Größe von 1855 Quadratmeter und in Ehrenfeld in Größe von 614 Quadratmeter zu Schulzweaen wurde genehmigt, desgleichen die Erwerbung von Grundstücken für das Niederländer Ufer.
40, desgleichen vom Haucn.10, L,19, 4·89.; 34 4135,.30, Spack
28. K sh.7 55 Jltaer 221- 2230..30 4a3s). 1431 830, 60
49,.50,,1,55, B u/%, 2/8L T. 90, Seu...„ ½aTanpreise: Brod
######r.20.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod .24,.19,.19, Weizenmohl.34,.34,.36, Roggenmehl.#29,
.27, 0,21, Gerstongraupen 0,36, 0,33,.37, Gelsieugrgize.00,.28,
si 944,-20,.20, desgl. gelber gebrannter.17,.90,.00, 83a 118. Schweineschmalz.42,.40,.55, Rindernierentalg
839..882 0 88 83. st gowöhnlicher.14,.10,.10, Weinessig 0,27,.30,.25 das Liter.
Ah!
Gerichts=Verhandlungen.
n 11 S
chichte des Pro.——„*
B Schwurgericht. Gestern begann vor dem hiesigen Schwurgericht ein Falschmünzerprozeß. Aus der Vorgesch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1899.
An 1grschmünzerpiegen.
gesses ist zu bemerken: Am 27. April v. J. wurden in Singapore
„„ L„ 911
in bemerten. Um 2r. Joile
zwei Deutsche verhaftet, die mit dem Dampfer Preußen dort anlangten. Es war der angebliche Schisssoffiner inric Grosse und bei
Lithograph Heinrich Schultze, beide aus Berlin. Grosse war angeklagt, an einen indischen Bankier für Dollars Bautnoten der
Shanghay=Banking=Korporation verkauft zu haben, die sich spater als gefälscht erwiesen. Schulße hatte blerst, Worichut., ezoinegi tl gg
5
eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
die Kabine, in der Grosse
auf dem Schiffe wohnte, durchsuchte, fand man für über eine Miltion falsche Banknoten. Bei Schultze, der in derselben Kabine wohnte, fand man evenfalls Faliisikate und ein Instrument zur fortlaufenden Numerierung der Banknoten. Am 10. Mai v. J. wurde Grosse von dem Schwurgericht in Singapore zu zehn Jahren Zuchthaus und Schulte zu acht Jahren Zuchthaus verurteilt. Da die beiden Verurteilten von Köln kamen, so wurde nach hier über diese Begebenheit berichtet. In der Roonstraße Nr. 3 wohnt die Schwiegermutter des Grosse, Frau Wittwe Grütters, und deren Tochter, die Ehefrau Grosse. Bei einer in dem Hause vorgenommenen Haussuchung fand man Maschinen und lithographische Steine, die zur Anfertigung falscher Banknoten gedient hatten. Frau Grütters und Tochter wurden wegen Verdachtes der Teilnahme verhaftet und stehen heute vor dem Schwurgericht. Grosse betrieb ein
verhaftet und stehen hente vor dem Schionchc.
Agentur= und Kommissionsgeschäft, jedoch ohne Erfolg. Abann
gründete Grosse eine lithographische Anstalt zur Herstellung chinesischer Ansichtspostkarten. Später kam Grosse auf die Idee, lieber chine, che
Banknoten herzustellen. Die Schwiegermutter begab sich nach Berlin, um dort in den Besitz von chinesischen Noten zu gelangen, jedoch ohne Erfolg. Sie engagierte durch eine Annonce im Berliner Lokalanzeiger einen Lithographen Schultze, den sie nach Köln mitnahm. Hier fragte sie in einem Bankhause nach einer chinesischen Banknote zu je 50, 25 und 10 Dollars, da sie diese ihrem Schwiegersohne, der eine Sammlung habe, zu Weihnachten schenken wolle. Sie bat, die Scheine telegraphisch zu bestellen, und devonierte den Betrag. Schultze fertigte die
Wenn der Onkel dennoch vom Leben seines Neffen mehr erfuhr, als dieser ahnte, so lag das daran, daß dieser eben nicht mehr so ganz und gar von den eigenen Interessen eingenommen wurde, wie
So hatte er gelegentlich von Ellbach gehört, der sich auer Geselligleit fern hielt, und einige andere Bekannte oder Freunde seines Neffen kennen gelernt; er hatte ferner durch seinen Verkehr mit Geldleuten erfahren, daß Felix große Summen verbrauchte und daß man in diesen Kreisen aufing, schwierig zu werden, wenn dem jungen liebenswürdigen Kavalier daran lag, neue Geider fussig zu
In den letzten drei Monaten hatte Graf Heinz aber nicht allzuviel erfahren. Felix war im Juli an die Nordsee gegangen, der Onkel nach Biarritz. Und jetzt hatte er eben angesangen, sich in Paris wieder umzusehen, als ihm sein Kommissionar ganz freiwillig erzählte, es heiße, der junge Herr Graf liebe Mademoiselle Destree Zälon, die Tochter des Tanzmeisters, der in einem Hause mit ihm wohne, und da das Mädchen tugendhaft sei und die Familie sehr ehrbar lebe, so werde Graf Felix demnächst Mademoiselle heiraten.
Der Kommissionär selbst haue bei seiner Erzählung ungläubig gelacht; Graf Heinz dachte schon in der nächsten Minute nicht mehr
Dagegen aber ging ihm eine andere Nachricht sehe im Kopfe herum, die aus derselben Quelle stammte: Felix habe Wechsel von großen Beträgen in Umlauf gesetzt.„Der verrückte Junge," dachle er ärgerlich.
allen diesen Damen wie eine Vogelscheuche aussehe? Iy m mich gleich morgen für Paris ganz neu equipieren. Weißt du, solch ein graues Sammetkostüm mit Blausuchs, wie es die Enaländerin trug, das möchte ich auch haben,“ plauderte sie.
Er nickte, ohne recht zugehört zu haben, denn seine Gedanken waren schon wieder bei den Wechseln seines Aeltesten, die man ihm prösentiert; die enorme Summe, welche sie ausmachten, hatte den sparsamen Haushalter, der mit Selbstverleugnung und große Opsern jahrelang daran gearbeitet hatte, die Schulden seines Vaterund sogar des Großvaters zu tilgen, in Wut versetzt. Gerare diese Opfer, die ihn die besten Jahre des Jugendgenusses geko hatten, machten ihm die erreichten Erfolge um so wertvoller. Un nun wollte dieser Thunichtgut, sein Majoratserbe, an dem er wenig Freude, dafür um so mehr Aerger erlebt— der wollte ruchloser Verschwendung alle Mühen und Sorgen des rechtschaft strebenden Vaters unnütz machen? Sein Erbe sollte da wie#n anfangen, wo die Vorgänger im Majorat aufgehört?
Graf Ottos Geist konnte niemals hinweg über das, was er de höchste Pflicht des grundbesitzenden Adels nannte. Und diese Pflichten verletzte jede Vernachlässigung und jedes Thun, was den Besiyz schädigte oder gar schmälerte. Auf dies stolze Bewußtsein poc auch Graf Otto gegenüber dem Bruder und Soyn, die in je Augen ein verächtliches Drohnenleben führten.
Wer nicht arbeitet, verdient das Leben nicht, sei er arm reich, vornehm oder gering.“ Das war seine Ansicht und nach dier## maß er den Wert der Menschen. Mit diesem Gefühl erwartete: auch unruhig den Bruder und dachte schon immer gereizter: weiß, wo der heute wieder dem Herrgott den Tag abstiehlt"— en
sah er die hohe elegante Gestalt desselben auf sich zu enten unihm schon von weitem beide Hände entgegenstrecken.
sioon von weirem verorHner
Welche Freude! Welche Ueberraschung! Gräfin, ich bin
zückt, Sie so blühend zu sehen! Ihr habt Euch also in unset chönes, geliebtes Babel hineingetraut? Nun ja, es ist ein nest, wir wollen es ehrlich gestehen, aber wenn man so wie diFliegen um den Rand herumspaziert und von dem Inhan nir: sichtia ein wenig nippt! Ach, Frau Schwägerin, verzeihen Sie von lieben Augen unbehilteten Bruder, daß er's trotz Ihrer strene Miene gesteht: Paris ist himmlisch, es giebt nur diesen einen in der ganzen Welt, wo man mit Grazie seine— Unterlassu
sünden begeht! unser Paris!“
Ader Sie werden selbst sehen, wie es beganber (Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 1 Freitag, 21. April 1899.
Seite 7.
9
höbl. Parterrezimmer zu vermieten.
Kalk, Hochstraße 31, am Markt.
Lindeust
2inbrnnt. 53 1700 bis 2300 M
Lindensr. 54: Sialti
Lindenstr. 69 3. Etage 1kume
ir Hochpart. 8 Näume
Angestellter junger Kaufmann sucht
per sofort M. 100-150
gegen Sicherheit zu leihen.
gege
Bescheid Noonstr. 34, Souterrain.
31"
ff. u. Nr. 699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
25.000., 1. Hypothek,
auf 2 Geschäftshäuser. Tare 54000 M Mietertrag ca. 3000## vom Selbstdarleiher sofort gesucht. Offerten u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teilhaber
Rieten
für ein Ausrüstungsgeschäft in Genua Cord und Moleskin behnfs Erweiterung des Betriebes mit 30 Mille Einlage. Fr.=Off. u. M R 2107 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 8
Verloren&amp; Gefunden.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben. Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wehnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Freiwilliger Verkauf.
Heute Freitag und Samstag
werde ich
Altermarkt 33,
im Hausflur, einen Posten
Kleiderstoff-Reste und c2. 20 St. helle SommerKleiderstoffe, als auch 50 Otz. Staubtüicher
ausverkäufen. Billiger wie
Glo
snachw. I. Stock
IIrau und weiß gefleckte Katze ent'<space> l a u f e n.<space> G e g e n<space> B e l o h n u n g<space> a b z u <space> geben. Komödienstraße 95.
eeche
Kinderloses Ehepaar hteine. sucht abgeschlossene Kirinrelant im udlichen Stadtteil, mögl. v. Eigent., per 1. Juni. Off. u. R 117 an d An nahmest. J. E. Foerg. Rothgerberb. 44. Familie sucht abgeschl. Wohnung von—5 N. i. g. Hause(nördl. oder mittlerer Stadtteil).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 677 an die Geschaftsstele d. Bl.
In Niehl eine Freimarkenmappe im
1 Werte von 6 M verloren. Abzugeben Eigelstein 126.
as e h
KLE SIMS
Zu verkaufen.
crisch melkende Ziege zu kaufen gesucht Lindenthal, Klosterstraße 54
Kin gebrauchtes.
“<space> k a u f e n<space> g e s u c h t<space> v o n<space>
Verlegte heute Comptoir u. Lager nach
am Weidenbach.
Köln, 22. April 1899.
M. J. Helff,
Schieferhandlung.
Kapitalist oder Baunuternehmer
zum Abbruch u. Neubau eines Hauses auf verkehrreicher Straße gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 690 an die Geschäftstelle d. Vl.
Die Drogerie zur„Freiheit“
Köln=Deutz, nächst der Schiffbrücke, empfiehlt den wieder eingetroffenen
Russischen Knöterich
oder Naturkräuterthee,
als uraltes Mittel gegen Husten, Katarrhe, Lungen=, Brust= und Halsleiden in Original=Pack.
1s Zimmer 1. Mai für junge *
M 9322 von Rud.
Möhlie per 29. cr.
Dame eucht Off. unter Köln.
Möbl. Iimmer m. Frühstück.
der 1. Etage. Nähe Marsil= 1 Gieren, Marzellenstr. 10.
parterre stein, zu Fr.=O“
von
nn GHAEKGAHE
3
in frequentierter 1. Etage, gesucht v Off. u. Nr 659a.
parterre oder alleinsteh. Herrn. Geschäftsst. d. Bl.
Drei Räume
in ruhigem Hause des nördl. oder westl. Stadtteiles von alleinsteh. ält.
Eheraue arrnche. Kr.=Off. u. Nr. 691
an die Geschaftssteue d. Bl.
2
Nähe
Gefl. X
Nr. 79 —
e
Kuterhaltener, leichter Plateauwagen O zu 200 Mark zu verkaufen.
Heumarkt 30.
Majolikaherde, Ir..Garantie.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 35, a. d. Weyerstraße.
Zinemer,
sofort gesucht.
im südlichen
zu mieren gesucht. hauptpostlagernd.
sche u.
teil od. Fr.=Off.
Aunt indenina
u. J N
Villig. Billig. Erbsen
per 2 Pfd. 40 Pfo.
Brechbohnen 2 Pld. 35 3 Salathohnen 2" 40„
Nachsbohnen2" 40„
in prima Qualität bei
spari,
Telephon 2149.
kleines Pianino zu
L. Weif,
Schlebusch, Bahnhof.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten *1 Werte angekauft. Achterstraße 4.
in Größe von ca.—10 Morgen, im Stadtbezirk, zwischen Bonner Eisenbahn und dem Rhein belegen, zu kaufen gesucht.
Auerbieten mit Lage= und Preisangabe u. Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
n
Vermischtes.
des Markgrafen Ernst von Baden, Stifters der Linie Baden=Durlach ( 1533), überaus reich eiselirt, mit dem Baden=Durlachischen Wappen auf der Brust, und eine selten schon eiselirte Rüstung des Fürsten Eugen Noritz von Savoyen=Carignan aus dem 16. Jahrhundert mit Schild, sind aus freier Hand zu verkaufen.
Fr.=Off. u. G V 2001 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung. 0
A.
55
Ca
c ann
rsilstein 10.
nte Kost und Logis finden p.
□ Leute. Woche 10 Mark.
Venesisstraße 43. 1„Ist man aus
Reisekoffer, Damentaschen, Portemonnaies, HosenSoullbrosster, trager, Brieftaschen. Cigarrenetuis 2c. empf. billigst
Peter Mandt, Severinstraße 133, Eckhaus Perleugraben.
Ausführung aller Sattler= und
Wenn die Maus die Katz' erwürgt, Der Kartoffelsack den Bauer„schürgt“ Den Dentist zieht aus der Zahn. Und der Mist kräht auf dem Hahn, „Dann schweigen alle Flöten“.
Wenn man geerbt hat Millionen, Geraten gut die dicken Bohnen,
Zur Kirmeß hat viel mürbe Blätz, Den Keller voll Donatbrikets,
„Ist man aus allen Nöten.“
karat. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel für 50; zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstr 61.
Korn=Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 51.
Reise
Polsterarbeiten.
Sh.
Unterricht
Theoretischer u. praktischer Unterricht
nach Snitem
eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen eannen Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beckers. Mittelstraße 40.
Energ. Nachh. u. Stient. ert. best. empf. Prim. zu bill Preise.
Off u
0rimaner ert. Kründl. Nachhülse in
al
sichtt#n der Schuarbeiten. Off. u
Nr. 679
ivatschüler f. Griechisch u. Latein gesucht(billig). Breitestr. 105.
Mei
er Art spottbillig.
88 Thievoldsgasse 88.
Amalwunge zu verkaufen.
Salomonsgasse 10.
chäftshaus
Das Geschaftshaus
Schildergasse 30 ist zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid daselbst.
* gebrauchte Mantelösen zu verkaufen. Georgsplatz 6.
Tocales.
Steuographie=Kursus
nach
lichste und verbreite
Kaufleute und Demen in Privathaus.
Preis d. Gesamtenre. 5 M.
U.
In Kunst= und Zamensticken,
und
wird
ündlich
t
we
Un
Hamerganse 39. II. a. d. Breitestraße
Italienischer
ertei
praktischer u wissenschaftt. Methode.
Beste Empfehl. Anton:o Ben=detti, Belgischer Hof. Anfragen b. Portier.
Soeben wieder eingetroffen:
MEI, ER e
ele
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropsen genügen.—
Joh Linz,
Delikat.= u. Sübfrüchte,
Weyerstraße 83.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
. a.-AF. Letmnarse Fu. viseeren T
Kauf-Gesuche.
sonz„ uVanm pnzar“
Juuelen, Pfandscheine kauft-am allerhöchsten Friesenplatz 7. a. Hohenzollernr.
S
e
Kapitalien.
Hinder=Versicher.=Police Viktoria, wo 8 ub 500.K bez.., m. Rab. z. übertr. Off. u. Nr. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
mittlerer Größe, 3 Fenster=H.
Heverstrasse, Ehrenstrasse,
Friesenstrasse,
zu kaufen geincht vom Eigentümer.
Fr.= Offerten mit Angabe von Preis u. Große u. A 613 an die Annahmestelle Geschw. Antoni. Breitestr 167. #ut erhattenes Fahrrad zu kaufen *) gesucht Offerten unter K 118 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Roth= gerberbach 41.
Gebrauchter Landauer,
in gutem Zustande,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. M C 2091 a. d. Geschaftest. d. Köln. Volkoztg. 0
Der König der Belgier traf gestern mit dem Schnellzuge um 12.25 um. von Wiesbaden auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, speiste im Fürstenzimmer und fuhr mit dem Schnellzuge um.45 um. nach Brüssel weiter.
Der erste Direktor der Handelsschule, Hr. Dr. Vogels, wurde gestern Nachmittag förmlich in sein Amt eingeführt. Da das neue Schulgebäude am Hansaring noch in den Anfängen der Banausführung steckt und die Handelsschule vorläufig in den beschränkten Räumen des alten Postgebäudes an der Glockengasse untergebracht ist, so war für die Abhaltung der Einführungsfeier die Anla des nachbarlichen Realgymnasiums in der Kreuzgasse in Anspruch genommen worden. Bekanntlich war der bisherige sechsklassige Unterbau der Handelsschule als Parallelklasse mit der unter der Leitung des Hru. Prof. Dr. Thomé stehenden Realschule an der Spiesergasse verbunden, wird aber jetzt schon selbständig fortgeführt, um dann später in dem Neubau in eine neunklassige Vollanstalt ausgebildet zu werden. Zu der gestrigen Schulfeier hatten sich außer dem Hru. Oberbürgermeister Becker dessen Stellvertreter im Vorsitz des Kuratoriums, Hr. Beigeordneter Jesse, mehrere Mitglieder des Kuratoriums, die Direktoren der hiesigen höheren Lehranstalten und das Lehrerkollegium der neuen Handelsschule eingefunden. Hru. Oberbürgermeister Becker war von der kgl. Provinzialschulverwaltung die Aufgabe zugewiesen worden, Hru. Direktor Vogels als ersten Direktor der neuen Handelsschule in sein Amt einzuführen. Der Bedeutung des Tages sei die Bürgerschaft sich voll bewußt. Allerdings sei die Aufgabe des Leiters um so schwieriger, weil es sich um eine noch in der Entwickelung begriffene Anstalt handele und dieselbe bis zum Ausbau des neuen Gebäudes in provisorischen Räumen sich behelfen müsse. Den rechten Mann für die schwere, aber auch lohnende und anregende Aufgabe habe das Kuratorium einstimmig geglaubt in Hru. Direktor Vogels gefunden zu haben. Redner dankt schließlich Hru. Direktor Professor Dr. Thomé, daß er in so gewissenhafter und umsichtiger Weise die bisherige Entwickelung der Schule gefördert habe. Hr. Direktor Vogels dankte für das ihm ausgesprochene Vertrauen. Mit ernsten Gedanken trete er. an sein neues Amt und seine neuen Pflichten
herau, nachdem er sich von einer achtzehnjährigen Thätigkeit habe
losreißen müssen, die ihm Dank, Anerkennung und aufrichtige Freundschaft habe finden lassen. Aber er gehe anderseits mit Mut aus Werk, da die Schule, wenn auch noch unfertig, doch nicht erst zu
gründen, vielmehr der Boden wohl vorbereitet sei. Organisation und Lehrplan sei für die sechsklassige Schule ausgearbeitet und in den Grundzügen festgelegt; das Verdienst hierfür gebühre
horn. Direktor Thomé, den die Handelsschule stets ihren Gründer nennen werde. Der Unterrichtsgang sei von diesem so glücklich vorgezeichnet, daß Redner sich freue, sein volles grundsätzliches Einverständnis mit demselben aussprechen zu können. Den Leiter der ersten Handelsschule am Rhein müsse ferner ermutigen die große Opferfreudigkeit des Handelsstandes der rheinischen Hauptstadt, der nie versage in moderner Kulturbethätigung. Die Schule werde darum auch stets innige Fühlung pflegen mit denjenigen Kreisen, denen sie ihre Entstehung verdanke. Er freue sich, daß der Herr Oberbürgermeister seine rheinische Herkunft betont habe; ja, er sei ein Sohn des Niederrheines und seit seiner ersten Anstellung in einer rheinischen Nachbarstadt thätig gewesen, und er fühle sich glücklich, nun an dem Hauptsitz rheinischen Lebens und Wesens wirken zu können. Man möge nicht von ihm
erwarten, daß er jetzt schon sein Urteil festlege über das Lehrziel der Anstalt und die Grundsätze, nach welchen er dasselbe anzustreben gedenke. Das Programm springe ihm heute noch nicht so fix und fertig aus dem Kopfe; dazu bedürfe es noch seines und des Lehrerkollegiums eingehenden Studiums, ausgiebiger Erprobung und der Benutzung der Erfahrungen an anderen gleichartigen Anstalten. Hierzu seien die nächsten zwei Jahre bestimmt. Im übrigen stehe füs Der Ausbau der Krefelderthorstraße nach der Sechszig in
ihn fest, daß die jetzt noch sechsklassige Schule von vornherein auf einen neunjährigen Kursus aussteuern müsse, daß die neue Handelsschule ferner den Charakter einer allgemeinen Bildungsanstalt zu behaupten habe. Daneben müsse der dreijährige Unterbau, dessen Lehrplan im großen und ganzen mit demjenigen der Realschulen gemeinsam sei, allmählich ins handelswissenschaftliche Wissen, einführen. Rein fachmännisch geschulte Kaufleute soll die Anstalt nicht entlassen; das könne auch nicht die Aufgabe einer Schule sein, sondern nur des praktischen Lebens. Aber die Handelsschule solle in wirksamerer und nützlicherer Weise, als die anderen höheren Schulen dies thun, den Bedürfnissen der kaufmännischen Vorbildung entgegenkommen. Wie dieses Ziel mit dem Charakter einer allgemeinen Bildungsanstalt zu vereinigen sei, das eben sei das Problem, das man an der neuen Schule zu lösen lernen wolle. Dabei habe die Anstalt mehr noch wie alle anderen den Grundsatz im Auge zu behalten: nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir. Wenngleich aber die Handelsschule eine besondere von den modernen Zeitverhältnissen und dem Entwickelungsgange der Stadt gestellte Aufgabe zu lösen habe, so gehe sie doch mit allen anderen Hand in Hand in der Pflege der Gottesfurcht, der Vaterlandsliebe und echten Bürgersinnes. Hr. Direktor Thomé dankte für die ihm zu teil gewordene Anerkennung und nahm Abschied von Lehrern und Schülern, denen er volles Vertrauen zu ihrem neuen Direktor ans Herz legte. Hr. Prof. Blind feierte namens des Lehrerkollegiums die Verdienste der Hrn. Direktors Thomé um die Erhaltung und Fortentwickelung der so oft gefährdeten Schule. Dem jetzigen Leiter stelle die Lehrerschaft ihre ganz Arbeitskraft und volle Schaffensfreudigkeit zur Lösung der schweren Aufgabe zur Verfügung. Hr. Oberbürgermeister Becker schloß dann die im übrigen mit Gesängen des Schülerchores ausgefüllte Feier mit einem Hoch auf den Kaiser.
§ Der Aus
Nippes hat in den jüngsten Tagen solche Fortschritte gemacht, dieselbe in einigen Wochen dem Verkehr übergeben werden kann. Die Straße erhält eine Breite von 28 Meter; in der Mitte ist eine nur für den Fußverkehr bestimmte mit zwei Reihen Bäumen bepflanzte Allee mit Asphaltweg hergestellt. Die zu beiden Seiten vorgesehenen Fahrbahnen erhalten eine Breite von je 7,5 Meter; vorläufig wird nur die westliche Bahn gepflastert, die östliche planiert. Die neue Straße wird in kurzer Entfernung vom Thore von der neuen Kanalstraße durchschnitten, die ebenfalls mit einer doppelten Baumreihe bepflanzt wird und bis zur Florastraße führt, so daß hier schöne Spazierwege geschaffen werden.
K Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei gestern Nachmittag auf dem Domkloster ein junger Mensch, der angeblich in einem Geschäft an der Hohestraße einem Herrn Banknoten entwendet haben soll. Einem Mädchen, welches sich bei der Verhaftung bei ihm befand, wollte er schnell ein Paketchen reichen, welches ihm aber die Kriminalschutzleut# abnahmen. Gefesselt wurde er fortgeführt.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das Bürgerhospital ein Kind gebracht, welches in Abwesenheit der Mutter mit Feuer gespielt und dabei erhebliche Brandwunden erlitten hatte.
2e Unfall. Auf dem Salierring stießen gestern Nachmittag zwei Straßenbahnwagen gegeneinander, da einer derselben in eine falsche Weiche geraten war. Beide Schaffner wurden im Gesicht bzw. einer Hand verletzt. Passagiere kamen nicht zu Schaden.
Unfall. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr löste sich an einem Neubau auf dem Domkloster ein schwerer Feusterstein, fiel auf das Gerüst, zertrümmerte dieses teilweise und riß drei Arbeiter mit zur Erde. Einer derselben wurde schwer an den Beinen verletzt und mittels Samariterbahre zum Vincenzhospital gebracht; die beiden anderen erhielten leichte Verletzungen.
Diebstahl. Ein Rohrleger aus Frankfurt a.., welcher hier mehrere Monate gearbeitet und sich etwas erspart hatte, wollte gestern Abend nach Hause fahren. Vorher besuchte er mehrere Wirtschaften und geriet hierbei in die Gesellschaft von Dirnen, die ihm Uhr und
80 M. stahlen.
F. Feuer. Gestern früh wurde die Feuerwehr nach der Palmstraße
gerufen, wo im Anbau einer Wagenfabrik auf der zweiten Etage ein Fußbodenbrand entstanden war.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Deutsche Privatbeamtenverein(Zweigverein Köln)
hielt am Mittwoch=Abend seine 15. ordentliche Hauptversammlung im oberen Saale des Alten Präsidiums ab, in welcher der Jahresbericht verlesen, dem Vorstand Entlastung erteilt und ein neuer Vorstand gewählt bzw. wiedergewählt wurde. Der Bericht zeigt ein stetes Anwachsen des nunmehr ca. 15,300 Mitglieder zählenden Vereins mit dem Hauptsiz in Magdeburg, der über ganz Deutschland verbreitet ist und ein Vermögen von über drei Millionen Mark besitzt. Durch seine Pensions=, Witwen=, Begräbnis=, Kranken= und Waisenkasse, welche sich steten Anwachsens erfreuen, leistet der Verein eine socialpolitische Arbeit, die, unter Wahrung aller berechtigten Interessen, natürliche Wünsche und Anforderungen befriedigt. Diese Kassen sind durch die Schaffung der Zusatzabteilungen geradezu mustergültig geworden, so daß sich für einen jeden, ob Beamter oder selbständig, sowie für die Firmen und Verwaltungen, welche für die Zukunft ihrer Angestellten und deren Familienangehörigen sorgen wollen, wohl keine vorteilhaftere Gelegenheit bietet, als sich dieser Kassen zu bedienen. Im Jahre 1898 wurden an Pensionen ca. 20,000., an Witwengelder ca. 15,000., Begräbnisgelder ca. 26,000., Krankengelder ca. 85,000 M. und an Unterstützungen ca. 15,000 M. gezahlt. Der Zweigverein Köln zählt heute 628 incl. der stiftenden Mitglieder, unter denen die ersten Firmen unserer Stadt figurieren, von denen mehrere bereits ihre Beamten in der Pensionskasse eingekauft haben. Der Jahresbericht wird auf Wunsch einem jeden, der sich dafür interessiert, kostenlos zugestellt. Der Vorsitzende gab am Schlusse der Versammlung dem Wunsche Ausnruck, daß sich dem Zweigverein immer mehr Mitglieder anschließen und die Zahl der Gönner und stiftenden Mitglieder sich bald verdoppeln möge, welch letztere heute 163 betragen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Ein öfter bestrafter Hausierer bettelte zu Brühl und wurde eingesperrt. Im Arresthause riß er den Ofen um und leistete der Polizei Widerstand. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängnis und drei Wochen Haft. Nach Verbüßung dieser Strafe wird der Mann der Arbeitsanstalt in Brauweiler überwiesen.— Ein Uhrmacher, der eine ihm zur Reparatur übergebene Uhr unterschlagen, erhielt zwei Wochen Gefängnis.— Auf eine Woche Gefängnis erkannte das Gericht gegen einen Hausknecht, der 7., die er für einen Kohlenhändler eingenommen, unterschlagen hatte.— Drei bei der Garnisonverwaltung beschäftigte Leute, ein Fuhrmann und zwei Tagelöhner, veruntreuten genannter Verwaltung eine Fuhre Kohlen. Der Fuhrmann wurde zu zehn Tagen, die Tagelöhner zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt.— An der Witschgasse wurde ein älterer Mann nachts von zwei jungen Burschen angerempelt, zu Boden geworfen und derart mißhandelt, daß er im Hospital verbunden werden mußte. Beide Thäter erhielten je einen Monat Gefängnis.

Seite 87
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 107 4 Freitag, 21. Jvril 1899
Bestand an Einlagen am 15. März 1899..
Einlagen bis 14. April 1899
Summe:
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. April 1899
CTrage die Botschaft
zu Alt und Jung, daß der beste Freund
Tengelmann’s Plantagan-Kaffee ist.
eshgelten in geieanten: Kaursite giegen eues sats borziglichen Geschnach und Erigarnis bein Cntauf diret ohne Zwischen.50,.40,.30,.20,.10,.-..90,.50, 6. 76..60 pr. Pffl.
Lblazen: un. Tin. Rro. non, Mov,
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Em: Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
nse Mmanftnaße 7 und Broitostraße 7 an der Columbastr
in: Köln: Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße; Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38;
* Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüb. d. Neubau d. Firma Gebr. Alsberg.
IRAMM
e
hcmm
Bitte bei Bedarf in neuen Schuhen Globus-Putz-Extrack
S„
Wohlthätigkeits-Aufführung
am Sonntag, 23. April. Abends 7½ Uhr.
im großen Saale der Bürgergesellschaft. Programm.
lat
der K. Sa
Großes Oratorium für Soli, Chor und Orchester
von Stehle, Dom=Kapellmeister in St. Gallen.
— I. Aufführung in Köln.— SOLISTTEN.
Cäcilia: Frl. Karola Hubert, Konzertsängerin, Köln=Deutz.
Engel: Frl. Sophie Finzel, Köln.
Valerian: Herr Hans Schlitzer vom hiesigen Stadttheater. Almachius: Herr Karl Becker, Opernsänger, Köln.
Der Chor zählt über hundert Stimmen(Knaben und Männer). Die Begle wird ausgeführt von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments
Preise der Plätze: Sperrsitz 2 K. Saal 1 A. Gallerie
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
Diese 922##112 Boulevards, Tuilerien, Louvre, Opernhaus,#240 Woche:°T9. Notre Dame, Pantheon, Stratenstenen etc.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
vergleichen, ob bei mir in Auswahl. Qualität. Fa on und Preisen nicht Meiste geboten wird. Kaufte im letzten Jahre nachweislich laut Rechnungen für ungefähr 6000 Mark Kernleder zu Reparaturen(Halbsohlen), das Pfund über 2 Mark, und doch kosten
Herrensohlen und Absätze nur M..40, Damensohlen und Absütze nur M..80.
Es kann sich jeder bei Lederhändlern überzeugen, daß ihm Kernsohlen ausgeschnitten werden, das—
mehrfach preisgekrönt
ist das garantirt beste
Metall-Putzmittel
uebcr der Gegenwart
und viel besser ale Putzpomade!
Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung.
Dosen a 10 u. 25 Pfg. überall vorräthig.
scht mit 1.
Nur ächt mit Schutzmarke: Rother Str. ifen mit Globus.
Pritz Schulnz jun., Leipgig.
an In-Kernsohten Undar
Anton Pellmann
Köln, Eigelstein 104,
das siebente Haus vom Thore Altstadt, gegenüber Bierbrauerei
Odenthal.
Flialen
- ura
Gegründet
Essen, Köln, Elberfeld, Barmen, Wupperfeld.
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da,
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zum goldenen Hut,
Hohepforte.“
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
6 50
1876.
Beamten-Wöhnuugs-Verein
e. G. mn. b. H. zu Köln.
Einladung zur Hauptversammlung
am Samstag den 29. Auril 1899, Abends 8·9 Uhr, in dem Fräntische Hofe, Komödlenstraße. Tagesordnung.
2. Geschäftsordnungen des Vorstandes und des Aufsichtsrathes.
3. Ausgabe von Schuldverschreibungen.
4. Festsetzung des Höchstbetrages von Anleihen.
5. Wahl von drei Mitgliedern des Aufsichtsrathes.„„
6. Abänderung des§ 9 Absatz 4 der Satzungen(Ermäßigung der##
zahl ngen von Unterbeamten).
Mittheilungen des Vorstandes über das E. chä#tejahr 100#
Bilanz und Jahresrechnung können auf dem Geschaftszimmer
Kassirers eingesehen werden. Der Vorsitzende des Aufrichtsrathes.
E. Diderichs.
Ehrenstrasse 1I.
I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf.
Rhengasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
nn empfiehlt gute Speisen
ng u. Getränke zu kl. Preisen.
(I//(4, Bohnensuppe mit SchellNWN rippchen von früh morWa, gens bis spät abends.
Ger. sa# und herriiche kleine Klubzimmer mit Klarier.
Miünkan Era
nach Pilsener Brauart,
gleichwertig dem Original Pilsener, liefert in Caraffen à 1 Liter und in Flaschen Gewindeverschluß à ½ Liter Inhalt franco Haus
Anton Lichte,
Fernsprecher Nr. 4095. Ellaßstraße Nr. 12-14
Se
Zur heiligen Communion
empfehle
Diöcesan=Gesang= u. Gebetbücher
ohne Goldschnitt 90 Pfg. und höher, mit Goldschnitt#.50 u. höher,
in 2b verschiebenen Kubanben1
Veeslagen. derer
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=„Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Kommunionhüte fein u. preiswert.
und
Communionkarten, Mosentraue Heiligenbilder
2c.
9 5.
∆ 0
große Auswahl
pass. Geschenke,
wie Doublé=Kreuzchen und Hals=Ketten,
*# roschen, Haar= u. Halsschmuck, Leder=, Papier= und Schreibwaaren,
bei tägl. Eingang von Neuheiten zu bill. Preisen.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher-g
Emaille-Fussbodenlack,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 16
Ziederlagen: Adler=Proguerie, Friesenstraße. 42.
## A Lemm, Venloerstraße 271.
30,000 Mar
bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
.<space>„„„<space>--<space> n a n<space> D I h a l.<space> f o s s<space> m o n o n<space> i h r<space>
Er. Ayalns
Autoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D. R.-P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Ma
Einze.=Massage 2 M. Abonnement billigtt.
Prospekte graus.
Strohhutlacke
in
allen Farben
empfiehlt
P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Nur noch kunze 7e 422. Auf dem Pi hinter deme Nationa
ma, Nachen
B. Schmie
renommirtes
beliebtes An#
ATanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 84.„
beliebte Tänze für Klavier, leicht.
" Taschenquerformat
schön u. stark karton. M.—. Am Hof 34 u. 36.
P. I. Tonger
S
Zeinste süße Sahnenbutter, tägl #### frisch, vers. i. ca. 10 ffl=Kolli f. a.80 frei Nachn. Nicht passend zurückneh.
Wilks. Kaukehmen. Ostyr.
# theater n. Circus en minlature.
dieser Woche te
Nachm.=Vorstellung. Auf. 5 Samst. u. Sonnt.:„ gr. Por Anfang Nachm. 4 Uhr u. Nre
3 Uhr. Vorführung von wun#e dressirten Affen, Hunden, Ill Ulmer Doggen u. Ponics. zu num. Platzen sind mittags, —1 Uhr im Theater zu haben. Nähere die Zettel u. Plakate.—
Perlag n. Drnn von J. P. Verantwortlich: für den allgeme Leil 9. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamente C. Okle. alle in