80
isers tags statt. trägt , in der dem
lich) ofort 9
und
bis
en, die
n) 20
10.20
II.
S:
ie
imt.
hr.
Mark. 108. im ng von
nd.
d. M. hr.
saale,
Tren. n über:
sen im
nd in der
uchhand
1. sowie
zenich zu
t ein gerren und statt, zu des Gurndenhoff
meldungen
stand.
Logis.
Bahnhof.
sich ver
geborgen. Bachem. Ugemeinen für den mentheil Köln.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ete d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg. Anztigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebeie, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1Dtrd täglich in jedes Haus sen Aöin sowie in Luug und allen 4c Vurotun unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäufer mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 14.
Habe mich in
Köln-Deutz, Tempelstr. 18 3
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 14. Jannar 1899. Fermspr.: Geschästsstelle 371. Heute 6 Seitt
als
praktischer Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden: Morgens—8 Uhr. Nachmittags—3 Uhr. Sonn- und Feiertags nur—8 Uhr.
Dr. Althausen.
Sch
Wariazeller
MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit. Schwäche des Magens, übel: iechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung.
Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getranken. Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen, seit vielen Jahren auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis a Flasche sammt Gebrauchsanweisung 180 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn", Wien, ., Fleischmarkt.
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
: Eröffnung resp. Uebernahme.
* ich beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich das
·Wein-Restaurant Breitestr. 115:
übernommen babe und desselbe in sireng reeler btlides führen wonde.
Es kommen nur ff. naturreine Weine erster Häuser zur Verabfolgung, ebenso ist für eine
X gute und däftige Küche bestens gesorgt.
Indem ich zum Besuche ergebenst einlade, sichere ich stets prompteste Bedienung zu und empiehle mich
hochachtend
* Jos. Herweg.
8
Rtllssshunuutttttt3rn
iam beagg 625272 Er## 2117
.IE
Heute Samstag, abends 6 Uhr:
W
F U i nn
gänzlich renovirten großen Restaurants,
verbunden mit
6 Uhr.
Inung
52 kar
Kurnt
Concert.
400DiMariazeller Mage
tropfen sind echt zu hab Koln: Internat. Hirschapotheke, I F. Zeitschel, Adlerapotheke, W. Hendrichs. Apostelnapotheke, Jan von Wertl=Apotheke. Apotheke zum gold. Kopf, Domapotheke. Einhornapotheke. Hansaapotheke, Sternapotheke, Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke; Kalk: Dr. E. Erwig, Marienapotheke; Köln=Eyrenfeld:
F. Junker. Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
En- Corlander=Fenchel=Samen, von edem 124 Grm., werden grob zerroßen in 1000 Gramm 60% Wein###ri 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= Zittwer=Wurzel je 194 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
Samos Muscat
hochfein. p. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Steuererklärungen
werden von einem Fachmann sachgemäß angefertiat. Off. u. Nr. 52
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dortmunder Union-Bräu.— Münchener Pschorr=Bräu
Auserlesene Weine.
Liaueure.— Wiener
Diners. Reichhaltige Speisekarte. Soupers
s Täglich wechselnde Abendplatten.
Carl Josef
An
#. Telephon 3854.
Wein-Restaurant Rechtmann
empfiehlt seine..
ft. Weine sowie vorzügliche Küche.
— Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
8 K. Manss 65
Deutsch-Oft-Africa
chuhwaren.
Der Inventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
großer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf. Christian Wolf, Köln, Heumarkt 21.
aus Dartes-Salaam grosse
Sendung eingetroffen.
Löwen=, Leoparden=, Affen=, Wildkatzenselle, Geweihe, Schilde, Trommeln, Speere, Matten, Säbel rc.
H. Mülhens, Mauritiussteinweg 70.
Reisekoffer und Taschen
in solider Arbeit empfiehlt zu billigen Preisen
in sollder########meiter. Kolumdastraße 11.
Ferd. Beyer's
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—
P. I. Tonger,#.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Der bereits angekündigte
Tanz=Cursus
beginnt
Mittwochden18. Januar. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Für Maler,
Künstler, Dilettanten. Malkasten von f. 2,50 zu.
Malleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera,
Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei
Fritz Marx,
Mittelstr. 38—38 A. Telephon 2119.
Geflügel.
Waggon
Truthühner Enten
Junge Hahnen Suppen
88 Prima Zechenkoks 88
in verschiedenen Korngrössen für Centralheizung
Beste Anthracit=Nußkohlen
in Waggons und Fuhren liesert billigst
Herm. Rosenkranz,
Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103 Lager vor Nippes.
60
—
ner Gäuse à Pfd. 60 Pf.
bei
Joh. Kleßisch,
Anter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42, Köln, Ehrenstraße 69, Ehrenfeld, Venloerstraße 249, Lindenthal, Dürenerstraße, Kalk, Hauptstraße 124,
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Gierig fressen
2473 MN fett und fleischig A nachkurzerzeit für
wenig Pfennige durch Herm. Muscha's Freßund Mastpulver. 50 Pfg. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg. In Köln nur bei B. Heeg Nachf., Drog. Gereonswall 87; Kölner Drog.=Handlg., Severinstraße 17.
(Hine neue Nähmaschine, noch nicht
E gebr., umständeh. sofort billig zu
verkaufen. Marzellenstraße 74.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Samstag, 14. Januar 1399.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
— n S——
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben. Anfertisung nach Mass.
imobilar-Versteigerung.
1887 Carnevalistischer 1899
Tocales.
# Wohlthätigkeitsfest im Gürzenich. Wie schon mitgeteilt, hatte der Vaterländische Frauenverein die Veranstaltung eines Wohrthätigkeits=Maskenfestes am 9. Februar angeregt. Hier,u wiro uus weiter geschrieben:„Heute vormittag hat eine Poettergu io ung.pez
Komitees zur Abhaltung eines Wohlthätigkeitsfestes im Gurzenia
statgehabt zu weiager ungrnahr. 40, Douer,zischietzung bei Zen eit. aum allergrößten Teile bereitwilligst ihre Mitwirkung bei den Veranstaltungen zusagten und die Leitung bei den Belustigungen und an den verschiedenen Erfrischungsbuden uver nahmen. Wenn somit das Gelingen des Festes gesichert erscheint, so ist es nunmehr erforderlich, daß in diesen nunmehr gevilderen alsbald sich größere Gruppen, insbesondere jungerer Damen, bilden, welche den Verkauf der Blumen, Erfrischungen usw. zu über zehmen geneigt sind oder aber auch in anderer Weise ihre Talente bei dieser Gelegenheit in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen gedenken. E
— diesem Zwecke am 16. d.., vormittags 11½ Uhr. im
Hansasaale des Rathauses eine Versammlung statt. Auf Wunsch der am Karnevalsdienstagsball beteiligten
ein anderer Termin, als der bisher vorbehaltene 9. Februar, für die Abhaltung dieses Festes bestimmt werden. Man denkt an oder Lätare, wodurch die Art des Festes entswpretzend hgr Zeit
selbstverständlich einigermaßen verändert werden jgürde:, Unlergz Erachtens wäre die nächste Aufgabe des Komites, nber Ein gumuen der Veranstaltung sich endgültig schlüssig zu machen; denn hiervo dürfte es wesentlich abhängen, ob weite katholische Kreise geneigt sein werden, an derselben sich zu beteiligen. Auch eine etwaige Nendern der Art des Festes würde durchaus nicht genugen, dasselbe in Fastenzeit angemessen erscheinen zu lassen. Sollte thatsächlich die Karnevalszeit für das Fest keinen Raum mehr lassen, dann besser, dasselbe bis nach Ostern zu verschieben..„„
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 17. Tristan nd Lsolde. Handlung in* Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paut Kalisch als Giast.„Auf, 6/e, Ence nach 10 Uhr.— Sonntag, 15. Jan.: Ab.=Vst. 119. Der Troubadour. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Verdi.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Peter Jonen zu wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justiz= rath Stephan Fröhlich 000 Dach
am Mittwoch den 25. Januar 1899, Nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurationslocale von Theod. Lärsch zu Koln=Nippes, Neußerstraße 295
die folgenden im Grundbuche von Köln=Nippes eingetragenen Immobilien
a das Wohnhaus Mauenheimerstr. Nr. 16, m
Stallung, Scheune u. Schuppen, katastrirt in Flur 88 Nr. 82 und 83 mit 8 Ar 81 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 9280 Mk., 8 89
b. eine Ackerparzelle an der Neußerstraße, Flur 88 Nr. 1989/53, groß“ Nu 56
zu 7692 Mk.
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen be. Justrath Fröhlich, Rotar.
Köln, den 30. December 1898.
Samstag den 14. Januar, Abends 8½ Uhr,
n unserem Rathhause Louisensaal, Ehrenstraße:
Maskenfest
*..„„*
mit Ueberraschungen für die Damen.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Karten sind zu haben. bei, de.ahesrerz, Tagmpmann Unter SachlenComp.
Hackenbroich, Ehrenstr. 18. Brüncker, Hohestr. 65, Kampmann, Unter Sachsenhausen 39. Giffels. Glockengasse 22, Gla.r, Poststraße,.„
hausen 39. Giffels. Glockengasse 28 müt
Neumarkt 16. Haas, Marsilstein 31, Kierdorf, Schaafenstraße—6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1899.
Gerichtliche Immobilar-Versteigerung
RW uT
zu Köln.
Auf Anstehen des zu Düsseldorf wohnenden Gastwirths Herrn Leo Nilges, in seiner Eigenschaft als einziger Beneficiar=Erbe des z verlebten Kaufmanns Alvert Nilges wird
Pmt GadellinP..
Köln, 13.Jan.99.
33 Stück. Ochsenlleisch von de... a surakg, geräuchtert.44
Kalbleisch.44-.60, Momu, Hahial, 147..55, Viezenlett.68-.82,
bis.60, gesalzen.45..57, Scillie..#######0, Koch-Aentel 20.00
i5 26500 Ne. 360 Kes, Weisakeau), 100 Kluiek 1500=1860 ,Zstrtigse,
.80-.00 de.00, Kaxplen.80-.00, Salm.00 10.40, Schleien.80 .00, Schelldiach.70-.00, Kabliau.70-.20 das Kil
soren Kausmanns Wierer.=I„
am 17. Februar 1899, Nachmittags 6 Uhr, zu Koln, in der Blaurrr.
vormals Conzen, auf der
das zu Köln, Humboldtstraße 16 gelegene, im Grundbuch von Köln, Band 113 Blatt 4494 verzeichnete, im Kataster der Gemeinde Köln unter Flur 16 Nummer 471•21 mit 1 Ar 47 Quadratmeter Größe als Wohnhaus mit Anbau und Hofraum eingetragene Hausanwesen, unter Zugrundelegung einer Tare von 40,500 Mark
durch den zu Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar Weisweiler
Die Versteigerungs=Bedingugen liegen auf der Amissube des Notars K otn, Appelhosplatz 20.. Der Veispegestar:
∆
rung.
uisburg wird der unter
Auf Anstehen von Friedrich Curtius in
Mantag, 16. Januar 1899, Nachmittags 2 Uhr, auf seiner Amtsstube SteinfelderVereins=Nachrichten.
* Mit der Aufführung des religiösen Schauspiels:
Elmar am vorigen Sonntag ware nach der bestehenden Sitte der Cyclus der Weihnachtsvorstellungen im katholischen Gesellenvereine beendet. Um indes seinen zahlreichen Freunden entgegen zu kommen, hat der Verein sich entschlossen, am nächsten Sonntag, den 15.., eine letzte Wiederholung folgen zu lassen, dabei aber auf den materiellen Erfolg zu verzichten und den Reinertrag dem Baufonds der Marienkirche zu überweisen, welche auf dem vom Kaiser den deutschen Katholiken geschenkten Terrain in Jerusalem errichtet werden soll. Wenn man bedenkt, daß der Geseuen
verein in diesem Jahre sein goldenes Jubiläum feiert, welches demselben erhebliche finanzielle Opfer auferlegen wiro, so ist dieses
Vorhaben gewiß sehr anzuerkennen. Um so zahlreicher wird hoffen lich die Bürgerschaft der Einladung zum nächsten Sonntag falgen und dadurch einen reichen Ertrag ermöglichen. Die bisherigen Bar bietungen haben, wie der Besuch zeigte, in Spiel und Ausstattung den Beifall des Publikums in hohem Maße gefunden.
Der Karnevalistische Reichstag hält am Freitag den 27. Jan. im Saale der Bürgergesellschaft seine diesjährige WohlthätigkeitsSitzung zum besten der hiesigen Blindenwerkstätte und des Wöchnerinnen=Asyls ab. Eine diesbezügliche Liste ist bereits in Umlauf gesetzt und wird hoffentlich recht zahlreiche uI.
** Verein für Handlungs=Commis von 1858(Kauf männischer Verein) in Hamburg. Im abgelaufenen Jahre sind durch den Verein 6037 kaufmännische Stellen besetzt worden, gegen 5510 im Vorjahre. Am 7. Dezember vermittelte der Verein bereits die 71,000. Stelle seit seinem Bestehen. Dieser bedeutende Erfolg ist ein erfreuliches Zeichen für die fortgesetzt wachsende Ausdehnung der kostenreien Stellenvermittelung des 58er Vereins. Neu ausgenommen wurden im letzten Jahre 10,036 Mitglieder, so daß der Verein, jetzt
schäftstellen, di sich über alle fünf Weltteile erstrecken. Seine verschiedenen Wohlfahrtseinrichtungen(Pensionskasse mit Alters=, Invaliden=, Witwen= und Waisen=Versorgung, Kranken= und Begräbniß kasse, e.., Unterstützungskasse, die namentlich bei Stellenlosigkeit wirkt usw.) können auf eine ersprießliche Thätigkeit auch in dem abgelaufenen Jahre zurückblicken.
gasse 13 zu Köln,
das hierselbst Große Witschgasse 15/17 Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, katastrirt Flur 5 Nr. 919/10 der Parcelle, groß 3 Ar 84 Qu.=Meter
zur Versteigerung an den Meistbietenden öffentlich ausstellen
Gersteigerung unen..
du eben e Luzrath F. Riffart, Notar
nie
einen Versuch gemacht mit
Flammer’sIJdeal-Seife?
Fragen Sie doch Ihre Nachbarin, warum sie stets die schönste Wäsche hat, in der halben Zeit fertig wird und dabei so hübsch Geld erspart! Erhältlich in besseren Geschäften.
Fabrikauten: Kraemer&amp; Flammer, Heilbronn.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes
Hlusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
pitzw gerich 30.0. Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 51
Wollen
Mittel gegen
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit billigsten Preisen unter Garantie.
nitzw aerich 30.0. Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halomond=Drogerie, Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 85
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ausicht.
Offene
Mehrei
Modellse
1
talfraise
Eintritt fü schäftigung Sack&amp; Rath be
Sie Ihre Wäsche schön haben
und länger erhalten, als wenn Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
##r Fxümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
ebe be. 15 Big. 1 Psd, nerio überall erhältlich. 1:
Rheinisches
Technikum Bingen
„- LIILriniorhmk
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
= Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
(18] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Er wußie vor ihrer Phantasie die blendend weiße MarmorKathedrale Mailand's emporzuzaubern, wo der große heilige Karl Borromäus in seinem Silber=Sarkophage ruht; er schilderte die herrlichen Ufer der lombardischen Seen, Isola Bella, die Insel, wo der Lenz seinen Thron aufgeschlagen, in der vollen Pracht ihrer Kamellien und Azaliensträucher, ihrer hohen Citronen= und Lorbeerhaine, ihrer Cypressen und Orangen. Er beschrieb das blaue Meer, das Genua und die Riviera bespült, die weißen Paläste und Kirchen voll Marmor= und Mosaikpracht, Ghiberti's Thüren an der Tauskapelle von Florenz und das Paradies mit seinen Engeln, das Fra Angelico's Pinsel uns erschloß, und dann— Rom, die ewige Stadt, Rom mit seinen ehrwürdigen Katakomben, dem verwüsteten Collosseum und der imposanten herrlichen Peterskirche, den Streit, das Leiden und den Triumph des Christenthums erzählend, mit seinen Obetisken und Springbrunnen, den Hügeln und Gärten, das zweite Vaterland des Katholiken, dort, wo die Seele sich heimisch fühlt wie im Vorhofe des Himmels.
Und wenn er die erhabene Figur des Papstes zeichnete, der strahlend wie ein Licht am Himmel und doch einsam und gefangen dort steht an den Grenzen zweier Welten, der die Arme voll Liebe, Mitleid und Erbarmen nach der leidenden Welt zu seinen Füßen ausstreckt und sie nöthigt, zu ihm emporzuschauen, als zu dem Einzigen, von welchem Licht und Rettung kommen kann, dann wurden die Frauen von seiner Begeisterung mit ergriffen und beider Augen füllten sich mit Thräuen.
O, könnte ich dort ein Mal weilen," seufzte Victorine.
Bei diesen Worten frug er plötzlich, indem er sie starr in's Auge saßte:„Sind Sie eine Italieuerin? Und von woher?“
„Ich glaube, von Genna, aber ach! ich weiß so wenig, so gar
wenig von meiner Herkauft. 7...21 Sher, Kart Fi. 45
„Und das wenige wollen Sie mir nicht sagen: Oder darf ne es
nicht, Fräulein van Hogenvoorde?".
Weshalb sollte sie es nicht sagen dürfen?“ entgegnete Lucie, ihre Thräuen trocknend,„es ist ja doch kein Geheimniß!“
Ich weiß nur, daß#eine Mutter eine Italienerin war. Mein Vater muß wohl ein Holländer gewesen sein; denn durch ihn din ich mit den Weilandts verwandt. Meine Eltern waren gut und gewiß sehr glücklich miteinander; ich erinnere mich nur noch, wu sie mit mir spielten und mich liebkosten— später hat das niemand mehr gethan,“ setzte sie seufzend hinzu.
Und den Namen Ihrer Mutter— kennen Sie den nicht und
haben Sie keinerlei Bild von ihr?"
Wahrlich! Sie fragen mit solch' einem Interesse danach, daß ich fast meinen sollte, es werde sich eines Tages herausstellen, daß ich eine gestohlene Prinzessin bin. Was meinst du dazu, Lucie.
„Solche Dinge kommen ja nur in Romanen vor, liebe Rina, und man weiß ja doch, wer und woher du bist.
Man vielleicht, ich selbst aber nicht! Entschuldigen Sie, Herr Verdini, ich bin Ihnen auf Ihre Frage noch die Antwort schuldig geblieben, und Sie haben uns so schöne Dinge von Italien erzählt daß ich Ihnen zum Dank auch wohl einen kleinen Gefallen erweisen darf. Den Familiennamen meiner Mutter hat man mir leider nie mitgetheilt, ihr Taufname war Lorenza, und ein Bild von ihr habe ich Gott sei Dank auch noch.“
Sie zog eine vergilbte, alte Photographie aus einem kleinen
Das war meine Muter; von meinem Vater habe ich leider
Verdini betrachtete das Portät emne Zeit lan, dann frug er mit sehr ernster Miene:„Wollen Sie mir das Bild auf einige Tage leihen? Ich verspreche Ihnen, es gut aufheben zu
Unwillkürlich richtete sich Bictorine wie um Rath fragend an ihre Freundin, als wenn diese ihren Blick auffangen könne; und Lucie schien es wirklich mit der den Blinden eigenen Feinfühligkeit
„Dürfen Sie uns nicht sagen, was Sie mit dem Bilde vorIch bedauere sehr, gnädiges Fräulein; aber das Gelingen einer sehr wichtigen Angelegenheit hängt durchaus sowohl von meine wie auch von Ihrem Stillschweigen jedermann gegenüber ab.
„Das wird aber äußerst interessant!“ rief Victorine erregt;„ muß doch gewiß irgend ein Geheimniß dahinter stecken. Na, 2. wenn du es gut heißest, und Herr Verdini mir verspricht, das kost bare Bild mir sobald als möglich in unversehrtem Zustande wieder zuzustellen, so will ich es in Gottes Namen wagen.
Sie hauchte einen Kuß auf das Bild und reichte es dem Künstler
„Gott segne es!: sagte er,„der Gruß einer Tohter kann nur
Es war für ihn an der Zeit, sich zu empfehlen, da die Mag) Lucie's Mantel und Hut hereinbrachte, wie sie es jeden Sonnt# zur Stunde des Nachmittags=Gottesdienstes gewohnt war.
Er verabschiedete sich und erneuerte sein Versprechen, das in kurzer Frist wieder abzuliefern.
Po
(Hau
für ein der Neus sioniertei
Sie
Steilung
Fr.=Offerten
schäftsstelle 9.
Was
Grosse, alt (Plane) such lichen Meis
nierung 2u
Genaue Offe
dicht 220“ Wien I.
Ein ji Haus
welcher servire zuverlässig ist Herrschaft auf digen Eintritt nisse erforder u. A N 223 der Kölnisch
Tücht
zur B masch
f
Ein Jehr
Deut
g
heli
Ein
vom Lande
arbeit gesu
Le
von ordent Mechanische

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Famstag, 14. Januar 1399.
Seite 3.
Offene Stellen.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 225
Mehrere tüchtige Modellschreiner sowie Dreher und Horizontalfraiser zum sofortigen Einiritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Sack&amp; Kiesselbach,
Rath bei Düsseldorf.
#
Als
Portier
(Hausmeister) für ein großes Haus der Neustadt ein pensionierter Beamter ges. Steilung Jauernd.
Fr.=Offerten unler schäftsstelle 3. Bl.
Deutl. schreibende Personen ue
=F 01s u W gen
Ordentlicher Junge
nach der Schule zum Auslaufen gesucht Blindgasse 35.
C
ucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten. wo die Frau fehlt. Wittwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. C St 250 an d. Annahmestelle bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Junge von 16—17 Jahren als
Hausknecht gesucht.
Daselbst wird auch ein tüchtiges
Dienstmädchen gesucht.
Näheres Deutz, Freiheitstraße 57.
4 an die GeGrosse, alte Fabrik von Decken (Plane) sucht tüchtigen, verlässlichen Meister für Imprägnierung zu guter Lebensstellung.
Genaue Offert. unter:„Wasserdicht 220“ an Rudolf Mosse, Wien I.
Ein junger, kath.
Hausdiener,
welcher serviren kann und brav und zuverlässig ist, von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Frco.=Meldungen u. A N 223 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. d
Zum 2. Februar oder früher
katholisches
Zweitmädchen
in stiller Haushaltung gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Hohenzollern=Ring 61.
Ein kath. Fräulein aus besserer
Familie zur
Stütze.Hausfrau
bei Familienanschluß gesucht. Fr.=Off mit Photogr. u. Aug. d. näh Verhäln unter Z C 193 a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Volközig. 1
Geübteinnen
für Herren=Oberhemden gegen guten Lohn und dauernde Beschäft. gesucht
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28.
Mädchen für alle
häuslichen Arbeiten gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 30.
S 1schss p peres
Tücht. Arbeiter
zur Bedienung von Holzbearbeitungs maschinen, hauptsächlich Hobel= und Fraismaschinen, sofort gesucht.
Waggonfabrik Ehreufeld,
Venloerstraße.
Köchinnen,
T. Haus=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen erh. sof. g. Stelle in b. Häus
Stellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 3.
Aelteres, selbständ. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Bescheid Apostelnkloster 5A.
Kath. Fräulein, Hausarbeiten
sowie im Kochen erfahren, sucht Stelle in besserer kleiner Familie zur Stütze der Haussrau bei Familienan= schluß. Off. u. A. S. 108 a. d. Annahmest. C. K. Weber. Mauritiussteinweg 118.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage.—4 große helle Räume, zu vermiethen.
Durenerstraße 179
Deutz, Wahnerstraße 15
2 durchgeh. Zimmer I. Et. u. 1 Speicherzimmer für 20.— zu vermieten.
zu verm
Mobl.
Zimmer zu
15
10
Komodienstraße 95.
Zimmer
zu vermiethen
Maria=Ablaßplatz
1gnöser###.
„ Kaufm. ges. auf sch. möbl. Z.(2 Betten) u. g. Pens. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
1 kleines Zimmer zu vermicten.
I Lintgasse 3.
Ladengehülfin
der Luxus=, Galanterie= u. Pavierw.= Branche sucht baldigst Engagement. Prima Zeugnisse und Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 43 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Mädchen
Aust. und
v. L. sucht dauernde Stelle für alle Hausarbeit.
Off. unter Z 56 an die Annahmest. von W. I. Antoni in Lindenthal.
e
Arbsits-Gesuche.
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuen
Wäsche
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
.EERN MEERE
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 J, m. Futter 15.3, Herren=Ueberzieher 10.K. m. F. 15, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12. Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew. u. aufgeb. sch u. bill. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Provsteigasse 21.
Kut möbliertes Mansardenzimmer
O billig zu vermieten
Rolandstraße 94, parterre.
Ladenlocal
nebst Wohnung für jedes Geschäft passend billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 314
Properes Loglis auch bef. Har
werker, pro Woche.50+.
Plankgasse 23.
roßes möbl. Mansardenzimmer an E anständigen Handwerker zu ver miethen. Clemensstraße 18.
Lager oder Werkstätte
Thurnmarkt 59 zu vermiethen
Bescheid 1. Etage.
Tüchtiger
Werkzeug=Schlosser
gesucht.
Maschinenfabriks. Hopmann
Venloerstraße 474.
Tüchtige Schlosser
für Maschinenbau und Eisenconstruction ges. Maschinenfabr. L. Hopmann
Rath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort oder per Lichtmeß gesucht.
Nippes, Neußerstraße 257.
Prav. Mädchen vom Lande
sofort oder per 1. Februar gesucht.
Severinstraße 99.
Lehrmädchen
Kalk, Hauptstraße 124.
Ladengehülfin
und Lehrling oder Lehrmädchen für mein Kolonial= und Materialgeschäft bald gesucht
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Stellen-Gesuche.
Schön. luft. möbl. Zimmer
m. gut. Pens. sof. z. bezieh., bill. z. verm. Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermieten. Da Priv.=Mittagstisch. Friesenwall 20/22
Gar. grundl. Ausbild. f. d. hausl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnitt must. u. Maß. Kostüme w. vill. zugeschn auprobirt. Curse v. 10 s an u Abendeurse. Nüheurse f. j. Damen.
Fran Mar. Müller, straße 62.
ur talent. Bautechniker u angeh. ) Architekten beabsichtige ich. in ihrer freien Zeit e. Kursus f. Technik, Architektur u. Stillstik abzuhalten und nehme Anmeldungen entaegen Mengelberg. Archttekt und Fach referent. Hermann Beckerstraße 5.
Militär=Anwärter
werden zur Prüfung für den Post, Telegraphen= und Eisenbahndienst schnell, billig und gründlich vorberei
tet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 37—39.
Silentium
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Ostern noch steigen sollen. v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich monatl. 15 dreimal wöchentlich monatl. K.50. Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Vl
Verleren&amp; Gefunden.
Trauring
seit Samstag verlor. Gez. W E u. F E. Geg. gut. Belohn. abzug. Friesenstr. 2.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Der Herr Minister der össentlichen Arbeiten hat durch Erlo vom 17.
III b 9675
November 1898 J D 17020 genehmigt, daß die auch fernerhin zu gewährenden Brückengeld=Abonnements zum Befahren der Rheinschiffbrücke und der stehenden Rheinbrücke zwischen soln und Deutz mit Eselsfuhrwerk im Preise von 36 M. auf 18 K. für das Halbjahr herabgesetzt werden.
Diese Bestimmung tritt sofort in Kraft. Die Abonnements für Gielsfuhrwerl zur Beforderung von Milch getten wie bisher vom 1. April bis Ende September und vom 1. Oktober bis Ende März jeden Jahres. Die nicht benutzten Scheine der zum 1. Oktober v. Is. ausgegebenen Abonnementshefte können vom 16. Dezemder v. Is. bis Ende März d. Is. wieder benutzt werden. Für die in diesen Abonnementsheiten(sämtlich für die einmalige tägliche Hin= und Ruckfahrt gültig) noch vorhandenen Scheine werden für die ersten 105 slück(bestimmt für die Zeit vom 16. Dezember bis Ende Marz) je 10 h fur die weiteren vom l. November bis eeinschließlich 15. Dezember nicht benutzten Scheine höchstens jedoch bis zu 45 Stück. je 20) durch den Brückenkontrolleur bis zum 15. Januar 1899 erstattet.
Die Scheine, für welche hiernach je 20 5 zu erstatten sind, werden durch den Brückenkontrolleur den Abonnementsheften entnommen.
Vorstehende höheren Orts erlassene Bekanntmachung wird hiermit zur Essentlichen Kenntnis gebracht.
Koln, den 12. Januar 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Peiman.
Schöne erste Etage
drei große Zimmer, Küche und Mani. an nur stille Familie zu vermieten.anrnn
Weichserhof 21.
Höchelcg.
m gr Spiegelschrank u. ia. Ausg. 3 versch nußb. Schlafzimmer. thür. Kleiderschrank. nußv., innen
ZZwei helle Mansarden an kleine 0 Familie zu vermieten.
Gereonskloster 10.
9r.
Ein gr. Zimmer, an einz, Person.
1
zu
Steppdecken
werden von den einfachsten bis den feinsten angefertigt
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Kinder=Garderobe,
für Knaben und Mädchen. sowie
Masken-Anzüge
für Kinder, fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
Fücht. Mädchen in allen Hausarbeiten E erfahren, sucht lohnende Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Aquinostraße 17, 2. Etage.
Nähe Krefelderstraße. Karte genügt. Zserf. Büglerin sucht noch Kunden in u. außer d. Hause. Gertrudenstr. 10, 1
zu vermieten
Friedrichstraße
bill. z. verm.
Gereonsdriesch 5. Glasstraße 17. Unter
Ehrenfeld, haus vier Räume
vermieten.
mutes Logis an ordentl. Handwerter billig zu vermieten. Nachenerstr. 64, 3. Etage, vorn bei F. Kleinhans.
*) große Lagerräumemit Einfahrt. *<space> B e s c h e i d:<space> F r a n z<space> J o s.<space> G e y e r,<space>
Pfeilstraße 11 4.
Möbl. Zimmer schaftssräulein
zu vermieten. Schildergasse 110
*) Zimmer, part., u. 2 Mansarden im * Hinterh. an einzelne Leute zu ver mieten. Karthäuserhof 9.
cräul. im Kleidermachen sowie allen 2 Näharbeiten erfahren, sucht noch Kund. auß..Hause. Perlengraben 93,II.
gaßbinder, alleinst., sucht Beschäftig. S im Weinabfüllen 2c. auf halbe T. Off. u. Nr. 67 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte
Schneiderin empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, auch außer dem Hause. Johannisstraße 92.
Zu vermieten.
0
DUA
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
Etg. von 10 Räum., 2 Mans. 2c., ferner Sonterrain 5 Räum., 2 Keller 2c. zu vermiethen.
esüche.
Ladenlocal
mit Wohnung, 4 bis 6 Räume, für besseres Geschäft, per Frühjahr oder Herbst(Breitestraße, Ehrenstraße, Friesenstraße) zu miethen gesucht.
Offerten unter P O 73, nur vom Eigenthümer. Severinstr. 34, erbeten.
eichen, 20 nußb. Vertiko mit u. ohne Spiegel. nußb. Ausziehtische in jeder Größe mit 2 und 1 Auszügen.
“, und Tachlälige Betten.
lack. u. echt nußb. In. Arbeit in jeder Preislage. Waschkommode mit weinem Marmor 38 K. große 48 J4. Eschlaf nußb. Bett mit Roßhaareinlage 130.K, Seiden=Gobelingarnitur nur 220 J. nußb Garnitur in oliv Plusch. Kissengarnitur in kupser, 20 Kamel taschen=Divans mit u. ohne Sessel. nußb. Spiegelschrank 80. 100 u. 130 M. nußb. Herrenschreibtisch 120.4
Josefstraße 30.
Ein gut gelegenes Geschaftshaus, An der Linde, nahe der Kunibertskirche, ist unter günstigen Bedingungen zu vertaufen. Bescheid beim Eigentumer An der Linde 34.—
1<space> p r a c h t v.<space> w e n i g<space> g e b r a u c h t e s<space> n u ß b<space>
Pianino
kreuzs., mit Aussatz, spottb. umständeh. zu verl. Brusselerstraße 68 part. D eine Kauarten(Hohl. Kuorren) u Weibchen, billig. Blindgasse 4. H.
Ein Herd n. ein rund. Eisch
zu verkaufen. Nippes, Florastr. 111.
Pfera,
mittelschwer, garantiert zugfest, zu verkaufen. Nippes, Florastraße 70.
sr. dichn. Wildenten#
Johannsen Wwe., Lemkenhafen. Fehm.
Vorzügl.
30 Pfg., 60 Pfg.,
für nur bessere Herren in und außer dem Hause.
Perlenpfuhl
Der leidenden
bin ich gerne bereit, ein Getränk weder Medizin noch Geheimmittel) uncurgettlich namhaft zu machen, welches und melr andere von langwierigen Magenbeschwerden. Anpetillosigkeit u. schwacher Verdauung befreityhat.
Th. Dreyer. Hannover, Halten= hoffstraße 3.
Zwei Herren. Besitzer eines solchen. liesern rasch und billigst
Kdressen. Circulare etc.
Gefl. Auerbieten unter A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Brikets von Donatus sind reinliche Dinger.
Vor ihnen scheut sich nicht der rosigste
Finger.
Bei Frauen und Mädchen sind sehr sie beliebt,
Weil's sauberern Brand auf der Erde nicht gibt!
Herrschaftl. Wohnungen.
Lindenstr. 49, 53, 69, Roonstr. 30, 34, 38, 40, 52, 54, hochparterre,., 2, 3. Etagen, 6, 7, 8, 10. 11 Zimmer, Küche und Zubehör, mit und ohne Badezimmer und Einrichtung, von 1100, 1300 bis 2600 Mark. Bescheid Noonstraße 34, Souterrain.
Zimmer mit 1 Alkoven u.
Man=
ardenzimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse
oder 4 Zimmer,
unmöblirt, sofort auf—2 Jahre fest zu miethen gesucht. Schriftliche Adressenang erbittet Pet. Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
Junges Brautpaar
Beamter) sucht per 1. April, Köln Deutz, eine 2. Etage von 3 Zimmern. Fr.=Off. u. N 1. a. d. Annahmestelle G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
—2 möbliente
Zimmer,
straßenwärts, am Eigelstein, Ring oder in deren Nähe, von 2 Kaufleuten zu mieten gesucht. Frühstück erwünscht. Reinlichkeit Bedingung.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ERNE E
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Am Hof 33, parterre links.
97 u. 98, mit Stadtplan zu verkaufen Klapperhof 41
Kauf-Gesuche.
STS
Ladenregal
oder Ladenschrank mit Glas= oder Schiebethüren. Eisschrank 2thurig und Petroleumkasten auch ohne Glas sowie nicht zu breite Glastbüren zu laufen gesucht Köln=Rippes, Neußerstr. 334.
Möbel u. Oesen, Pianinos w. z. höchst * Werthe angekauft. Achterstraßel.
Afandscheine alt. Gold u. Silber. Pfaldscheine, Juwelen werd. angekauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6 Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Vermischtes.
Eücht. zuverl. Klavierspieler
für Fastnacht frei. Arndz, Barmen, Mittelstraße 26.
Ordentliche Handwerker erhalten
gute Kost u. billige Wohnung
Elstergasse 3.
Annahue-Stel
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmeugerg. 54. Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereousdriesch 2. Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittetstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118. C. Frhe Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes.
Rothgerderbach44, Wwe..E. Foerg.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severiustraße 34, J. Kraus Nayf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegdurgerstraße 43, Joh. Rick Ehreuseld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilbelustraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Rummern 5
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner
Als er fort war, schmiegte sich Vitorine zätlich an ihre Fr din und sagte mit einem trübseligen Stimmchen:„Ich konnte mich nur schwer von meinem Mütterchen trennen, Lucie. Was mag er nur mit dem Bilde wollen? Bin ich nicht zu voreilig gewesen.
Sec her eie eaceshese e esce es hce
Begeisierung über die großen Fragen, die unsere Zeit
„,8 aber die Heuchelet liecbt es, der Tugend ihre Hudigung
„Bfni, Viklorine, wie kann man in deinen Alter so mißtrauisch Slaube wir, Wort, tgsge, Auden ligenzart die Wohehel.
bod, half Peöht. Lucke. O, ich nöchte dem Maune von Herzen
du, weshalb?“
Es ist mir immer, als wenn er mich an dich erinnern wolle
vagt, und er ist groß und start, io in Ve, gewöhnlicher Arbeiter
so eioa wücde ich mie
„Rein Badervr, seaste Ladsz 46, wrmn i5.eie seiche
dirste, so begrüßen, meine 19, wie Eise hiestepigzsch sune und
Vitorinens Hand ergreisend, Ident Hiakte sammein und Got un
3ch nuß meine Gedauten vor den Ature apgpze, u wich herun.
Sschschcsce seichechen
trag ich kein Verlangen!“
Gertrud Weilandts that etwas, was sonst nicht in ihrer Art lag
Ve biet vu Protzisg, Beit ertapptelse,
Badte hoich ie cerithsige ie. ale eschecihe aie euie
barr als ftüher, wie ihre Muter und besonders Billorine täglich
erschen Oeroenhent, Hutsgh. äigung augstell, so wäte es
Häte sie eine ernste Gevissenserforschung aug hreht: v, pe. m. nuch fragich gewezen, ob sie den eigentiche., gitz, weiter dariber
mung herausgefunden haltez e Gochl..m Shisckal unzustieden
wuas, isheand se ogtäih dos zlaheicdoere Kodithaik sist, 36h
Sintenaten se aber gezoungen,
gegenüber sich immer von der günstigsten Gei: zu 3e.3ng, uung
se sich wegen dienr: Zwanges, ven ve 1g, Len Zücken zugewendet doppelte Unliebenswürdigkeit, sobald er ihr den Rücken zugew
In Grunde lag die. Soye Io, fi, die Huochest besinute 2ag at sich sträubte, je näher der für die Hochzen ves, gerr, uan
beraubrach, die Iuhte.,Gzichzagstu und Hoserosligteit halte sie Hogenvoorde, und von Vfüchigesu.,... Fe inmer das nur ge.
etons gew uh. z. gu., selge, unid nun endich die Notwendigade maüs der back ia. Kasih ag, wote 6e Nr. 634. 14 33.be.
Stun, doh die Btrcht e, wige ie gehuldig gaf sich zu nehnen.
und Bruder aufzuopfern und vgr.03 Beoudse, wuztg, Haß sie sich
Sie sah darin eine große Ungerechtigleit; sie wnpe, guß kg.
in das Unvermeidliche fügen müßte, aver r. Ziaherx waren ihr
Scheu vor ihrem künftigen Gatten, und seine Kinder woagen unausstehlich. Luciens stille Ergebung war ihr ebenso zuwi
Aldb e. dun Gduen Grei, Aaite De Na. Aausce, a. ie Aahe.
Verkehr mit Verdini und den Sitzungen in dessen kam ihr Los ihr noch weit unerträglicher und unverdienter (Fortsetzung folgt.)
Local-Anzeiger Nr. 14 4 Namstaa. 14. Januar 1899
spruch nehmen mußte.— Gestern mittag fuhren auf dem Hohenzollgen: zu
Locales.
6 Iu dem stadtischer, Sr. 24 gesapese vot spohiltäitiger Seie
Aurcdtenree hse her i, beilengen geichaigsen, i. Ale.
en ausdlantenden, Sigegzige, ercder a. Selanheitage uni die
stellung geliefe.„Die heabschigte erwärmende Wirkung ist m der
Khusterichen Weise ereicht. uar6e. Der perr Minister der
Wallrafsplatz, ist von dem langjährigen Inhaber des##
Vv Pevd, Alersemiegesthur ,iashiseit aus der Fabeik von Felten ap
der Fabrik haben 300 M. Velohung auf die Entbectumg des Diebes
e de e o t.... Am Dannerstag abend gegen 9 Uhr
usche aun Aosteoigr. Zeuis gaige det vues. Jugent in Aier en
0dhuen ertce arice hescde sase echsch shiece
Am Museum wurden beide aber eingeholt, und der, Borg. anau, ung
se.2 shap gie Drischaften Bocklemünd und Mengenich
für den An, Ab und Duchtrieb von Wiedekkäuern und Schweinen,
ur den un u L. Geböst die Geböftssperre verhängt.
sowie über das Fiegersche wenost oie Vegosuove...r morgen emne
Ee unsaue, Vus den Eihernt Herahgenedten Dachschieser derart ne stark blutete und ärztliche Hülfe in AuRing ein Bierwagen und, ein Milchmagen, de gaup;, gggscgzeinenegt, daß
aus den Bocke stenden. Kaicher auf die Staße süirten. Der Kuscher
s Die Konzerte im Fräntischen Hofe, welche dort wähend
stellen konnte. Nicht bloß die Roveute.,.ennenswerte Spenden. Vertreter einzelner Instrumente boten böchr. u. ihe, die TaunhäuserLuverture von Bindor, die Bariationen über Lott ist tor von Rheinder Dirigent schließlich noch mit dem Schlagsenggsterg#e miche
Beken) sich alein hebht. Den vegenge. weiten Feit in essekvoler Orchester=Werbung von Bruno, welche den zweiten Weise einleitete. In deser Nummer hat de Tromme, ie ggrnte, Age,
ihr geselt sich eine Trompete Iu, esgent big ,u, Schlusse ein stat saunen, Holzbläser und Geiger 2c. folgen,#. Lume.... Zlarinette.
escscc
dessen baldige Wiederholung allgemein gewünscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
Sschseh e ecse e ce ec
e. 1826 21 schilderte Redner in packenden
stuise, ver, den Zeit dez, Kulturkamdfes, die an einen LandtagsWacdit es Soigten de Ausichug der eggazdsen ger=hreigzise
Lundoebungen der Voin.„,„ sglitzie, Beraleute erwährte, weiche in
nunter welchen Redner namentich vi. z. Hot,eundem Grubenlicht dem
der Zahl, von mehreren Tansenden mit brennendem Eri
ochwürdigten er, Iu zu. hischofs und der erregten Stimmung
d.eeogach de Grindor, des Katholitenvereins zu Meinz
des Voten g de, vuy, Versammlungen allenthalben das
ging man dazu über, durch Versammttepz. gurden unter den
kitolische Vovuhtent vege Zu, wggev, uichte aber die Führer der
die Behörden endlich des Aueu,.., Fage sieben Versammlungen
einst in Gerotsein, wo man au enen.—., ude später begann,
angemeldet hatte, von venen et,. äzsung war der Bürgerals die vorhergehende. ,Autug, helelsigt vor sich gehen und bat meister schachmatt, ließ die sechste unbehelligt vogiug
sogar, von der sebenten Abstoano., Aungrise der Gegner im Landoden. heaie eaisce ause hai ie hescsene dis Gesche
der bäpstichen Suchzticg, bout, un, Slilume den Lärm übertönte und vommen, der mit heiner gewaltigen e.., Rundschreiben in allen es ermöglichte, daß das in Preuben vervorpz, Zulturkampsdebaten Zeitungen veröstenticht verden votau Hefigkeit, bis durch die Unwährten jahrlaug mit unverwinderter anz=Zurch augmarcks Einberwoindlichtest bes Lent zessen, urat. Wie tief das kathgolische enten eine Wbendung Jum, genern euny, Freude nach Bendigung des
=i, escechisce ban iascheslhge
Weise An die, häusig vor hülschen Spsoden unterbrochene, Larstellung der Erlebnise im zischerung ger Pog, Leben reig g,6e eine ebenso interelante Sohiderung Hepsogenseiten, die Erholungs. verhauvt.#. Li, Huishliotber des Abgeordnetenhauses
zud Arbeitsrhume„opie, vox, Bsbyowr;, zin Diner beim Reichsvurden chenso auschanlich borgeruyr.,.,.utgrm Veranstaltungen
kanzter und besonders em zgffen, Zu weich brpgei geiner Ankuust in der Abgeorduete Eintgvunyen„av,„it einem Blick in die Zutunst schloß., Fuchs sein feselnden Ausführungen unter lebhaftestem
die Greesberger haben in diesem Jahre ihren Herbann dem Prinzen Karneval im Kampfe iu alter Stärte aufgeboten, um ven.... De am Sonntag m
ven den erte.9 Fräntischen Hoses stattgehabte zwene Sitzung lieferte
Staste zur Versügung beben, und ber, Karedalist, der durch launge
on Sse ven, u, en., itegferio Liuzilnen karnevalistischen Gaben zu
Zwischenreden und Kritten die enzn.::.— den Rednern zeichneten
einem hübschen Strauße zu binden werz. Unter den Feonern
Saer gie hen Sseails and Laice Bile eieruten de gehgeche
13. Die Herren Lisemsty und—luy Anher, eu. Agesen die Wisson=
frühern Jahren recht zahlreich beteiligen.
Gerichts=Verhandlungen.
Betrugsversuch, Urkundenfälschung und Unterschlagung ervielt
baent ease shtce ie bhe al. e. aie e..
und wegen groben Unfugs eime Woche Vu.. Arrng versetzt.— Bei
schseschse escce
eschseseschsese shes
Dech ein feüher dei demn Wiete, besäifsiger Brsche, 3gu. der 11 u.
acde des ien esiehl esieleice e she ele helh
in der Rheinböschung versteckte. Nachdem Norrenberg noch d
Seschieh eicie esesesesechce
di Beute geteilt und die ganze Gesellschaft wandte Köln den Rücken.
scheschece scsce
ein Messer, vegtepPpleiger, Danial urugertn,ziest, wegen fahrläsiger
Nahrungsmitelfäischung, Zusatz von Präservesatz zum Hackflisch, eime
Schöfengericht., Ein, Kautzugn, rhselt,z ugen Beledigun,
eauche ir Khse
bee.### teine Folge, so daß der Marktbeamte einen Schutzanmn berkernsen miste, Ioprschen war eizeietuagter i5e Bärien
unentschuldigten Ausbleibens Vorsührungsbesehl erigisenung unrig Mider, hüist erfiart. Ein Metzger, der Sonntags zur geschlossenen Zeit
ducheaien Giecle Zur Alhahelfs beshage. e Baslae ai.
Braunseld einen Laternenanzünder mit Totsechen undgFrlchzeße,
cland aun edien Lcheider au hisen. Sesheae els eie.
Die Strafe lautete auf 20 M. und eine Woche Gefängnis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2201 Bei der Anlage des städtischen Friedhofes in Deutz
ia erforderliche Wegeverbindung von der Kalker Humboldt
eschecehese, escecheseee
-chbrgre
eatce Keschelsche secsechele e e e
eschsche steie esecheece
bis zur Ausfährung des süädischen Proseks durchaus notwendig, s.
I Mar, Ju. den Salden Verlaut beter Heizese de Ferest Boliz beschel oe ienr Alitacd bn berchestdan de Geahenge,.che
driten Situng ulammen. Ang,.: Rat versammelt. Die BüttenLchasen des Karn Lenoer auif bit Atosdan und ealsch de Se. Sel. 3ai, a. lischaich heilshse Pitesiht,
5e ndmer ker und=Arbeiter, einen gemüllichen Familsien=Abend
Vertragen Sie frisches Gebäck?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel
eng vuch, og.. 8 Kößtel Mehl trocken zu vermischen, aber
Enrühren sofort zu bochen.„dansich, selbit r9), isch genosen.
schscs csc
* Adeindöbe am 13. Jan., abends 7 Uhr m.56—.13

Rölner Local-Anzeiger Nr. 14 4 Samstag, 14. Januar 1899.
Seite 5.
P
ASVeFKA
zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Damen
A
A We
äntel-Fabrik,
87 Schildergasse°7, Ecke der Antonsgasse.— Telephon 1734.
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Die Auskunftsgebührbetragt 50“. im Abonnement per Jahr 1 Mark. Sprechstunden: Wochentags 10--½ i.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdler# daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Empfehle allerseinste
Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je!,
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerihof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Da ich mein
Japun- und Chinawaaren-Geschäft
vollständig auf zulösen beabsichtige, co verkaufe ich die noch vorräthigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Bronzen, Cloisonnées. Porzellane und Stickereien.
welche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
Köln, Heinrich Bodewig, Berlich 9.
En SrOS.
Das
Schühwürenhaus selm Kempe,
.
94es Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutich. Vekl Akademie, Eigelstein 135, 1. Et.,
Gereonswall. Der Anfertigungspteie ##it nur 15 M. für Hose u. Weste je o lieberzieher 12
Locales.
— Ein gefährlicher Mensch hat hier in manche Familien in Aufregung gebracht. Berbe—
e
□
Köln, Eigelstein 107109, Ciier, Lleischstr. 61,
stellt wegen bedeutender Abschlüsse folgende
billigen Preise:
1 Posten warme Pantosiel mit Ledersohlen und Absatz K.95.
1 Posten warme Stepppantoffel mit Ledersohlen und Absatz K..50. B
1 Posten Kinder=Schnurstiefel von„.75 an.
1 Posten Kinder=Knopfstiesel von N..25 an. 554
1 Posten Herren=Schnürstiefel von.00 an. 54
Posten Herren=Zugstiefel von#.50 an 5
Großes Lager aller Damen=, Herren= u. Kinderstiefel.
Warme Schuhr, Gummischuhe, Tanz= und Gesellschaftsschuhe
von den einfachsten bis zu den hochseinsten.
Größere Geschätts=emrichtungen übernehme nnter deu conlautesten Bedingungen.
den jüngsten Tagen eits waren zwei Fälle traße junge Mädchen
Bbekannt geworden, in denen er auf offener ##it einem scharfen Instrumente in den Unterleib gestochen hatte. Voreiern Abend brachte wieder eine Mutter ihr neunjähriges Töchter ##en zu einem hiesigen Arzte und sagte, ihr Kind sei soeben von jenem #gemeinen Menschen an der Ecke der Weberstraße und Spulmanns gasse durch ein scharfes Instrument am Unterleibe verletzt worden. #as Kind hat eine große Wunde bekommen. Möge der Polizei bald ##die Festnahme des Unholdes gelingen.
): Unwetter. Sturm und Regen brachten die letzten Tage schon Ueberfluß, aber erst am vorgestrigen Abend erreichte das Un##better seinen Höhepunkt. Schwere Regenmengen peitschte der Sturm ###ernieder, die kurz vor 9 Uhr auch mit Hagelschlossen gemischt waren. ahrend der Regen bald nachließ, wütete der Sturm die ganze Nacht crch bis zum frühen Morgen. Zmar haben manche Dachsiege! Probe auf ihre Festigkeit nicht bestanden, auch wurde viel Schaden Kaminen, Fenstern und Gaslaternen angerichtet; aber von rößeren Sturmschäden und Unglücksfällen ist bisher nichts bekannt ###eworden. Das Toben des Sturmes raubte manchem den Schlaf, ###iämentlich in solchen Häusern, deren Dächer dem Telephon eine gast#liche Sammelstelle bieten. Dort machten die Drähte eine ununter#rrochene unheimliche Musik. Infolge des Sturmes erlitten gestern at alle Personenzüge Verspätung, namentlich trafen die ##von Berlin kommenden Züge mit größerer Verspätung aus dem hie. Fer, Hauptbahnhofe ein. Der Nachtschnellzug und der Norderpreßzug erlin=Köln kamen mit je einer halben Stunde und der Berliner ##Letsonenzug, um.10 vormittags hierselbst fällig, sogar mit 1½ tünde Verspätung hier an. Ferner ist der Trajektbetrieb Pha=Welle aus gleichem Anlasse seit gestern morgen einjestellt.
Ertrunken. Vorgestern Abend fiel am Leystapel ein Mann in
en Rhein und ertrank trotz mehrfacher Rettungsversuche.
Selbstmord. Vorgestern Nachmittag hat sich ein an der Händel urch einen Schnitt in den Hals getötet. Die Leiche wurde in das Leichenschanhans in Melaten überführt.
Vereins=Nachrichten.
Vervand katholischer kaufmännischer Vereinigungen
Am Mittwoch=Abend tagte im Fräntischen Hose eine gut besuchte gemeinsame Versammlung der Kongregationen für verheiratete Herren und für junge Kaufleute unter Vorsitz des Herrn Chrysant Proenen Herr Lillotté aus Essen, der seit Gründung der ersten taufmännischen Vereinigungen mit an der Spitze gestanden, hielt einen längeren Vortrag über Zweck und Einrichtungen der Vereinigungen. Der Zweck derselben sei und müsse in erster Linie ein idealer bleiben: gemeinsame Erfüllung der religiosen Pflichten, gegenseitige Belehrung und dergleichen. Daneben sollten aber auch die wissenschaftlichen und materiellen Interessen nicht aus dem Auge gelassen werden: die Vereinigungen müßten Heimstätten der Geistesbildung und Charatterstärke sein. Im Verband sollten die einzelnen Vereinigungen ihre Stütze finden; er sei nicht in erster Linie zur Lösung materieller Fragen gegründet worden. Die Geschichte des Verbandes gehe zurück bis in die fünfziger Jahre, wo in Trier bereits ein katholischer kaufmännischer Verein gegründet wurde, der den Anspruch erhebe, der erste gewesen zu sein. Die katholischen Kaufleute von Elberfeld und Essen folgten bald nach. Auf Auregung des Präses der kaufmännischen Kongregation von Mainz, Dr. Elz, traten 1877 dortselbst 17 Vereine zu einem Verband zusammen. An jener Versammlung nahmen u. a. auch die jetzigen Bischöfe Haffner von Mainz, Schmitz von Köln(damals Präses der Düsseldorfer Kongregation) uno Freiherr v. Schorlemer=Alst teil. In diesem Jahre wird die 22. Verbandsversammlung in Mainz stattfinden. Er
gelegenheiten, zu welchem Zwecke in Essen ein juristischer Beirat besteht, dem mehrere Rechtsanwälte zur Seite stehen. Das Verbandsorgan
erkurig erscheint in einer Auflage von 10,000 Exemplaren und wird
Mitgliede gratis zugestellt. Die Stellenvermittelung wirke namentlich in jüngster Zeit außerordentlich erfolgreich. Zur Untersugung unverschuldet in Not geratener Mitglieder ist eine Unterstützungskasse eingerichtet worden, welche bei einjähriger Mit#chaft 50 Mark, bei zweijähriger 100 Mark usw. auszahlt.
erhand verfügt außerdem noch über ein Reservekapital für
neihe Falle. Bei den Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes muß
aber in erster Linie die Krankenkasse genannt werden. Zu dieser Kasse missen natürlich besondere Beiträge geleistet werden. Sie ist besonders uch deehalb gegründet worden, um den jungen Leuten den Eintritt rtstrankenkasse zu ersparen. Sie gewährt das Krankengeld an Erkrantie 500 Tage lang, ferner freie Arzneien und Unterstützung an Reconvalescenten zu Bavekuren bis zu 100 M. Der Kranke ist in der h1 des Arzles vollständig unbeschränkt, desgleichen in der Wahl seines Aufenthaltsortes, nur bedarf er hierzu der Zustimmung des behandelnden Arztes. Läßt der Ertrankte sich in ein Krankenhaus aufso erhält die Familie die Hälfte des Krankengeldes. In den
jahren ihres Bestehens hat die Kasse einen Reservefonds von über 50.000 M. angesammelt. Die in Verbindung mit der Krankenlasse stehende Begräbniskasse zahlt 90, bzw. 120, bzw. 150 M. an die Hinterbliebenen aus. Vor wenigen Jahren wurde auch eine Sterbelasse gegründet, welche 1000 M. Sterbegeld an die Hinterbliebenen zahlt, wenn das verstorbene Mitglied wenigstens drei Jahre der Kasse angehört hat, ein Drittel dieser Summe nach einjähriger, und zwei Orittel nach zweijähriger Mitgliedschaft. Ferner hat der Verband Abschlüsse mit der Lebensmittel= und Ersparnisbank in Stuttgart und mit der Unfallversicherung Rhenania in Köln getroffen, durch welche den Mitgliedern bei Eingehen einer Versicherung erhebliche Vergünstigungen ##sichert sind. Fachwissenschaftliche Vorträge sollen die Fortbildung der Mitglieder fördern, eine reichhaltige Bibliothek zur Unterhaltung in Ruhestunden dienen. Durch letztere Einrichtung ist besonders den jüngeren Mitgliedern und den Kindern der älteren Herren ein geminser Schutz gegen den heute auf allen Märkten liegenden litterarischen Schmutz geboten. In 100 kaufmännischen Kongregationen und Vereinen uno heute 11,000 katholische Kaufleute vereinigt. Die Gründung einer Pensions=, Wittwen= und Waisenkasse ist beschlossen; die Statuten sind bereits der Regierung zur Genehmigung eingereicht. Der Redner schlon seinen Vortrag mit einem Hoch auf das Blühen und Gebeihen
Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen. Der Vorsitzende Herr Proenen sprach demselben namens der Zuhörer herzlichen
ank aus. Bei dem nachfolgenden gemütlichen Beisammensein gedachte deir Hacher des 25jährigen herzlichen Verhältnisses zwischen ihm und
allseits für die Bestrebungen des Verbandes dienstbereiten Herrn
Lillotté.
Ladenschlusses sei der Verband gehört worden. Auch mit katholischkaufmännischen Vereinigungen des Auslandes sei der Verband in Beziehung getreten. Der Verband erteilt Auskünfte in geschäftlichen Anm n
vorm.
6
R
#a 0Bequemste Dosirung.
Aigränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. Dan#an Verlange man ausdrücklich mit der PGnWe Aufschrift„Migränin“

Seite 6.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 14—
Stalienische Eier
zum Rohtrinken,
garantiert frisch, 100 Stück M..—, kistenweise„ 7,60.
Galizische, russische
und deutsche
zum billigsten Preise.
Butter.
keinste Algäuer Rahmbutter
per Pfd. M.
Leiuste Süßrahmbutter Pfd. M. 1,20. Gesalzeue Süßrahmbutter per Pfd. M. 1,10.
Bei 5 A jedes A 5 h billiger,
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Wer seine Uhr
„" G GI und billi
800
G
Peosche
0
als-Gesellschaft. Carnevals-Ge
Sitzungssaal:! Sitzungssaal:
Victoria=Saal. Lese=Gesellschaft. onntag den 15.Januar, 4 Uhr nachmittags:
3. Sitzung.
Fremde haben Zutritt!
-TASST ONE
Mittwoch den 13. Januar, abends 000 Uhr:
Z. Damenkränzehen
„„2 Kl ffh
gründlich, schnell und bi revarirt haben will, wenden
nach Sterneng. 51. E. Berck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof
Große Kölner Carnevals-Gesellschaft.
Montag den 16. Jannar, abends 3 Uhr:
„„
2. Damenkränzchen.
Ge i S E—
Das Festcomite des Kölner Carnevals.
AA THSVals(Sitzungslocal: Lese-Gesellschaft.)
Montag den 16. Januar 1899
abends punkt 8 Uhr:
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche Dorausbi
I. Abteilung:
Lieder, Reden, Gesangsvorträge usw.
II. Abteilung:
nz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mark,
sowie für Nichtmitglieder a 2 Mark
sind auf unserm Bureau, Lese, Zimmer IV, vormittags 11—1 Uhr. und am 16. Januar, abends, an der Casse zu haben.
Der Kleine Rat.
I..:
Jos. Wingender, Präsident.
Nr. 15.
*
vologtiche
Samstag den 14. Januar, nachmittags 3½ Uhr:
Duffesbach.
17, am Haupt=Bahngeer ug uegauae daß wir die Vertretung unserer
Eiuem verchrlichen Bobiku von Köln und Aungegend hernn. uie u. ug g e....
Garantirt Reinen
nur aus Maiz und Hopfen hergestellt,
in heller Pilsener
und dunkier Münchener Farbe
vom 1. Januar 1399 ab:„
Herrn J. Augenstelng Al
übertragen haben. zeschnen Hochachtungsvoll!
Wir bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen„.
Brauerei der Brüder
Nenwied-Niedermendig.
bnene nd An em uunch Symiom
ven Bier in Flaschen und Sygnen
aus der Erauerei der Brüdergemeine
angelegentlichst empsohlen und zeichne unter Zusichernzg zegupter und reller Bedienung
Ier Kanelle des Infanterie-Regiments Preiherr von Sparr, 3. Westfälische: f. 16, uufer Leitung des königl. Musik-Dirigent n Herra W.
FüOGRAMM.
Erster Teil:
Lohnesiecher Hocheitug, vn ier Ssemnggnes u..22. : Sceue und Arf, aus der Ope„Der fliegende Holländer“n R. Wagner.
5. Sinfonie„-dur“ von Haydn.
Zweiter Teil:
6. Ouverture„Prometheus“ von.,., Beethoven. 7.„Syivia“, Suite in 4 Sätzen von Delibes.
Heaschs ait ce chere. De Fsetergat vun I. u.
1I. Lied“ von Fr. Abt. 2.„Das Goldkäfer!“, Poika von Sébor
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
hafter
ang
32
Telephon
2076.
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche
—
Kath. Gesellenverein Köln.
Stets der Saison angemessene reichhaltige
e.d.##n## Pfg. an.
Ausgezeichneter Anigrlgg
Abonnement 80 Pig.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
9
hrte Dame!
#chen Sie nächsten Wäscl Versuch
Gloria
WaschSonntag den 15. Jannar 1399,
Letzte Aufführung des religiösen
###
a
n
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.
Der Reinertrag ist fur die
Marienkirche in Jerusalem bestimm
Anfang 5 Uhr.
.. an.50 Mark, Saal 1 Mart, Galerie.50 Mark.
Rumerierter Blatz.50 Mtarr,—., Izum Preitestase 103. imn
St.
Josephshause, ziosepbsraße 1...—... Der Vorstand.
heissing. Unter Käster 8.
i
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß den Vertrieb des Flaschenbieres dem Herrn
Zen
übertragen habe.
Königsplatz 7,
v. Theissing, Unter Kaster..
Weinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9.
Aug. Wirtz,
alrbeiter=Gesuche für den Jatzof, Gute Kost u. schönes
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Gul!#
R G Kaf. L h.. WWensiO
bite— richten an Hru. 3. Hoyt uu haben Burgmauer 32.
mann, Blindgasse 16.
Der heiligen Elisabeth
schsc heshssceehe
und eine Schute betomgten“ Vos.a- Prauk, Piarrer bei St. Pius.
Berlia, Ballilabrnftr. 73.
per Flasche M. 0,60 und höher.
Rheinweine per.8y„„
Moselweine„„„„„
Kotweine„„ 2 7.„
ordenan., 1000 Liter billiger.
Thein- u. Moselweine in Gebinden bis 1o
Tcheinwein-Sect a 3, 4 und 5 M. Die Weine sind alle naturrein.
General-Vertreter der Firma 6. Pschorr in Münche
für die Reg.=Bez. Köln, Aachen, Koblenz.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht Zu haben in Original-Fläscheben von
relle und prompte Bedienung zu.
H. Frankzen, Königsplatz
¾ Literflaschen pro Dtzd. M.
#
35 Pig. an bei
Jae.
mit echtem Naach hilig oschselle
5
10
Verlag und Druck von J. p. Bachem.
Verantwortlich: für den augemeinen Ceil 9. Brene####
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle