Mittel
f.
Arbeiter= und der zünktliches
und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.“ Nu##. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzrigen=Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
*****
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
T
Nr. 240.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Samstag, 2. September 1895. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
P
Dreizehnter Jahrgang.
zwischen
oooo
Plan
eertheecnnasee Sceener Schagwc oMwerr
gelltoncte
für das zum„Gut Weyerthal“ gehörende Gelände vornan in Lindenthal— nahe dem Lindenthor, also nahe der Neustadt— an dei Bachemerstrasse gelegen.
Von in beigedrucktem Lageplan bezeichneten Grundstücken sind ver kauft und zum Teil bebaut:
Parzellen I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, II, 12, 13, 14, 19, 36, 37, 38, 39, 40, 4l, 42, 62, 63,
zusammen 8454qm.
Zur Bebauung aufgeschlossen und verkäuflich sind noch alle anderen Baustellen, an der Bachemerstrasse und den folgenden Querstrassen gelegen— nur Villenbebauung nach beigedruckter Skizze genehmigt.
Die projectirte
VillenColonie
liegt an dem Kreuzungspunct der bis dahin
69m breiten Bachemerstrasse und der Weyerthaler strasse
und fällt ganz in alt angelegten parkähnlichen Garten. Das Baugelände zeichnet sich aus durch die nahe Lage bei der Neustadt Köln, durch die vorgesehene, nebenstehend skizzirte Einteilung, welche es herbeiführt, dass jede Villa neben dem eigenen Garten den Genuss der von allen Seiten
aneinanderstossenden
Gärten teilt und endlich die Lage an der Bachemerstrasse, welch letztere für den ganzen südlichen und mittleren Teil Kölns den nachsten und demnächst schönsten Zugang zu unserem Vorort Lindenthal wie zu dem nahen Stadtwald bildet.
Preise sind mässig und wird vollkommen
strassenbaukostenfrei
— unter coulanten Bedingungen verkauft.
Ferner haben viele gut vermietete
#rnohäudAN
Altund Neustadt Köln—
preiswert unter günstigen Bedingungen abzugeben.„

*
Ein einfaches, in allen Zweigen des
Haushaltes erfahrenes
Madchen,
welches den Haushalt eines Geistlichen mehrere J. geführt, sucht ähnliche
Stelle, auch bei einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. P A 4351 a. d.
stelle der Köln. Volkszig.
Heumarkt 40.
Herrschaftliche erste Etage,
7 Räume mit Erker, per 15. Oktober
Amtliche
Oktober
zu vermieten.„
Deutscher Ring 9, Entresol.
Unterricht.
(Eig für jedes Geschäft pasi.
Bessere Mädchen
ge Darünzendon in Sprtuter= erhalten sofort gute Stellungen.
Buchhandlungsreisende
ür zugkräftige Werke, sucht gu ggg Grdtl. Dienstmäda
Ein Mädchen
vom Lande sucht sofort Stellung rau Engels, Enggasse-. Hauptpost.
Gebildetes Fräulein, Waise, 28 Jahre
alt. im Haushalt durchaus erfahren. mit der Krankenpflege vertraut.
&a Ladenlokal nebst Wohnung
am neuen Hasen sofort zu vermieten.
Bayenstraße 15.
Bescheid Am Bayenthurm 25.
NationalStenographie.
Schöne möblierte Zimmer,
2 Bett. an 2 Herren m. Pens. zu vermiet. Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
„## Hausarb. Thieboldsgasse 129.
init der Krank
suchtstell. a. Gesellschafterin, Hhausdame, Erzieherin etc.
„ w Joer„., dio(G0
Knaben f. I. Arbeit gesucht, mit guten Zeugnissen gefucht.
Asotoe“ Limburgerstraße 15.
auch nach 4 Althr. Pirigtagee 7
Tüchtige] Gesucht ein
Schlossergesellen sälteres Küchenmädchen,
*?.bo 67. welches gut kochen kann und HausSsucht. Nippes, Elorastraße vt.— arbeit übernimmt für kleinen herrich.
Gesucht ein
mn r4## gesucht. Rippes, Florastraße, VI.—(arbeit ubernimmt für keinen herrsch.
für dauernde Bescd), Schweinemetzgerei= Rfälst z5 chschälse l. Guug, Ves. g#. Gehülfe SMegrkrate 1o. Lehrmädchen
.Scheibler amp vo, Caang, u galstzhishe talsiche faihe schehe e
orisceitschtzlot I. Tüichtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit u. Mädchen
Köln-Ehrenfeld.
Kräftige
Fr.=Off. u. K V 4261 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volközig.
uverlässige mit den besten
versehene junge
Tür
Zeugnissen verschene
Mädchen wird Stelle gesucht in einem atholischen Geschäfte, etwa als
Nacherin oder zu ähnlicher BeschäfPnmrrin tigung. Anmeldungen erbeten Severinstraße 55, 3. Etage.
Das Haus Florastraße 56 ist zu vermieten mit Stallung und Scheune.
Bescheid Florastraße 00.
Möblierte Zimmer, mit und ohne %e Pension, zu vermieten.
Elstergasse 8.
Einfachstes und bestes System.
Montag den 4. September, abends 9 Uhr,
beginnt im Hotel Royal am Wallrafsplatz wieder ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 4 Stunden. Lehrbuch.50 K.
Nat.=Stenogr.=Ver. Concordig,
3öbl. Wohn= u. Schlafz. an bessere Herren zu verm. Kupfergasse
Schön möbl. Zimmer mit gut. per sofort billig zu vermieten.
Mradchen s. St. zum Waschen und
21
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
zu vermieten.
nochen„
Putzen für morgens u. nachm. Deutz, Heribertusstraße 7.
Mädchen s. passende Stelle
zur Aushülfe. Näh. Severinstr. 100.
Eine stotte Verkäuferin,
Kleinhaus, Nachenerstr. 64, III
Kölner Herzogstr. 1, Eike Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen. sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
(roßes möbl. Zimmer mit 2 Betten “ an zwei ordentliche Handwerker zu
vermieten. 490f 2.
ntei
Zimmer,
erhaus zu vermieten, Küche, Mansarde.
Bescheid Friedrichstraße
an der Weyerstraße, Ladenlokal beste Geschäftslage
Sichere Vorbereitung zum
Einjähr.=Freiw.=Examen in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum Abiturienten=Exam. auch f. Damen. Garantie!— Sehr billig Breitestraße 108. 1. Et.
welche die Lehre sehr gut bestand, sucht andrnionn= beste Geich:
Stelle in Papier= o. Luxusw.=Geschaft. mit Kuche und zwei Zimmern sofort ff. u. Nr. 1384 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu vermieren. Huhnsgasse 31,
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. GeNür 5 PI
C
Jungen
für Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 100.
Jaushälterin, perfekt in der Küche, f. gr. u. kl. Haushalt, Drittmädch., Zweitmädch., alle g. jähr.., s. Stelle. Fr. Herweg, Erftstraße 1.
die Zeilekostet eine kleine Anzer#ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Belrag von 10 oder
5 Pig. kann man sich daber Lou:) ordentlicher Familie wird für nende Meschüftsung##cen, gaugen Tag bei vollstärdiger Kost
Die Aurdigeneindabzigebenbeichgr ben. äcgung von kleinen KinJunges, wohlempfohl., kathol.
Mädchen
Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 4.
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. zur Beausichtigung von kleinen Kin
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer dern gesucht. unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht
sind.
liccht. 90
Volksgartenstraße 68, part
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
Einfasserinnen,
Stickerinnen und Leyrmädchen sofort gesucht. A. Hugenbruch,
Mech. Korlettfabrik, Noonstr. 3.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Zimmrt zu vermieten.
St. Apernstraße 52.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
brauch u. Erwerb in Kost., Mantel, Kinderg. u Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 K an. auch ndturse. Nähkurse f. j. Damen
Klau Mar. Müller, straße“
Schmiedegeselle
Ich suche ein brav., kath., erfahr.
Mädchen zu Kindern,
„. Ganiottlich
sofort gesucht.
Rittergut Horbell
welches sich auch im Hause nützlich machen kann. Zweitwärterin vorhanden. Sehr gute Zeugnisse erforderlich. Frau Leonh. Josten in .=Gladbach, Regentenstraße 9.
6—
bei Köln.
hausgeislicher
gesucht
für Diaspora=Gegend. Ruhe u. gute Pflege, Park= u. Wälder.
Fr.=Off. u. M S 4301 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitg.
für einen jungen Mann als Verkäufer, der seine Lehre in meinem Colonial= u. Delicatessengeschäft bestanden hat. Freo.=Offerten unter K R.88 an die Geschäftsstelle der Keinischen Velkszeitung
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden, in und außer dem Hause, pro Tag 1 Mark.
Köln=Deutz, Vingsterstraße 8. Humboldt=Kolonie
Wer seine Uhr
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29.
Student der Philologie
erteilt energische Nachhülfe in allen
Gymnasialfächern. Honorar 1 M Off. u. Nr. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim
sofort zu verm. Palmstraße 2, 1. Et Woch
öbl. Zimmer p. Woche K.50 zu an vermieten. Auf der Ruhr 46. aöbliertes Zimmer zu vermieten W Hohenstausenring 24, 2. Et
an.unst## gebildete Dame, mit
Konlervatot, den besten Zeugn erleilt gründlich Gesang= und KlavierUnterricht zu mäßigen Preisen.
Sternengasse 46.
erteilt energische Nachh.
Primauer u. Silent. 1a. Reserenz
Heübt. Zuschneiderinnen
für bessere Wäsche
sofort gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
uche für meinen Sohn(mit Reise eugnis für Quarta)
Lehrlingsstelle
in gutem Hause. 610
Offerten unter Nr. 1577 an die Ge schäftsstelle d. Bl
.*• gründlich, schnell und billig #### reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Becck,
Cwei bis drei Zimmer nebst SpeicherO zimmer an ruhige Leute zu verm.
Josephstraße 44.
über erteilten Unterricht. ff. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Mansan empfiehlt sich zu AusMäulei besserung., Weißen, Kanalanlage u. Umänderung nach Vorschrift. Agrippastr. 80 u. 82. Karte genügt
luft. sch. Zimmer,
abgeschl. 3. Et., an einz Dame zu vermieten. Bescheid Kunibertsgasse 1.
ran s. Kund. i. Nähen. Ansbess., in u. 2 auß. d. Hause. Thurnmarkt 35.— Et.
Bonnerstraße 62,
bgeschlossene 3. Etage, 4 Zimmer Mansardé und Keller zu vermieten.
Bescheid im Laden.
Junger
der 10 Jahre in der Drogen=, Mat.=
u. Colonialwaarenbranche
Pensionierte Lehrerin
sucht schriftl. Beschäftigung.
Osserten unter Nr. 1559 an die Geschäftssteile d. Vl
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an ans. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
er wam n inen. Kostüme,
farb= u. Colonialwaarenbrauche.„5e und elegante, werden nach nd 2 Jahre selbständig„Legrheitet Brüsseler Chik unter Garantie des gt. 26 Jahre alt in. sucht,=1t1g, guten Sitzes billig angesertigt. auf la. Zeugnisse, per I. Lcr. Stei=1v. Schilbergasse 106, 1. Stage.
3 Schriftsetzer,
1 Accidenzsetzer,
1 Maschinenmeister,
kath., sofort gesucht. Station im Hause.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Suche für mein Kolonial= u. Südsr.= Geschäft einen kath. Lehrling. Auch suche einen jung. kath. Haus knecht oder Laufbursche.
W. Anfoni, Lindenthal,
Dürenerstraße 179.—
In kleinerm Ort am Rhein wird sofort oder später
gebild. Fräulein
oder auch Kindergärtnerin gesucht, welche im Hanshalte. Schneidern. Bügeln. sowie im Umgang mit Kindern erfahren ist. Nur solche wollen ausführl. Fr.=Offerten senden unt. R G 4379 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
un au. Heupnense Schildergasse 106, 1. Etage.
ung als Leiter eines Geschäftes oder„—
auch Filiale. Fr.=Off. u. II W 42181, Besseres älteres Mädchen
an die Geschäftost. d. in. Wzg. sucht Kunden im
aufmann, Hanestraßte 1. Naniardte.
priect stragsz, Ordeutl. Ktiß. zung. Rann
stucht(xistenz, Vertrauenstellung.
Geschäfts übernahme, BetheiliVerrenhemden-Arbeiterin
Mittlere rheinische Brauerei sucht p. sofort einen tücht., strebsamen
jüngern Commis
für Comptoir. Fr.=Off. mit Lebenslauf
durchaus tüchtig und steißtig, findet Jahresstelle vom 1. Ottober ab bei inem Tagelohn von.50 bis 3#4 Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
Ein prop. Mädchen
für Kinder u. leichte Hausarb. gesucht Deutz, Siegburgerstraße 30.
Geschäftsselle d. Köln. Volkszig. 18.= Jleick nardiontin
Kalklöscher
u. Hofarbeiter gesucht.
Plankgasse 52.
Dekorations-Maler,
üchtiger Deckenarbeiter, gesucht.
Josef Müller, Kreselderft.41.
das gleich verdient, sucht
A. Schrameyer. Nippes. GSechszigstr. 18.
Kath. br. Mläd
Daschen
„<space><space> s u c h t<space> K u n d.<space> i m<space> W a s c h<space>
gung. Fr.=Off. u. R K 43 ande Ge= Mädlien u. Putzen. Frau Enzels
schäftsstelle der Köln.
Textilbrauche.
Enggasse 2, Hauptpost
Zu vermieten.
Kapitalien.
1,600,000 Mark
sollen an 2. Stelle
auf gute Objekte ausgeliehen werden Offerten unter E“ 710 an Hassenstein&amp; Voaler,.=.,
Abgeschl. Anterh., Küche und 7000 M. Stiftungsgeldet
„„„„„„„„„ 1 Gopothe
Zimmer, üche und
Mans., in ruh. Hause, an kl. Fam. zu 52 M z, verm. Besch. Gladbacherstr. 24
(Hin f. möbl. Mausartenzimmer
CR 0
A. AEeT.
zu vermieten. Preis 8 Mark. Blumenstraße 6, 1. Etage.
zu vermieten.
Zimmer Buttermarkt 25.
1srop. Schlafstelle per Woche KK.50 D Olivengasse 8, part., rechts
unterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume Gr
Gr. Griechenmarkt, zu vermieten Bescheid Quirinstraße 8
Ein möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. voller Pens. zu verm Marzellenstr. 5254, 3. Et., n. vorn
1 0/ auf gute 1. Hypothe zu 4 4“0 auszuleihen durch der
Katholischen Kirchenvorstand zu Köln=Sülz.
der Stadtve am
Gegenwär Beigeordn Beigeordn Jansen, Pie Direktor Bauinspek Stadtvere Berghausen. dauns, Ge Kyll, Lent. Pauli, Pflau Ferd. Schmi Wingen, Zi Entschuld Eltzbacher, Kretzer. Lei Michels, A vom Rath. Schmalbein Stubben. Die Vers Vorbehalt entschädigu Turnhallen beiterverein Evangelisch Deutz; bes sprüche ge fähigen Grundstück digung be zwischen R straße, so Fluchtlinie und 26 un orte=Ringst linienplan Glockengas straße und Höhenlage zwischen straße ein rere Stre Hönninger das Gru Niehlerstre betr. die S Marienbut Grundstüc chenheim, und am gegen die Oberlehrer zu Ostern für eine 9 boldtkolon willigt d von Getre waltung; tung des Ubierring der Weic im neuen vierung d der Ehrer die Errich Laufbrun Hof auf vereins 1 Ausführu der Was mit der am Marg gelegten einversta Stellvert den Rer Plankgas männer der Schö zirksvorst Bezirksve verordne jetzt ein fest und sich auf I dieser Er
esch
Zu verkaufen.
Ressere 8 licher (Me
Feui
Jung. Kaufmann, kath., der mehr.
Jahre in Spinnerei u. Weberei auf Comptoir und Lager beschäftigt war sucht, gestützt auf gute Zeugnisse unter bescheid. Ansprüchen sofort oder
baldigst ähnliche Steuung. Fr.=On.„
stele der Köinischen Volkästev.e Für kl. arniuer u. peus. Beamte.
Suche für meinen 14 Jahte alten 23uti zu Haus von 8 Räumen
Schu. muit guter Schzuibtoung, B5hft Bainhof uns Garten für 250.4
Lehrlingsstelle(pro Jahr per I. November d. J. oder in einem 11. Mai k. J. zu vermieten.
SsI Kath.Kirche, Post und Telephon im
Eisenwaaren=Geschaft IOrte. Sehr gesunde Lust, keine vaehenwunten=Erimere## 1.#### von der Bahn. In 50
Möbl. Parterrezimmer
an älteren Herrn zu vermieten. Maybachstraße 114, a. Hansaring.
Mietgesuche.
Tüchtige Ciseleure,
belche im Treiben von Figuren bevandert sind, gegen hohen Lohn ges.
Aug. Witte, Stiftsgoldschmied, Nachen.
welches die bürgerliche Küche versteht. in meinen Privathaushalt per Mitte Sept. gesucht. Keine Wäsche, hoher Lohn, angenehme Stellung.
Jüsgen, Schildergasse 24,.Et.
Ein kath. Frü
welches auch einen Teil der Hau mit übernimmt, zu ein dreijährigen Kinde gesuch:. Lohn 20.4 Fr=On. u. R I. 4283 bes. die Geschäftsstelle der Koln. Voltozig.
schäftsst. d. Köln. Volksitg.
2. Notariatsgehülfe
schön
straße 27
Häuser zu verkaufen v. Eiaeh tümer: 5 Minuten vom Krescl
derthor, Hartwichstraße zu bis 14,500 Mk., zwischen Nors
friedhof und Rennbahn, Merhe merstraße, v. 9000—15,000 M. Anzahlung nach Uebereintug Pet. Graff, Merheimerstraße 35#:
Prachtv. Kameltasch.=Pivat,
neu, äußerst solide selbstverf, Azteg
für 85 K. zu verkauf., auch Teilzahl
Gertrudenstraße 12, part.
Küchenschrank zu verkaufe Machabaerstraße 50.
Kleine Familie sucht in bess. Hause
Wohnung von 3 Räumen
m. Bequemlichk. im nördl. Stadtteile. Offerten mit Preisangabe unter
mieten. Besch.
sucht Steule. Fre
die Geschaftsneue d. Koln. Bztg
Für Wirte oder Prauereien!
Tücht, energischer, mit dem Wirt schaftsbetrieb durchaus erfahr. Mann sucht Posten als Buffetter. Geschafts führer. Vierreisender oder eine tleine Wirtschaft zu übern. Kaution vorh.
Gefl. Off u. Nr. 1579 a. d. Gesch. d. Bl. zu vermieten
das.
Möbliertes Zimmer
an zwei Herren, auch bessere Hau
werker, zu vermieten. Daselbst p
I. Oktober
alon mit Schlafzimmer Hauptstraße 140.
sucht möbliertes Zimmer
per sofort in gutem Hause. Off. u. Nr. 1587 a. d. Geschäftst. d. Vl
Kauf-Gesuche.
M
Ihnen
Köbel, Oesen. Pianinos w.
Werte angekauft. Achterstr. 4
pegen
gutem
mißlin
und si
h
steue der Kölnischen Volksztg.
eine 5
helfer
legen
der P
Ehre
spieler
hande

le.
ystem.
mnder,
Wallrafs=
1er
n. Dauer
zucordia.
schule,
hilderg.
en, sowie st nach den 1, Mänteln
Coling.
Rçaise.
zum
camen
Zum
ramen
itung zum
f. Damen
2. 1. Et.
chule.
häusl. Ge. Mäntel,
all. Schnittzugeschn. u. #e an, auch
f. j. Damen
St. Apernstraße 67.
ilologie
lfe in allen rar 1 M häftsst. d. Bl.
e Dame, mit ten Zeugn ind Klavierreisen. ngasse 46.
zische Nachh u. Referenz
säftsst. d. Bl.
Stelle
ehen werden 10 an Hau=., Köln.
nnsgeldet
I. Hypothel en durch der
nvorstand
3.
K
ifen.
n v. Eigen
vom Kreist Bezu 13.500 schen Nord: hu.
15,000 M. bereintg
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Samstag, 2. September 1899.
3.
ch.=Diwan,
stverf. Axten auch Teilzaht e 12, 10“
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 31. August 1899. Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Direktor Joly.„
Bauinspektoren: Bauer, Kleefisch. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Gorissen, Hagen, Heuser, Kyll, Lent. Mengering. Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, Pilartz, Rieth=Schaurte, Ferd. Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Eltzbacher, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Leyendecker, Mann, Meuser, Michels, Neven=Du Mont, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schäfer, Schmalbein. Emil Schmitz, Scholz, Stubben, Trimborn, van der Zypen Die Versammlung genehmigt unter Vorbehalt der Festsetzung der Mietsentschädigung die Ueberlassung von Turnhallen an den Katholischen Arbeiterverein Köln=Süd und an den Evangelischen Jünglingsverein Köln Deutz; beschließt über mehrere Ein sprüche gegen die Liste der stimm fähigen Bürger; genehmigt, einen Grundstücksaustausch und=Entschädigung betr. eine Verbindungsstraße zwischen Rolshover- und Siegburgerstraße, sowie die vorgeschlagenen Fluchtlinienveränderungen Domhof und 26 und Ecke Aachener und Vor orte=Ringstraße; ist mit dem Flucht linienplan betr. die Durchführung der Glockengasse zur Richmod= und Wolfs straße und mit dem Fluchtlinien= und Höhenlageplan betr. eine neue Straße zwischen der Kalker= und Gießenerstraße einverstanden; genehmigt mehrere Straßenbauverträge betr. den Hönninger= und Kalscheuerweg, betr. das Grundstück Ecke Florastraße, Niehlerstraße und Beuelsweg und betr. die Straßen in der Villenkolonie Marienburg, sowie den Verkauf von Grundstücken in den Gemeinden Cuchenheim, Weidesheim und Euskirchen und am Müngersdorferweg; findet gegen die Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle an der Handelsschule zu Ostern 1900, und gegen die Skizze für eine Rektorwohnung in der Humboldtkolonie nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Beschaffung von Getreidesäcken für die Hafenverwaltung zum Verleihen, zur Beleuchtung des Hafenbahnhofes zwischen Übierring und Schönhauserstraße und der Weichen und Stellwerksgebäude im neuen Hafen, sowie zur Teleskovierung des zweiten Gasbehälters in I der Ehrenfelder Gasfabrik; genehmigt die Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf der Straße Am Hof auf Kosten des Verschönerungsvereins und bewilligt die Mittel zur Ausführung der Fundamente sowie der Wasser=Zu= und Ableitung; ist mit der Herstellung der Platzanlage * am Margarethenkloster nach dem vorgelegten Plane und Kostenanschlage einverstanden; wählt zum VorsteherStellvertreter für den Ortsbezirk 5B den Rentner Mathias Nettesheim, Plankgasse 60, und als Vertrauensmänner für den Ausschuß zur Wahl der Schöffen und Geschworenen Bezirksvorsteher=Stellvertreter Beckmann, Bezirksvorsteher Hagen und die Stadtverordneten Kyll und Ferd. Schmitz; setzt eine Grundstücksentschädigung fest und ermächtigt die Verwaltung. sich auf die Klage betr. Erhöhung dieser Entschädigung einzulassen.
Kessere Herren finden guten bürgerW lichen Mittag= und Abendtisch. (Metzgerei) Thieboldsgasse 129
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 24a, 255, 38c und 40a, betreffend die Feststellung von Vorgärten in der Krielerstraße, Lindenburger Allee, Theresienstraße und Herderstraße von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegen.
Köln, den 30. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Die Pläne nebst Erläuterungsbericht der Kölnischen Maschinenbau= Aktiengesellschaft Köln=Bayenthal für eine Privatanschlußbahn von der Hafenbahn am Staatsbahnhof Bonnthor nach den Fabrikanlagen der Firma liegt gemäß§§43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 5. bis einschließlich 19. September d. J. im städtischen Geometerbaureau Rathausplatz Nr. 5, offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen sind binnen dieser Frist bei mir schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben. Köln, den 30. August 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Ein Zweifel— und alles wäre verloren! Ihr heutiges Spiel
konnte nicht natürlicher sein; Sie machten sich prächtig auf meinem Demonio. Es grüßt Sie Ihr Leonce.“
Als der Brief vollendet war, schellte er seinem Groom.
„John, bringe dieses Schreiben auf der Stelle zu dem bewußten Hause in der Straße Saint=Jacques. Aber höre! Solltest du unterwegs der Plaudertasche Mariette begegnen, dann sagst du ihr nicht, wohin du gehst. Es handelt sich hier um eine rein persönliche Angelegenheit. Läßt du ein Wort fallen, dann bist du sofort entlassen. Merke dir das!"
„Der Herr kann ruhig sein, ich bin stumm, wie ein Fisch.“ Er steckte den Brief in eine Tasche unter der Weste und ging Leonce öffnete das Fenster und zündete eine Cigarre an Dann warf er sich in einen Sessel und blies wohlgefällig die blauen Rauchwolken von sich, unterbrach aber von Zeit zu Zeit “<space> A e s c h ä f t i g u n g.<space> u m<space> s t i l l<space> v e r g n ü g t<space> v o r<space> s i c h<space> h i n<space>
echter Schweizer und alter Holländer
Custav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Tapeten,
Reste in jeder Größe
sowie Borden 2c. empfiehlt J. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße, hinter der Kapelle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1899.
zu verkaufe erstraße 30.
iche.
1os w. z. höch Achterstr. 4
Loto uu. ger. Pfänd neilienstr. 6
en=Amt.
aufen gesucht
1d. Geschäfts
Volksztg.
liche Versammlung des Vereins Arbeiterschutz im
stattfindet, zu welcher die Mitglieder eingeladen werden.— Die Gewerkschaftsversammlung findet Mittwoch den 6. September Ehrenstraße 74 statt, sowie weiterhin alle 14 Tage.
0 Der Deutsche Samariter=Verein vom Roten Kreuz(Kölner freiwillige Rettungsgesellschaft) hält morgen Vormittag 11 Uhr im oberen Saale der Elsäßer Taverne(Laurenzplatz) seine Generalversammlung ab. Nach Erledigung der Jahresgeschäfte erfolgen Mitteilungen über die Neuorganisation der fretwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz nach Stadtbezirken, über die Uebungen der Kolonnen sowie über die Ausbildungskurse für freiwillige Kriegskrankenpfleger und Helferinnen vom Roten Kreuz.
Standesamt der
1. September 1899.
diese ernste Beschäftigung, lachen.
um
zu
8.
Die Ausstellungssäle waren dem Publikum geöffnet. Unter der sie durchwogenden Menge machte sich eine Gruppe eleganter Herren und Damen verschiedenen Alters besonders bemerkbar. Man sah, daß sie der besseren Gesellschaft angehörten. Unter den ersten schritt Leonce von Dangeard; von Zeit zu Zeir blied er stehen, um einen besorgten Blick um sich zu wersen.
„Wo ist denn das viel besprochene Bild?“ fragte eine ganz junge
Sophia, T. v. Hub. Sülzen, Stuckaturer, Thieboldsg. 13. Elisabeth, T. v. Jos. Kruft, Commis, Bayardsg. 32.— Gertrud, T. v. Joh. Schlemmer, Tagl., Katharinengr. 42.- Sibylla, T. v. Franz Broich, Bureaudiener, Elogiusplatz—.- Agnes, T. v. Jakob Wingen, Schreiuer. Gr. Griechenmarkt 32.- Anton, S. v. Anton Waldorf, Tagl., Achterstr. 15.- Margarethe, T. v. Johann Schlich, Tagl., Elsaßstr. 33.- Katharina, T. v. Otto Tillmann, Schneider, Elstergasse 18.- Josef, S. v. Johann Berger, Schuhmacher, St. Magdalenen 30.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Pütz, Heizer, v. Sülz, Redwitzstr. 61.- Heinrich, S. v. Hubert Riemans, Glaser, v. Deutz,
Urbanstr. 3.- Anna. T. v. Josef Beitz, Tagl., Elsaßstr. 36.- August, S
Schüler aus Köln oder Umgegend,
die das Progymnasium zu Ehren
feld besuchen, erhalten Mittagstisch und Kaffee, gewissenhafte Aufsicht außerhalb der Schulzeit und individuelle Nachhülfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld.„ Fr.=Offerten unter B 108 an die Geschäftsstelle d. Vl.
rbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hossmann, Blindgasse 16.
Aufforderung.
Indem mich meine Frau, Fauny Grein, böswilligerweise verlassen hat, so mache ich jedermann aufmerksam, daß, wer ihr etwas leiht oder borgt, von mir keine Zahlung zu erwarten hat.
Georg Grein, meister
in Pfersec bei Angsburg.
„Wo ist denn das viel besprochene Bild?“ fragte eine ganz junge 1 v. Franz Kaiser, Tagl., Biberstr. 38.- Franz, S. v. Valentin Henke, Frau ihre Begleiterin, Lucilie Bretagny, deren Augen mit spöttisch 1 Maurer, Pantaleonswall 49.- Maria, T. v. Michael Reucher, Schreiner,
Sleichgüiliger Miene, von eier Leinwand auf die andere wanderten., I P,zatbuig,. P o,Prlsche. Bosch, Mihtep, Fotursct, Grteszuraletr..
„Wir kommen hin, meine Teuere!“ antwortele Lucisse.„Es I Sterbefälle. Barbara Vorsari, geb. Raumann, Wwe., 76.,.##
muß sich im großen Saale befinden."l königenstr..- Johann Derkum, 13 St., Mauritiuswall 94.- Mathias
d Dig in Vepeg Suuteue# 1 Ver“ 1., Zilpicherstr. 48.: Eisabeth Braun, geb. Ernst, verh. 35.,
„Kennen Sie den Gegenstand...1 Brüsselerstr. 64.- Anna Hack, 10., Karthäuserhof 34.= Emil Schabacker,
„Es ist eine Scene aus dem Alten Testamente, ich weiß nicht 3 MX., Merovingerstr. 31.: Sophia Over, geb. Kindler, Wwe, 58 J.
mehr, welche. Mein Bruder könnte es Ihnen sagen; dort aber 1 Bonnerstr. 296 C.- Otto Biermann, 1., Gr. Brinkgasse 21.- Helena
geht er hin, ohne sich um uns zu kümmern. Was mag er so ver Hragroth, Gebe=Leus, Wve., Lo. Ha-—8t Srchephäcß, 1 S. Fleischonengere
langend suchen?“
„Herrn de Fougerel vielleicht?“
„Man sollte wenigstens denken, er müsse hier sein, um den Eindruck zu bemessen, den sein Kunstwerk auf das Publikum macht.
Doch wer weiß? Er ist so zurückgezogen. Denken Sie, meine Liebe, nicht ein einziges Mal habe ich ihn überreden können, bei mir zu speisen.“
In diesem Augenblicke wurde Leonce von der Menge zurückgedrängt, so daß er neben seine Schwester zu stehen kam. Rasch ergriff Lucilie seinen Arm.
„Die Damen fragen nach dem Gegenstande des Bildes deines Freundes. Warum noch länger ein Geheimnis daraus machen, da wir es ja nun sehen werden?“
„Wir wollten Ihnen damit eine Ueberraschung bereisen, meine Damen. Wenn Sie aber darauf bestehen, willsich es Ihnen jetzt sagen: das Bild stellt Esther vor Ahasverus dar.“
Aus den Angen der Frau Bretaguy schoß ein Blitz auf Herrn von Dangeard, der verschmitzt vor sich hin lächelte.„Das ist eine Bosheit von ihm!“ dachte die schöne Witwe. Doch eilte sie rasch
voran, ihre kleine Gesellschaft nach sich ziehend.
„Warum bleibt denn dort der Haufen Leute stehen?" fragte plötzlich einer der Herren.
Leonce folgte mit den Augen der bezeichneten Richtung.„Dort finden wir, was wir suchen, meine Damen. Es scheint, man läßt dem Verdienst meines Freundes Gerechtigkeit widerfahren.“
Vor dem Bilde Davenants drängte sich ein dichter Menschen knäuel. Ein anerkennendes Gemurmel durchlief denselben und trieb eine edele Röte auf die Stirne eines jungen Mannes, der einige Schritte entfernt unbeweglich da stand und, wenn er auch hörte, doch nicht zu sehen schien. Umsonst winkte ihm Herr von Dan geard wiederholt; Moritz schien an die Stelle gebannt.
Wohlgesällig hörte Frau Bretagny die Lobsprüche, die jeder dem jenigen zollte, den sie unter ihren Schutz genommen hatte; sie war in diesem Augenblicke stolz auf ihn. Als Moritz endlich, von seinem Freunde herbeigeholt, zu ihr trat, um sie zu begrüßen, stellte sie ihn ihrer Umgebung vor.
Bei dem Namen de Fougerel hatte einer der anwesenden Herren
7., Buttermarkt 42.- Wilhelmine Platz, 1., Gr. Brinkgasse 25. Helene Hofer, geb. Keil, verh., 62 J. An Lyskirchen 21.- Werner Millowitsch, Tanzlehrer, Wwr., 79., Quentelstr.—6.- Heinrich Leiendecker,
8., Melchiorstr. 19.— Jakob Winand, 2., Unter Kahlenhausen 4. Balthasar Lückenbach, Schlosser, verh., 54., Am Salzmagazin 60. Sophia Ludwig, 5., Weidengasse 47.- Josef Simons, 16., An der Linde 17.- Bertha Allerödder, 2., Gereonswall 85.- Christina Thelen,
7., Auf dem Brand 2.„
Heiraten. Wilhelm Dür, Buchh., v. Kalk, u. Kath. Caster, v. hier. Josef Wolf, Kutscher, v. Düsseldorf, u. Maria Tipper, v. Neuerburg. Johann Grüne, Tagl., v. Nippes, u. Gertrud Steinebach, v. hier.- Arnold Schneider, Wwr., Fabrikarb., v. Siebelsnaaf, u. Maria Schmitz, v. Düren.
Johann Eicker, Metzgermstr., v. Wankum, u. Agnes Zander, v. hier. Theodor Jonas, Wwr., Gärtner, v. Treckwinkel, u. Gertrud Jubelgaß, v. hier.- Karl Schwindt, Kunstgärtner, v. Brühl. u. Bertha Koch, v. Elberfeld.- Peter Heeg, Fuhrm., v. Moedrath, u. Christ. Fischer, v. Longerich.
- Michael Grommes, Bäcker, v. Zülpich, u. Kathar. Eidens, v. Frelenberg.
= Heinrich Häublein, Brauer, v. Schmölz, u. Wilhelmine Meis, v. Poppelsdorf.- Peter Braun, Eisenb.=Stat.=Assistent, v. Waldbockelheim, u. Emma Oberkämping, v. Altendorf.- Hubert Koll, Kfm, u. Elisab. Degen, beide v. hier.- Heinrich Schmidtlein, Musketier im Inf.=Reg. Nr. 16, v. Viersen, u. Anna Kittler, v. Hattingen. 8
Heirats=Ankündigungen. Jakob Leienseiffer, Buchdrucker, Silvanstr. 21, m. Julie Odenthal, Burgunderstr. 44.- Theod. Schmitz, Klempner, m. Kath. Odenthal, beide Burgunderstr. 44.- Anton Caspar, Tagl., Biberstraße 27, m. Elisab. Körfer, Zugasse 39.- Aug. Bäumer, Anstreicher, Poststraße 22, m. Barbara Lay, Columbastr. 1.= Wilh. Schmitz, Portier, Breitestraße 76, m. Agnes Neunzig, v. Ehrenfeld.- Jos. Schmidt, Eisenbahnarb., v. Nippes, Niehlerstr. 281, u. Anna Krings, Ursulagartenstr. 31.- Walther Woelk, Kaufm., Eigelstein 120, u. Elisab. Schneider, Maybachstr. 112.
Standesamtsbezirk
Geburten.(25. August.) Hermann. S. v. Peter Lang. Maurermeister, Eichstr. 7.- Josef. S v. Jakob Braun, Rangirmeister, Wartburgstr..= Ottilde u. Laura, Zwill. v. Adolf Jansen, Sänger, Neußerstr. 210.= Christina, T. v. Norbert Trump, Fuhrknecht, Escherstr. 127.-(26.) Louise. T. v. Johann Reusch, Maurermeister, Siebachstr. 14.- Heinrich, S. v. Sebastian Braun, Hauptlehrer, Longericherhauptstr. 85.- Theresia, T. v. Heinrich Kordes, Telegraphist, Gellertstr. 3.- Peter, S. v. Rudolf Nehmert, Sattler, Steinbergerstr. 13.- Karl., S. v. Karl Müller, Lackierer, Escherstraße 63.- Johann. S. v. Josef Kürten, Fuhrmann, Neußerstr. 411.— Wilhelm, S. v. Hermann Zieren, Maurermeister, Hittorfstr..-(28.) Elisabeth, T. v. Emil Sommer, Magazingehülse, Knechtstederstr..- AdelGei dem Numen de konnerr. hane einer dir unwesende##n# heid, T. v. Adolf Schmitz, Tagl., Merheimerstr. 108.- Gertrud, T. v. Josef
den Katalog zur Hand genommen und hinein geblickt.„Hier muß] Lemper, Ackerer, Neußerstr. 737.- Nikolaus, S. v. Josef Fischer,
em Irinm obwalien, sagie er.„Diesist nicht der Naue, welcher Lestchulusg, 3. gratt Poher, Hosthote, Hitorstr... Maria, T v, Georg
als der Schöpfer des Bildes Nummer 28 eingeschrieben ist.
„Aha!“ meinte Leonce, sich, ohne seine Schwester anzublicken, an Moritz wendend,„man scheint Ihren falschen Namen nicht aufgenommen zu haben, mein Lieber.“
(Fortsetzung folgt.)
Johann, S. v. Franz Mohr, Postbote, Hittorfstr., 2.- Maria, T. v. Georg Flemm, Bäckermeister, Grethenstr. 7.- Josef. S. v. Wilhelm Rey, Geometer. Thurmstr. 34.-(29.) Maria, T. v. Adam Schumacher, Tagl., Sebastianstr. 43.-(30.) Sofia, T. v. Heinrich Broch, Ackerer, Neußerstr. 725. - Helene, T. v. Josef Straßer, Postschaffner. Wilhelmstr. 30.- Leo, S. v. Wilhelm Schweizer, Fabrikarb, Neußerstr. 685.-(31.) Louise, T. v. Fritz Tönnies, Tagl., Riehlerstr. 229.- Josef, S. v. Jakob Kamper, Postassistent, Nelkenstr. 10.
8) Novelle von Friedbert Rammer.
„Gut, wir wollen abwarten! Da du aber einmal in so liebenswürdiger Stimmung bist, warum willst du dem armen Lavenant nicht den gleichen Dienst leisten? Laß dich endlich erweichen, Lucilie!“
„Du bist unausstehlich, Leonce! Hast du schon wieder vergessen, daß von diesem„Ritter von der traurigen Gestalts zwischen uns nicht mehr die Rede sein soll?“
„Meiner Treu! Ich sehe, daß du unerbittlich bist, und werde kein Wort mehr über ihn verlieren. Was eine Frau sich einmal in den Kopf gesetzt hat, das reißt man ihr nimmer heraus.“
Der Wagen hielt. Der Hauptmann ging auf sein Zimmer und schrieb unter sichtbarer Befriedigung folgendes Briefchen:
„Mein lieber Moritz! Victoria! Sie sind nicht bloß nicht Ekkannt, sondern man wurde sogar unwillig, als ich zwischen Ihnen und Henry de Fougerel eine Aehnlichkeit finden wollte. Hegen Sie nun keine Bedenken mehr. Unsere Sache ist in gutem Zuge; lassen Sie derselben ihren Lauf, damit sie nicht wißlinge. Ich will meiner Schwester eine kleine Lektion geben und sie zwingen, einmal einem wahren Künstler voran zu helfen. Ich habe mit ihr gewettet, und Ihnen ist sie Genugthuung für eine Kränkung schuldig. Sie müssen daher auch mein Helfershelfer sein. Auf die Wunde, die wir ihrer Eigenliebe schlagen, legen wir Ihren Erfolg. Da sie Ihnen die ersten Schritte auf der Bahn zum Ruhme möglich machen wird, so mag sie sich die Ehre davon zuschreiben. Kommen Sie erst um ein Uhr und spielen Sie ihre Rolle gut. Bedenken Sie, daß es sich darum kandelt, eine scharfblickende Frau hinter das Licht#u
Locales.
§§ Prinz und Prinzessin Schaumburg=Lippe
Nachmittag.46 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein um 6 Uhr weiter nach Bonn. Sie kehrten von einer Badekur in Scheveningen zurück.
§§ Bahnhofssperre. Bisher war nur den mit einer Fahrkarte versehenen Reisenden auf den Bahnhöfen der Weg zu den Telegraphenbureaux der Eisenbahn behufs Aufgabe von Privatdepeschen freigegeben, während das sonstige Publikum zu diesem Zwecke eine Bahnsteigkarte lösen mußte. Mit dem 1. September ist diese Beschränkung fortgefallen. Die Bahnsteigschaffner müssen fortau alle Privatpersonen, die eine Depesche aufgeben wollen, ohne Bahnsteigkarte nach dem Depeschenbureau durchlassen. Desgleichen dürfen solche Personen ohne Bahnsteigkarte den Bahnsteig betreten, welche das Beschwerdebuch verlangen.
w Kirchendiebstahl. In der Kapelle in der Antonsgasse wurde gestern Mittag der Opferstock erbrochen und seines Inhaltes teilweise veraubt. Der Dieb hatte die Frechheit, den Opferkasten mit in den Beichtstuhl zu nehmen, um so ungestörter den Kasten leeren zu können. Als eine Ordensschwester im Begriffe war, die Kapelle zu betreten,
sterbefälle.(25. August.) Fritz Spiegel, 15., Boltensternstr. 53. ., Neußerstr. 334.- Adolf Brenner, 1.,
2., Longericherhauptstr. 53.- Josef Wessel, 3., Beuelsweg 15. Ludwig Vogels, 3., Rolandstr. 101.-(29.) Cäcilia Forst, 7., Einheitstr. 25.- Adelheid Mausbach, geb. Baum, verwitwet, 58., Wartburgstr 10.- Johanna Wirtz, 6., Stammheimerstr. 55.- Laura Jansen,
5., Neußerstr. 210.- Ottilia Jansen, 5., Neußerstr. 210.- Katharina Mies, 5., Neußerstr 732.-(30.) Richard Brinkmann, 4., Mauenheimerstr. 6.- Maria Kersten, 1., Neußerstr. 225.-(31.) Heinrich Deutsch, 1., Beuelsweg 21.- Arnold Hubert Becker, verheir., 63., Merheimerstraße 209.- Katharina Breuer, 9., Merheimerstr. 294.
Heiraten.(25. August.) Johann Inhoffen, Schlosser, u. Margaretha Schullian, Siebachstr. Konrad Kulartz, Eisenbahnarb., u. Elisabeth Thelen, Heiligenpfad 41.- Johann Quodt, Eisenbahnarb., u. Gertrud Giesenkirchen, Stammheimerstr. 49.- Johann Faßbender, Wwr., Fabrikarb., u. Katharina Müller, Wwe. v. Peter Weidmann, Sebastianstr. 102.- Andreas Mennicken, Schreiner, u. Elisabeth Zerres, Niehlerstr. 98.- Hermann Schumacher, Ackerer, u. Katharina Rath, Sebastianstr. 91.- Wilhelm Zündorf, Tagl., u. Gertrud Becker, Hartwichstr. 75.126.) Peter Lender, Klempner, u.
Maria Gülpen, Liebigstr.- Josef Schmitz, Fabrikarb., u. Anna Welsch, Hartwichstr. 86.- Johann Quodt, Schreiner, u. Elisabeth Görtz,
rdensschwester im Begriffe war, die Kapelle zu betreten, 1 PPeter=gtark, Tagl, u. Anna Nath, Lütziongericherstr. 30.(30.) Anton
floh der Dieb, ein junger, schwarzgekleideter Mann mit dunklem Haar Linden, guhrmann, u. Helene Näschen, Voltensternstr. 129.(31.)
erbart, und ließ einen Teil des Geldes liegen. Kleber, Kaufmann, u. Hedwig Hirschseld, Solingen.„„„
Heirats=Ankändigungen.(23. August.) Andreas Szynckowiak. Ziegelarb., Mülheim a. Rh., u. Petronella Kowal, Butzweilerweg 101.
„<space>„„„„<space>„<space> n g e n<space> F u n m a n n,<space> u.<space> M i e m<space> R a o c h e m<space> E r m i n# r r n.<space>.<space> F r i e d r i c h<space>
und Schnurrbart, und ließ einen Teil des Geldes liegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 2. Festvorstellung zur Nachseier von W. v. Goethes 150. Geburtstag(28. August).
Ouverture zu Prometheus von L. van Beethoven. Prolog von Hans Eschelbach. Torquato Tasso. Schauspiel in 5 Akten von W.
v. Goethe. Anf. 7, Ende gegen 19 Uhr.— Sonntag, 3. Sept.:
Ab.=Vst. 3. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber.
Vereins=Nachrichten.
∆ Christlicher Holzarbeiterverband. Die Mitglieder des
Christlichen Holzarbeiterverbandes werden darauf aufmerksam gemacht, daß am Sonntag den 3. September, vormittags 11 Uhr, eine öffentWer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’s Salicykkräuteressig
Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58, Fernspr. 2985. Sonnendregerie Friesenstrasse 85, Fernspr. 4138.
* Rdeinhöhe am 2. Sept., morgens 7 Uhr m.28—.08.
* Wasserwärme am 1. Sept., mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160.
„„ 2. Sept, morgens 7 Uhr 160 R

Seite 4.
Remagen.
Restaurant
Dur Kal-un.
Prachtvollste Rundsicht in das Rheinund
Ahrthal
Schattige Spazierwege. Aufstieg 15 Minuten.
Restaurant
„Nur Waldburg“.
Remagen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 1 Samstack. 2. September 1899
er Local-Anzeiger Nr. 240 k Sttttst„g
□∆ Wilh- Piel Ww. 8! Mit dem heutigen Tage
Vie verlege meine
### Inh. Pet. Ouabeck#####rr 711 1 2
56 Marzellenstr. 56.
Pernsprecher 3115.
Reisekörbe, eigenes Fabrikat, mit und ohne Ueberzug. Kinderwagen, reiche Auswahl, von 12—75 Mh. Sessel von 5 Mk. an, auch mit Nachtstuhlvorrichtung.
Kinderstühle zum Hoc= und
Triumphstühle in 20 verschiedenen Ausführungen. Sportwagen in allen Preisen, von 9 Mt. an.
Aascerocdne eiter Lostooun uuh Mlack. Mther ee hhcte
" fein, Literfl. N. 2 u..50. Cognal, franz., Flasche—8#.
Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher.
Bat.=Arrac Fl. A 2,50 u..50.
Samos u. Bordeaur Fl. 1u.
Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 1 u..20 Moselwein, Fl. 60), Liter 80J u. y Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Echtes hochfeines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von Fl. K. 5,5 U, in Kistchen von 60 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein
Kostenfreie
Stellenvermittlung
fur die Herren Prinzipale und Mitglieder vom Verband deutscher
Handlungsgehülfen zu Leipzig,
Hauptgeschäftsstelle für Rheinland und Westfalen Köln am Rhein, Kleine Neugasse 35.— Fernsprecher 2152. Stets über 500 offene kaufm. Stellen Ueber 50,000 Mitglieder. Eintrittgeld 3M, Jahresbeitrag 3 M, für den Rest des Jahres R..50.
Rechtsschutz.— Genesungsheim.
Kranken= und Begräbniskasse, größte und leistungsfäh. Deutschlands Alters=, Invaliden=, Witwen= und
Waisen Pensions=Kassen.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben
ium Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ziehung endgültig a. d. 16. u. 18. Sept. verlegt.
Lose 3.. ½ 1 M. bei uns noch zu haben. Hauptgew.: M. 80,000, 30,000, 10,000, 3000 2c.
Lose 43., 11 St. Meißener Dombau=Geldlotterie“ 26. Stiober.
Hauigen, el. N. 10000, Prüinie B. 630, Hauigen. N. 40/0, 20000r
M S5--S8 al. Sao Il. Wohlfahrts-Geldloterie 3äcMhoeut.
.3339, 28 Ct.., Bu, 10000, 25000 15.000, 2 8 10.0 u.
Berliner, Straßb. Pferde= u. Konigsb. Velocipedlose a 1., 11 St. 10 M.
Sur der uis heschtalse elicic gnschecsiet lies lald biesegtelit e. ae.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel.
Rauchet meine Specialmarke
varen-Fabrik
Arsulastraße 8,
neben der Jesuiten=Apotheke.
Johann Stoecker.
Nechanisches Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch uns chemisch gereinigt.
##n PPfg, Preis durchschnittlich###)
20 FIg, per Luadratmeter 10* 1—
A
SEEEE
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
#aS 25.
* Marzellenstrasse 21. Jos, Freis, Köln, Christophstrasse 6. 8
zm Ensang der Pv
44 beliebte Arien
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen pram., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten
zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: koln: H. Marcan, Schildergasse 844. H. Gerstner. Drog., Breitestr. 169 Gebr. Krämer, Mathiasstr. 1! Wilh. Loeff. Severinstr. 182. kulins Kramer. Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27 Jos. Rothanns, Rothgerberbach
Sost und Logis
inden junge Leute.
Burgmaner
and.. Gewicht auf einen gutsitzenden WVet und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
ent, wende sich an Schneidermeister 2. Minder. Mitglied einer hervor„ d deutsch. Bekleidungsakademie. Eigernein 135, Eing. Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hole und Weste je 3 M
ist eine kleine Stahlkapsel, mit chemisch reiner flüssiger Kohlensäure gefüllt.
Mit einer solchen Kapsel kann jedermann sofort, billigst, bequem, gefahrlos und überall ein ihm zusagendes höchst erfrischendes Getränk vermittelst der immer verwendbaren Specialflasche herstellen; aus Wasser Sodawasser, mit entsprechenden Zugaben die verschiedensten Limonaden, Champagner etc. etc. Milch mit Sodor behandelt ist ein ausgezeichnetes Erfrischungsmittel für Kranke und
Gesunde.
Für den Familientisch eignet sich
vorzüglich die neue grosse Sodorflasche vollkommenster Konstruktion(Inhalt.7 Liter), für den Einzelgebrauch(empfehlenswert für Touristen, Radfahrer, Sportsfreunde etc.) die kleine bisherige Sodorflasche
10 Stück Sodorkapseln in Schachtel, grosse ., kleine 70 Pfg.
Zu haben bei
Mathias Rödder, Söhne,
Köln, Breitestrasse.
Sodorfabrik Zürich.
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1#
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: 1 Ctr. Mark 2. Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
echten Panama=Holz=WaschErtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiat=Terpen= tin=Kernseife ist die beste Seife für feine Wäsche.
bewährte Panimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht. Band 1I mittel. IIschwer,„ IVstschwer jeder Band K.—.
Band—IV zusammen M. 3. schon u. stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 341.36
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfg. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franko. Gebr. Bor, Ahrweiler Nr. 51.
EEin Geschäftshaus m. 21 Räum.
Thorstr., wor seit 11 J. e. Gesch m. Erf. betr.., i. krankh. günst. z. vert Fr.Off. u. E 250 a. d. Annahmest. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Unter Garantie.
von
Schürkens Nachfolger,
nhaber A. Hüll,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,„
Auswahl. 501 Große Husmanpfghlen.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Feusterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Möbel-Magazin
von
Wilhelm Wolff,
III Severinstrasse III
Ohne Anzahlung!
Brockhaus', Meyers. Luegers
Lexikon
an jedermann mit 3 K. mon. Abzahl. Neueste Ausgabe, sämtl. Bände sofort. Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Ein Sofa 15 M. einth. Kleiderschrank G8 A. Säulenöschen, Mantelofen, Tisch 7.A, ein vol. Tisch. ein pol. kirschb. Bett 7 M. Spiegel. pol. Bett mit Einlage zu verkaufen. Eigelstein 36.
B
in allen Größen und bekannter Güte.
Anhaltische SpPeria für Fiefbaue u. Steinmetztechniker
auschüle vorkursus Oktober. Wintersemester 2. Nov. Zerbst. Staats-Prüfungs-Kommission
KUSSEI,
Gemüseseiher
er, Koncenamen,
Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
la. Weizenvorschutzmehl „ Kaisermehl
„ Blutenmehl Bisquitmehl
„ deutsches Griesmehl franz.
Kartoffelmehl
„ Panirmehl
„ Korinthen Feinste Rosinen...
Kaffee,
Kur
empfiehlt: v. 8
14
7
20
p. t
Ia. Gries=Raffinaoe 27
Krystallzucker □ Zucker
Krustall= Zucker 20„.„ Hagelzucker
Puder=Raffinade 18„ Hutzucker
24"1" Krustall Hutzucker
25„.„ Viktoriazucker
.. 60„I„ Plattenzucker
gebrannt, garantiert reinschmeckend, von 80—160 Pfg., in vorzüglicher Ware.
Severinstraße 111.
28
28
29
35
28„ 29 35„ 30
Aennchen von Tharau ist's, die mir gefällt.
Sie ist mein Leben, mein Gut und mein Geld.
Aber wär' sie auch noch einmal so nett—
Und sie verschmäht' das Tonatusbriket.
Machte ich niemals, das weiß ich genau.
Aennchen zu meiner liebreizenden Frau, Denn wer Brikets von Donatus verschmäht.
Gar nichts von Haushalt und Wirthschaft versteht!
Milchkocher, Löffelbleche, Essenträger, Wasserkessel, Suppenkessel. Eimer, Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Spülwannen,# PPe..* Keffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller, 1 I Taichtar 1 äffel. Schönfer.
**
S:
NEIL
W. 9O.
7 S•
9 K:
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
*
• 2 0
: 5
**—
"* 0
* 2 2
• E 0
* C E
∆ 2
à Badewannen, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische,*
* mühlen, Bierkrüge Geldkörbe, Besteckkörbe, Plätteisen,;
* Küchenlamgen eic eto.„
*—*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 a Samstag. 2. Seprember 1399.
ler-Fahrräder
bieten vermöge ihrer
Construction aus Helicalröhren
Verke
Nürnberg-Doos.
The Premier Cycle Co., Ltd.
Détail-Filiale Köln. Venloerstrasse 22.
Für Magenleidende!
Kein Eingemachtes
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein MagenMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verschleimung
empfohlen, welches in Folge eigenartiger und
eine anregende, stärkende und beee. Krenkichtin aus„schlechter Verdauung" und
##<space> h i e r a u s<space> e n t s t a n d e n e r<space> f e h l e r=<space> u n d<space> m a n g e l h a f t e r<space> B l u t b i l d u n g<space> h e r v o r g e g a n g e n<space> s i n d,<space> v o r z ü g l i c h<space> b e w ä h r t<space> h a t.<space> Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Wein.
beDieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräft fundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen, Kräuter-Wein schafft eine regelrechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei##tigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von allen # verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt för# dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuntehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
1. Stahlnorstaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Stühldrrnppfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkraftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen à M. 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken(HauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesniten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69. Paradies=Apothete, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Nippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bensberg, Frechen. Stommeln. Opladen, Overath, Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid, Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef. Beuel, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld, Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gemünd, Waldbroel, Inden. Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Burtscheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich. Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bonn, Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld. Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert üllrich, Leipzig, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
verdirbt,
das mit
Einziges
Radikalmittel
gegen
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jaeger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R. O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37.
Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 61.— Aler Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schneider, Dussesbach 11.— Fr. Miegand, Chlodwigplatz 4 und Nachenerstr. 8.— Otto Winkhaus Severinstr. 88.
In Niopes: G. Riphahn
Sechszigstr. 43.
In Ehrenfeld: Drogucrie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W. Graf. Venloerstr. 297.— Hubert Merugwald, Venloerstr. 318
patentamtlich geschützter Conservirungsessenz, präparirt ist.
kann bei sämmtlichem Eingemachten wie bei: Gurken, Zwiebeln, Pflaumen, Kürbisse, Stachelbeeren, Preißelbeeren, Kirschen, Aprikosen, Aepfel, Birnen, Erbsen, Bohnen, Johannisbeeren 2c. gebraucht werden. ist wohlschmeckend und der Gesundheit absolut unschädlich.
ist tausendfach probirt und sind viele lobenswerthe Anerkennungen über die zuverlässige Wirkung ausgestellt.
Schimmelig gewordene Gurken oder obst
macht Servita wieder wie frisch.
Genaue Gebrauchsanweisung auf jeder
Servita kostet nur 30 Pfg. die Flasche und genügt für 10 bis 12 Pfd. Eingemachtes.
durch
Servita:
Servita:
Servita:
W. Rueb, Köln-Nippes.
Fernsprech-Amt Ehrenfeld Nr. 12.
50
Hee
Der Restbestand der aus dem
Concurse S. Löwenstein
Cor
herrührenden Brüsseler und Pariser
wird im seitherigen Ladenlocale
2 Herzogstrasse
zu nochmals ermäßigten Preisen abgegeben.
St
Ferner empfehlen
einen Posten reizender Corsetten in den Weiten von 48 bis 70 zum
Durchschnittspreise von 2½., 3 M. und 3
Herkules-Corsetts,— Reform-Corsetts,
Gürtel-Corsetts,— Zwickel-Corsetta, Orthopäd. Corsetts,— Reit-Corsetts, Uhrfeder-Corsetts,— Nähr-Corsetts, Morgen-Corsetts,— Promenaden-Corsetts, Gesundheits-Corsetts,— Frauen-Corsetts, Orthopädische Gradehalter rn empfohlen),
Echte Teufels-Universal-Binden,
Damen-Binden,— Corsettschoner, sowie Sämmtliche Zuthaten.
Bült-ahigit##.. M..
in bester Ware empfiehlt zu billigen Preisen
Chr. Wirtz,
Eigelstein II1.
„Englische“
Köln:
Aachenerstraße 53: Jos. Effertz.
„ Pet. Linder.
„ Joh. Frost.
Apostelnmarkt: Bertr. Claren. Blaubach: Ph. Limbach.
Blindgasse: Gebr. Weiler. Bonnerstraße: Conrad Taglieber Nachf. Inh.: H. Linscheid. Blumenthalerstraße: Hock.
Breitestraße: Gebr. Peters. Chlodwigplatz: Cornel. Mertznich Domstraße: P. J. Schneider. Eigelstein 141: Jean Schingen.
„ 70: P. L. Schmitz.
Peter Kraus Nachf.
„ F. Willeringhaus.
Fleischmengergasse 43: W. Holtmann. Friesenstraße: Paul Schulz.
Friedrich Wilhelmstraße 10: G. Höver. Follerstraße: Aug. Arens.
„ Rud. König. Gladbacherstraße: Alb. Knauer. Hahnenstraße 28: J. Kemp. Heumarkt: Joh. Keller sel. Wwe.
„ Hch. Klett.
Herzogstraße: E. Preyers. Humboldtstraße 23: Chr. Raimundt Johannisstraße 50—: Paul Nassen. „<space> J.<space> F i e d l e r.<space>
Karthäuserwall: Stephan Jürgens. Limburgerstraße 8: M. Weiß. Luxemburgerstr.: Rudolf Wipperfürth. „ Aug. Kürthen.
Marsilstein 20: C. G. Braun. Mastrichterstraße 52: Wilh. Sieberz Norbertstraße: C. Bartholomaeus.
„ Drogerie Hugo Kampfrad Perlengraben: Jacob Hebel. Pfälzerstraße: Joh. Kirsch. Rubensstraße: Franz Düpper. Rosenstraße: Fritz Kautz. Severinstraße: A. Krudewig. Thieboldsgasse: Chr. Lohmar. Ursulaplatz: H. Geisler.
Weyerstraße: A. Kohlhaas. „ Jean Keymer.
Weyerstraße: Peter Jos. Effertz. Weichserhof: Vourscheidt.
Deutz: Mathildenstraße: Rob. Ruhland. Tempelstraße: Joh. Klünter Ehrenfeld: Gutenbergstraße 51: Linder. Körnerstraße: W. Krein.
Venloerstraße 4: Ww. Radermacher.
„ Ehrenfelder Konsum=Anst „ 284: J. Jacobs.
„ 403: M. Giersberg.
Vogelsangerstraße: Max Hein.
„ Pet. Lohkamp.
Lindenthal:
Dürenerstr. 177: Seitz&amp; Mertznich.
„ 213: J. J. Schmitz.
„ 186: Firma Th. Holz,
Consum=Anstalt. 179: W. I. Antoni. Herderstr. 96: Jos. Bechen. Mülheim:
Bachstraße: Ant. Bauer. Buchheimerstraße 44: H. Lohmar. Berlinerstraße 149: H. Gröner. Dünnwalderstr. 18: P. W. Clarenbach. Franzstraße: Ph. Faber. Freiheitstraße: Carl Lemerer. Gladbacherstraße: Franz Peter Ahr.
„„Joh. Krahn.
Regentenstraße: E. Palant. Wallstraße: Chr. Bornheim&amp; Pesch 39: Wilh. Müller. Windmühlenstraße: Jos. Hauer.
„ M. Nicolai.
„ 139: Jacob Knöll.
154: Heinr. Kreuzer
Kalk:
Hauptstraße 34: Jos. Siepen.
„ Ferd. Clever.
„ 18: Wwe. Franz Fuchs.
Poststraße 2: Frl. Esser. Mülheimerstraße 1: Max Hartkopf.
„ 64: Rolving.
Mittelstraße: Joh. Reuffels.
in großer, schöner Auswahl, stets in frischen Sendungen aus renommierten Fabriken.*
-TEeE
Gustau
Hohepforte 21. Ferninrecher 1758.
zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genugen, ist in anerkannt vorzüglicher Qualität in Original-Fläschchen von 35 Pf. an zu haben in der
Kolonial-, Material- u. Farbwarenhandl.
von L. Schmidt, Klingelpütz 13.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.*
Touristentaschen, Lederwaren 2c. empfiehlt billigst
Hanbrossel, in schöner Auswahl
Reisetaschen, Peter Mandt. Severinstr. 183.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 240* Samstag, 2. Beptember 1899
Tocales.
25 Jahre verflossen, seit
Hr. Josef Schleiden seine Thätlak, bei der Firma S. J. Salongn
aufnahm. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar, welcher sich bei seinen Chefs sopie bei seinen Kollegen, einer grogen Veliebtheit erzu Chefs sowie bei seinen Kouenen Geschenke
freut, von der Firma und dem Geschäftspersonal reichliche Geschenke teil. Am nächsten Sonntag wird das Jubiläum durch einen Auswo zum Schlusse
zu teil. I
4 Die Wohnungsfrage sieht in den Großslädten und Industrie.
orten im Vordergrunde des öffentlichen Interesses, wie dies auch die gerade in letzter Zeit erfolgte Gründung gemeinnütziger Baugenossenschaften in zahlreichen Orten der Rheinprovinz beweist. Auch in Köl und den Vororten mit ihrer zahlreichen Arbeiterbevölkerung spielt die Wohnungstrageine große Role. Der Verband Arbeiterschu# hat deshalb auf morgen, Sonntag, 11 Uhr, in dem großen Saale des
tage einbernsen, zuwelcher er ale
Freunde der christlichen Arbeiterbewegung, sowie die Mitgliever der christlichen Arbeiter= und Berufsvereine einladet. Der Sekretär de Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens, Herr Gretzsck aus Düsseldorf, wird über die Wohnungsfrage und die Mitterz Besserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter reden.
□ Wallfahrt nach Kevelaer. Infolge einer Bestimmung kal. Eisenbahndirektion können nach dem 10. September keine Sondervilgerzüge abgelassen werden, weil die Eisenbahnwagen bei Gelegenit der diesjährigen militärischen Manöver sehr in Anspruch genommen werden müissen. Dieser Belinguung, zufolge wird von der Kolner Kevelaer=Bruderschaft geptanle zweite diesjährige Sonderzug nach Kevelger nicht am Montag nach Maria=Geburt, sondern bereits am Montag vor Maria=Geburt, also am 4. d. abgelassen werden. Für die Pilger wird morgens ½6 Uhr in der Pfarrkirche St. Cunibert eine h. Messe gelesen. 6¼ Uhr sich die Prozession von der genannten Kirche aus nach dem Hauptbahnhof in Bewegung, um daselbst.40 Uhr abzufahren. Die Auakehr von Kevelaer erfolgt am Dienstag den 5.., nachmittags 4 Uhr,
Aortaust in. Geist gbezs r Un, Von Sohzetsesze ie Bieskesitte
wieder nach St. Cunibert, woselbst zum Schluß der Wanjahrt Te deum und Segen gehalten wird. Fahrkarten fur Hin= und Rückfahr zum ermäßigten Preise von 4 M. sind an den im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltenen Stellen zu haben. Es sei noch darauf hingewiesen, daß morgen(Sonntag) nur in den Geschäftsstunden Karten
Die Regulierungsarbeiten am Oberländer ufer sind s zur Alteburg vollständig beendet. Von dort bis zur Ringstraße,
Sonderzug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 4. September,
Morgens 51, Uhr: Heilige Messe in Sitx Herrtszurt Bahnhofe.9
Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnho Morgens 7 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
2 2 Uhr: Predigt und. Segen in der großen Kirche in Kevelaer.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert,
eseses, lch
die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfayrt, Ainz###g,
Geschäftstunden zu haben und.) Jeder Fahrkarte wiro gzeper Hezieben Sronung beigegeben.... Madtahrt von Köln nach Kevelaer“,
Seshie eiäce eiche- Bote ele uu Tragen der Syubote vor ven. I. e Zzzut müssen und als Auszeichnung
bis
wo das Gebiet der Stadt Köln endet, sind die Arbeiten in vollem Gange. Große Massen Kies werden durch Bagger aufgeworfen für die Erhöhung des Users und die Verschiebung desselben in den Rhein. Eine Lokomotive mit einem Wagenzug ist bei der Grundbewegung thätig. Der niedrige Wasserstand kommt den Arbeiten sehr zu statten; dieselben werden aber noch geraume Zeit in Anspruch
8 Das Panoptikum an der Frohngasse hat in den letzten Wochen einen Umbau erfahren, durch welchen außer einem größer Automatensaal ein solcher für Specialitäten gewonnen wurde, In dem letzteren trat gestern Nachmittag vor einem eingeladenen Publiun der Tierbändiger Mario mit seinen wilden Pauthern zum ernen Male auf. Die vier kräftigen Bestien im Alter von 3½ bis 7 Jahren machten auf den Besehl ihres Meisters Weitsprünge
Deutscher Samariter=Verein
vom Roten Kreuz
Kölner freiwillige Rettungsgesellschaft.
zu der Sonntag den 3. September 1899, vorm. 11 Uhr,
sassor Tanerne. Laurenzplatz, stattfindenden
1.
im oberen Saale der Elsässer Taverne, Laurenzplatz, stattfindenden
General=Versammlung
laden wir unsere aktiven und inaktiven Mitglieder hiermit ergebenst ein 1. Jahresbericht, b. Rechnungsablage und Wahl der RechnungsHelferinnen vom Roten Kreuz.
Ausgabe der Ausweistarten.
Preiud;, boben beinen.—and: August Gerber, Vorsitzender.
setzten
hranken, duckten sich nieder und
ließen sich geduldig
von ihrem Herrn auf die Schulter oder auf den Schoß legen, in die Höhe stemmen usw. Die Zuschauer spendeten der Vorführung Beifall, wenn auch das Pfanchen der Tiere auf zartbesaitete Damen einen etwas beängstigenden Eindruck machte.
* Sedanseier. Die der Rheinischen Kriegerkameradschaft angehörenden Vereine der Stadt begehen den Erinnerungstag an Sedau durch eine gemeinsame Feier im Stadtgarten, wobei der Stollwercksche Männerchor Theobromina und die Kapelle des 7. Fußartillerie28 Die Milheiner Lampfschiffahrtz=Ghefelschaft äst bei
Gelegenheit der Pferderennen am 3. d. M. ihre Schiffe um.30,
.45 und.15 Uhr nachmittags und am 4. Sept. um.45 und.15 Uhr ab Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße nach Nieh Rennplatz) fahren. Die Rückfahrt nach Schluß der Rennen erfolgt
6 Für die notleidenden Bäume an den Ringen in jetzt
durch besondere Bewässerungsanlagen eine großere Gewähr des Ge geschaffen worden. Zunächst kommen die verkehrreichen Ringstraßen, wie der Hohenzollernring, in Betracht; dort wird das Erdreich in nächster Umgebung der Bäume von den Fußgangern festge— die atmosphärische Feuchtigkeit, wenn sie sich überhaupt einlt. kann deshalb an diesen freien Stellen ebenso wenig eindringen wie an den mit Asphalt oder Pflastersteinen belegten Stellen. Tritt ine längere Periode der Trockenheit ein, so muß, wie man das neulich gesehen hat, um jedem Baume das Erdreich gelockert und ein ecken angelegt werden, das mit Wasser zur Tränkung der Wurzeln
gefüllt wird. Einen schönen Anblick bietet das nicht. Eben darum sind nun unterirdische Vorrichtungen zur Bewässerung der Bäume getroffen worden in Gestalt von Kanälen, die von kleinen, durch Steinplatten geschlossenen Oeffnungen aus für das Wasserzubringen
24. In Brand gerlet vorgestern Abend gegen 11 Uhr ein Wagen des Fuhrparks durch ausgeschüttete Brikettasche.: Der Kutscher fuhr sogleich nach der Hauptfeuerwache, die den Brand loschte.
. Unglücksfall. Von dem dritten Stoa eines Neuvaues an der Merowingerstraße stürzte vorgestern Nachmittag um- Uhr ein Maurer in den Keller und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem jüdischen Hospital gebracht.
Entflohen. Gestern Mittag sprang ein junger Untersuchungsgefangener aus einem im Erdgeschoß gelegenen Zimmer des Justiz= gebäudes, wo er vernommen werden sollte, durch das offen stebende Feuster in den Vorgarten, überstieg das eiserne Gitter und ergriff die Flucht. Die von Schutzleuten aufgenommene Verfolgung war ohne
B Ausstand. Gestern Morgen sind etwa achtzig Klempner, Installateure, Kupferschmiede, Gürtler und Pumpenmacher ausständig geworden. Der größte Teil der betelligten Gesellen will erst die Arbeit niederlegen, nachdem die Zustimmung des Centralvorstandes des Petallarbeiterverbandes in Stuttgart eingetroffen ist. Funszeyn Meister
des Tages die Forderungen schriftlich anerkennen.
Die Unfallstation, Sanitätswache des Samariter=Vereins vom Kreuz, wurde im Monat August in 105 Fällen in Auspruch genommen, und zwar 83 mal innerhalb und 22,mal außerhalb der selben. Es kamen vor: Plötzliche Erkrankungen 4, darunter Krämpfe 4. Schlaganfälle 2, Blutsturz 1; Verletzungen 67, darunter Knochenbrüche 5, eingedrungene Fremdkörper 4. Wunden durch Fall 9, Vertentungen Hauladschütfungen 3, Luetschwunden 13. Stichmund
4 Biswunden 2, Schnittwunden., Aberverletzungen 2, Hiebwunden 8. Riswunden 1. Brandwunden 6. Es wurden 22 Transporte ausgeführt.
Mar. Congregation für jugendl. Arbeiter
Köln, St. Mauritius.
Sonntag den.. September findet im
Bürgergesellschaft, abends 7½ Uhr,
Feierdes V. Stiftungsfestes satt.
Zur Aufführung gelangt u. a. das bis jetzt in Köln noch unbekannte Schauspiel
„Des Vaters Fluch“
von M.&a Leveque.
Karten: I. Platz 1 M. II. Platz 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren sct e pfu###9. 8 Scarmitzel, Löwengasse 18; Kaplan
Hender, Tomstraße 9; Buchhandlung Boisserse, Minoritenstraße 194, und Buchhandlung Benziger&amp; Co., Martinstraße-0.
" Toin
Telephon 4070. Hohepforte 9.
Weinstube und Gartenwirtschaft.
Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeauxweine en gros et en détail.
Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf:
Das Eröffnungsrennen, welches uver 1600 Meter führte, mit einem Vereinspreis von 3000 Mark ausgestattet und für dreijährige und ältere Pferde aller Länder offen war, brachte zehn Pferde in die Bahn. Nachdem das Feld längere Zeit zusammen geblieben war, entstand kurz vor dem Ziele ein heißer Kampf zwischen Frhrn. v. Schleinitz's Feuerstein(Reiter Robinsou) und A. Beits Advance(Reiter Utting). Beide kamen zu einem toten Rennen ein. An zweiter Stelle passierte Orleans(Reiter Jones) des Frhrn E. v. Fürstenberg das Ziel, fünfviertel Länge vor R. Fölzers Lady Macheath(Reiter E. Martin). Außerdem liefen H. Bonkhoffs Collipsia, Ch. Lawrences Fairview, v. Arnims Sport, G. v. Bleichroeders
Brangräne, A. Klönnes Castrop, P. Weidenfelds Sister Beß
Der Preis von Fühlingen, garantierter Preis 13.000., hiervon 10.000 M. dem Sieger, für vierjährige und ältere Pferde aller Länder, wurde von einem Viererfeld bestritten: Balduins Lockvogel(Reiter Utting), G. v. Bleichröders Argus(Reiter Ballantine), A. Beits' Bonny Clare(Reiter Warne), A. Raullas Steinbock (Reiter Bowman). Argus übernahm nach gurem Ablauf die Führung hart bedrängt von Bonny Clare und zuletzt von Lockvogel, welch' letzterer beide im Kantor schlug und mit fünf Längen überlegen den Sieg an sich riß. Den zweiten Platz errang Argus, drei Längen vor Steinbock, welcher in seinen Leistungen sehr enttäuschte. Die Entbeteiligten sich nur zwei Pferde: konigl. Hauptgestüts Graditz Steinbutte(Reiter Ballantine) und Frhrn. Ed. v. Oppenheim Kommandant (Reiter H. Toon). Gurt an Gurt verließen beide den Start und kamen so bis vor die Tribünen, wo Steinbutte nach Anstrengung einen Vorsprung erhielt und mit einer Länge seinen Gegner schlug.
bes Tages bildete der Wezigugf um den
Preis vom Rhein, garantierter Preis 20,000., hiervon 15.000 dem ersten, 2500 dem zweiten, 1500 dem dritten und 1000 M. dem vierten Pferde. Die Entfernung betrug auf flacher Bahn 1000 Meter. Um diesen Preis wurden elf in= und ausländische Pferde ins Treffen geführt, u. a. Corton und Agregé des Franzosen G. de Guignes. Von kundigen Thebauern waren P. Parkheisers Vitesse(Reiter Bowman) und A. Beits Heroine(Reiter Lawton) als voraussichtliche Sieger bezeichnet worden; keines der beiden Pferde kam aber für den Preis in Betracht. Auch die Franzosen schnitten schlecht ab.
wurde mit einer Länge H. Manskes Kommandeur (Reiter Harvey), zweites mit dreiviertel Länge Frhr. v.
Mime(Reiter Warne), drittes mit einer Läuge, v. Leinckes Goldgrube (Reiter Ballantine), viertes Weinbergs Andiamo(Reiter Jones). Außerdem liefen Hauptgestits Graditz Friedenspfeife, A. v. Kaullas Narciß. Frhr. Ed. v. Oppenheims Monaco.
Um den Preis von Merheim, Vereinspreis 3000., für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, die noch kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben, stellten sich sechs Neuner der Flagge des Starters. Deu ersten Platz erhielt Dr. Leuckes Doppeladler(Reiter Warne) mit einer halben Länge vor H. Balduins Teo(Reiter Utting), welche drei Längen vor V. May Zinne (Reiter Jones) einkam. Als vierte giug Frhru. von
Sidonie(Reiter Harvey) durchs Ziel. Außerdem liefen Fackeltanz auls den Graditer Gesit und Adolar II des Fihrn. Cd. v. OpenAe, Ebtscheidusigs lauf zwischen Advane(Reiter Jones) und
Feuerstein(Reiter Robinson), welche im Eröffnungsrennen gleichzeitig als erste durchs Ziel gekommen waren, errang Feuerstein fast müheTages führte über 4600 Meter,. Sieben Bferde liesen. Behrens
fort.
Santa Rosa(Reiter Printen) des Lts. Graf, Clar., Rosen behielt
hlelt drei Längen hinter Pesel Th. Eggers Golden Days II(Reiter Seibert). Weiter liefen Sprite III des Hrn. H. Suermon t, des Lts. v. Obernitz, Proposal des Hru. G. Höpkers. Ernste Unfälle
kamen nicht vor.
Kölner
Haufmännisch Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Rothgerberbach Nr. 15.
Wiederbeginn des Unterrichts: Souutag, den 34. September 1899. Aumeldungen bei Fräulein Mathilde
von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom 12. September bis 24. September, jeden Dienstag= und Freitag=Nachmittag von —7 Uhr; vom 25. September ab: im Schullokale Noth=
gerberbach 15, von.—8 Uhr abends.
Näheres durch die Prospekte: Rothaerberbach 15 und Hohestraße 63 72. Der Vorstand.
*.: Frau Oberbürgermeister Becker.
Frai
Stark
91.
We
ne Uhr mit Kette 75 Mark.
joldene Herren=Savonet mit Sprungdeckel, großes Format,
* Deckel. mit eleganter Rette nur 75 Mark.
Hah.- sein. Uhrmacher, Marzellenstraße 61
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Bayenstraße Feuer, welches den Fußboden und die Balkenlage einer Etage teilweise zerstörte. Die Feuerwehr hatte das Feuer bald gelöscht.
Gerichts=Verhandlungen.
Sport.
Internationale Rennen.
September=Meeting. Erster Tag.
Die hohe Wertschätzung, welche der Kölner Renuplatz in Sportfreisen gement. kommt recht deutlich in der großen Beteiligung der u an dem September=Meetin
Ställ
Ausd
des In= und
ug zum
Sieg
drei
aufwe
der
uck. Franzosen, Belgier und Engländer werden ihr erstklassiges material in die Bahn führen, um den deutschen Pferden ven streitig zu machen. Die Beteiligung an den 18 Rennen der
ist eine so große, daß samtliche Felder eine gute Besetzung
isen könnten, zumal jeder Tag Glanzuummern aufweist. Trotz ockenen Witterung befindet sich die Bahn, dank der vorsorglichen, rbeit des Rennvereins, in gutem Zustande. Der heutige
aufopfernden
erste
des
ag war vom Wetter nicht besonders begünstigt. Der Besuch Reunplatzes mag unter der lannischen Witterung wohl etwas gelitten haben, war aber im allgemeinen ein zahlreicher, insbesondere derjenige der Tribünen. Infolge der Manöver war die Univorm schwach vertreten
*
Strafkammer. Ein 17jähriger Tagelöhner aus Niehl, der am 3. Juli in der Trunkenheit und aus Eifersucht einen Gummarbeiter aus Nippes mit einem eisernen Gegenstand auf den Kopf geschlagen hatte, zog sich dadurch eine Geldbuße von 100 Mark zu.
Der schon mehrsach wegen Diebstahl bestaste, Tagelehuer Atzan Kerner von hier, der gegenwärtig eine am 18. Juli zu Frankfurt
echenrea ai. Sehiecheisches esch en st slse. e
aus den
Eine 19jährige Dirne wurde wegen Diebstahl im strafscharfenoe Rückfalle zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein hiesiger Kaufmann, Heinrich Breucker, der mehrfach Betrug verübt hatte, wurce nach seiner Bestrafung von seinem Vater verstoßen und ihm das elte liche Haus verboten. Trotzdem erschien er vor einiger Zeit in den Hause seiner Eltern und veranlaßte seine Stiefmutter durch die Drohung, er werde ihnen von der Straße aus die Feuster einwerfen, mit einem Revolver schießen und ähnliche Aeußerungen, zur Hergabe von einig Mark. Das Gericht bestrafte ihn wegen dieser Nötigung mit einen
naon chosbensdne on dhende Vberntaiter nteier beisgen Korionge
ae senchel en cihe aie e, che
stgelant 16 Mark 64 Vig, behselt er füte sch, Frur, Latil.er.
zahre 1896 seinem Arbeitgeber einen kleinen Geldbetrag und entwei i Juli demselben vom Lager 10.000 Bogen Konzeptpapier.„Dielse lieferte er an einen Kunden, dem er eine mit dem Namen
versehene, von ihm gefälschte, quittierte Rechnung vorlegte. e
wurde dafür mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Kautione ndler, der wegen schweren Diebstahls, Betrug, Urkundenfälschun uud Unterschlagung vorbestrafte Reisende Karl Heinrich aus„“, wurde wegen Betrugsversuch in zwei und Betrug in einem Fall
18 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte wurde am
nach Verbüßung einer Gefängnisstrafe von drei Jahreu, ans bergugng,
anstalt entlassen. Diese Strafe hatte er ebenfalls wegen Kautio
schwindel erhalten. Zu Anfang Juni erließ er eine Anzeige, in. er einen jungen Mann, der über 200—300 Mark verfugen konne, eine Vertrauensstellung anbot. Auf diese Anzeige meldeten sich itgune a# und ein Kassierer, denen er in seinem Geschäfte eine Stellung Reisender und Kassierer anbot, gegen Stellung einer Kaution vo bis 300 M. Er schwindelte ihnen vor, er habe größere Ver.
und beschäftige eine Anzahl Hauserer, Aoghgze gentze# Eischerseung der Geschäft betrieb. Nur dem Umstande, daß oie—..“. zur Geld nicht Kaution verlangten, hatten sie es zu verdanken, daß sie ihr. We#unz
verloren. Dagegen wurde ein anderer Kutscher um 80 Mr.#
Diese Lei getretenen die sehr er vermeiden, gegangen. eiserne Kla und bei der timeter bri beide Gurt (Mitnehmer der Mitte Paketen ei bei großen Pakete, die sonders un ausgeschloss sind an de meln) gesp anderenfall entstehen sehen, durc bewirken u Richtung größere Ve postwagen ladestellef digkeit der Paket vor beträgt da jenige der Die Bei Wertanga weise ein stelle für so drückt hat, zunäc oberen En abzunehme Anlaßwide Der erste maliges ki begonnen des Zeiche wird der befestigt, lichten W ein Unter dem letzt Zählens ein Papt Fördergur nutzt wer überhaupt „wei Fällmannschaf Leistungs an Unterl daß sie a müssen.
Bei dei Benutzung Hebewerk gerichtet nehmende Fässer, B mit leben Sendung zug IIh weil in reichen Z der mit posten al den Bah gewiesen diesen zu Rutsche Die w Köln sin Bahnpos 10 Mete orten zu zuschaffer sonal ab bewegen, stelle f. die beide Schienen vier Hin släche m zeht und Schienen punktef Geleise, seite ein platten
Einstell Oberkan 1 Centi# finden in ähnl irdischer Fahrbal Schalteinem S zwei IIn andere Der
Jedesm das Abs tracht k Zweck Hebelr Riegel motor führt, 1 engeres Antrieb auf die

führte, ind für hte zehn isammen zwischen A. Beits Rennen 8 Frhrn.
ers Lady Collinsia, schroeders B.
„000., re Pferde ins Lockllantine), Steinbock Führung,
I, welch' legen den ingen vor Die Entreinspreis, Steinmmandant Start und istrengung ner schlug.
um den „ hiervon d 1000 M. Bahn 1000 Pferde ins s. de Guigesse(Reiter voraussichtkam aber schlecht ab. mandeur hartogensis Goldgrube er Jones). v. Kaullas
00., für Rennen im n sich sechs Dr. Lemckes nge vor H. May Zinne Fürstenbergs Fackeltanz v. OppenJones) und gleichzeitig u fast müheatten einen ien, Gasthof=Rennen des u. Behrens eiten HinderRennen fort. Rosen behielt =Sandreczkis ten Platz ers II(Reiter ondt, Patvar kruste Unfälle
der mmige1.—
uaun
.M
naten
Zu einem 1 hat.
urde
elterdem
im
Rölner Local-Anzeiger Nr. 240 a Hamstag, 2. September 1899.
Seite 7.
—
* Das Postamt 12 für den Turchgangs= und
Auslands=Päckereiverkehr.
(Schluß.)
Diese Leistungsfähigkeit erwies sich bei der in den letzten Jahren eingetretenen starken Zunahme des Paketverkehrs als unzüreichend. Um die sehr erheblichen Kosten für neue Aufzüge und deren Betrieb zu vermeiden, wurde mit der Herstellung der beiden Fördergurie vorgegangen. Der aus Hauf bestehende Gurt, dessen beide Enden durch eiserne Klammern und Nieten verbunden sind, ist 10 Millimeter dick und bei dem Hebewerk I 90 Centimeter, bei dem Hebewerk II 70 Centimeter breit; das Gewicht beträgt 416 und 326 Kilogramm. Auf beide Gurte sind in Abständen von 75 Eentimeter dreieckige Hölzer (Mitnehmer) aufgeschraubt, die zur Lagerung länglicher Sendungen in der Mitte eingekerbt sind. Diese Hölzer gewähren den davorgelegten Paketen einen so sicheren Halt, daß eine Veränderung der Lage selbst bei großen und unförmlichen Sendungen nicht vorkommt. Nur solche Pakete, die breiter als der Gurt oder außerordentlich schwer oder besonders unhandlich sind, müssen von der Beförderung mit dem Gurt ausgeschlossen und durch die Aufzüge fortgeschafft werden. Die Gurte sind an der tiefsten und an der höchsten Stelle über Scheiben(Trommeln) gespannt und an Zwischenstellen über Leitrollen geführt, weil anderenfalls ein mit der Paket=Beförderung unverträglicher Durchhang entstehen würde. Der Fördergurt l ist mit einem Umschalter versehen, durch den der Elektromotor den Antrieb nach links oder rechts bewirken und den Gurt auf= oder abwärts bewegen kann. In letzterer Richtung wird der Fördergurt I hauptsächlich dazu benutzt, um die für großere Vor= und Nachbarorte bestimmten Versendungen, die mit Güterpostwagen abzufahren sind, von der Verladestelle f. B. nach der Verladestelle für die Stadt= und Landposten zu befördern. Die Geschwindigkeit der Fördergurte ist so bemessen, daß binnen je zwei Sekunden ein Paket vor den Mitnehmer gelegt werden kann. Die Leistungsfähigkeit beträgt daher 1800 Stück in einer Stunde und übersteigt mithin diejenige der Aufzüge um 20 Proz.
Die Benutzung der Fördergurte erstreckt sich nur auf Pakete ohne Wertangabe und geht einfach und sicher von statten. Soll beispielsweise ein Paketversand für eine abgehende Bahnpost von der Verladestelle für Stadt= und Landposten nach dem Bahnsteig befördert werden, so drückt der Unterbeamte, welcher die Pakete auf den Gurt zu legen hat, zunächst einmal auf den Knopf einer elektrischen Schelle. Der am oberen Ende des Fördergurts stehende Unterbeamte, welcher die Pakete abzunehmen hat, giebt dasselbe Zeichen zurück und setzt mittels eines Anlaßwiderstandes den Elektromotor und den Fördergurt in Betrieb. Der erste Unterbeamte benachrichtigt nun den zweiten durch ein zweimaliges kurzes Schellenzeichen davon, daß mit dem Auflegen der Pakete begonnen werden soll; der zweite Unterbeamte giebt durch Erwiderung des Zeichens zu erkennen, daß er zur Abnahme bereit steht. Zuerst wird der Eingangszettel durch eine Klammer auf einem Mitnehmer befestigt, alsdann erfolgt die Beförderung der Pakete in der veranschaulichten Weise. Das Zählen besorgen beide Unterbeamte. Stellt sich ein Unterschied gegenüber dem Eingangszettel heraus, so wird dies auf dem letzteren vermerkt und weiter verfolgt. Zur Erleichterung des Zählens wird nach jedem hundertsten Paket vor den nächsten Mitnehmer ein Papptäselchen mit der Aufschrift„100“ gestellt. Obwohl der Fördergurt II bereits zwei und der Fördergurt I schon em Jahr benutzt werden, sind Mängel an der maschinellen Einrichtung bisher überhaupt nicht, Unzuträglichkeiten für den Postdienstbetrieb nur in „wei Fällen, und zwar durch die Unaufmerksamkeit der Bedienungsmannschaft, vorgekommen. Dieses günstige Ergebnis, ferner die hohe I Leistungsfähigkeit, der mäßige Stromverbrauch und der geringe Bedarf 1 an Unterbeamtenkräften sprechen so sehr zu Gunsten der Fördergurte, , daß sie als äußerst zweckmäßige Beförderungsmittel bezeichnet werden müssen.
Bei dem Fördergurt II ist ein Umschalter nicht vorhanden und eine Benutzung nur in aufsteigender Richtung vorgesehen, weil neben diesem Hebewerk eine vom dritten zum ersten Geschoß führende Rutsche einI gerichtet ist. Auf dieser gleiten die Pakete infolge des allmählich abI nehmenden Gefälles ohne Gefahr hinab. Nur rundliche Pakete, wie Fässer, Büchsen, Eisenteile, die leicht ins Rollen geraten, ferner Käfige mit lebenden Tieren und andere, besonders behutsam zu behandelnde Sendungen werden von der Rutsche ferngehalten und durch den Auf, zug II hinabbefördert. Die Einrichtung der Rutsche war notwendig, weil in den Abendstunden und auch sonst zu außergewöhnlich verkehrreichen Zeiten, in denen die vier Hebewerke durch die Hinaufbeförderung der mit den Stadt= und Landposten ankommenden und mit den Bahnposten abzusendenden Pakete völlig in Anspruch genommen sind, von den Bahnposten zahlreiche Pakete nach Köln auf das Postamt 12 abgewiesen werden, die auf der Rutsche zu den Güterpostwagen und mit diesen zum Postamt 2 gelangen. Für den bezeichneten Zweck wird die Rutsche schon seit zwei Jahren mit gutem Erfolg verwendet.
Die wichtigste der technischen Einrichtungen des Postamts 12 in Köln sind die Schiebebühnen. Sie dienen dazu, die ankommenden Bahnpostwagen, die von dem Rangierpersonal der Eisenbahn bis auf 10 Meter herangefahren werden, aufzunehmen und nach den Standorten zu bringen, die abgehenden Bahnpostwagen von dort fortzuschaffen und auf das Abfahrtgeleise zu setzen, wo sie von jenem Personal abgeholt werden. Die Fahrbahn, auf der die Schiebebühnen sich bewegen, lieat 55 Centimeter tiefer als die Geleiseanlagen der Verladestelle f. B. und wird durchzogen von vier Schienensträngen, von denen die beiden mittleren aus je zwei, 5 Centimeter von einander abstehenden Schienen bestehen. Dementsprechend sind von den vier Vorder= und den vier Hinterrädern der Schiebebühnen die beiden mittleren auf der Laufläche mit einem Spurkranz versehen, der zwischen jene Doppelschienen zcht und bewirkt, daß die Schiebebühnen genau in der Richtung der Schienen sich bewegen. Die Achslager der acht Räder bilden die Stützpunkte für eine liegende Trägerkonstruktion, auf der in der Mitte ein den vier Ecken je ein Winde= oder Spillkopf, an der Westrterhäuschen und zur Bedeckung der Zwischenräume Eisenbefestigt sind. Das Geleise ist so angebracht, daß bei richtiger Einstellung einer Schiebebühne auf ein Geleise der Verladestelle die Oberkanten der Schienen gleich hoch und die beiderseitigen Enden nur 1 Centimeter von einander entfernt sind. In dem Wärterhäuschen beinden sich ein Elektromotor von 20 P.., welcher den Strom— in ähnlicher Weise, wie dies bei elektrisch betriebenen Bahnen mit oberidischer Zuführung geschieht— von einem längs der SchiebebühnenFahrbahn gezogenen Kabel erhält, ferner das Vorgelege sowie mehrere Schalt= und Hemmvorrichtungen. Die Wartung dieser Anlagen liegt einem Schiebebühnenwärter ob. Außerdem sind auf jeder Schiebebühne swei Unterbeamte beschäftigt, von denen der eine die Spillköpfe, der mdere die Handbremse der Bahnpostwagen zu bedienen hat.
Der Schiebebühnenbetrieb geht in folgender Weise von statten. Jedesmal, wenn ein Bahnpostwagen auf seinen Standort oder auf das Abfahrtgeleise gesetzt werden soll, wird die Bühne vor dem in Belracht kommenden Schienenstrang unverrückbar festgelegt. Zu dem Zweck treibt der Schiebebühnenwärter, indem er den beireffenden Lebel vorschiebt, einen unter der Plattform der Bühne angebrachten Niegel seitwärts in eine Maueröffnung. Demnächst wird dem Elektro= motor durch Umlegen des Hebels zum Anlaßwiderstand Strom zugeführt, und die Geschwindigkeit mit jenem Hebel durch weiteres oder engeres Schalten geregelt. Das Vorgelege ist so eingerichtet, daß der Antrieb mittels eines Ausrückhebels entweder auf die Spillköpfe oder euf die Antriebachse der Bühne gerichtet werden kann. Geschieht das
meine
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12¼ Uhr ne innigstgeliebte Frau. unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
Frau Paul Vilgen,
geb. Gertrud Decker,
unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der römisch=kath. Kirche, im 80. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
trauernden Hinterbliebenen. Köln=Deutz, Köln, Ehrenfeld u. Langel, den 1. Sept. 1899.
Die Exequien werden gehalten Montag den 4. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz; nach denselben findet um 10 Uhr die Beerdigung statt vom Sterbehause Siegburgerstraße 28.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
Oeffentliche Versteigerung.
Die Erben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Rentners Franz Thiriart lassen
am Donnerstag den 28. September 1899, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube unterzeichneten Notars, Cardinalstraße 1 hierselbst,
die zum Nachlasse gehörige Villenbesitzung zu Köln=Linden= thal, Theresienstraße Nr. 66, Ecke Dürenerstraße, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Besitzung ist im Grundbuche von Kriel, Band 8 Blatt 287, eingetragen als die Parzellen Flur 63 Nr. 3438 19, Theresienstraße 66, Hofraum von 7 Ar 05 Meter, Nr. 3579/19, Ecke Theresien= und Dürenerstraße, Acker von 7 Ar 12 Meter, Nr. 3580/19, daselbst, Acker von 6 Ar 98 Meter Fläche, und tariert zu 117,000 Mark.
Die Versteigerung geschieht zunächst in 4 Abteilungen und sodann im Ganzen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 10. August 1899.
Der monigliche Notar Goccke, Justizrat.
Herren-Anzüge
von Mk. 11,— bis 50.—.
Köln, Ehrenstrasse 2.
#
X Köln, Perlenpfahl 17.
T Eröffnete neben meiner langjährig besteyenden Schlosserei
3 ein Spezialgeschäft
in Spar=Herden, Koch=, Zier= u.
Oefen,
9 Mangel= u.
Ich halte mich meiner geehrten Kundschaft bei Bedarf einschlägiger * Artikel bestens empfohlen unter Zusicherung fachgemäßer Bedienung und billigster Preisberechnung.
&2 Karl Baum, Oefen- und Herdiabrik,
Perlenpfuhl 17, früher Perlengässchen.
Dr. Theinhardt's
Wdernahrn
*
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet. Preis M. 1,20 und K. 1,90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Nachstuch- und Ledertuch
Wegen Aufgabe des Artikels raumen unsere
Auflegestoffen, Tischdecken, abgepaßt und und Tafetschoner in nur prima Qualitäten, zu ganx bedeutend ermässigten Preisen.
Wiederkäufer besonders begünstigt.
H. Cahen&amp; Co., 9 Mühlengasse 9.
Bestände in Ledertuch, u Stückware, Wand30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilse, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche sehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Berlin
Curatus
Wrangelstraße 64.
..,
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
erstere, so drehen die Spillköpfe sich um ihre Achse. Zum Heranziehen oder Abschieben der Bahnpostwagen werden 30 Millimeter starke Haufseile verwendet, die an dem einen Ende mit einem eisernen Haken versehen sind. Das Seil wird mit dem Haken an dem Bahnpostwagen befestigt, mit dem andern Ende um den Windekopf gelegt und festgehalten. Sobald der letztere in der beschriebenen Weise gedreht wird, windet das Seil sich auf und zieht den Bahnpostwagen nach. Die Hin= und Herfahrten der Schiebebühnen werden durch einen Umschalter geregelt, der je nach seiner Einstellung bewirkt, daß der Elektromotor rechts oder links herumläuft, und die Schiebebühnen vor= oder rückwärts sich bewegen. Sie entwickeln hierbei, gleichviel, ob sie mit einem Bahnpostwagen beladen oder leer sind, eine Geschwindigkeit bis zu 70 Meter in der Minute und legen daher die 120 Meter lange Fahrbahn in weniger als zwei Minuten zurück. Insgesamt werden zur Versetzung eines Bahnpostwagens vom Ankunftsgeleise nach dem Standort oder von diesem auf das Abfahrtgeleise 5 bis 6 Minuten gebraucht. Da von den 230 Versetzungen, die zu Zeiten regelmäßigen Verkehrs innerhalb 24 Stunden vorgenommen werden müssen, auf einzelne Stunden 15 bis 19 entfallen, sind alsdann beide Schiebebühnen mit ihrer ganzen Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen. Dieser Fall tritt in verkehrsreichern Zeiten häufiger ein und wurde während der Weihnachtszeit 1898, in der durchschnittlich 440 Wagenverschiebungen binnen 24 Stunden auszuführen waren, zur Regel. Um für solche Zeiten gegen Betriebsstörungen, die durch Beschädigungen der Schiebebühnen entstehen könnten, gesichert und dem stetig zunehmenden Wagenverkehr der Postverladestelle gewachsen zu sein, ist die Aufstellung einer weitern Schiebebühne in Aussicht genommen.
Die allgemeine Aufsicht über den gesamten Dienstzweig führt ein Beamter, der neben anderen Dienstgeschäften auch die auf den Schiebebühnenbetrieb sich beziehenden Schriftsachen erledigt. Dazu gehört die Anfertigung des Aufstellungsplanes der Bahnpostwagen. Ein solcher Plan ist erforderlich, um für jeden ankommenden Bahnpostwagen stets denselben, allen beteiligten Aemtern und Dienststellen mitgeteilten Standort frei zu halten. Bei der Auswahl der Standorte kommt es in erster Linie darauf an, daß die Bahnpostwagen thunlichst nahe bei derjenigen Dienststelle ihren Platz erhalten, für die der Hauptteil der Ladung bestimmt ist, voer von welcher der Hauptteil der Ladung angebracht wird. Beispielsweise werden aufgestellt: die Wagen mit den zum Kartenschluß von Paris gehörigen 1500 bis 2500 Paketen vor der Thüre der Packkammer A(Ausland), derjenige der Bahnpost 9 im Zuge 302 Köln—Niederlahnstein— Frankfurt, der den größten Teil seiner Pakete von der Packkammer C(Inland) erhält, vor der Thüre dieser Packkammer, und der Wagen der Schaffuerbahnpost 8 im Zuge 2003 Köln—Hannover, der Päckereien hauptsächlich von den Stadtpostanstalten empfängt, vor dem Fördergurt 1. Aehnlich wird mit vielen anderen Bahnpostwagen verfahren. Selbst in den Fällen, in denen dies nicht geschehen kann, ist die Entfernung zwischen den Packkammern usw. und den Bahnpostwagen gering, so daß die Zuführung der Sendungen, zumal die Bahnsteige asphaltiert sind, durchweg in kürzerer Zeit und mit weniger Kräften ausgeführt werden kann, als dies auf den meisten großen Bahnhöfen möglich ist. Es leuchtet ein, daß dadurch eine erhebliche Beschleunigung in der Weiterbeförderung der Postsendungen und eine Ersparnis an Arbeitskräften erzielt wird. Der Wert dieser Vorteile läßt sich ermessen, wenn man in Betracht zieht, daß auf der Verladestelle f. B. im Turchschnitt täglich 33,851 Pakete ankommen, und daß diese Zahl in den letzten Tagen vor Weihnachten um ungefähr 172 Proz., vor Ostern und Pfingsten um etwa 75 Proz. sich erhöht.
Die Trefflichkeit der beschriebenen Einrichtungen kommt darin zum Ausdruck, daß das Postamt 12, unbeschadet der pünktlichen Wahrnehmung des Dienstes, einer Personalvermehrung bisher nicht bedurft hat, obwohl seit seiner Einrichtung der Verkehr in allen Zweigen stetig und rasch— die Auflieferung um durchschnittlich 262 Proz., der Inlands=Paketdurchgang um 39 Proz., der Auslands=Paketeingang um 25 Proz.— gewachsen ist. Eine Vervollkommnung und noch weitergehende Ausnutzung der Einrichtungen wird mit der Inbetriebnahme des im Frühjahr 1898 in Angriff genommenen Erweiterungsbaues eintreten, bei dem eine zweite Verbindung mit dem Eisenbahn=Betriebsbahnhof, eine erhebliche Vermehrung der Standorte der Bahnpostwagen und eine beträchtliche Vergrößerung der Packkammern vorgesehen sind.
Locales
15035333333900009000".50.80, Schellfisch.50-.80,
* Köln,.Sept.99. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. .30•2 50 das Kil. Eier 2,25.50 das Viertel. Hinkel.80-.20. Tauben .00-.20 das Paar. Feldhühner 1,00.40, Hühner.50-1,80, Enten .00.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.42.55, vom Bauch 1,12-1,25, Kalblleisch.43-.60, Hamnfellleisch.15.52, Speck, geräuchert.42-.55, gesalzen 1,35-1,50, Schmalz.35-.45, Nierenfett 0,62-.77. Zwiebel.10-0,14 das Kil. Kartoffeln, weisse 6,00.40, rote.00. Nieren- 7,60-.50 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen .16.18 das Kil. Weisskohl.18-.20 das Stück. Essäpfel 24,00-30.00, Kochäpfel 20,00 24,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.66-.76, Heidelbeeren .00 das Kil. Hecht 1,80-.00, Aul.00-3,20, Salm 4,20-.40, Schleien *„an. Kabliau 0,70-1,00 das Kil
474

Cr. 2
Zoologischer;
1 Garten.:
* Sonntag den 3. September
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis:
20 Pfg
die Person.
Sälner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Hamstag, 2.
2
Samstag den 2. Jept., nachmittags 3½ bis abends 11 Ch
Sedan-Feier,
veranstaltet von den hiesigen Vereinen der
Rheinischen Krieger-Kameradschaft Köln
unter gefl. Mitwirtung des
Wöestfäl. Fusarilerie=Rleg. Nr.:(Dir. Hr. Treuts).
* Nachmittags 6 Uhr:
Kinder-Festzug
unter Begleitung zweier Musikcorps.
Schlussnummer:
Erinnerung an 1870 und 1871.
Großes Tongemälde von Berni.
—
————
Sonntag den 3. Sept. 1899, ### Vormittags—1 Uhr: 5 Eintrittspreis
.0—
trittspreis
20 Pfg.
Zoologische
Samstag den 2. September, nachmittags 4 Uhr:
PROGRAMM.
2 Opgarischer Marsch aus der Oper„Der Geist des Woynoden Von Grossmauy.. zir Trompete v. Hoch.(Herr Schmidt.
d ans der Oper„Der Frogrgtt von Mezsrheer.
5. Fantasie aus der Oper„.garos Hochzeit“ von Mozart.
6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
s. 2. täbschiedt, b er tzithiederländische Volkslieder von o. a.„Absonled, A. Valerius.
9. Festtanz und Stundenwalzer aus der Suite„Coppelis“ v. Deilbes 10. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v.
11.„Kennst du mich“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„ Entare milltair“ von Ascher.
Haunt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Feiertag sowie jeben Militär-Konzert.
Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine. 88g
Victora-Saalägerhof, Pingsdort
„„ 500 Persanen fassend. wird den geehrtel
erhaut. ca. 500 Personen fassend, wird den geehrten
Bewohnern Kölns, besonders Vereinen, Schulen, Gesellschaften, als Ausflug bestens empfohlen.
Vorzügliocher Kaffee. Giute, Getränke.
dle Werson*
einschliesslich Aquarium.
Es finden in Merheim die Neunen
jetzt statt,
Da mancher nach dem Rennen aber Durst noch hat, So empfehle ich meinen vorzug lichen Wein
Stephanstrasse 2 in
Köln am Rhein.
Weinrestaurant „Im Hähnchen.“
Café-Restaurant
Alter Posthof,
gegenüber dem Haupteingang des Stadt=Cheaters.
Anerkannt best gepflegt.
Dortm. Unionbier. Münch., Pschorr
Berühmte Küche.
Diners. Soupers. Reichhaltige Abendkarte.
Theaterplatte.
Großes kaltes Buffet vor Beginn der Vorstellungen und während der Pausen im vorderen Theatersaale an der Kreuzgasse.
Carl Jos.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 801. Hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. an, Abonnement 80 T
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Volksgarten.
amp Samstag den 2. September(Sedan), 8
„ ahmittane 2½ Uhr:
80
6
nachmittags
Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments N. 7.
— Dirigent: Herr W. Trenks.
Lintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.#
10 d, Rechtsanwalt Lang, untellbarer Vesti, eine Briestasten 40 J, Herr u. Mar Greven, Miete für eine Plakatentafel, 30 o. Pcrg“##%5
Zuwendungen.
p en Martand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Tranz. Haarfarbe
8 10 nach Aussage vieler meiner Kunden ein#
eren Thentersaate un der veresggeene. Mulheimer Gamptsl
LORHHHHHHHHHHOAOHOHOPASAAAA
Photogr. Atelier
Carl Jbscher,
Köln am Rhein,
53 Hohestrasse 53,
neben Neubau Gust. Cords.
. Dutzend Visitebilder
1 Dutzend Visitebilder
1 Kabinetbild
Alle grosseren Formate, sowie Vergrösserungen und Ale uröseren vot ig, Zeinster Ausführung
zu billigen Preisen.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Bitte meine Schaufenster zu beachten.
Am 3. und 4. September er.
lassen wir unsere Dampfer nach Niehl(Rennplatz) fahren.
Sonntag.30, 1415, 215 Uhr Nm. 9v. Soea; ozedr i Hisehsta
Rückfahrt nach Schluß der Renneh halbstündlich nach Bedarf.
Mülheimer Damptschitfahrts-Aktiengesellschaft.
Paris ist nach Aussage vieler meiner Kunden ein
de Farte wonatckang, Beeid keot ev.
Lästigen Haarwuchs
beseitigt innerhalb—5 Min, die Enthaarungspomade von L. R. Vernuu..
Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130, Köln.
4#. estaurant Reuschenber
Gasthof
zum Stern.
Mehlem a. Rh.
auige Boug Bürgerliches Gasthaus
— Reine Weine— Dortm X Verein für A und Münchener Bier— Vorzügliche
Garteneulturund; s1eaezuseg Kasihest Hleh. 1558 Botanik. 1899 2 Tanigal- Grotzer Lartest. Lashuit
Schloß=Restaurant Reuschenberg
D b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, groWaldungen, dessen Wege frei. Her. liche Parkanlagen. Luftige Pensic zimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. em * Fritz Steffens.
Ich bin bei dem Kgl. Landger##ht in Köln als
Numertsame Behnnger
Tanzsaal. Großer Garten. Logis Frühstück von.— M. an. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Stallung für 15 Pferde und Remise.
onntag den 3. Sept. 1899, X Frühstück von 2.
Morgens 11 Uhr. 2
im großen Saale der.
Bürgergesellschaft# Bei Jac. Marcus.
Monats=Versammlung.
Dr. dent. surg. Vossen,
Mark.—. Mark.— Mark.—. Mark 2.
S Aufnahme neuer Mitglieder, I
* Vortrag und Pflanzenverloosung. Wolfsstraße 3,
Der Vorstand.
pom 31. August ab.
Wütrzburger Hotbrnu gaste Basheug ftei aung,
Modschueckend. Melaterz, gcgerstraße Nl. 21.
u. vorzüglich bekömmlich wegen seines] bei Per.
geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank
Fränkischer Hof,
32•36 Komödieustraße 3236.
Hauptvertreter für Nheinland:
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Anostelnkloster 17.
Dr. Eugen Löwensted
Rechtsanwal.
Dr. Moses.
— Magenleiden
Auskunft durch H. Dümleini
Münsterländer
Kornbranntwein, rein u. vorzüglich,
Liter 1 Mark
Bau=, Möbel=, Monumentalarbeiten,
großer Vorrat4n
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Panl Porzelt, Kom. Sionsthal“.
Verlag und Druck von J. P. I. Faj B. Feuter,
Verantwortl. Redacteur: für den auge#ig, alle in Köln.