tsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 50.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. December 1899.
Feuill on des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dec. 1899.
unnachahmlicher Gebärde auf den Tisch wir., als fürchre er die Berührung mit dem Silber:„Legen sie nur dorthin, lieber
X Unvorbereitet, wie ich bin
Humoreske von K. Hempel.*)
eizung
In einer kleineren Stadt blühten und gediehen drei Gesangvereine: Concordia, Constantia und Harmonia unter ihrem Protektor Apollo sichtbarlich. Ihre Leistungen waren ziemlich gleich gut, so daß der Referent des Dingsheimer Zeitungsblattes für Staatsund andere Sachen in seinen Kritiken sehr diplomatisch mit der Abwägung seiner Lobeserhebungen verfahren mußte, um unter den drei Vereinen keinen zu bevorzugen. Das hätte in dem Städtchen leicht übele Folgen haben können, da die brüder, wie es wo anders, den Musen sei Dank, nicht vorkommt, sehr eifersüchtig aufeinander waren. t
Nun begab es sich, daß zum fünfundzwanzigjährigen Stiftungsfeste der Euphonia in der benachbarten Kreishauptstadt ein Sangeswettkampf veranstaltet werden sollte. Kaum hatte die Harmonia den Aufruf zu dem edelen Wettstreite erhalten, als sie begeistert beschloß, sich an demselben zu beteiligen.
Um ihrem altbewährten Rufe nichts zu vergeben, mußten aber auch die Schwestervereine den Fehdehandschuh aufnehmen. Was jetzt in dem Städtchen geübt und geprobt und gesungen wurde, spottet jeder Beschreibung. Hatte die Concordia vier Proben in der Woche angesetzt, so erachtete es die Constantia für nötig, deren fünf abzuhalten, worauf die Harmonia die Zahl gar auf sieben brachte. Aber auch damit war es noch nicht genug; das Ueben steigerte sich bis ins Ungeheuerliche, da jeder Verein seine Ehre daxin suchte, zu siegen oder...
Handel und Wandel litten bedeutend, das Städtchen ware seinem Ruin entgegengegangen, wenn die Störung des gewerblichen Lebens länger angehalten hätte. Die Tenoristen vertilgten zur Klärung ihrer Stimme so viele rohen Eier, daß, der. Hagpt: importeur der„echten Italiener“ am Orte sich ernstlich mit dem Gedanken vertraut machte, sich zur Ruhe zu setzen. Hingegen leisteten die Bassisten Erfreuliches im Biertonsum, wodurch sie nicht wenig zur Förderung des Staatswohles beitrugen, da die Brausteuer der Gesamtheit zu gute kommt.
Kaum hatte sich jedoch der Küfer entfernt, da schwand, bei dem Poeten die Abneigung gegen die Münzen und mit liebevollen Blicken betrachtete er seinen Schatz— ein so fürstliches
Honorar hatte er noch nie erhalten.“ Pi. nt„
Eusebius Florian war in der richtigen Stimmung und machte sich deshalb sofort an die„Arbeit". Nach einstündiger Thätigkeit hatte er sein Werk vollbracht und las es sich mit WohlEr war kaum damit fertig, da kam zu seinem Erstaunen der Dirigent der Concordia, der Organist. Der begann gleich also: Wohlachtbarer Herr Florian; es ist mir zu Ohren gekommen, daß Sie auf dem Gebiete der Redekunst und der Poesie nicht Unbedeutendes leisten sollen“— der glückliche Eusebius verbeugte sich geschmeichelt, es war ihm, als ließe sich ein Lorbeerkranz auf seinem Haupte nieder—„ich möchte nun auch Ihre Kunst in Anspruch nehmen. Ich bin etwas sehr zerstreut, und
das, was man selbst verfaßt und gedichtet hat, vergißt man am leichtesten. Sie als Poet werden das wissen. Vermöge ihrer
sransteuer der Gesamy..„„ amt
Unser Städtchen, welches die drei Gesangvereine beherbergt
Wien
Italien
stätten
10 baretc. au-Gelo1 Prämie —13. Febr.
dienstr. 5.
Tornister
ste Preise
91 Ecke de
94.
Hoseng
8. Reuter, e in Köln.
zählt nun auch einen Dichter zu seinen Söhnen. Dieser Poet war Gelegenheitsdichter— aber nicht im Goethischen Sinne. Um nicht im Reiche des Idealen zu verhungern, stellte er öfters auch seine Leier in die Ecke und machte„Bittgesuche, Reklamationen“ usw., kurz„alle ins Fach schlagenden Artikel in guter Ware und kürzester Lieferungsfrist", wie auf dem Schilde an der Behausung des Poeten und Schriftsatzfabrikanten zu lesen war. Aus vielen Gründen, die hier aufzuzählen zu weit führen würden, war der Poet Eusebius Florian Mitglied keines der
drei Vereine.
Einige Tage vor dem Sängerfest erschien bei dem Dichter und Linksanwalt“ der verdiente Dirigent der Constantia, Herr Blenicke, welcher vor langen Jahren aus Sachsen gekommen, sich in dem Orte niedergelassen hatte und das Küferhandwerk betrieb. Seine Sprache verleugnete noch nicht ganz seine Herkunft.
Herr Florian,“ begann er,„ich mächte Ihre Gihte in einer eichendihmlichen Sache in Anspruch nähmen, ich weiß nicht, ob
Mein lieber Meister, fassen Sie nur Vertrauen! Wir, die wir die hohe Aufgabe haben, die Interessen des Volkes zu vertreten, erfahren so manches... Reden Sie nur ungeniert. Auf meine Verschwiegenheit können Sie bauen!"„„
Nu, so hären Se. Se wissen, daß sich unser Verein an dem Wettsingen bedeihlichen wird, und es underlicht gar keinem Zweifel, daß wir den Preis davondrachen. Sehen Sie, dann muß ich als Erschter Vorsitzender auf den Festkommersch eine Räde räden und das is nu meine Sache nich. Wenn ich meine Lehrbuben ausschimpfe, dann fließen mir die Worde wie Honig vonn Libben, aber wenn ich so in den Frack eingesperrt bin— der alte Gottfried läbt noch, in dem mein Großvader gedraud wurde, der war mähr von eener klabbrichen Körperbeschaffenheit, nähmen Se mer den Ausdruck nicht ibel... Ich möchte Se nu recht freindlich gebäden haben, mir ein recht schäne Räde zu machen, es kommt mir auf drei Dahler nich an."„„
Die letzten Worte verfehlten nicht, einen tiefen Eindruck auf das Gemüt des Dichters zu machen; mit Würde hub er an und sprach:„Wenngleich wir Poeten nach irdischen Gütern nicht streben, so will ich Ihnen doch gern behülflich sein und den mir gebotenen Ehrensold annehmen. Es ist mir wahrlich nicht um den schnöden Mammon zu thun, sämtliche Musen sind meine Zeugen, allein auch der Dichter bedarf zur Erhaltung seines kostbaren Lebens uno zur Stärkung des erhabenen Geistes, der ihm
erteven uv, 71— Marte hatte schon der biedere Meister seine
Thaler in die Hand drücken. Dieser aber sagte, indem er mit
vorzüglichen Kräfte hat unsere Concordia begründete Aussichten, bei dem bevorstehenden Feste den Preis davonzutragen, es würde dann bei dem Festkommerse meine Aufgabe sein, eine große Rede halten zu müssen, und aus oben angedeuteten Gründen möchte ich Sie bitten, mir dieselbe anzufertigen. Um derselben möglichst fremd gegenüber zu stehen und sie dadurch leichter behalten z können, versage ich es mir, Ihnen irgend welche Andeutungen zu geben. Strengen Sie sich an, denn von mir verlangt man doch etwas besseres. Wenn Sie auch nicht die höhere wissenschaftliche Bildung wie unsereins besitzen, so schauen Sie alles gewissermaßen instinktiv. Sie singen gleich der Nachtigall, die ohne Kenntnis der Noten und Harmonielehre von keinem Sänger erreicht wird. Ich will mich doch nicht so blamieren, wie im vorigen Jahre der Vorsitzende des Turnvereins! Bedenken Sie, der Herr Bürgermeister haben zugesagt, es geht sogar das Gerücht, daß der Herr Landrat durch hochseine Gegenwart das Fest und besonders den Kommers zu verherrlichen den Beschluß gefaßt haben sollen. Also, Herr Florian, machen Sie Ihre
Der Dichter, welcher dem Manne die Sache gern billig gemacht hätte, ließ sich zur Strafe für das„instinktiv“ gleichfalls
drei Thaler aushändigen.
Endlich nahte der große Tag heran. Der biedere Sachse ermahnte noch in der letzten Stunde seine Sänger, besonders seinen
„Sie Schulze, halten Sie ddie heechste Nohts recht lange und fallen Sie in glanzvoller Cadenz=in mein nichts zurück. Die Herren vom Paß muß ich höflichst bidden, nach der ärschten Pause nich so stirmisch vorzugähn, wir kommen sonst in Unordnung und dann haben wir das gräßte Malär.“ In ähnlicher Weise, jeder nach seiner Zunge, ermunterten die anderen Taktschwinger ihre Sangesbrüder.
le Vereine, es waren natürlich von verschiedenen Orten Sänger erschienen, sangen„recht brav“, und wenn die Preisrichter der Harmonia den Sieg zuerkannten, so lag es nur daran, daß sie das Adagio noch schmelzender, das Fortissimo noch kräftiger und das Pianissimo noch unhörbarer sang, als die anderen Vereine. Der siegende Verein und an seiner Spitze der Klempnermeister Huber waren außer sich vor Freude. Der Festkommers begann. Als Herr Huber die Rednerbühne bestieg, war die einzige Hoffnung, welche die Dirigenten der Concordia und Constantia noch aufrecht erhielt, die Erwartung, daß sich Herr Huber mit seiner Festrede gründlich blamieren würde. Wie aber sollten sie
staunen! Mit wahrer Weltverachtung blickte der siegreiche Dirigent
in der Festhalle umher, räusperte sich, wie es bei Rednern gebräuchlich ist, und begann mit sonorer Stimme:
„Hochansehnliche Festversammlung! Als wir der ehrenvollen Einladung des Jubelvereines Euphonia Folge zu leisten den Beschluß faßten, da waren unsere Erwartungen nicht so hoch gespannt, daß wir uns vermessen hätten, es zu denken zu wagen, daß unser bescheidener Verein, die Harmonia zu Dingsheim, den Sieg davontragen könne. Um so mehr sind wir überrascht, was sage ich überrascht, wir sind wie gelähmt... Ueben Sie Nachsicht mit mir, hochgeehrte Festgenossen, wenn ich ganzuich unvorbereitet, wie es die Sache mit sich bringt, den Gefühlen Ausdruck verleihe, die mich am heutigen Festtage bewegen...
Wir müssen es uns leider versagen, die ganze Rede wieder zu geben, bei deren ersten Worten der Küfer sowie der Organist verdutzt aufschauten— trug denn nicht jeder von beiden dieselbe Rede wohlverwahrt in der Seitentasche des Frackes:
Der Poet war ein Pfiffikus. Der größten Diskretion sicher, hatte er allen drei Dirigenten von Dingsheim dieselbe Rede abgeliefert, denn auch der Dirigent der Harmonia hatte es für gut befunden, den Beistand des Poeten Eusebius Florian in Anspruch zu nehmen!
X Bonn,.Dez.99. In einer gestern Abend im Bürgerverein stattgehabten sehr zahlreich besuchten Versammlung referierte Msgr. Dechant Neu über die Schritte, welche in de.######ge.##.
die nachstjährige Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands hierselbst unternommen worden sind. Leider war die Hofgartenwiese nicht zu haben. Die Herren Oberbaftermeine Spiritus und der Kurator der Universität, Excellenz v. Rottenburg, zeigten zwar freundliches Entgegenkommen, aber die Entscheidung lag in den Händen von Rektor und Senat, und dort konnte eine günstige Entscheidung nicht erzielt werden, hauptsächlich aus dem Grunde, weil während der Vorlesungen störende Arbeiten unzulässig erscheinen und die Zeit nach dem Schlusse der Vorlesungen bis zur Versammlung für die Arbeiten unzureichend sei. Man habe sich nun nach andere Plätzen umgesehen, so nach dem Arndtplatz, dessen Benutzung ab große Schwierigkeiten entgegenständen, ferner nach dem Exercierplatz am Rheindorferweg. Aber dort stellte sich heraus, daß der Platz während des langen Zeitraumes, der für die Herrichtung, Benutzung und Abbruch der Halle erforderlich sei, nicht entbehrt werden konne. Somit empfehle sich der Platz an der Schumannstraße, dessen Benutzung keine Schwierigkeiten biete. Auch sei derselbe durch mehrere Verkehrslinien sehr leicht zu erreichen und die Entfernung vom Mittelpunkte der Stadt viel geringer, als es in anderen Städten der Fall gewesen sei.(Sie beträgt etwa ¼ Stunde.) Von anderer Seite
wurde auf Grundstücke an der Kölner Chaussee straße hingewiesen. Schließlich überließ man
bzw. an der Adolfes einstimmig dem
Schließlich bettieh. 72512
Komitee, die Sache weiter zu prüfen und die Entscheidung endgültig — dann wurden die Mitglieder dieses Komitees sowie die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
zu treffen. Sodann wurden die Mitglieder omste m.
für die verschiedenen Kommissionen mit dem Rechte der Kooptatior gewählt, bzw. die von einem vorbereitenden Komitee gemachten Vor
schläge einstimmig genehmigt...„„„
7 Bonn,.Dez.99. Die Polizei verhaftete gestern hier einen Falschmünzer. Man fand bei ihm Gipsformen zum Herstellen von Zweimarkstücken, Metalllegierungen, einen kleinen Schmelzapparat sowie einen Schlagring. Der Verhaftete ist Dachdecker, hat aber in der letzten Zeit als Hausbursche in mehreren auswärtigen Gasthöfen
* Mondorf(Siegkreis),.Dez.99. Heute Morgen ereignete sich hier ein bedauernswerter Unfall. Vier hiesige Fischer gerieten Ausübung ihres Gewerbes mit ihrem leichten Fischerkahn in einen Strudel des Rheines. Einer konnte sich retten, während die anderen drei ihren Tod in den Wellen fanden.
s Kreuznach,.Dez.99. Die seit Montag vermißte siebzehnjährige Johanna Jung ist gestern Abend oberhalb der Saline Theodorshalle in der Nahe tot aufgefunden worden. Ob ein Verbrechen oder Selbstmord vorliegt, ist noch nicht aufgeklärt. 1 Gemem
Düsseldorf,.Dez.99. Wer jetzt über die neue Rheinbrücke wandert und den Blick stromabwärts streifen läßt, kann dicht unterhalb der Brücke am rechten Ufer zu seinem Staunen bemerken, wie emsige Menschenhände damit beschäftigt sind, einen lachenden Wiesengrund in eine Sand= und Steinwüste zu verwandeln. Freilich rüsten sich auch schon Natur und Kunst, um diese Miniatur=Sahara bald wieder in ein neues blühendes Eden umzuschaffen. Hier wird sich das buntbewegte, rauschende Leben und Treiben der Industrieund Kunstausstellung im Jahre 1902 abspielen. Das Gelände stößt unmittelbar an den Rhein, liegt hinter dem Hofgarten und zieht sich zwischen dem Strom und dem alten Friedhofe weit hin bis gegen Golzheim. Das gewaltige Gelände, die sogen. Golzheimer Iusel, wird gegenwärtig durch Anschüttungen beträchtlich erhöht, um gegen Hochwasser völlig geschützt zu sein. Etwa ein halbes Lokomotiven sind rastlos thätig, abends bei elektrischem Licht, immer neue Geröllmassen herbeizuschleppen. Letztere werden gewonnen durch mehrere riesenhafte Baggermaschinen, die in der Nähe den
Rheinsand aus der nassen Tiefe herausholen. Nebenher wird der die(frühere) Insel bedeckende Humus abgetragen und
in gewaltigen Hügeln aufgeschichtet, um demnächst als fruchtbarer Boden auf den Sandmassen ausgebreitet zu werden.
Große Reihen stattlicher Baume sind an anderer, weit entfernter Stelle bereits ausersehen, um im kommenden Frühjahr ausgehoben und zur Umpflanzung auf das Ausstellungsgelände gebracht zu werden. Bald wird auch mit der Niederlegung des auf dem Gelände befindlichen alten Schlachthauses begonnen werden; an seiner Stelle wird sich mit wunderbarer Schnelligkeit der Kunstausstellungspalast erheben, der bekanntlich eine dauernde Errungenschaft der Ausstellung bilden wird. Das in vergangener Woche glänzend verlaufene Bazarfest der hiesigen Künstlerschaft vermutlich allein schon den Betrag eingebracht, den sie als Teil der Bankosten beizusteuern hat. Gleichzeitig mit den großen Ausstellungsarbeiten hat man auch eine durchgreifende Umwandelung des Rheinwerftes in Angriff genommen; kein Teil des sonst so frei und schön gebauten Düsseldorfs bot einen häßlicheren Aublick als gerade die Rheinseite: an Stelle der prächtigen Promenaden und breiten Ufer anderer Rheinstädte gab es hier enge, holperige Pfade und vorsündflutliche Häuser. Der Grund lag in der geschichtlichen Vergangenheit Düsseldorfs, dessen Rheinverkehr und Außenhandel infolge ungünstiger Verhältnisse in früheren Jahrhunderten stets unbedeutend war. Mit einem Kostenaufwande von mehreren Millionen werden jetzt ganze Häuserreihen beseitigt— zum Teil sino sie schon gefallen— und das Ufer durch verwickelte Tiefbauten in das Strombett vorgerückt.
a Südlohn,.Dez.99. Gestern ereignete sich hier ein schreckliches Jagdunglück. In der von Herren aus dem Industriebezirk angepachteten Parzelle Oeding jagten der Bauunternehmer Schürmann aus Essen mit zwei Kollegen. Einer der letzteren lud sein Gewehr und beim Zuschnappen desselben krachten beide Schüsse zugleich. selben trafen den Bauunternehmer so unglücklich in den Hinterkopf, daß der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte stand im Alter von 36 Jahren und hinterläßt Frau und ein Kind.

Seite 2.
au Nr 290. Sonntag, 10. December 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9o5: Sonr—
ghührenden 1 bei Colenso;
7 Vonn, 62rz.99, Im, Vogeng zuhpaser hege Her, Poppeschorf
Schinggrube, in der fast som1.. Nacht der Kantinenwirt Fauler
sammeriaufen, s i.Huz. Rats, Nr. 160, ehemals Feldwehel
des zweiten Vatailons, bpage3,zuf. Ratz Nr. 28, ertrunken. Er beim zweiten Batailon des Inr.=Rgrs..:.——, zum Postamt gevar gestern Abend mit eier großeren Gelb),gig er nachts nicht nach
Songen, un ve dert eizr sez iberfallen und beraubt worden. Wie sich Hause kam, annohu, er“gäals gautf der Bost eingezahlt. Man nimmt
an, daß der Ertrankene in der Duntelheit in die Kloake
en etcht v... Au2 hom overen Schlosse brach in der verSstäiche dudk Bokostiongeuten bernchet Buv. uuhun leche die det.
im Schlase Ane geichtr, Famiste vert, bakricher hie Sghliggmnauer hinin den unteren Stockwerken brennende Haus uo,, ezin nehenstehendes
wea verlassen konnte. Dos Veue, v Gz,iggr für das BezirksGebäde über, und es vor närg,Schlozgehände vorhanden, in kommando sowie für das eigentliche Schlopgen n..... gugien,
welchem die Kammerbestände des Bezirkskommandos und vi###
ehe das Feuer
größere Ausdehnung annehmen kounte..... Mepgl per zielte
gebracht. Der Vater, der die leichtsinnige Thar in ung Zustande verübte, wurde verhaftet.
Heierleit von der Centrumnsprse ausgenonnenwortzel, übigens
De leid mie ohne Grund öfters abgehandelte Kapitel von enpfunden, was es heibt, 5ohz, Kpeupen, die Vberncher. Azuzigkeit
an den Besuch des deutschen Kaisers in England sind vom englischen Kolonialminister, Ghamberlgin, der in Vertretung des erkrankten Premierministers Lord, Salishury im
Reichstage
Was draußen vorgeht.
Nachdem das Zuchthausgesetz im Deut.toder Nussichtslosiagnach kurzer Debatte gefauen ist, auch wegen der,„Aaussigugosug
trägen herankommen zu mütsen. 418 Gelgerganglungen sber die
duch beiste, uch ue, helsen rgike Aiedfr aäk 3e
ad Gereade, aise Frisk dur. Dershgruig uie el cie
Teilnahme an einem Ausstande oder bessen Vo:. g41, sich wegen der sorialistischen Anträge zu reiven,.5 sprach von
der Verctsage bische die Argelche, beiche Käai ser ie.
stimmung der Socialdemokratie geleister hatter,####
buve. danr z, und fand bas auch durchaus in der Ordung;
acs hasle sechste aie, scheehehece
Gardarf, icht u diesem Doppelrecht seinen Segen zu geben,
us als aune, Alichesehingech, duob aich bricz. geise
slsch e c che eececece
Vertaudlugen über die Lo, II pg, I iu. Unsange interesierte. ebenfals das grobe Puoutun, v. V. Ziur chrund desselben werSsdhr abd Ait eie glachsce ehechsheden. 2el
eingezogen und dafür neue Zehnmarkstiächtg, geprägt Hgxtereg., Der bot war längst von gesinnungstüchtigen Vereinen
secischelsesäictechechce
er habe für sich die Kabinettsfrage gestellt, um zu
aus, daß die Regierung an der poltisch uno moratsch übertebten Gies vecte Plelteobore, Gesgad useseseik lie sat iu berichten., den Reichslage uach in. Aieser. Selg.
haute, ob die Reaierung mit einer von ihr selbst voriges. Jahr
Sscschecheche seie lsce echece
Llaie— eine Jatermauntiater zuscher, damn werde sich dus
Seschee. Githsage Suat aud Gbost auis den hose eige,
Die Rese des Kasers, von, densche, Seite al;
besuch getengeschet, bot Chomnsegieiy, hieigieter Wleise ase
berlains Darlegung um nichts weniger als einen neuen Dreibund, und da Chamberlain gleichzeitig sich in Drohungen gegen Frankreich erging, um eine Neubildugeg, gegter biese fihegeigen
esches hie sce e
scscscscc sche scsc
dar nonon Dreihund.„Diese großen verwandten Nationen,
die seit drei Generationen jeden Zwist, der sich erhob— wie groß er auch sein mochte— in Freundschaft beilegten, können gar nicht miteinander in Streit geraten.“ So
Keice Keike lsche luich den Keiceilsgrealt ade lcsh
während des spanisch=amerikanischen Krieges lautete es ganz
Eine der größten Schlachten in der englischen Kriegsgeschichte nennt der Oberstkommandierende auf dem westlichen KriegsschauLord Methuen, den Kampf, welchen die Buren am Rodderriver, dem Haupthindernis für daß Vorrücken der Engländer nach Kimberley, bestehen mußten und nach welchem sie ihre Stellung räumten. Um diejenigen Engländer zu beruhigen, welch für das Schicksal der Belagerten in Kimberley so
meldet der englische Kommandierende Lord Methuen wiederholt, daß die Verständigung mittels Scheinwerfers zwischen seiner Stellung und Kimberley hergestellt sei; ferne, meldet er, die Bahn= und Telegraphenverbindungen zwischen beiden Punkten seien zerstört; als wenn er überhaupt in der Lage gewesen ware, dieselben wiederherzustellen, nachdem sie seit beinahe zwei Monaten
Loshanzschalache Biesgen Kan sih. c. eig, eate pe Hesch, Retriger her uid diu, die Karen aus guige esce elie el sl esce ecael cheschch
eil Hiudernis; zunächst hielt der Brückenbau die Engländer auf.
Es schien, daß die Buren nicht gesonnen waren, diese Anlage zu river. Die Buren sollten beabsichtigen, sich den Engländern halb
3 Kimberley, bei Spytfontein, nochmals zu stellen, weil sic,
als bach. dle e. schsc lck, lch che che
gewagt häten.— zur einen Schrit näher auf Kinherlen zu
thun. Nach England, wo man das nicht begreifen wollte, nach dem die Kampfe bei Belmont und Graspan so schuell aufeinandergefolgt,waren, wurde zum Trost gemeldet, die Buren
bere 97.
bei Colenso; der englische General Clery hat es aber imme noch nicht für gut befunden, mit demselben anzubinden.
In dem Burenkriege werden auf beiden Seiten Beschuldigungen wegen Verletzung des Völkerrechtes erhoben. Die Engländer behaupten, von den Buren sei auf die weiße Flagge und auf Häuser oder Wagen mit Verwundeten geschossen worden, auch sollen die
Buren— Dum=Dumgeschosse verwendet haben. Was das letztere
angeht, so ist es doch sehr unwahrscheinlich, daß die Buren ihnen bisae frude Geschose berendet hosben seligz, Der u..e e.
länder ihrerseits entschieden vor hatten, in diesem Kriege zur An vendung zu bringen und deren Verwendung wenigstens einem
Zoesch ertaut vn 9) dur Le. Malsezegesen Sieäaon
Dunigel erapern., Mas die weiteren Vorwisfe, mgest, o
bringen die Buren Belege, daß Engländer mehrfach
unmenschliches Verhalten englischer Soldaten, die auf dieenglische
Kriegführung allerdings einen tiefen Schatten werden. Die Daih News bringt eine etwas lahme Entschuldigung vor:„Es g sicherlich in jeder(?) Armee eine gewisse Anzahl von Landstreichern die die Gelegenheiten deser Art wahrnchnen. Schlecte Chgrater
Mlch rid wie heite aue. Bhcheke hais hais ie esr
Mach fech, dogr wecden, ur. Krier. greie gehe ese
e chnente aui 9.
gute. So wird von einem holländischen Gefangenen auf Penelope(auf diesem vor Simonstown liegenden Schiffe
die Gefangenen von Elands Lagte untergebracht) erklärt, die Be handlung sei ausgezeichnet hinsichtlich Kost und Unterkunft, und man könne es wohl aushalten.
* Der Befehl des Vogts. Das W. Fr. erzählt, von einem netten Brief, den der Burgtheaterdirektor Paul Schleuther an H
stelung dieser Role passierte de
sehler ein in seinen Wirtungen sehr komischerlspeus=Legueg, Frieße
15 das Volt
Fehlst, Wie man weiß, beißt es:„Wer widersetzt sich dem Besehl
des Vots k. Selbstvertändlich bemächtigte sahn nichk zum chebrisce
aeschechsheceee
sce le echesheshs chie s seise
Treßler aber sprach:„Wer widersetzt sich dem Bevogt des Fehls:
Wozu diese Bariante, wozu diese neue— Auffasszng: Ich dente an Attinghausen und rufe Ihnen zu:„Ihr Schwaben! seid einig einig— einigle Ihr Schlenther.“
** Warum das Büeble’weint hat, wird aus Friedrichshafen dem Stuttgarter Deutschen Volksbl. berichtet: König Wilhelm von Württemberg hatte seine Residenz ins
verleat. Auf seinen Spaziergängen begleiteten ihn zwei huvsche weiße Spitze. Eines Tages ging der König mit seiner Gemahlin
Wohlwollen fragte sie den Knaben:„Bübchen, warum weinst du:
Keine Antwort, heftiges Schluchzen. Die Hofdame legte sich ins Mittel und fragte gleichfalls den Knaben:„Kleiner, warum, wein
du? Weißt du. die Königin fragt dich, da muß man hübsch folgsam sein und Antwort geben!“ Abermals heftiges Weinen und keine Antwort. Nun will der König selbst seine Kunst versuchen und wendet sich an den Knaben mit der Frage:„Bueble, warum heulscht?" Jetzt platzt der Knabe heraus:„Deine Sauspitzer h mir meine Hosa verrissa!“ Hierauf große Heiterkeit beim Königspaar. und sicherlich ist dem Knaben reicher Ersatz geworden. *r Schlau. Ein dicker Amtsrichter, welcher gerne kneipt und oft spät nach Hause kommt, erhielt von seiner Frau oft Vorwürfe, daß er von allen seinen Bekannten nur allein immer so spät nach Hause ime. Um nun seiner Frau glauben zu machen, er käme in aleitung. rief er stets, wenn er allein nach Hause ging, vor seiner Hausthüre:„Gnte=Poczt, Her=Sandgershezitgt, Eupseht mich, ver Staatsanwalt! Wohl bekomm's, Herr Rechtsanwalt!
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an
Vese)— die spätesten um 111, Uhr in Minoriten und in St.
Sonntag, 10. Dez. 2. Sonntag im Advent.(Evangelium: Von Joumba. in St.
Grdlauer der ehogztesakliref zu. Si. Soluniöo: Zaszuitags, S üse
asesgesse bes herlicetegenz ie heige chals is heie
Lord Mechnen seine Aufaungsneldung von der zigrggen u größten Schlacht“ herabstimmte, indem er die englischen Verluste mehr und meyr verringerte. Wenig glaublich nahm sich die
schober hit. Es lag dazu auch nicht der gücheste ertenbare Grund vor; denn die Engländer sind noch recht weit von diesem Orte. Die Belagerung von Ladysmith nimmt ebenfalls ihren Fortgang. General Joubert steht mit der Hauptstreitmacht
kirche: Morgens 127 Uhr gemeinschaftliche Kommunion undgur gen### 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Proenzte.#entiche Sing,
messe, 9½ Uhr Bruderschaftsmesse mit Segen und Umgang über den Kirchhof. nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht.
Ir S' Ep; kumba: Morgens 1,8 Uhr heilige Messe für die MitRasder von Grogtelicden ealslilienliech hashmnitags5
artir ühne=Andach zur göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. D. Jer. Hevz= Jesa= Kixod, Sihreg Asigun gstlichen Heren Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339- Sonntag, 10. Becrmber 1899.
Seite 3.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Iu St Aposteln fü die Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
mit kurzer Prediat.— In St. Martin: Nachmit aas um
Zu St. Maria in er Kupfergasse, Nachnittags um 3 Uhr VerIn St. Ursula Sühne=Andacht zum götlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
S t. A: ostelv, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In St. Martin: x muntägigen.suuuar zur Erweckung
einer an Sehnsucht nack, deni Erlöser mit 300 Tage Ablaz täglich, einen vollkommenen Ablaß zu Weihnachten oder an einem Tage in der Oktav. Täglich abends 0 Uhr Konferenz=Vortrag und Andacht.
In St. Maria in der Kupfergasse: Achter Samstag.
Buntes Allerlei.
1004 Ratten sind in den beiden Verliner, Heutralmarcthalen n einem einzigen Jahre von dem Kammerjager zur Strece zevigh
vorden. Die Rattenjagd in den Markthallen wird seit einiger Zeit mit Hunden— acht Terriers und Affenpintscher— betrieben. werden damit bessere Erfolge erzielt als früher mit Fauen und en
Ganz sind die Klagen über die Rattenplage in den Markthallen abe
b 9. ua0„ine bedeutende Geldsendung erfreut wurden dieser
tagen morStreitzeug=
5t. Mariam: Von Joba. in St.
f Anno, des Kommunion ttags 5 Uhr
ria in der
nach Loretto. ziskaner= nachmittags In der von seutsche Singder den Kirchfür die Mitachmittags 5 u für Männer
tlichen Herzen
360,000 M. in das Ausland flüchtete. Der Flüchtige ist seiner Zei unangefochten nach San Francisco entkommen und hat es dor großem Reichtum gebracht. In seinem Glücke hat er jedoch seine deutschen Gläubiger nicht vergessen; denn jetzt ist bei, dem Vorsitzen den des Gläubigerausschusses, Herrn S. Ederheimer in Frankfurt a.., eine Summe von 180,000 M. aus Amerika eingetroffen, welche an die Gläubiger verteilt werden soll. Gleichzeitig macht Goar die mateilung, daß er den Rest von gleicher Höhe Ende Juni 1900 nach
Greslau,.Dez.99. Heute Nachmitag trat bei starkem Sturm heftiges Schneetreiben unter Gewittererscheinungen ein.
** Königsberg i. Pr.,.Dez.99. Die Blätter melden: Bei dem zur Zeit hier herrschenden starken Nordweststurm sind der Haff wehrdamm bei Agilla und der Treideldamm zwischen Juwindt Nemonien durchbrochen. Die Ortschaften
und Gilge stehen tief unter Wasser. Der Schaden und die Gefayr
(0) Ein Indianerbegräbnis in München. Im Münchener Panoptikum starb der zweiundzwanzigjährige, Stour=Indianer Tail und wurde auf dem Schwalinger Friedhofe beerdigt. Um einen Menschenauflauf zu verhüten, war die Stunde geheim Ein starkes Aufgebot von Schutzleuten war zur
Ordnung erschienen; es waren aber kaum 100 Menschen bei Trauerakt zugegen. Zehn Rothäute kamen mit den Uuternehmern anaefahren. Ein Kooperator der Dompfarrei segnete die Leiche ein, da
Reod Tail katholisch getauft. war. Der alte Hargizigzezegeze##u den
Grab und hielt in indianischer Sprache eine Abschiedsrede an den Toten. Dann stimmten die Indianer einen eintonigen Totengesgug an, und die Frauen spendeten Weihwasser auf den Sarg. Prof.
Ranke, der Vorsitzende der Authropologischen Gesellschaft, war auch am Grabe erschienen. Red Tail litt an hochgradiger Tuberku** Wien,.Dez.99. In der vergangenen, Nachtwütete ein heftiger Sturm. der bis in die Vormittagsstunden andauerte und an * Gebäuden und Parkanlagen Verheerungen anrichtete. Wie bisher g meldet, wurden vier Personen durch den Sturm niedergeworfen mehr oder weniger schwer verletzt... gangsisg. Ein Mmit
** Eine Katastrophe auf dem Grau Paradiso. Ein#ir glied des Turiner Alpenklubs, Signor Ferrari, beschloß, die aus nehmend schönen Herbsttage zu einer Besteigung des Gran,Paradiio (4061 Meter) zu benutzen. Er brach am 21. November des Bergführers Jeantet von Cogne auf und gedachte am folgenden
Lage iu. Ceresote Vease an Sibfutße des, Groi, Karahbisse zerseie
von wo aus der Führer seine Angehörigen telegraphisch üver seine
Rückkehr benachrichtigen wollte. Aber mehrere Tage vergingen, ohne daß der Führer Jeantet ein Lebenszeichen von sich gegeben hätte Telegraphische Nachforschungen in Ceresole Reale und Valsavart sche blieben erfolglos. So mußte man sich auf ein Unglück gefaßt machen.
Der Pfarrer von Cogne, Don Luigi Gadin, organisierte am 25.
vember eine Hülfsexpedition, die aber wegen eines heftigen Asturmes nicht bis zum Gran Paradiso vordringen konnte. Am 27.
November machte sich eine neue, 25 Mann starke Hülfsexpedition a
den Weg. Sie entdeckten auf dem Gletscher della Tribolazione Spuren von den beiden Vermißten und konnten schließlich feststellen, daß
Signor Ferrari und der Führer Jeantet in eine Gletscherspalte ge###ftürzt seien. Der Leichnam des Signor Ferrari wurde geborgen. Der keichnam des Führers kann aus der Gletscherspalte nicht herausEngadin. Während feuchtalte Nebelberichten, bieten alle kleinen Seen spiegelglattes Eis und ziehen die Schlitschuhläufer in großer Zahl an, Selbst die Sen am Vernina Hosviz sehen vereinzelte Schlittschuhläufer. Die Bernina Gletscherwelt strahlt glänzender denn je. Das regste Schlittschuhläuferleben breinigt gegenwärtig der Statzersee.. W 4518 in ba
** Die Straußfedern werden teuerer! Auch dies ist, ebenso
as. Laschen Selealen. aie Ssegalt, sasge e eschce eizse.
und lebende Strauße versteigert werden. Die großte Anzahl der
Tiere findet sich in den Ost= und Westprovinzen der Kapkolonie, im Lranjefreistaat, in der zum Kap gehörigen Provinz.56##r. l.#. in Transvaal und Natal. Geringere Mengen kommen in den drei nabhängigen Königreichen des südlichen Betschuanalandes vor.###s allen diesen Gegenden gelangen die Federn meist durch die Vermitte lung des Londoner Marktes an die europäischen Großhäuser, welche sie an die Federfabriken zu weiterer Verarbeitung absetzen
60 Ueberschwemmung der salesianischen Missionsanstal ten am Rio Negro in Argentinien. Ende Juli d. J. brachten die Zeitungen traurige Berichte über die Verherungen, welche der Rio Nearo längs seines ganzen Ufers durch ungewöhnliche Anschwellung angerichtet habe. Erst jetzt werden nähere Einzelheiten über das Schicksal der dortigen salesianischen Ansiedelungen näher bekannt. In den durch die Hochflut zerstörten Städten Viedma und Roca befanden sich die zwei Hauptmissionsanstalten für Patagonien. Dort wie auch a anderen Orten des Rio Negrogebietes sind alle Häuser, Spitäler und
Kirchen der Missionsgesellschaft in Trümmerhaufen verwandelt worden. Die Arbeit von 25 Jahren ist damit vernichtet.
Vermischtes.
** Elektrische Postsachenbeförderung. In Frankfurt a. M.
wird demnächst die gesamte Postsachenbeförderung zwischen dem Hauptpostamt auf der Zeil und dem Bahnhofspostamt in der Nähe des Hauptbahnhofes durch elektrisch betriebene Straßenbahnwagen vermittelt werden. Der betreffende Vertrag zwischen der Oberpostdirektion und dem Magistrat als Unternehmer der Straßenbahnen ist Ende August abgeschlossen worden. Die Kosten fur die Beschaffung der Motorpostwagen— jeder Wagen kostet 9600 M.— für die Herstellung der Anschlußgleise und Stromzuführungsanlagen trägt die Stadt, ebenso sämtliche Unterhaltungskosten. Die Post zahlt dafür eine Vergütung, welche einer angemessenen Verzinsung und Amortisation des Anlagekapitals und der Unterhaltungskosten entspricht. Die Führung der Wagen erfolgt durch Postunterbeamte, die in der Leitung und Behandelung der Fahrzenge gehörig ausgebildet sein und sich im Besitze eines von der Aufsichtsbehörde
ausgestellten Befähigungszeugnisses befinden mussen. Zunäch werden vierzehn Postunterbeamte zu Wagenführern ausgebildet. Außer dem Wagenführer wird jeder Straßenbahnpostwagen in der Regel noch von einem zweiten Postunterbeamten begleitet, welcher am Aufangspunkt der Fahrt die Postladung zu übernehmen und sie am Endpunkt abzuliefern hat. Die Stadtverwaltung hat an der neuen Einrichtung selbst ein lebhaftes Interesse; denn da die neuen Postwagen erheblich mehr Laderaum bieten, als die Güterpostwagen
größter Art, so werden an Stelle von jährlich rund 50,000 Güterpostfahrten, deren Weg durch die belebtesten Straßen Frankfurts
führt, nur etwa 20,000 Motorfahrten erforderlich, welche schon an und für sich dem Straßenverkehr weniger hinderlich sind, als andere Fuhrwerke, weil sämtliche Motorwagen durch die Gleise gezwungen werden, hintereinander zu fahren. Die neue Art der Postbeförderung führt somit für die namentlich in den Mittags= und Abendstunden außerordentlich verkehrsreichen Straßen Zeil und Kaiserstraße eine ganz erhebliche Verkehrsentlastung herbei. Sollte sie sich bewähren, so wird sie auf weitere Strecken und andere Stadtpostanstalten ausgedehnt werden. Für die Postverwaltung ist mit der Aenderung eine nicht unwesentliche Ersparnis verknüpft. Außerdem wird es als eine Annehmlichkeit empfunden, daß der Verkehr von Pferden auf den Posthöfen eine Einschränkung erfährt; es dürften mehr als 30 Pferde bei der Posthalterei verfügbar werden.
**„Lebendig begraben“. Ueber dieses Thema liefen in den letzten Tagen wieder mehrfach sensationelle Meldungen durch die Blätter. Ueber einen Fall in Ebnath berichtet jetzt der Bayerische Kurier: Es steht nunmehr fest: das neunjährige Töchterlein des Musikers Schenkl starb an Entkräftung, veranlaßt durch eine Familien= krankheit, welche der Aufopferung der Eltern trotzte. Der Leichenschaubefund war derart, daß die Eltern in ihrer Besorgnis der Vernutung Raum gewährten, das Mädchen möchte in Scheintod liegen. Der besonnenere Vater suchte die Zweifel zu zerstreuen. Das Kind wurde beerdigt. Nun verhält es sich aber nicht so, daß der Totengräber aus Zufall das Grab offen ließ. Die ängstlichen Angehörigen baten, das Grab noch eine Weile offen zu lassen, was dieser auch gewährte. Die Mutter kam indes nicht zur Ruhe. Sie begab sich deshalb mit ihrem Manne auf den Friedhof und öffnete den Sarg. Sie glaubte sich nicht zu täuschen, daß das Kind noch lebe. Inzwischen kamen mehr und mehr Leute. Der eine wollte diese, der andere jene Bewegung wahrgenommen haben; kurz, bald war alles in dem Gedanken aufgegangen, das Kind lebt. Dieser Gedanke reifte den Entschluß, das Kind heimzutragen. Zu Hause bestärkte sich der Glauben an ein vorhandenes Leben noch mehr. Waren nicht die Lippen rosig rot und die Ohrmuscheln von einer rötlichen Farbe wie bei Lebenden! Und #nn d untrüglichen Versuche. Man öffnete die Fußsohle
dann die untrüglichen Versuche. Man öffnete die Fußsohle, und siehe— das reinste Blut. Freilich hatte die rötliche Flüssigkeit nicht im entferntesten eine Aehnlichkeit mit frischpulsierendem Blute. Siegellack wurde auf die Händchen getropft. Was sich zeigte, mußten Brandflecken sein. Daß kurze Zeit darauf die Spuren verschwunden waren, bemerkte niemand mehr. Bewegungen des Mundes, Oeffnen und Schließen der Angen, das hatte dieser Knabe, jene Frau ganz deutlich beobachtet. Alles Sinnestäuschungen! Es wurde ein zweiter Leichenbeschauer herbeigezogen. Obwohl beide sich einhellig für den schon vor zwei Tagen erfolgten Tod aussprachen, nein, das Mädchen mußte leben, und wieder begraben durfte es nicht werden. Erst das ärztliche Gutachten des Bezirksarztes von Kemnath vermochte die besorgten Gemüter zu beruhigen.4
** Den Haupteingang zu der Pariser Weltausstellung wird ein architektonisches Riesenthor an der Place de la Concorde bilden, wo hohe Gerüste es noch den Blicken der Neugierigen verbergen. Drei Bogen von 45 Meter Höhe werden so zu einander gestellt, daß sie ein Dreieck umschließen, welches, von einer ungeheuren Kuppel überdeckt, bei Regenwetter zweitausend Personen Schutz gewährt. Diese Kuppel wird in Gold und Purpurrot strahlen. Zu beiden Seiten des aus Eisen mit einer leichten Mörtelbekleidung gebauten Thores erheben sich schlanke Thürme. Den Hauptbogen des Thores krönt der Vorderteil des Schiffes aus dem Stadtwappen von Paris, und das Ganze überragt eine allegorische Riesenfigur des Weltfriedens. Der gezackte Rand des buntbemalten Mauerwerkes wird mit vielfarbigem Glase ausgelegt sein, das in tausendfältiger Pracht die Sonnenstrahlen zurückwirft. Im Jnnern des Gewölbebogens werden Statuen die„Fee Elektricität“ darstellen, und zu beiden Seiten ziehen sich Friese von 9 Meter Länge und 2 Meter Breite hin, welche in allegorischen Bildwerken die Arbeit veranschaulichen: lange Reihen von Arbeitern aus allen Werkstätten menschlicher Thätigkeit eilen mit den Erzeugnissen ihres Fleißes der Ausstellung zu. In sehr geschickter Weise hat der Architekt den Plan verwirklicht, den zahlreichen Besuchern der Ausstellung einen schleunigen Eintritt und gleichzeitig eine Kontrolle zu ermöglichen. Achtundfünfzig Gänge, die im Halbkreise aneinander gereiht sind, laufen auf einen Punkt aus, wo ein Kontrolleur die Eintrittskarten abnimmt. Man hat ausgerechnet, daß auf diese Weise gegen 70,000 Besucher durch
lieber in einer Republik oder in einer Monarchie lebe. Da lüftete der junge Mann aus dem Hause Montagn den Hut und rief:„Gott schütze die Königin!“ Bald nach seiner Ankunft in New=York entschloß er sich, unter die Journalisten zu gehen.„Die Zeit ist vorüber,“ äußerte er zu mehreren Kollegen,„da die Adeligen nicht arbeiteten; wer Geld braucht, soll es durch Arbeit verdienen." Es liegt auch schon seine erste Arbeit im New=York Journal vor. Es ist ein Interview, das er mit Andrew Carnegie, einem bekannten amerikanischen Philantropen, hatte, dessen Ansichten in Amerika schon deshalb Beachtung finden, weil er ein Millionär ist, und mit dem sich der herzogliche Interviewer über verschiedene öffentliche Fragen unterhielt. New=York Journal schmückt den Bericht mit dem Wappen des Herzogs; eine wertvollere Zierde der Arbeit des Herzogs von Manchester ist aber seine Schlußbemerkung:„Dieses mein erstes Interview mit einem Ihrer großen und erfolgreichen Geschäftsleute hat einen tiefen Eindruck bei mir hinterlassen, und ich begreife jetzt die Ursachen der Macht und des Reichtums dieses wundervollen
Landes"
60) Ein pumpender Fürst. Laut Privatbriefen aus Cettinje und Cattaro, so lesen wir im Osservatore Romano, macht der Fürst von Moutenegro augenblicklich eine unangenehme Krisis durch. Seine Kasse ist völlig erschöpft, der Handel mit Oesterreich vollständig versandet, da ihm die Hauptquelle fehlt, der Kredit. Die österreichische Regierung hat der montenegrinischen Regierung den Postanweisungsverkehr vollständig gekündigt, da die moutenegrinische Post der österreichischen seit mehr als einem Jahre 1,300,000 Lire schuldet. Die Ursache dieses Geldpechs des Fürstentums ist folgende. Das fürstliche Haus von Montenegro hat bei der bescheidenen Produktionskraft des Landes nur bescheidene Einkünfte; anderseits hat es in den letzten Jahren mit vielem Aufwand Hochzeiten gefeiert, welche den Fürsten Nikita ähnlich wie den König von Dänemark zum Schwiegervater Europas machten. Nach den frohen Festlichkeiten von Cettinje und Antivari kamen die unangenehmen Rechnungen. Der Postdirektion in Cettinje schuldet Fürst Nikolaus über 500,000 Lire, der Regierung schuldet er über 600,000. Die montenegrinische Post befriedigte die Wünsche des Fürsten durch Anleihen auf die der österreichischen Post zukommenden Gelder.(Die Postanweisungen werden sofort, die darauf eingezahlten Summen erst nach gewissen Zeiträumen zusammen übermittelt.) Oesterreich reklamierte wiederholt vergebens. Der montenegrinische Postdirektor saß in einer schlimmen moralischen Klemme und verlangte seine Entlassung, ließ sich aber zum Bleiben bewegen durch, Versprechungen des Fürsten und des Finanzministers, daß die Ansprüche Oesterreichs binnen kurzem befriedigt werden sollten. Hat man das schauende Auge wieder einmal nach St. Petersburg gerichtet? Von dort ist ja schon mehrmals Hülfe gekommen, aber Montenegro ist heute nicht mehr der„einzige Freund“ Rußlands, und Rußland hat seine Gelder selbst nötig. Pulver, Gewehre und Kanonen, ja die wären wohl noch zu haben. Der König von Italien ist auch schon einmal beigesprungen mit Rücksicht auf seinen Sohn, der eine Tochter des Fürsten zur Frau hat. Der Sultan, der eine hübsche Yacht geschenkt hat und sich auch sonst nicht lumpen ließ bei dem jüngsten Besuche des montenegrinischen Fürstenpaares, hat schon genug gethau, indem er persönlich bei der Ottomanischen Bank die 250,000 Gulden garantierte, die Nikita dort für die Hochzeit des Erbprinzen mit Jutta von Mecklenburg pumpte. Die Begleichung dieser Rechnung ist bald fällig. Sollte nicht irgend ein amerikanischer Oeloder Eisenbahnkönig dem Fürsten der Berge mit einem für ihn lumpigen Geschenke aus der Patsche helfen wollen? g
K„Fashionable“ Verlobungsringe. Es giebt manche Engländerinnen und Yankeedamen, die sich mit dem glatten goldenen Reif zur Befestigung ihres Bundes nicht begnügen, wenn nicht noch eine ganz besondere Sensation damit verknüpft ist. Die Braut eines englischen Schriftstellers trug vor einiger Zeit mit besonderem Stolz einen Ring von getriebenem Gold, den eine ägyptische Prinzessin vor langer Zeit getragen haben soll. Eine andere Dame der vornehmen Gesellschaft trägt einen einfachen Bleiring, der aus einer Kugel gearbeitet ist, die ihr vor zwei Jahren beinahe den Geliebten geraubt hätte. Eine der gefeiertsten Schönheiten Londons hält es für besonders„smart“, sich mit einem Verlobungsring aus Knochen mit einem großen Rubin besetzt, der wahre„Blutströme“ ausstrahlt, zu schmücken. Vor einem Jahr hielt ihr Verlobter, der bald darauf an einer großen Jagdpartie teilnehmen sollte, um sie an. Sie wünschte, daß ihr Verlobungsring aus dem Hinterbein des ersten Löwen, den er erlegen würde, gearbeitet sei. Als galanter junger Mann führte er ihren Wunsch natürlich aus und steckte eine Woche nach seiner Rückkehr mit Stolz dies seltsame Symbol seiner Tapferkeit und Liebe an ihrem Finger. Die Braut eines jetzt in Südafrika kämpfenden Soldaten trägt einen einfachen Silberring, der aus einer Medaille angefertigt ist, die der Vater des Bräutigams im Krimkriege erworben hatte. Die Frau eines bedeutenden englischen Romandichters ist mit Recht stolz auf ihren Verlobungsring, der aus dem ersten selbsterworbenen Goldstück ihres Gatten gearbeitet ist. Natürlich ist ein einzelner Verlobungsring häufig auch nicht genügend. Von einer jungen Amerikanerin wird erzählt, daß sie schon so viele Unterpfänder der Liebe besitzt, wie das Alphabet Buchstaben hat; sie trägt sie in Form eines Halsbandes aufgereiht— zur Warnung. Eine andere Yankeedame, die schon 15 Ringe hatte, ohne einen festen Grund für ihre Liebe zu finden, verkaufte sie alle bei einer Auktion und verwandte den Erlös dafür zu einem wohlthätigen Zwecke.
dieses einzige Thor in einer
stunde Einlaß in die Ausstellung erHor i einer Grnner=Eintrn
langen können, ohne daß eine bedeutende Stockung im Verkehre daraus entsteht.
** Dem Jourualistenstande ist großes Heil widerfahren. Ein Herzog ist unter die Zeitungsschreiber gegangen. Im Lande der Dollars geschah es, daß der junge Herzog von Manchester, Leutnant im fünften Bataillon der King Royal Rifles, einsah, daß er seinen Beruf verfehlt habe und zur Feder griff, um seinen Lebensunterhalt zu verdienen. Das New=York Journal zählt ihn zu seinen Mitarbeitern, und die stolzen Demokraten sind ganz glücklich darüber. Das Blatt bringt ein großes Porträt des zweiundzwanzigjährigen Herzogs in Uniform, Abbildungen der Schlösser seiner Ahnen, und verkündet darunter in fetter Schrift:„Einer der vielversprechendsten Peers von England, der Chef einer der ältesten und hervorragendsten herzoglichen Familien, durch seine Mutter ein halber Amerikaner, wählt den Journalismus als Beruf." Dann folgt natürlich ein Interview. Ein Schwarm von Reportern war dem jungen Herzog entgegengeeilt, und jeder einzelne von ihnen fragte mehr, als mancher Herzog beantworten kann. Ob es wahr sei, daß er zur Bühne gehen wolle. Er wisse es noch nicht, war die Antwort. Welches die schönste Frau sei. die er gesehen. Die anglosächsische, meinte der Herzog. Ob er
Aus der Coulissenwelt.
Eine harmlose Plauderei von Karl Ed. Klopfer.*) Jene Welt, die sich auf den Brettern des Theaters abspielt, hat doch nur vor den Coulissen, nämlich auf der Scene, jene Aehnlichkeit mit der wirklichen, gewöhnlichen, die ihr Schiller in seinem Gedichte an die Freunde zuspricht:„Auf den Brettern, die die Welt bedeuten.“ Was sich hinter den bemalten Leinenwänden abspielt, ist nur Bühnenprosa— freilich eine so eigenartige, dem„Nichtkünstler“ so fremde, daß sie gerade dadurch für uns an Interesse gewinnt. Der Gegensatz der persönlichen, privaten Verhältnisse des Schauspielers zu seiner Berufsaufgabe ist ja immer vorhanden und muß in seinem zeitweiligen Hervortreten zu allerlei Aeußerungen des Humors Anlaß geben. Auch die Beziehungen zu dem aus Enthusiasten und Nörglern zusammengesetzten Publikum bilden einen unerschöpflichen Quell dazu.
Zu dem Kapitel„Spießbürger und Künstler" erzählte der kürzlich verstorbene Wiener Hofschauspieler Emerich Robert von seinem ersten Engagement am Züricher Stadttheater eine launige Geschichte.
Er wohnte bei einem Speisewirt, der mehrere Schüler des Polytechnikums in Pension hatte und unseren Heldenliebhaber, der sich anfangs scheute, sich als Mime vorzustellen, ebenfalls für einen Techniker hielt. Die erste Rolle, in der Robert einen außerordentlichen Erfolg verzeichnen konnte, war der Arnold Melchthal im Wilhelm Tell. Berauscht von den stürmischen Beifallsbezeugungen, kam der junge Künstler nach Hause unr setzte sich, wie gewöhnlich, an den gemeinschaftlichen Abendtisch. Mehrere Polytechniker, die im Theater gewesen, beglückwünschten
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870§. 7 u. 10. D. Red

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 339• Sonntag, 10. December 185#.
den Künstler in schmeichelhaftester Weise. Endlich trat sogar
der dicke Wirt heran:
„Herr Robert, ich besuche sonst nie das Theater, aber den Tell
sehe ich mir als echter Schweizer jedesmal an...
Aha, dachte Robert, jetzt kommt das Kompliment.
„Ich habe Sie heute als Arnold Melchthal gesehen und weiß nun, wer Sie eigentlich sind..
Robert verbeugte sich geschmeichelt.
„Deshalb verbiete ich Ihnen von heute ab mein Haus; Schauspieler beherberge ich nicht!“
Die heitersten Zwischenfälle gehen natürlich von den Schauspielern selbst aus. In erster Linie ruft sie der Unverstand so mancher Mimen herbei, die die liebe Kunst auf sogenannten„Schmieren ausschroten. Hier gehen überdies die leitenden Organe,„Direktoren“ und„Regisseure“ gewöhnlich mit dem guten Beispiel voran. Es ist bekannt, daß viele solcher Bandenführer den Stücken ein besonderes Relief zu verleihen suchen, indem sie dem Originaltitel noch einen zweiten anfügen. Einer zeigte zum Beispiel an: Emilia Galotti, oder: Eine Rose geknickt, eh' der Sturm sie entblättert! Ein besonders genial Veranlagter that ein übriges und verkündigte mit Rücksicht auf den an der Tafel Macbeths mitspeisenden Geist des ermordeten Bauquo: Macbeth, oder: Ein toter Mitesser!
Johann Fürst, der Gründer des Fürsttheaters im Wiener Prater, war nicht nur der hervorragendste Schauspieler seines Instituts, sondern verfaßte zumeist auch selbst die urwüchsignaiven Stücke seiner Bühne. Als Haupterfordernis eines dramatischen Erfolges galt ihm der„gute Schluß": der S war die effektvolle Krone des Werkes. Da trat gewöhnlich Furst selbst, gleichsam ein deus ex machina, in Gestalt eines vehäbigen Menschenfreundes zwischen das Liebespaar, das de Gram über die Hartherzigkeit seiner Väter durch sieben oder acht Auftritte geschleppt hatte, mit der stereotypen roten Brieftasche, aus der er die Kapitalien verschwendete, die das Eheglück der„jungen Leuteln" begründen sollten. Nachdem ihm diese in gewohnter Weise zu Füßen gesunken, wischte sich der Brave inmitten der rührenden Gruppe die Augen, erhob dann den Blick gegen die Soffiten und rief mit seiner marakteristischen, verschnupften
Rührstimme irgend eine Vorliebe den„großen“
kannter Schauspieler— damals in Bremen— zu verzeichnen; er wußte sich aber besser zu helfen. Der als Othello auftretende Held zeigte sich dem erstaunten Publikum als Mohr mit
weißen Händen. Der Mime hatte in der Eile die schwarzen Handschuhe anzulegen vergessen. Als ihn das Gelächter der Zuschauer zum Bewußtsein seines faux pas brachte, stutzte er zwar, spielte dann aber ruhig zu Ende. Im darauffolgenden Akt erschien Othello— abermals mit weißen Händen. Jetzt gab sich ein lautes Murren über diese„rücksichtslose Fahrlässigkeit" kund, aber der geistesgewandte Feldherr Venedigs nahm vorn am Souffleurkasten Stellung und zog langsam— ein Paar fleischfarbener Handschuhe von den nun plötzlich schwarz erscheinenden Fingern. Diese geniale Verbesserung wurde nun natürlich mit jubelndem
Beifall begrüßt.
Das ist die Geistesgegenwart, die einen anfänglichen Fehler durch einen geschickten Handgriff nicht nur gut macht, sondern mitunter sogar zu einer wirkungsvollen„Nüance“ erhevt.
Wenn das Epitheton„genial“ überhaupt auf eine Soubrette angewandt werdeu darf, so hat Josefine Gallmeyer den ersten Anspruch darauf. Wir sahen„die fesche Pepi" zum letztenmale in dem salzburgischen Kurort Ischl, wo sie am dortigen Stadttheater mit dem bekannten Komiker Girardi in der Langerschen Posse Die Vereinsschwester gastierte. In der dritten Scene dieses lustigen Einakters sollte sie ihrem Bedienten(Girardi) klingeln Aber— o Schreck!— die Mechanik der Tischglocke versagt! Nachdem die Gallmeyer zwei=, dreimal vergeblich auf den widerspenstigen Klingelknopf geschlagen, wendet sie sich zur Thür und ruft nachdrücklich hinaus:„Bim— bim!“ Der dem sie das Klingelzeichen markierte, wirkte so überwältigend, daß das ganze Publikum unter schallenden Heiterkeitssalven Beifall klatschte. Kaiser Franz Josef, der mit dem Prinzen von Portugal in der Hofloge saß, lachte, daß ihm buchstäblich die Thränen über die Wangen liefen. Die angeregte Stimmung minderte sich natürlich nicht, als Girardi mit der ehrerbietigen Meldung eintrat:„Die Gnädige wollten geläutet haben.....
Recht originell wußte sich der einst so hoch gefeierte Heldenspieler Wilhelm Kunst— unter Karls Direktion am Theater an der Wien— einmal aus der Patsche zu ziehen. Er war ein
Sucht dich die Freude, grüße sie.
Sie schmückt das Erdenleben,
Gieb Raum ihr und vergiß es nie,
Flügel ihr gegeben.
Die Liebe hat kein Maß der Zeit; sie keimt und blüht und reift in eine schönen Stunde.
284. Schachaufgabe.
Schwarz.
d* g h
ab d g Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt. 285. Rösselsprung.
(•48)
„Herunterschauen“ zu segnen. Zum Geispeer:#gr
gu———ata Vater Radetzky auf das Paar Weaner Kinder! Dann schloß noch ein kräftiges:„Hoch, der alte Mühlfeld!" den erhebenden Vorgang, worauf der Vorhang, zitternd vor luhrung, niedersank. Solch ein„Schluß“ mußte einem ewig im Gedächtnisse bleiben.
Weniger geschmackvoll reden die Mimen aus dem Stegreif, wenn sie ihre Rolle schlecht gelernt haben und der Souffleur nicht deutlich genug ist. Ein„scharfer Spieler“ dieser Sorte wollte die Kraftstellen in den Räubern noch vermehren und wandelte das bekannte„Du weinst, Amalie?“ in folgender origineller Art um:„Du weinst, Kanallie?" Derselbe Mann erklärte als Ferdinand Walter, auf seine Luise nicht das„Porte=epee sondern—„Portemonnaie“ werfen zu wollen, und fand es sehr unverständlich, daß er in einem Marinestück melden sollte:„Wir enterten den=Tiger=“, weshalb er es vorzog, anders zu betonen: „Wir ent—ehrten den=Tiger=!“
Da war ein anderer„Scharfer“ schon geistvoller. In der Sommerfrische Baumgarten bei Wien hatte in den Hundstagen des Jahres 1880 eine wandernde Truppe den Tempel MelpoAe Eter Mffa Grüffnung der Kunstgenüsse aab man
heißt er brannte dei Nachl und Rever durch. Kurhe.
den Liebling der Wiener und Wienerinnen brillante Geschäfte machte, bezahlte jedesmal dessen Passiva und rief iyn Aber siehe da, als er Kunst eben zum siebenten Male nach Wien zurückberufen hatte und man erfuhr, daß derselbe am so und so vielten wieder als Karl Moor— seiner Glanzrolle— auftreten würde, zeigte sich die Langmut des Publikums endlich erschöpst. Es wurde Karl und Kunst erklärt, daß man letzteren einstimmig auspfeifen werde, sobald er nur einen Fuß auf die Bühne setze. Karl war verzweifelt, Kunst lachte.
Der Abend kam herau; das Theater war ausverkauft. Alles sah mit begreiflicher Spannung dem Auftreten Karl Moors entgegen. Aber— Kunst erschien zu Pferde und erklärte in einer feierlichen Ansprache, daß er den ganzen Abend keinen Fuß auf die Bühne setzen werde, wenn man bei dem angedrohten Vorhaben beharren wolle. Publikus lachte natürlich und— war entwaffnet. Ueberdies errang sich Kunst mit seiner schauspielerischen Leistung wieder die ganze Gunst der Wiener. Karl, der ihn als seine Goldgrube betrachten konnte, schenkte ihm das prachtvolle Roß, dessen sich Kunst an jenem denkwürdigen Abend bedient hatte. Das hinderte den Thörichten indessen nicht, zwei Monate später den edlen Rappen für ein paar Gulden zu verdes Juhstes 1800 eine wanderner Wru 1 Monate spaler den roten ge##gggrg
menes aufgeschlagen. Als Eröffnung der Kunstgenüsse gab man schachern und— zum achten Male durchzubrennen.
esebe e, en ich bis um letzten I. Hier mag es am Platze sein, Karl, den geriebensten Bühnenauf seinen
drei Bühnen ein mustergültiges Personal zu vereinigen, das ihm
jährlich Tausende und aver Tausende einbrachte— und möglichst
wenig kostete. Nestroy z. B. bezog während der ersten fünf Jahre seiner Thätigkeit unter Karl, trotzdem er diesem große Summen einbrachte, ein Monatsgehalt von 100 Gulden, schreibe einhundert Gulden. Wenzel Scholz erhielt zwar gleich von Anfang an 150 Gulden, aber diese steigerten sich während seiner zwanzigjährigen Thätigkeit unter Karl auch nicht um einen Kreuzer. Das ging sehr einfach zu. Scholz war, im Gegensatz zu Nestroy leichtsinnig und steckte bis über beide Ohren in Schulden. Kam er zum so und so vielten Male zu Karl um Vorschuß, so behauptete der stets, er habe kein Geld, die Geschäfte gingen schlecht, bis sich Scholz immer wieder verleiten ließ, als„Garantie einen neuen Vertrag zu unterzeichnen, der ihn auf ein weiteres Lustrum an seinen Ausbeuter fesselte. Selbstverständlich wurde derselbe stets zu den alten Bedingungen geschlossen, so daß das Gehalt immer das gleiche blieb— und Scholz hätte ein unmogliches Lebensalter erreichen müssen, um seinen im voraus abgeschlossenen vertragsmäßigen Verbindlichkeiten gegen Karl genugen
Aehnlich honorierte Karl auch seine Autoren, deren Stücke ihm oft zu wahren Goldgruben wurden. Nestroy erhielt für seine beliebteste Posse: Lumpazi=Vagabundus oder Das lüderliche Kleeblatt, die Karl so viel einbrachte, daß er in Hietzing bei Wien eine ganze Gasse von Villen erwerben konnte— die deshalb auch im Volksmunde„Lumpazigasse“ getauft wurde— ein für alle Mal die Summe von 20, buchstäblich zwanzig Papierdie Räuber. Schlecht und recht wurstelte man sich bis zum tepzten# Hier mag es am Pluhe sein, Rutt, ein getiere..
Akte hindurch. Die Hauptdarsteller, die den ausgelassenen Beifall leiter, einigermaßen zu charakterisieren. des aus Sommerfrischlern bestehenden Publikums für vollen] Er verstand es mit wahrhaft genialer Schlauheit
Ernst nahmen, befanden sich auf jener Höhe, wo ihr Talent sich 1#rei Rühnen ein mustergültiges Personal zu vereinige
zu den schönsten„Nüancen“ angeregt fühlte. Als Amalie sterbend in die Arme des Geliebten sinkt, glaubt sie Schiller verbessern zu müssen und seufzt zu ihrem„Süß ist der Tod von der Hand des Geliebten!" noch besonders ein mehrfaches:„Süß, suß, o wie süß!“ Auf dieses„Extempore" war Karl nicht gleich ge faßt, aber sein stürmisches Genie überlegte nur einen Augenblick, dann schlug er sich mit geballter Faust vor die Stirne und schrie mit einem Ansatz von Sonnenthal=Ogan den Schmerzensruf hinaus:„O... das ist bitter!“
Solche Geistesgegenwart ist nicht jedem eigen. Als Beleg hierfür mag ein„Mißgriff“ verzeichnet werden, den der berühmte Komiker Nestroy, der„Wiener Aristophanes", beging. Er war von peinlichster Gewissenhaftigkeit im Memorieren und Studieren seiner Rollen; dafür störte ihn aber auch die geringste Aenderung in seiner Umgebung. In der einaktigen Posse Die Rekrutierung in Krähwinkel spielte Nestroy den Feldwebel. Nun war in einer Scene der Spaß angebracht, daß der zornige Rekrutentyrann einen der Ausgehobenen an den Schultern zu rütteln hatte, burch welche Maßregel diesem die Perrücke vom Kopfe fallen und eine darunter aufgesetzte Glatze entblößt werden sollte. Um den betreffenden Statisten kenntlich zu machen, hatte man ihm sonst eine rote Perrücke gegeben und Nestroy hatte sich daran bereits gewöhnt. Eines Abends jedoch vergaß sie der Friseur, und so mußte der Figurant eine gewöhnliche graue Perrücke über die künstliche Glatze decken. Obwohl man Nestroy vor Beginn des
286. Teilungsrätsel.
Der Dichter im einsamen Kämmerlein,
Läßt auf die verzwicktesten Reime sich ein.
Der Kaufm nn berechnet nach Karten und Plänen Die Fracht seiner Güter zu Bahn und in Kähnen.
Was beide beschäftigt und beiden behagt,
Das wird mit dem nämlichen Worte gesagt.
Nur hat unser Kaufmann das Wort beim dritten,
Der Dichter beim vierten Zeichen zerschnitten.
287. Quadraträtsel. A A E E EF F F F N N R R U U Z
Vorstehende Buchstaben sind in Quadratform derart zu ordnen, daß die wagere#nten Re hen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter vor so gender B deutuing ergeben: 1. Gestalt der altrömischen Sage, 2. Sauge tiere, 3. an Gewässern, 4. Pelzwerk.
2·88. Umstellungsaufgobe. Nachstehende Buchstabenreihen sind in G uppen zu zerlegen, die sich durch Umstellung der einzelnen Buchstaben zu sinngemäßen Wörtern bilden lassen Ebelibetilbedilogdeniretel
Furdasadzehrmuzmehlmisegitt. Belige.
239. Bilderrätsel.
###
um; als er diesen nicht fand— blieb er stecken. Nun erst voll ständig verwirrt, eilte er auf den Nächstbesten zu und schüttelte ihn mit großer Gewalt an Schultern und Brust, aber vergebens, die„Perrücke“ des Kerls wollte nicht fallen. Das Publikum lachte schon. Da überkam Nestroy blinde Wut und Verzweiflung. Blindlings faßte er den dichten Hauptschmuck des Statisten und zog daran, daß der Gemarterte laut aufschrie, denn— er trug seine eigenen Haare. Aber Nestroy riß, schäumend vor Z nur desto heftiger weiter, bis man ihn endlich gewaltsam von
dem unglücklichen Opfer trennte.
Der Statist erhielt später von dem sonst überaus gutmütigen Komiker ein reichliches Schmerzensgeld, aber Nestroy blieb dabei: „Es war trotzdem eine Gemeinheit von dem Kerl!
Ein Abenfalls mißliches Versehen hatte später einmal ein bealler drei Vorstadtbühnen von Wien keinen Wettbewerb hatte, mußten die Volksdichter nehmen, was ihnen dieser Knauser anbot. Dafür hinterließ der kluge Spekulant, der selbst ein sehr beliebter Schauspieler war, nach seinem Tode(1854) auch ein Vermögen, das in baren drei Millionen Gulden und etwa vierzig Häusern bestand.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Freuden, die man übertreibt, Verwandeln sich in Schmerze(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
276. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. bD, 9, 7; a10, 7; CA, 10, 7; dA, 8. M. b. c. dB. bK, 8; al), 8; dK, D, 9.
H aB, bA, 10; aA, 9; cK, D, 8; 410, 7.
#4 u. 46
1. V. cA. bK. es. 2. M. bB. aB. bD(—).
3. H. aA. a10. a8(— 21). 4. H 29. a7, aD
z on cn b10. b7. 6. M. dB, bA. b9.
7 M. 49, 410, d8(— 10). 8. H., da—.— 14).
9. V. e7, bs. eD. 10. z. dK, ck, e10.
Die Gegner sind sonach nur bis 52 gekommen.
279. Magisches Quadrat.
A U G U R
U A R D A
G R EI S U D IN E
R A S EN
280. Zahlenrätsel.
Sedan; Sense, Edda, Danae, Ananas.
281. Scherzrätsel.
Nachtwächter, acht Wächter.
282. Kapselrätsel.
Beil, Ufer. Reis, Enten, Nlote.— Buren.
283. Bilderrätsel.
Frikassee.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.