nn.
beau.
er.
ler.
jiet=Loge 3 Rang K. 1
Uhr Vormit
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####is; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
N. 22.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag,
Mai 1899.
Schmitz'sch
tional
33
301, Kind. 20
9 Uh
neu und
erschön Sooe am sa=Ring.
rei
Der
umen
g.
tten.
Gtt.
JO05CbeT
tolz.
eistbräu
höher
ster Häuser.
ph Stolz
nig der hkeit. 895
3 Uhr, in
köhrergasse
mpfung der öff
Vereins, sowie enst eingeladen.
er Vorstand
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1899.
bei gutel
6
mülheim
genen Fahl rector
reisbahnen
sleute
0 System Balance.
Eine Radfahrerhumoreske von Otto Anthes.*)
Wie ich dazu gekommen bin? Du Lieber! Wie die meisten Menschen: aus Bosheit. Ein Freund von mir hatte sich entschlossen, das Radfahren zu erlernen, und ich ging hin, um mich an seiner Ungeschicklichkeit zu erfreuen. Der Schauplatz seiner Thaten sollte der Exerzierplatz unseres Bataillons sein, ein nicht übermäßig großer, mäßig geneigter Platz, der auf der einen Seite von dem Exerzierhaus, gegenüber von einem tiefen Graben begrenzt war. Die beiden anderen Ränder waren ungefährlich, sie verliefen sich ohne nennenswerte Uebergänge ins freie Feld.
Als ich ankam, saß mein Freund bereits zu Rad, von dem Fahrlehrer an Lenkstange und Sattel gestützt, und strampelte mit verzweifelter Entschlossenheit. Ich pflanzte mich am Rande des Platzes auf und wartete boshaft auf seinen ersten Fall. Aber merkwürdig, er that mir das Vergnügen nicht. Er machte im Gegenteil vor meinen Augen offenkundige Fortschritte. Von Zeit zu Zeit ließ ihn sein Lehrer los, und er brachte es wirklich fertig, eine kleine Strecke allein zu fahren. Das übte auf meine verderbte Seele einen wunderbaren Reiz aus. Die Schadenfreude verwandelte sich in Interesse und bald darauf in den lebhaften Wunsch, es auch einmal zu versuchen. Wenn's so leicht war! Mein Freund hatte bis dahin niemals Beweise von besonderer körperlicher Gewandtheit gegeben. Und ich— na, ohne ruhmredig zu sein: so steif wie ein Sägebock war ich schließlich auch nicht.
Mein Freund verspürte das Bedürfnis, eine Pause eintreten zu lassen. Schweißtriefend, aber mit dem Leuchten befriedigten Stolzes auf dem Gesichte trat er zu mir.
„Es ist ein hartes Stück Arbeit, aber es macht sich!“ rief er. Hast du nicht auch Lust?“
Ich verbarg mein zitterndes Verlangen unter der Maske besonnener Ueberlegung.„Warum nicht? Es kann alles noch werden."
Der Fahrlehrer kam mit dem Rad hinzu. Ich nahm die Miene eines Kenners an und näherte mich der Maschine.„Was haben Sie da für ein System?" fragte ich im Tone wohlwollender Ueberlegenheit.
Der Fahrlehrer sah mich mit einem ratlosen Blick an und lächelte dann verlegen. Er wußte es selber nicht. Das Rad sah allerdings überhaupt nicht nach System aus. Wenn es wirklich einmal eines gewesen war, dann war das lange her. Oberflächlich betrachtet konnte es noch am ersten für ein Werk der Bronzezeit gelten, das einem Hünengrab entnommen war. Kein blanker Fleck mehr an dem ganzen Gestell, alles mit einer dicken Schicht rotbraunen Rostes überzogen. Dabei verbogen bis zur Unkenntlichkeit. Und überall, wo ein Teil unbrauchbar geworden war, hatte der Fahrlehrer, seines Zeichens ein kleiner Mechaniker, Hülfskonstruktionen eigener Ausführung angebracht. Ein einzig dastehendes Rad.
Ich hatte meine Untersuchung beendet. Nachlässig warf ich hin: „Wenn ich mich entschließen würde, ich würde nur System Balance fahren.“
Mein Freund machte Augen so groß wie Theetassen. Meine Fachkenntnisse verblüfften ihn gänzlich.„Wie kommst du denn darauf?“ fragte er.
„Ja Balance=Fahrräder sind allen voran,“ entgegnete ich kaltblütig.
Das Benehmen des Fahrlehrers gegen mich nahm die Färbung unbegrenzter Hochachtung an.„Bitte, wollen Sie nicht einmal aufsteigen?“ sagte er mit einer einladenden Handbewegung nach seiner Maschine hin.
Ich warf dem Unding einen verächtlichen Blick zu.„Na, viel Vertrauen habe ich zu Ihrem System nicht. Aber ich kann ja mal einen Versuch machen.“
Die Herablassung, womit ich mich zum Gebrauch dieses minderwertigen Gestells bequemte, war so ausgezeichnet markiert, daß der Fahrlehrer ein paar Entschuldigungen herauspreßte.„Es wurde schon so lange gefahren, und immer nur von Schülern, die es ungeschickt behandelten, die damit hinfielen...“
„So, fallen thun sie auch damit?“ unterbrach ich ihn.„Na, das ist ja kein Wunder bei dieser Konstruktion. Aber das sage ich Ihnen: Wenn ich falle, ich mache das System verantwortlich.“
Der geängstigte Mann wollte mich noch im letzten Augenblicke zurückhalten, aber es war zu spät. Ich war schon darauf— und drei Sekunden später auch schon wieder nicht meyr. An der Wand des Exerzierhauses war ich gestrandet, nicht ohne daß meine rechte Backe und die rechte Hand deutliche Spuren des Schiffbruches davontrugen. In großen Sätzen kam der Fahrlehrer angerannt.
„Sie haben sich doch nicht weh gethan?“ fragte er besorgt. „Ach was!“ antwortete ich erbost.„Aber das Ding hat ja gar keine Direktion.“
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Mein Freund hatte sich von seinem Staunen erholt. Er näherte sich grinsend.„Von alleine natürlich nicht. Die Direktion sollst du ihm eben geben.“
Ich maß ihn geringschätzig.„Wenn du doch nich. reden wolltest! Du verstehst doch von der Sache so viel wie die Kuh vom Dichten. Nicht wahr? Na also!“
Er fühlte sich geschlagen, und ich kroch wieder auf das Unding, diesmal mit Unterstützung des Fahrlehrers. Er führte mich einmal rund um den Platz und gab mir das Tempo des Tretens durch Zählen an:„Eins, zwei— eins, zwei. Sie müssen gleichmäßiger treten! Eins, zwei— Sie treten ja immer schneller! Gleichmäßig! Eins, zwei— halten Sie doch die Lenkstange nicht so fest! Ganz locker!“
Ich fing schon an, mich über seine fortgesetzten weisen Reden zu ärgern.„Woran soll ich mich denn halten?“ entgegnete ich. „Die Lenkstange ist ja schließlich die einzige Gelegenheit dazu, der einzige Anhalt, den man hat.“
„Eins, zwei—“ zählte er weiter und lief neben mir her. „Nicht nach links herüberlegen, wenn das Rad nach rechts kippt! Das macht die Sache nur schlimmer. Eins, zwei— Ruhiger treten! Ruhiger! Eins, zwei
Das ewige Zählen machte mich nervös. Ich konnte es nicht mehr anhören.„Lassen Sie mich los!“ schrie ich.„Lassen Sie mich los! Ich kann's allein viel besser.“ Er blieb zögernd zurück. Ich war gerade am Ende des Platzes angelangt und mußte eine Kurve beschreiben. Es gelang.„Bravo!“ rief der Fahrlehrer hinter mir.
In demselben Augenblick merkte ich, daß das Rad seinen eigenen Kopf aufsetzte, mit einem Ruck entzog es sich meiner Herrschaft und lief geradeswegs auf den Graben los. Die Pedale entwanden sich meinen Füßen, und ich konnte sie trotz meinem verzweifelten Suchen und Strampeln nicht wieder erlangen. Desto fester umklammerte ich die Lenkstange. Tausend Gedanken sausten mir durch das Gehirn, aber ich war nicht im stande, einen einzigen auszuführen. Wie im Traume hörte ich den Fahrlehrer hinter mir schreien:„Halten Sie doch an!— Ziehen Sie die Bremse!— Springen Sie ab!" Aber ich that nichts dergleichen. Mit offenen Augen, starr, unfähig zu handeln, saß ich da und segelte in mein Verderben. Ich wußte, daß es in den Graben ging, aber ich vermochte es nicht zu hindern. Es war wie ein Verhängnis, wie ein mir von Anbeginn vorherbestimmtes Schicksal, dem man sich nicht entziehen kann: ich mußte im Graben enden. Rupps! Da war es auch schon geschehen.
Im Augenblicke des Falles war aber der Bann auch gebrochen. Schnell sprang ich wieder auf meine Füße. Als die beiden zu meiner Rettung angetrabt kamen, war mein Entschluß gefaßt.
„Hier, nehmen Sie das Untier wieder an sich! Ich werde es nicht wieder berühren. Meine Knochen sind mir doch zu lieb, als daß ich sie den Launen dieser Bestie aussetzen möchte.“
Mein Freund wieherte Hohn. Ich würdigte ihn keines Blickes. Geschäftsmäßig fuhr ich fort:„Und bestellen Sie mir bitte unverzüglich ein Balance=Rad! Dann werde ich Ihnen zeigen, daß es nicht an mir liegt. Mahlzeit!“
Damit verließ ich den Platz. Als ich mich verstohlen noch einmal umdrehte, war mein Freund bereits wieder aufgestiegen und fuhr allein, ganz sicher, als ob er's wer weiß wie lange schon geübt hätte.„Na ja,“ sagte ich zu mir,„jeder fährt das Rad, das er verdient.“
In den acht Tagen, die bis zur Ankunft des neuen Rades vergingen, bereitete ich mich mit aller Sorgfalt auf den großen Augenblick vor. Zunächst nahm ich mir bestimmt vor, fahren zu können, sobald das Rad zu meiner Verfügung stände. Nichts ist wichtiger, als daß man die ganze Kraft seines Willens auf das vereinigt, was man erreichen will. Sodann zog ich mir die Summe aller Erfahrungen, die ich bei meinem ersten Versuche gemacht, und wußte nun ganz genau, wie ich es nicht anfangen durfte. Das war die negative Seite meiner Vorbereitung. Was die positive anging, so sagte ich mir: wenn du die feste Absicht hast, zu fahren, und weißt, welche Fehler du nicht machen darfst, so wird ein gut gearbeitetes, wohl erzogenes und durch die Mißhandlungen ungeschickter Menschen noch nicht in seinem Charakter verdorbenes Rad alles Uebrige von selbst besorgen. Mit diesem Gedanken zog eine wunderbare Ruhe und Sicherheit in meinem Herzen ein.
Mein seelisches Training, wie ich es nannte, war von solchem Erfolge begleitet, daß ich am Tage des Ereignisses ohne eine Spur von Herzklopfen und mit der felsenfesten Zuversicht des Gelingens den Exerzierplatz betrat.
Mein Freund war ebenfalls anwesend. Er hatte sich ein bereits gebrauchtes Rad gekauft und bemühte sich, durch allerlei Lobsprüche, die er ihm spendete, seine Enttäuschung zu verbergen. Er that mir leid, aber im Grunde geschah ihm recht. Kein vernünftiger Mensch nimmt ein Kind an, dessen Familie er nicht kennt.
Der Mechaniker führte meine Balance herbei. Sie sah tadellos aus. Die Nickelteile blitzten in der Sonne, und von den schwarz
lackierten Rahmenrohren ging es aus wie ein Hauch der Solidität und Stärke. Das ganze Rad atmete Kraft, Eleganz und Charakter. Langsam strich ich über Lenkstange und Sattel. Da fühlte ich es wie einen elektrischen Strom in mich übergehen: Der Rapport war hergestellt, wir verstanden uns, das Rad und ich.
Mein Freund und der Mechaniker sahen mir verwundert zu. Ich wandte mich zu ihnen.
„Los!“ sagte ich einfach.
Der Mechaniker hielt das Rad, ich saß auf. Zehn Schritte weit führte er mich. Dann befahl ich ruhig:„Loslassen!“ Er gehorchte, und— Sie mögen's nun glauben oder nicht— ich fuhr. Ich saß so sicher wie ein alter Rennfahrer, ich trat mit der Gleichmäßigkeit eines Automaten, ich ließ die Griffe der Lenkstange in meinen Händen spielen und fühlte, wie unter mir das Rad vor Stolz über seinen Reiter wonnig erschauerte. Das nahm mir den letzten Rest von Befangenheit. Wir wußten uns in inniger Uebereinstimmung, das Rad und ich, ich und
Rad— was konnte da geschehen?
Meine Zuschauer standen starr. Nachdem ich eine Viertelstunde lang, ohne abzusitzen, den Platz umkreist hatte, hielt ich an.„Na, wollen wir mal hinaus auf die Straße?"
Mein Freund wagte nicht, sich zu weigern. Er kletterte auf seinen alten Bock und fuhr voran. Ich folgte. Der Mechaniker auf dem Untiere beschloß den Zug.
Die Straße war breit und eben. Im lachenden Sonnenscheine glitten wir dahin. Jedes Meter, das ich zurücklegte, erhöhte meine Zuversicht. Zu beiden Seiten drohten die Straßengräben, ich sah sie gar nicht. Die Bäume streckten ihre Fangarme nach uns aus, ich fuhr lächelnd an ihnen vorüber. Was Anstrengung gewesen war, wurde Genuß; der ganze unaussprechliche Reiz des Sports, die Poesie des Radfahrens ging mir auf.
Da kam uns eine Rinderherde, von der Weide heimkehrend, entgegen. Der Mechaniker sauste von hinten an uns vorbei, um freie Bahn zu schaffen. Es gelang ihm, die Tiere auf die Hälfte des Weges hinüberzudrängen. Dennoch merkte ich, wie mein Freund vor mir unsicher wurde.„Wollen wir nicht lieber absteigen?“ rief er zurück.—„Ach, warum nicht gar!“ gab ich zur Antwort.„Es ist ja Platz da für drei nebeneinander.“
Zögernd fuhr er in die Gasse ein.
Eine leise Bewegung ging durch meine Balance, als ob sie sagen wollte: Sitz nur ganz ruhig, ich werde es schon machen. Ich gab ihr einen Händedruck zum Zeichen des Einverständnisses.
Mein Freund war am Ende des Rinderzuges angekommen. Ich sah, wie er schon erleichtert aufatmete. Da drehte sich das letzte Tier ein wenig nach ihm um, als ob es neugierig wäre, gar nicht böse oder drohend. Aber der alte schwachbeinige Bock verlor den Kopf, schoß zur Seite, ich sah meinen Freund noch einen Baum umklammern und sein Rad in die Tiefe des Grabens sausen, dann segelte ich glatt vorüber.
Wir mußten absteigen. Der alte Bock hatte eines seiner mürben Pedale gebrochen und drei Speichen eingebüßt.
„Ich weiß gar nicht, wie das gekommen ist,“ sagte mein Freund kopfschüttelnd.„Das Rad muß reineweg scheu geworden sein.“
„Das ist es ja gerade,“ belehrte ich ihn.„Vertrauen muß man zu seinem Rade haben, verstehen muß man sich gegenseitig. Auf das System kommt es an, auf ein aufrichtiges, solides, charaktervolles System. Schaff du dir eine Balance an"
Er geht seitdem mit dem Gedanken um.
m Trier, 24.Mai99. In Kennerhaus gerieten gestern früh junge Leute in Streit, in dessen Verlaufe der 26jährige Maurer Kaspar Wagner aus Ruwer durch einen Revolverschuß so schwer verletzt wurde, daß er auf dem Transporte nach Ruwer verstarb. Wer den verhängnisvollen Schuß abgegeben hat, ist noch nicht festgestellt. — Der Polizeidiener und Feldhüter Müller in Waldrach hatte gegen Mittag zwei Handwerksburschen wegen Bettelns verhaftet und, da die jungen Burschen ihm Schwierigkeiten bereiteten, zum Transporte nach dem Bürgermeisteramte Ruwer seine mit Schrot geladene Flinte mitgenommen. In der Nähe des Bahnhofes Casel versuchte einer der Arrestauten zu entfliehen; da er dem Haltrufe nicht Folge leistete, legte der Polizeidiener die Flinte an und schoß nach dem Flüchtling. Der Schuß traf den Fliehenden, einen neunzehnjährigen Schleifer aus Zwickau, so unglücklich in Hals und Kopf, daß der Bedauernswerte nach fünf Minuten starb. Der Polizeidiener wurde in Haft genommen.
□ Elberfeld, 22.Mai99. Ein bedeutender Brand brach in der Nacht zum Pfingstsonntag in der großen Kattundruckerei von Schlieper&amp; Baum hierselbst aus. Gegen ½1 Uhr hatte der Fabrikwächter ausweislich der Kontrolluhren noch einen Rundgang gemacht, aber nichts Verdächtiges wahrgenommen; einige Minuten später stand schon die große Trockenkammer, ein vierstöckiges ca. 20 Meter langes Gebände in hellen Flammen. Die Trockenkammer ist ein äußerlich massiver Bau, im innern von oben bis unten mit einer Stellage aus vielen Latten zum Aufhängen der zu trocknenden bedruckten Kattune eingerichtet und wird durch Dampfheizung auf eine sehr hohe Temperatur erhitzt. Infolge der fortwährenden großen Hitze ist natürlich das Balken= und Lattenwerk sehr trocken, und da auch die daran auf

Seite
Kölner docal-Anzeiger Nr. 143= Sonntag, 28. Mai 1895.
Steg S* Snia ton Bosch 1 aierungsp
gehängten Stoffmassen
erklärlich, daßz, das gauze Gebäwde im uu.z. in ainer Eutfernung von kand. Die Hite wor so foart, bop, Li. Feuerwehr muste sich darauf 200 Meter kaum erragen konnte.', Vetaerfuegte nuß die, übrigen
bechränten, das noge angr-P, Schaden, der durch den Brand anFabrikgebäude zu schüten....000 M. beziffert. An Waren
find annähernd 200 Stick Kattan von je 60 Meter Längevolständig sss ch... a. Mngzigg Gestern Abend wurde von einem hier
Sshracht der dpet Schußwbünden in Kos
eelärt, ob Setlbstrzgthgzsig chfräggehrasint ist heute dem Iuehlode beisia, Shersate auf dier Tage u. ashealel e
wane zwei Tage gesßiet, und dos.. heute Nacht von der Bilde de Trauppo zie.„Rozeh, Ein Zielgenannter Mann ist gegenpl Oberhausen, 25.Maivo, Vin Ve.pe., ier, welcher auch
Seschesescecehsie elhe os
und dem Landgerichtsgefängnis zu Duis
die Zulasung von so wenigen damit begrindet, daß die Galerte, dem Ziterreicheungarischen Ausgleich so viel zu thun, daß
Seeate Aaust Hosad dos der Bosch kunt, lcht maitrlch ihm für de Stelungichne zu biesemn Pogranm weng 34
taatsanwaltschaft zu Dusburg in der Mounn, kex; parhen
und dem Landgerichtsgefängnis zu Duisburg uberlieft
beiter von der Quaitreppe in das—osse, altg,. Knabe beim Angeln
fiel am ersten Pfingstfeiertage ein 12 Jahre alter Knave in den Hafen und fand darin seinen Tod..,(ein schwerer unfalende Gesteinsmassen wurden fünf Vergvr, zt.(zine Leiche wurde
ascschishe chel. Bli. eschgs, dics Alscel de de
vnolickten kud versctyzsgöhig“ Gie. Stadtverordueten genchnigten
von Mliestetel deren. De Kosen des Vezseie belanen sch aif
ie bich ertahe eäice, sien shelese e
I. Ootometz gggthzbe idhe Prhsetsagen gläeich voe Aneria
Sesch eate bie ch ehc che.
se e esches ce ie hechesechce ele
Di Harh- 24. Maid9. Wegen des Verdachtes, den=Zug 73
Aecscechesechalechshcsche
brach auf dem Baumwollenspescher der Spinnerei aus, vo es an den aufgehäuften Vorräten reichliche Nahrung fand und die zahlreich Svinn= und Webmaschinen in die Tiefe riß. Der##
neret bechäsfigt waren, werdei iun der zpesen Fabrtk F. Pngegn.
Winter ebenfalls
zum großen Teile niedergebrannt.
vernöge. Ganz Holland, das den Bosch kennt, lacht, natirich
über diese Ausflucht. Die Journalisten aber, einheimische noch ienr als weit hergekommene, sind voll Entrüstung über die ZuSesie e oe e ce eschhe elscheschee
serce esc oe eczice e ece s esee
aliglsch ein Errat aus den Vergandlungsprotchollgn. zursch,
gestutzt, um den Fordernden damit den Mund zu storfen. es damit auf sich hat, kann man sich unschwer ausmalen; Ta eyrand ist nicht der einzige Mensch gewesen, dem die Worte dazu da waren, um die Gedanken zu verbergen, d. h. um mit denselben nichts zu sagen. Und dies zu thun, werden die Protokollauszüaler voraussichtlich oft in die Lage kommen, denn allem Anschein nach steht eine lange Dauer der Konferenz zu erwarten, so lange, daß es schon heißt, sie werde in den zu warmen Monaten vertagt, um dann im Herbste wieder aufgenommen zu werden. Diese voraussichtlich lange Dauer hängt zum guren Te ab von der Organisation, die sich der Kongreß gegeben. Er hat sich nämlich dreigeteilt: das Plenum berät erst, wenn bestimmte Bunkte der Verhandlung von den betreffenden Hauptabteilungen rstir.1.„als zur Vorhandlung im Plenum geignet bezeichnet
China hat Frankreich wieder einmal einen Vorstoß gemacht. um das Rad der Zeit rückwärts zu drehen, nämlich um wieder die ausschließliche Schutzherrschaft über die gesamten katholischen Missionen in diesem Lande zu erhalten. Nach länge ren Verhandlungen mit der kaiserlichen Regierung ist es nämlich dem französchen Botschafter in Peking, Pichon, gelungen, en kaiserliches Dekret zu erlangen, welches den Rang der Mission bischöfe im Vergleiche zu den einheimischen Vizekönigen und Gouverneuren regelt sowie Bestimmungen giebt über den Verkehr zwischen Missionaren und Beamten und ferner eine Richtschnur aufstellt für die Behandlung von Streitsachen in Missionsangelegenheiten. In Frankreich thut man so, als ob das etwas ganz neues sei und als ob nunmehr mit der endlichen amtlichen Anerkennung der katholischen Kirche in Chung, für den Katholi cismus nicht nur ein großer augenblicklicher Erfot, sol ern dauernd Schutz und Sicherheit erreicht sei. Insbesondere will die französische Politik einen großen Sieg davongetragen haben, insofern das neue Dekret bestimmt, die Bischöfe und hätten, wenn sie nicht gütlich etwaige Streitfälle mit den cinesischen Beamten beilegen könnten, sich der Vermittelung der Gesandten beir Hausuln dorjenigen Macht zu bedienen, welcher der Papst
Versankliug Vo, Vei,.bezsheunpe,„Liagnet helchet hzo, Konsln dertseigen Rast zun bedieren, weicher der Papst
einstimnig als zur Verhandlung im Vlenum geriouer bezeichner, den Schutz der katholischen Misionen in Ehina übertragen habe.
ede daed uns aunn Aise Hautahtelangen de Sachze beraits drn bue, Meahung, so behgaundtet man iun Fasteich, er das
alschietsiche Franghsihe Pratekborat wicher Krseiekt ushet man gern hat, glaubt man ja gern, und die Franzosen mogen für ihr angeblich ausschließliches Protektorat auch bei ihren Freunden, den Russen, Glauben finden. Damit ist aber die nun einmal bestehende Thatsache nicht aus der Welt geschafft, daß die
chinesische Regierung sich der deutschen Reichsregierung gegenüber
verpflichtet hat, die vom Deutschen Reiche den deutschen Missonaren ausgestelten Pässe anzuszerrpurz, Horr iegigeg edie, deutsch Mission in Südschantung, vertreten durch Herrn Bischof v. Anzer, sich mit ausdrücklicher Gutheißung des Papstes unter den Sch
spruchreif gemacht haben. Nun giebt es aber noch eine weitere vorarbeitende Instanz; das sind die Unterabteilungen, welche
ihrerseits zunächst bestimmte Punkte einstimmig zu erledigen haben, ehe sie gewürdigt werden, vor die Hauptabteilungen zu kommen. Also eine doppelte Quarantäne, während welcher mancher kranke Punkt sterben kann und aus der wohl nur wenige,
. ter marcdon. a her holläindischen, belgischen,
treter. Professor Stengel aus Munchen, die Abschaffung
Kriege als unnäglich bezeignet und sogar den Futzen, hervorge hoben hatte, den die Kriege haben sollten. Man behauptete, Stengel sei eben wegen dieser Anschauungen zum deutschen Delegierten gemacht worden. Das war wieder ein Beweis der
deutschseindlichen Gesinnungen auf ener, Lizmal näher anseben
jektiv urteilte, würde man sich Rußland einmal naner ansehen, jene Macht, die mehr Eroberungen gemacht hat, als irgend eine andere, die ihre Truppen und ihre Seemacht fortgesetzt vermehrt soeben noch 90 Millionen Rubel!— und an der Grenze Preußens und Oesterreichs im stillen mehr und mehr Truppen anhäuft. Statt Deutschland etwas anzuhängen, würde man dann etwas stevtischere Gedanken über die edelmütige Initiative des Zarei bekommen. Gleichzettig mit den antlichen Vertretern der
haben sich auch private Friedensfreunde im Haag eingefunden,
um ebenfalls zu tagen und mit Denkschriften die Konferenz z. beeinflussen. Darunter sind besonders namhaft zu machen zwei Vertrauensleute des jungen Zaren, der russische Staatsrat v. Bloch,
dächtigen Eifer
einmal unumstößlich und werden durch keinertei frunzos# Machenschaften berührt.— Im deutschen Interessengebiete um Tsintau herum sind letzthin verschiedene vommen worden, um Eingeborene für Angriste, auge eczignnge oder deutsche Amtspersonen zu züchtigen. Diese Expeditionen nahmen sowohl verschiedene Schuldige fest, als sie auch Ansiede ungen zerstörten, wo die Angriffe stattgefunden hatten. Es liegt auf der Hand, daß solche Vorkommnisse der den Chinesen im allgemeinen nicht die beste Stimmung gegen das, was deutsch heißt, zurücklassen, weshalb es wirklich sehr zu wünschen ist, daß die Lage sich beruhigt, damit nicht wieder weitere Zuchtigungen solcher Art vorgenommen werden müssen. Unsere guten Freunde und Mitbewerber, die Rusen, Franzosen, Engländer, werden, das ist sicher, die Chinesen keinesfalls davon zu überzeugen suchen, daß Deutschland im Rechte ist, wenn es derartige starke Gegen maßregeln ergreift.
(0 Guter Ratschlag. Ein englischer Graf befindet sich in einem Iraet###### Canadezugife= Eisenbahn. Sein einziger ReiseDas neue Gemeindewahlgesetz für Preußen, welches so lange erwartet wurde, ist endlich während der Pfingstferien dem
Abgeordnetenhause zugegangen; dasselbe bestmmt in###.. sache, daß alle Stimmberechtigten, deren Steuerbetrag den auf jeden Wähler der Gemeinde entfallenden Durchschnittssteuerbetrag übersteigt, mindestens der zweiten Wählerklasse angehören sollen. Die Absicht ist also, die heute gewöhnlich riesengroße dritte Abteilung zu verkleinen und einer mehr oder minder großen Anzahl
Anlaß des neuen Wahlgesetzes gegen die Regierung, gerichtet wurden. Dem Centrum zu liebe, so heißt es, habe die Regie rung das Gesetz nicht nur gemacht, sondern auch gerade jetzt veröffentlicht, wo die Kanalvorlage von Centrums Gnaden al hange. Mit der durch dieses Gesetz zum Centrum bekundeten hunge..„„„, doch so weit nicht her: es heißt
Liebe der Regierung ist es unn doch so weit nicht her; es heißt sogar schon, daß die Regierung bereit sei, weger
soaar schon, daß die Regierung berei sei, wegen des Rheinlandes mit sich reden zu lassen, mit anderen Worten, hier die unerläß liche und doch so kleine Konzession an die Gerechtigkeit wieder
Die Friedenskonferenz im Haag befindet sich in eistiger Thätigkeit und zwar, wie früher angekündigt wurde, unter vollstem Ausschlusse der Oeffentlichteit. Selbst der ganz allgemein. gefärht Beginn der Verhandlungen wurde zum Teil der Oeffentlich vorenthalten, indem schon die Ausführung dex allgerganen. iu
die Verhandlungen maßgebenden Gesichtspunkte durch den rus
schen Vorsitzenden, Baron v. Stal, zum Geheimnis
wurde Nur einige wenige der mehreren Hunde.t zu Bericht erstattung im Haag anwesenden Journalisten dursten bei einen Teile der Eröffnung anwesend sein, beneidet von allen Kollegen, selbst kaum zufrieden mit dem wenigen, das ihnen verstattet war.
Das Deutschtum Oesterreichs hat keine Aussicht und keine
in dem kein Deutscher mehr den Mund aufzuthun hat. Es war
zusammengeführt hat zur Vereinbarung eines gemeinsamen Pro granges, weichges die von alen desen Grupen Hes Kh, öagan
vill aber von diesem Boden keinen Zoll breit geopfert wissen Dies ailt hauptsächlich von der Verteilung der Sprachengebiete. Als reindentsches Gebiet werden erklärt:„Niederösterreich, Ober
österreich. Salzburg, Deutschtirol, Vorarlberg, Ober= und Mittel— Sie deutschen Kreise Böhmens, Kärntens und Schlesiens, als rein italienisch Südtirol, rein tschechisch die tschechischen Kreise Böhmens. Zweisprachig sind Mähren, Krain und die
Sprache in Wort und Schrift auszuweisen. Die deutsche
esene=rsennt=, Sein Gegenüber bestäitgt die Thatsache. man einen Lord.venzt: n Vepe. afagte bedauert in höf„Vielleicht sind Sie sogar ein Graf?" Der Gefragte bedauert in höfschensolroige Arkt seines Mifresengen
Mang der iber cgb Laslgets berde, higie Zenecheihe scte
18 hatt juden er sich zut einen
Käaste.„Na, mist Silas E. Higins sett, indem er sch zu einten
wagen für mich allein nehmen, wenn ich so— schnarchte, wie Sie
** Brief(der Köchin Rieke an ihren Schatz, den Soldaten Freßlieb):„Teuerer Wilhelm! Komme heute Abend und verzehre das große Schweisohr, welches sich in Liebe für dich abgeknappst hat
** Beschönigt. Studiosus.:„Ja, was ist den
lich— dein Ueberrock ist ja ganz beschmutzt.“.„Stidioszs..;#ch, der ist mir gestern in die Gosse gefallen!“ Studiosus.:„Warum hast du ihn denn nicht besser festgehalten?" Studiosus.:„Ich hatte
Ram Kasernenhof. Unteroffizier(zu einem Rekruten): Schwippe, Kerl. Sie sind so dumm, daß, wenn Sie ein Ochse waren,
.s Schlimme, Einverständnis. Besuch:„Weshalb streiten doch Ihre Kinder in einem fort?“ Mutter:„Weil sie halt ein Her und ein Sinn sind!“ Besuch:„Das ist aber ein toller„Widerspruch: Mutter:„Im Gegenteil! Wissen Sie, was das eine will— will ebe das andere immer auch!“
verlangt das Programm eine Neuordung in dem Sinne, daß den
*"*—
gleichen Rechten gleiche Pflichten geg###regztg ggheihf;
Zustand geschaffen wird, der eine ungestörte, gedeihliche wirt schaftliche Entwickelung ermöglicht. Am Bündnisse mir dem Deutschen Reiche, das der Monarchie die Erhaltung des Friedens sichert, soll festgehalten, zur Erhaltung des wirtschaftlichen Gleichgewichtes und zum Schutze der einheimnischen Prodution gegen den überseeischen Wettbewerb soll ein engerer Zusamme schluß der festländischen Staaten Europas angestrebt werden. Hand in Hand mit dem Bündnisse mit dem Deutschen Reiche soll für die Deutschen in Oesterreich die Pflege des„er geistigen Zusammenhanges mit Deutschland auf allen Gebiet des kulturellen und wirtschaftlichen, Fortschrittzz,
bezüglich des Hochschulwesens, sichergestellt bleiben. Ein 3
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und gens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapeue,(Streitze, gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria
Himmelfahrt gehalten.
Mir ist alle
sonntag. I. St Senerin(Mädchen), in St.
Iiu St. Alban: Fest der allgeheilisten, Dreifaltiakett. Morgeneugn# „„* Uhr gemneinschaftliche
feierliches
7 Uhr Kor St. Colr St. Mari Andacht m larfest der? Uhr Hochan Predigt 8, Monta In St. Dreifaltigk heilige Mes Martin: Jünglinge Diens In St. Kardinal( Herz=Jes lichen Herz Mittw Schluß in St. A St. Jac Maria Tedeum; Hochamt, und Teder und Umge Uhr mit und Umga in Lys abends 63 abends u 47 Uhr: In St. ligen Herz In der U Ursulinen gens 6, 7 5 Uhr S St. Mai Mittwoch um 9 Uhr liche Besc Johani
Männer Donn In den Hochamt unveränd messe(oh Prozessio Täglick hochwüdi morgens Maria in der Bapti gasse, St. Ma kirche; in St. Dom. Samsta als Titt Morgen 6 Uhr 5 Währ Andacht Sonntung.— lich aber ersten 8 Colun abends Morgen leichnat Hof bei In6 Männe Fre In
Jesu in de — In mit Si und Vi Mariel Herzen Sal
In
Fest der allerheiligsten Dreisaltiglein. Mergene###
Uhr Hochamt.:8 Uhr gegeinschaftliche heilige Kommumon seitenz.. Marianischen Junggesellen=Kongregation.— In St. Maria##
- 11h WDaranbacht
□) Kreise Pose teten auf d Bänn bruch einer
In St. Maria=Hil!
. S aud lk uhr. An alen Tagen bieser Woche norgens zzs unWohr
weise
Blitz
haber
(
natio
hober
Pfin
daß
möch
liber
land
hier.
ständ
müss
licher
hat
gepfe
Fein
Pfin
wurk
Fast
und
Per
über
son
war
folg
Neu
Rev
Gib

sieht
Thun
iß gech um samten längeämlich
n, ein ssionsn und 1 VerRichtissionsetwas ntlichen atholiin auch re will haben, ssionare iesischen sandten r Papst n habe. sei das
" Was mögen i ihren die nun daß die egenüber Missideutsche
o. Anzer, n Schutz sind nun
feierliches Hochamt zu Ehren der allerheiligsten Dreifaltigkeit und abends Uhr Komplet.— In St. Aposteln: Pfarrprozestion.— In St Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für St. Maria in der Kupfergasse: nachmittags um 5 Uhr Herz=Jesuiete um i unterissionare ditionen AnsiedeEs liegt iesen im deutsch ist, daß stigungen Freunde den, das n suchen, e Gegenh in einem ger Reiseaber doch ten Visitenwird Silas ntlich, was Thatsache. iert in höfun. Silas Nitreisenden ein reicher Graf nickt, okraten vor ngt Higgins
en, vielleicht
gnat äußert ag erreichen ch zu einem af wäre mit nen Schlafte, wie Sie E
ldaten Freßverzehre das zeknappst hat
das eigents.:„Ach, .:„Warum „Ich hatte
i Rekruten): Ochse wären,
halb streiten halt ein Herz Widerspruch! ll— will eben
Predigt 8, 11. 6 Uhr.
Montag, 29. Mai. Maximinius. 1: ann eichen der
In St. Kunibert: morgens 8 Uhr Seelenamt fur die Mitglieder der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.— In St. Alban: morgens um ½9 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen der Todesangst=Bruderschaft.— In St.
Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
In S Mauritius: morgens 8½ Uhr Traueramt für den hochseligen Kardinal Erzbischof Philippus seitens des Kardinal=Komités.— In der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum gött lichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 31. Mai. Petronella.
Schluß der Marianischen Mai=Andachten: Im Dom abends 6 Uhr; in St. Alban abends 6½ Uhr Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Jacob und St. Gereon abends 7 Uhr mit Predigt; in St.
Maria im Capitol abends 6½ Uhr Predigt, Umgang und Tedeum; in St. Maria in der Kupfergasse morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum; in St. Martin abends 5½ Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; in St. Pantaleon in der Schnurgasse abends 7 Uhr mit Predigt; in St. Ursula abends 7 Uhr mit Predigt, Tedeum und Umgang; in St. Johann=Baptist avends 6 Uhr; in St. Maria in Lyskirchen abends um 6 Uhr mit Predigt; in St. Aposteln abends 6¾ Uhr mit Predigt. Umgang und Tedeum; in St. Michael abends um 7. Uhr mit Predigt und Umgang; in St. Cäcilia abends
In St. Mauritius: Hauptfest der Bruderschaft U. I. Frau vom heiligen Herzen Jesu. Morgens 8 Uhr: Feierliches Hochamt mit Segen.
In der Urjulinenkirche: Fest der heiligen Angela, der Stifterin des Ursulinenordens, mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6, 7¼ und 11 Uhr heilige Messen. /210 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr St. Angela=Andacht mit Predigt, abends 6 Uhr Komplet..— In St. Maria=Hilf: 7½ Uhr mit Predigt.— In St. Alban: Zweiter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens um 9 Uhr Hochamt. nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt. Danach seier liche Beschließung der Mai=Andacht mit Umzug und Tedeum— In St.
Joyann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.„
Donners tag, 1. Juni. Fronleichnamsfest. Gebotener Feiertag. In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert wie an Sonntagen.— Im Dom: morgens 6½ Uhr Pfarrmesse(ohne Predigt), ¼8 Uhr feierliches Hochamt, 9¼ Uhr Auszug der
Tägliche Andachten mit sakramentalischem. Segen, und Aussetzung des hochwüdigsten Gutes. An den Werktagen in der Fronleichnams=Oktav. morgens 6½ Uhr Hochamt mit Segen in St. Aposteln und St.
Maria im Capitol; morgens 7¼ Uhr Segensmesse in St. Alban
in der Allerheiligen=Kapelle, St. Jacob. St. Johann= Baptist, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter,
St. Mauritius, St. Severin, St. Ursul a. in der Ursulinenkirche; morgens 8 Uhr in St. Cäcilien; morgens 8½ Uhr Hochamt m St. Gereon und in St. Michael, morgens um 9¼ Hochamt im Dom.— In Maria Hilf: morgens um 6½ Uhr Segensmesse,(am Samstag und Mittwoch um 7¼ Uhr).— In der Ursulinenkirche als Titularfest mit 13stündiges Gebet, Oktav und vollkommenem Ablaß. Morgens 6, 7¼ und 11 Uhr heilige Messen, 1910 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet, 7 Uhr Herz=Jein=Andacht mit Predigt.
Während des Monats Juni wird täglich abends um 7 Uhr Herz=JesuAndacht gehalten, am ersten und letzten Tage, sowie an den einfallenden Sonn= und Feiertagen mit Predigt, an den übrigen Tagen mit Betrachtung.— In der Herz=Jesu=Kirche während des Monates Juni täglich abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht, an Sonn= und Feiertagen, sowie am ersten Freitag und am letzten Tage um ½7 Uhr mit Predigt.— In St, Columba ist heute und an allen Tagen der Fronleichnams=Oktav des abends um ½7 Uhr eine sakramentalische Andacht mit Predigt. Jeden Morgen um 9 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Alban am Fronleichnamsfeste versammeln sich die Mitglieder morgens um 5% Uhr am Hof bei den Fahnen zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 2. Juni. Markard.
St. Martin: Beginn des 40stündigen Gebetes.— In der HerzJeju=Kirche: morgens ½9 Uhr Segens Hochamt.— In St. Maria I in der Kupfergasse: morgens 7¼ Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitten. 1— In der Ursulinenkirche: morgens 6 uno 7¼ Uhr heilige Messen
I mit Sühnungs=Kommunion, abends 7 Uhr Herz=Jeiu Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
Marienverein.— In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. Samstag, 3. Juni. Clotildis.
In St. Martin: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
Buntes Allerlei.
Local-Anzeiger Nr. 143. Sonntag, 28. Mai
arbeiter, auf der Strecke Aschaffenburg=Lohr ein Eisenbahnbediensteter I ganz und gar: das Schwein
vom Zuge überfahren und sofort geroter. 1 verrannt
** Simbach, 23.Mai99. Infolge Umschlagens eines Bootes auf dem Inn ertranken gestern Nachmittag, wie der Fränk. Kurier
meldet, zehn Personen.
** Von Banditen entführt wurde vor seinem Landgute bei Lorcha, in der Provinz Alicante, der reiche Gutsbesitzer Antonio Boti. Derselbe hatte sich eben in Begleitung eines Dieners auf den Weg nach dem Bahnhof von Beniarrés gemacht, um nach Aleoch zu seiner Familie zu fahren, als vier bewaffnete Banditen hinter einem Gebüsche hervorbrachen und beide abfaßten. Dem Diener übergaben sie ein Schreiben an die Familie Botis und befahlen ihm, dasselbe so schnell als möglich an seine Bestimmung gelangen zu lassen. In dem Schreiben fordern die Banditen ein Lösegeld in Höhe von 120,000 Pesetas und drohen damit, den Gefangenen zu töten, wenn diese Summe nicht fofort ausbezahlt wird. Weiter werden über die
So wurde noch wahre Größe stets
** Eine Schiffsladung Riesenschlangen für die
Weltausstellung ist von Para auf dem portugiesischen Wum Atlantica in New=Orleans eingetroffen. Das ganze Kargo best ausschließlich aus Schlangen, welche im Auftrage eines französischen Unternehmers seit 14 Monaten am Amazonenflusse entlang
35
Pariser Dampfer estand
fangen
(0 Durch ein gewaltiges Unwetter sind große Teile der Kreise Czarnikau, Schneidemühl, Adelnau, Ostrowo in der Provinz Posen zu Pfingsten heimgesucht worden. Sturm und Hagel richteten furchtbare Zerstörungen in den Wäldern und Gärten, sowie auf den Feldern an. Die Feld= und Gartenfrüchte sind vernichtet, Bäume und Sträucher stehen kahl wie die Besenreiser da. Wolkenbruchartige Regengüsse bedeckten die Gärten und viele Felder mit einer dichten Schlammschicht. Die Wasserfluten drangen in viele Wohnungen. Wiederholt kamen Menschen in Lebensgefahr, stellenweise ertrank Vieh. Bei Mrotschen wurden zwei Gutsbesitzer vom Blitz erschlagen. Der Schaden, den die Verwüstungen angerichtet haben, ist ganz enorm. 6.
(0 Gegen Studentenexcesse in Weinheim a. d. B. wird im nationalliberalen Mannh. Amtsverkündiger entschiedener Einspruch erhoben. Die Corps der Karlsruher technischen Hochschule halten jährlich Pfingstzusammenkünfte in Weinheim. Die Bürgerschaft wünsche jetzt, daß die Wahl künftig auf einen anderen Platz fallen möge.„Wir möchten allerdings,“ so heißt es in der Zuschrift an das nationalliberale Parteiblatt,„bezweifeln, ob sich eine andere Stadt in Deutschland finden wird, wo die Studenten sich so benehmen dürfen, wie hier. Die Polizei war gegenüber diesen Massenausschreitungen vollständig machtlos;“ eine Verstärkung durch auswärtige Mannschaften müsse nötigenfalls stattfinden, damit die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung gesichert werde. Das Mannheimer Socialistenblatt hat in gleichem Sinne Beschwerden veröffentlicht und mit einer Reihe gepfefferter Einzelheiten belegt. Danach hätten die Studenten wie in Feindesland gehaust. In ähnlicher Weise war seit Jahren studentisches Pfingsttreiben auf dem Feldberg berüchtigt. Nach einem Strafprozeß wurde es etwas ruhiger.
60 Ein Unglückstag für Bayern war der Pfingstmontag Fast gleichzeitig ertranken auf dem Inn bei Simbach zehn Personen und auf der Donau zwischen Bogen und Hörmannsdorf vierzehn Personen. Beidemale kippte das Fahrzeug um, bei Simbach eine überfüllte Plätte, in dem Augenblicke, als man noch eine weitere Person aufnehmen wollte, bei Bogen eine Fähre, deren Seil gerissen war. In Heitzelsberg im bayerischen Walde starben zwei Kinder infolge Genusses giftiger Schwämme innerhalb zweier Stunden. In Neulichtenhof(Vorort von Nürnberg) hat sich ein junger Mann durch Revolverschüsse getötet, in der Nähe des Nürnberger Vorortes NeuGibichenhof wurde ein Arbeiter erstochen, in Glaishamer ein Fabrikdiese Summe nicht sofort ansbezahlt wite.Art und Weise, wie die Auszahlung zu erfolgen hat, umständliche Anweisungen gegeben. Sobald der Diener Botis in Beniarrés ankam, überreichte er das Schreiben dem Richter, und dieser schickte sofort die Gendarmerie zur Aufsuchung der Verbrecher aus. Boti war schon vor Jahren einmal von Räubern gefangen genommen worden.
** Sassari, 24.Mai99. In der Provinz Sassari(Sardinien) sind wiederum neun Uebelthäter, die sich verborgen hielten, ergriffen worden; acht andere stellten sich selbst; drei wurden bei einem stoß mit der bewaffneten Macht getötet. Man hofft mit Bestimmtheit, daß durch die polizeilichen Maßnahmen die normalen Sicherheitszustände wiederhergestellt werden.
Saint Dié, 24.Mai99. In der letzten Nacht wurde die große Spinnerei von Geliot u. Fraige durch eine Feuersbrunst zerstört. Der materielle Schaden wird auf 1,200,000 Frcs.
** Paris, 24.Mai99. Der Kolonialminister erhielt eine Depesche, worin mitgeteilt wird, daß das gelve Fiever in Grand, Bassam (Elfenbeinküste) in der Zunahme begriffen sei. Die Stadt wird von den Einwohnern geräumt. Bis jetzt sind 18 Personen am gelben Fieber gestorben. Die Epidemie, die„unter den Eingeborenen herrschte und angeblich Beuleupest gewesen sein soll, gilt als vollständig erEs Grand=Bassam, 23.Mai99. Das gelbe Fieber wütet hier noch immer mit besonderer Heftigkeit. Bisher sind 15 Todesfälle festgestellt worden. Die Stadt ist von den Bewohnern geräumt worden, welche nach längerer Quarantäne an verschiedenen Punkten der Küste untergebracht werden.
60 Die kleinste Uhr der Welt. La Chaux de Fonds, der
Hauptort des berühmten Uhrengewerbes der Schweiz, kann sich rühmen, die kleinste Uhr der Welt hergestellt zu haben. Ein dortiger Uhrmacher hat nämlich ein Uehrchen angefertigt, welches nur 0,95 Gramm wiegt und einen Durchmesser von 0,675 Centimeter hat. Die Unruhspirale, deren Durchmesser 1,78 Millimeter beträgt, wiegt nur .10 Milligramm, kann also sogar auf empfindlichen chemischen Wagen nicht mehr mit Sicherheit gewogen werden. Die Uhr geht, wenn sie gereinigt und frisch geölt ist, 28 Stunden, hat aber das Oel schon sich verdickt, nur 16 Stunden. Diese Uhr steht hart an der Grenze, bis zu welcher Uhren überhaupt gangfähig erhalten werden können; die Reibungswiderstände nehmen nämlich schneller zu, als die Größe der Uhr und die Kraft ihrer Feder abnimmt. Man kann ganz kleine Uhren durch Verwendung sehr dünnflüssigen Schmieröls eben gerade noch im Gange erhalten; bei der geringsten Verdickung desselben müssen sie aber zum Stillstehen kommen. u
** London, 22.Mai99. Das Reutersche Bureau hat unter dem gestrigen Datum aus Victoria(Britisch Columbia) folgende Meldung erhalten: Am 25. April ist Dawson City(Klondyke) fast gänzlich durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Verlust wird auf mehrere Millionen berechnet. 111 Gebäude im Geschäftsviertel sind abgebrannt, darunter auch die Gebäude der Bank of British North Amerika und der Bank of Commerce. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Zwei Eßwarenhandlungen sind gerettet, so daß kein Mangel an Proviant eingetreten ist; noch ist kein Baumaterial zu beschaffen, bis die Flüsse eisfrei geworden und die Schiffahrt mog* in Schatz aus der Römerzeit ist in England gefunden worden. Zur Zeit des Julius Cäsar muß in der Gegend des heutigen High Beach, im Walde von Epping, ein Befehlshaber römischer Legionen gewohnt haben, der sein kleines Vermögen gegen die Gefahren und Zwischenfälle des Krieges zu sichern suchte. Er besaß etwa 2000 Goldstücke, die er tief in die Erde vergrub. An derselben Stelle wurde 1588 ein Jagdpavillon für die Königin Elisabeth errichtet. Bei den Fundamentirungsarbeiten, die neuerdings zur Wiederherstellung dieses Gebäudes unternommen wurden, stieß unn ein Erdarbeiter mit seiner Hacke an den Schatz des Römers. Der glückliche Finder fuhr sofort nach London und ging ins British Museum, wo er nach zwei Stunden für seinen Fund einen Check auf 32,000
Mark erhielt.„„
** Die englische Schneiderzeitung Tailor and Cutter übt auch Kunstkritiken. So schreibt sie über die Ausstellung der königlichen Kunstakademie:„Die meisten Künstler behandeln die Kleidung mit sonveräner Verachtung. Es befindet sich auf der Ausstellung ein Bild des Physikers Lord Kelvin(Sir William Thompson). Er hat einen schwarzen Morgenanzug an, auf dem sich ein großer Knopf befindet welcher aussieht, als ob er ursprünglich einem Oberrock angehört hätte. Die Brusttasche sitzt viel zu niedrig, die Weste ist zu kurz, und die Uhrkette hängt an der falschen Seite. Eines der schlechtesten Porträts der Ausstellung ist, was die Kleidung anbelangt, das Bild
des irischen Obersekretärs Gerald Balfour. Der untere Teil seines Frackes verschwindet in ein undefinierbares Nichts.“
** Englische Eisenbahnunfälle. Im letzten Jahre sind auf ischen Eisenbahnen 1179 Personen bei Unglücksfällen ums Leben
englischen Eisenbahnen 1179 Personen bei Unglücksfällen—..
gekommen. Die Gesamtzahl der Verletzten betrug 6343. Das Leben nahmen sich 126 Personen auf den Eisenbahnen. Die Mehrzahl der Todes= und Unglücksfälle betraf Eisenbahnbedienstete, von welchen im Jahre 1898 504 getötet und 4149 verwundet wurden. Beim Zusammenkuppeln der Waggons kamen 18 von ihnen ums Leben und
481 wurden verletzt. 6
** Warschau, 21.Mai99. Ein furchtbarer Brand hat gestern
den im Gouvernement Grodno belegenen Marktflecken Povozow vollständig eingeäschert; gegen 3000 Einwohner lagern auf den Feldern. Zwölf Menschen sollen umgekommen sein.
* St. Petersburg, 23.Mai99. Vergangene Nacht trat Schneefall ein, welcher bei kalter Witterung tagsüber anhielt. Der
Meerbusen ist eisfrei.
&am Schlüsselburg, 23.Mai99. Ein vom Ladogasee eingetroffener Dampfer stieß im nördlichen Teile des Sees auf gewaltige kompakte
Eismassen.
** Alerandria, 24.Mai99. Hier sind zwei neue Pestfälle vorgekommen. Die Gesammtzahl der gestrigen und heutigen Erkrankungen beträgt vier.„„
** Hongkong, 24.Mai99. Die Pest hat weiter um sich gegriffen. Seit Anfang Mai kamen 313 Fälle vor, wovon 254 tödlich verliefen.
** Bei den reichen Amerikanern wird es immer mehr zur Mode, Wappen und Wagenschilder mit Abbildungen von Adlern, Löwen und allerlei anderem Getier sich zuzulegen. Doch ein Tier vermißt der Deutsche Korrespondent in Baltimore schmerzlich. Er faßt seine Klagen in die zarten Worte: Nur das eine„Vieh", dem sehr viele Amerikaner ihren Reichthum verdanken, fehlt auf dem Wappen
wurden, darunter Boa constrictors von 35 Fuß Länge. machte die Runde in zahlreichen Häfen Amerikas, Asiens und Afrikas, lediglich um die größten und seltensten Schlangen in den drei Erdteilen aufzutreiben. m
** Halifax, 25.Mai99. Die Hauptstadt von Neubraunschweig,
St. John, wurde durch eine schwere Feuersbrunst heimgesucht; etwa 100 meist aus Holz aufgeführte Gebäude wurden eingeäschert.
Der Schaden wird auf 300,000 Doll. geschätzt..
** Die jüngste Stadt der Welt ist in dem Territorium Oklahama, südlich von dem nordamerikanischen Staate Kansas, innerhalb von kaum vierzehn Tagen entstanden. Vor einigen Wochen noch war die mehrere englische Quadratmeilen große Fläche Landes, auf der sich jetzt der neue Ort erhebt, eine wahre Wüstenei. Eine größere Anzahl Kolonisten, die in den bewohnten Gegenden des Oklahamagebietes keinen Platz mehr finden konnten, um sich anzusiedeln, faßten den Entschluß, sich zu vereinigen und auf eigene Faust eine Stadt zu erbauen. Mit Eifer gingen die Leute an die Arbeit, sobald sie den für ihren Zweck geeigneten Grund und Boden ausgesucht und das nötige Baumaterial beschafft hatten. Zuerst errichtete sich jede Familie ihr eigenes kleines Wohnhaus, dann ging es mit vereinten Kräften an die Konstruktion eines Rathauses. Nachdem auch dieses Gebäude in unglaublich kurzer Zeit aufgeführt war, teilten sich die Männer in zwei Parteien, um einen Bürgermeister zu wählen. In einer halben Stunde hatte man die Sache beendet, und die Einweihungsfeierlichkeiten nahmen unter der Leitung des sofort in sein Amt getretenen Stadtoberhauptes ihren Anfang. Wie primitiver Art die aus der Erde gezauberten Häuser und Häuschen dieser neuen Stadt im wilden Westen sein mögen, kann man sich wohl vorstellen. Der gegenwärtig von etwa 800 Personen bevölkerte Ort hat den poetischen Namen Mountain View(Aussicht vom Berge) erhalten.
69 Einen netten Sommer stellt uns H. Habenicht(Gotha)
auf Grund der Nachrichten des Hydrographischen Amtes zu Washington an. Danach sind die Aussichten auf die Witterung des kommenden Sommers wesentlich schlechter geworden, namentlich infolge der ungewöhnlich reichen Eissaison bei Neufundland. Vom 9. Februar bis zum 15. April wurden bereits über 600 größere Eisberge innerhalb des Sommerbereiches vom Golfstrom beobachtet, ungerechnet die ungewöhnlich großen Massen gewöhnlichen Treibeises. Dieses Jahr gleicht somit den beiden eisreichsten Jahren der ganzen bisherigen Beobachtungsreihe seit 1883, nämlich den Jahren 1890 und 1896; hieraus schließt Habenicht, der kommende Sommer werde den Sommern der Jahre 1890 und 1896 ähnlich sich gestalten. Diese letzteren zeigten hinsichtlich der Witterung etwa folgendes Bild: Anfänglich feuchte Wärme und stellenweise reichliche Niederschläge in Mitteleuropa, dann häufige, schwere Gewitter mit Hagel und verheerenden Ueberschwemmungen. Im Süden und Osten Europas stellenweise große auhaltende Hitze und Trockenheit. Später, nach dem Herbste zu, einzelne intensive Temperaturstürze mit Schnee bis herab in die Alpenthäler und auf die Kämme der deutschen Mittelgebirge, Zunahme der Niederschläge. In den östlichen Teilen der Vereinigten Staaten von Amerika ungewöhnlich große und anhaltende Hitze. Solche ungewöhnliche und unersreuliche Erscheinungen stellt also Habenicht auch für diesen Sommer wieder als höchstwahrscheinlich in Aussicht. Sie erklären sich wie folgt: Die Temperaturgegensätze, welche die großen Eismassen bei Neufundland und später deren Schmelzwässer im Golfstrom erzeugen, werden die Geburtsstädte zahlreicher Minima. Die amerikanischen Minima verlegen sich hierdurch nach Osten, und das Festland von Nordamerika erhält kontinentales Klima. Europa dagegen, welches in der Richtung der Zugstraßen der altlantischen Minima liegt, erhält durch deren vermehrte Häufigkeit und Tiefe mehr maritimes Klima, und zwar um so mehr, je mehr sich die Schmelzwässer im Golfstrom Europa nähern. Habenicht ist auf Grund seiner Beobachtungen der Ansicht, solche Jahre seien besonders günstig für Terminprognosen, welche sich auf Flutkonstellationen des Mondes gründen(Falbs Lehre von den kritischen Tagen). Hierbei fallen nicht nur Neu= und Vollmond, sondern auch das Zusammentreffen von Aeqnatorstellung und Erdnähe des Mondes(von Nobbe) mit einem Termin der zwölftägigen Sonnenfleckenperiode(Zeuger) ins Gewicht. Gewitterstürme, Niederschläge, Ueberschwemmungen, Temperaturstürze werden besonders an solchen Terminen eintreten. Einen Trost läßt uns Habenicht immerhin noch, wenn er meint, es sei keineswegs ausgeschlossen, daß wir im Laufe des Sommers mehrere Schönwetterund Hitzeperioden zu erwarten haben, allerdings nur solche von mäßiger Dauer. Er schließt dies daraus, daß bei Spitzbergen wenig Eis zu sein scheint; denn die Nordküsten von Skandinavien und Kola waren während des ganzen Winters, trotz strenger Kälte, eisfrei. Auch standen die überreichen Niederschläge der ersten Maihälfte in Mitteleuropa nicht in Verbindung mit einem atlantischen, sondern mit einem aus Südosten kommenden, also rückläufigen Minimum. Im Nordwesten des Kontinentes lagerte ein ziemlich konstantes Maximum. Diese Erscheinung deute auf wenig Eis bei Island, von wo leider immer noch unmittelbare Nachrichten fehlen. br
** Der Föhn, der in voriger Woche auf den schweizerischen Seen so arg gewütet hat, war auf dem Bodensee heftig. Mit welcher Gewalt er auf dem Obersee hauste, beweist eine schlimme Fahrt des württembergischen Salondampfers Christoph von Friedrichshafen nach Lindau. In der Höhe von Criskirch, berichtet der Schwäb. Merkur, hoben langgezogene Wellen das Schiff jäh und machten es ihm unmöglich, in Langenargen zu landen. Immer stärker wurde das Grundgewell; so war der Dampfer genötigt, die hohe See aufzusuchen. Dort nahmen aber die Wogen solche Dimensionen an, daß das Schiff, das schwer arbeitete, kaum vorwärts kam. Auf dem Salondeck war niemand im stande, sich aufrecht zu halten. Der etwa 1½ Centner schwere eiserne Verschlußdeckel des Notausganges auf dem Vorderdeck wurde von den Wellen aufgerissen; diese setzten die zweite Kajüte unter Wasser. Der in der Küche mit eisernen Banden befestigte Herd wurde freigemacht. Was nicht niet= und nagelfest war, wurde umhergeworfen. Ueber 80 Passagiere wurden während der Fahrt seekrank. Nach dreistündiger Fahrt landete das Schiff unter den Hochrufen der am Ufer harrenden Meuschenmenge in Lindau. Nicht weniger schreckhaft war die Fahrt des württembergischen Dampfbootes Mömpelgard, das erst nach 2½stündiger gefahrvoller Ueberfahrt den Hafen von Norschach erreichte. Das Schiff konnte die Heimfahrt erst zwei Stunden nach der fahrplanmäßigen Zeit antreten. Ebenso erging es dem bayerischen Schleppdampfer Föhre, dem es zwischen Romanshorn und Lindau, mit einer Anzahl Bahnwagen beladen, auf der Höhe von Hard=Fussach nicht mehr möglich war, trotz der angestrengtesten Thätigkeit seiner Maschine, während zwei Stunden auch nur einige Meter vorwärts zu kommen, bis der bayerische Dampfer Ludwig ihm einen Kahn mit acht Wagen abnahm. Hierauf konnte er sich in den Hafen von Bregenz flüchten. Der Föhn hat in den meisten Gegenden der Schweiz gehaust. In der Centralschweiz arbeitete er intensiv als Schneeschmelzer; aber nicht weniger trieb er in der Ostschweiz sein

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143. Sonntag, 25. Mai 1899:
Wesen, brachte den Bodensee in Aufregung und stiftete Unheil; in
St. Gallen vermochte er den mit Sorgfalt vorbereiteten historischen kestzug aufzuhalten, der dann am Dienstag mit großem Erfolge in Ecen ging. Am Genfer See wehte er mit unerhörter Heftigkeit. Aus Nontreux wird den Basler Nachrichten geschrieben: Man wird sich sier noch lange der Nacht vom Sonntag auf den Montag erinnern. Sonntag, abends zwischen 6 und 7 Uhr fing der Föhn an zu wehen, rst in anständigen Grenzen sich bewegend; bald aber tobte er mit janzer Wucht über den See, dessen Wasser er an den Ufern haushoch n die Höhe warf. Montag, morgens gegen 6 Uhr, artete der Wind n Paroxysmus aus. Da und dort fingen die Ufermauern der gegen Süden liegenden Terrassen an zu leiden. In Territet wurde ein Blasdach vor einem Café abgetragen; in Bonport stürzte die Terrass
eines Hotels in den See; in Clarens, das am meisten dem Föhn ausgesetzt ist, da es genau nach Süden liegt, ist die Landungsbrücke per Dampfschiffe arg beschädigt worden. In Caux, wo augenhlicklich
dem Grand Hotel ein Stockwerk aufgebaut wird, sind die Gerüste vie Kartenblätter auseinandergeweht worden. In Vepey, im Rhonehal, bis Ber hinauf, sind unzählige Bäume entwurzelt, tausende von Aesten und Kaminen abgerissen und weit fortgetragen worden. Nunnehr aber ist eine vollständige Wendung zum Bessern erfolgt. Aus Thamonix wird z. B. dem Luzerner Tageblatt, geschrieben: Es hat illen Anschein, daß wir nun eine Serie von schönen Tagen haben verden. Die Berge sind rein und die Luft durch die letzten Regenind Windstürme sauber gepeitscht. Die Hotels öffnen sich, und auch
der Wagendienst von Fayet=St. Gervais(letzte Bahnstation) mit Sommerservice ist eröffnet. Dieses Jahr wird die#trecke vo St. Gervais nach Chamonix in Angriff genommen, und sie soll in drei Jahren vollendet sein. Die Pässe von Chamonix nach Martigny über den Téte noire oder über den Salvan nach Vernayaz sind offen.
** Ein schwarzer Hochstapler ist in Liverpool unter dem Verdacht des Betruges verhaftet worden. Er war im Dezember 189 in einem der vornehmsten Hotels der Stadt abgestiegen, wo er erklärte, daß er Mitinhaber einer bedeutenden Spinnerei sei, die er geschäftlich vertrete. Dank dem Titel Prinz Khan, den er sich beilegte, gelang es ihm, bis Mai 1898 sich durchfüttern zu lassen und 1000 M. Schulden zu machen. Ohne sich die Mühe zu geben, die Schulden zu bezahlen, verschwand der sogenannte Prinz Khan ganz plötzlich. Tags darauf fand er sich in einem Genesungsheim ein und bat um Aufnahme. Hier nannte er sich Prinz Hipsinhgi, Vetter der indischen Prinzen Ranjitsinbyi und Dhuleep Sing. sein Oheim eine der Schwestern des Herzogs von Devonshire zur Frau habe, und daß er, der Prinz, aus dem Adelphi=Hotel komme wo er und sein Diener, ein Boy von vierzehn Jahren, einen Influenzaanfall gehabt hätten. Auf Empfehlung eines Gentleman, den er im Hotel kennen gelernt habe, habe er dieses Genesungsheim gewählt, um sich hier pflegen zu lassen; den Boy habe er zu seinen Eltern geschickt. Die Leiterin des Etablissements war sehr stolz auf den vornehmen Gast, der ihr im Laufe des Gespräches Papiere zeigte, die er für Wechsel und Checks ausgab. Es gelang ihm, die Dame so vertrauensselig zu machen, daß sie ihm bald großere Summen lieh. Er knüpfte auch mit den Hotelbediensteten Verbindungen an; die naiven Leute gaben ihm, durch diese Intimität geschmeichelt, alle ihre kleinen Ersparnisse. Die Rechnungen, die schließlich auf 4000 M. angewachsen waren, wollte aber der afrikanische Prinz nicht bezahlen. Die Leiterin des Genesungsheims erhob endlich Klage, und der
Schwindler wurde festgenommen.
** Zu einem interessanten Theaterprozeß wird es demnächst in Brüssel kommen, wo man soeben erst Wagners Rheingold im Monnaie=Theater gegeben hat. Der Kläger ist einer jener####
gnügten, die sich mit dem Bayrenther Brauch des verdunkelten Saales noch immer nicht einverstanden erklären können. Zum außersten entschlossen geht er auf gerichtlichem Wege gegen die Leitung des MonnaieTheaters vor, die Vorgeschichte seines Rechtsstreites in einer Broschüre darlegend. Aus ihr ist zu ersehen, daß der Mann nicht nur der In haber eines Parkettsitzes zum Rheingold, sondern auch der eines Textbuches ist, das er draußen beim Logenschließer für einen Franc erstanden hat. Als er auf seinem Platz sitzt, der Vorhang sich zum Spiel erhoben hat und nun gleichzeitig die Lesung des Textbuches beginnen soll, ist der Saal so dunkel, daß man nicht die Hand vor den Augen sehen kann, am wenigsten die Zeilen auf dem Papier. Die Künstler auf der Scene sprechen so undeutlich die Worte aus, daß nicht eines davon zu verstehen— vergeblich das Nachlesen im Buche.„Man soll mir das Geld für mein Textbuch zurückerstatten oder die Sänger verurteilen, deutlich zu singen, vor allem aber mir die Zeit ersetzen, die ich den Abend über nutzlos im dunkelen Saal verbracht!" so schreibt der Nörgler. Und nicht allein mit seinen Ansichten dazustehen, behauptet der Broschürenschreiher, Denn hinter ihm stehe die Mehrzahl der Abonnenten des Monnaie=Theaters, ebenfalls zum äußersten entschlossen. Mit Laternen bewaffnet, wollen diese der nächsten Rheingold=Aufführung beiwohnen, und sobald die Direktion das Klingelzeichen zum Auslöschen des elektrischen Lichtes gegeben hat, sollen Hunderte von kleinen Taschenlämpchen im Zuschauerraum
ie üeber die nächtliche Strandung des. Jampfers
von der amerikanischen Linie an den Manaclefelsen an der Kuste von Cornwall wird dem Reuterschen Bureau von Falmouth berichter: „Das erste Anzeichen, daß die Paris gegen die Felsen angeprallt sei, war ein klirrender Ton, dem bald ein starterer mit deutlicher E schütterung folgte. Der Mann auf dem Lugaus rief:„Etwas steigt auf!“. Aber ehe die Maschinen Gegendampf geben konnten, war oaSchiff mit voller Fahrgeschwindigkeit in einer Eutfernung vo 200 Yards vom Ufer auf den Felsen aufgerannt. Aufsteigends####. forderten zur Hülfeleistung auf. Die Küstenwachen machten d Rettungsbooten Mitteilung und telegraphierten nach Falmouth um
Absendung von Schleppern. Die Mehrzahl der. Krahrgcte, gateg, ga
nicht, was sich ereignet hatte, bis sie von den Stewards aufgefordert wurden, auf Deck zu eilen. Die Boote waren dort schon zu ihrer Aufnahme bereit. Die See war vollig ruhig, es wehte kein Wind, nur ein leichter Regen fiel; deshalb konnten die Boote so leicht vom Schiffe wegrudern. Die Frauen und Kinder wurden zuer in die Boote gelassen und gerettet. Bei Tagesanbruch ließ sich d Lage des Schiffes besser übersehen. Man konnte das glanzende St. Antoninsfeuer an der Einfahrt des Hafens von Pgznzeut) hen
sehen durch den Regen und ebenso die noch aus dem Wasser ragenden Masten des untergegangenen Mohegan. Der Londoner Fahrgast Thomas Allen sagt folgendes aus:„Ich befand mich zur Unglücksfalles im Bette und war krank. Jch hörte ein kreischeudes Geräusch, dann schien es im Schiffe mit einem Male tot zu sein. Hierauf hörte ich nach einigen Minuten, wie jemand die Treppe hinuntereilte und schrie:„Alles auf Deck!“ Ich merkte, paße nicht richtig war, und weckte meinen Kojengenossen. Als ich auf ankam, sagte man mir, ich solle den Rettungsgürtel umbinden. ainaen hinunter in die Kajüte, durften aber nicht wieder auf Deck Genchen Auuu n marten. Männer und Frauen kamen
gebracht und wurden alsbald nach ihrer Ankunft mit einem kräftigen
Frühstück bewirtet. Die Paris sitzt fest auf. Ein Kanonenboot, ein Torpedoboot und drei Schlepper von Falmouth liegen bei dem amerikanischen Schiffe. Die Besatzung ist auf der Paris geblieben.
An den Manacle=Inseln haben sich schon viele Schiffbrüche ereigner.
Die Fischer in der Gegend blicken mit abergläubischer Furcht auf die Stelle. Zu Beginn des Jahrhunderts kam ein von Spanien zurückkehrendes Transportschiff aus seinem Kurs und zerschellte yier. Ein zweiter furchtbarer Schiffbruch ereignete sich an den Manaclefelsen am 1. Mai 1855, wobei das Auswandererschiff John mit 200 Menschenleben verloren ging. Im März 1861 ereignete sich der nächste bedeutende Unglücksfall an derselben Stelle. Das viermastige
Segelschiff Bay of Panama geriet in einen furchtbaren Schneesturm, kam aus seinem Kurs und zerschellte an den Manaclefelsen. 27 Seeleute ertranken. Bald nachher ging die Ba. And, ba an bri
Felsenriffen zu Grunde. Erst am 14. Oktober 1898 mahnte der
Untergang des Mohegan die englische Nation an die dringende
Notwendigkeit, das Riff mit besseren Warnungszeichen zu versehen.
Der Mohegan befand sich auf der Fahrt nach New=York und rannte gegen den Felsen bald nach Einbruch der Dunkelheit an. 107 leben gingen dabei zu Grunde. Seit dem Schiffbruch des Mohegan sind die Trinitybrüder(Aufseher des Leuchtturmwesens) häufig angegangen worden, die Manacles mit einem Leuchtturm zu versehen Die Kommissäre behaupteten, daß weitere Lichter die Schiffahrt im Aermelkanal stören würden. Letzthin aber haben die Behörden ihre Ansicht geändert, nachdem der Grafschaftsrat von Cornwall und das Hafenamt von Falmouth ihre Vorstellungen gemacht hatten. Ewurde beschlossen, im Laufe des Sommers eine mit Gas erleuchtete selbstthätig Töne gebende Boje an die Stelle zu legen.
Die Heuschreckenplage in Natal.
# Mariannhill, Südafrika, März 1899.*)
Seit Jahren werden unsere Gärten und Felder von wolkenartigen Heuschreckenschwärmen verheert. Im vorigen Jahre gesellte sich dazu nach die schreckliche Rinderpest, welche die Mehrzahl unserer Missionsstationen schwer heimsuchte und uns im Mutterkloster Mariannhill mit seinen 200 Ordensmitgliedern und 400 Kindern eine einzige Kuh übrig ließ. Die Heuschrecken kamen in letzter Zeit zwar seltener, doch vernichteten sie uns hier in Mariannhill auch heuer die erste Saat vollständig; ob eine zweite Aussaat, die wir sofort vornahmen, vor dem bereits nahen Winter noch reifen wird, bleibt
Am schrecklichsten trat übrigens heuer diese Plage auf unserer Missionsstation Ratschitz auf. Die Hauptursache, weshalb sich daselbst die Heuschrecken so sehr vermehrten, war eine langandauernde Trockenheit. Vom 17. Mai bis 19. November, also über ein halbes Jahr, fiel kein Tropfen Regen mehr. Mit Eintritt des Sommers regnete es zwar, doch allzu spärlich. Infolge dessen entwickelten sich die auf den dortigen Feldern und Wiesen zu vielen Millionen liegenden Heuschreckeneier, welche bei starken Regengüssen größtenteils zu Grunde gehen, in unglaublicher Weise. Da hieß es buchstäblich wie der Psalmist sagt:„Venit locusta et bruchus, cujus non erat numerus, es kam die Zugheuschrecke und der Hüpfer, ohne Zahl.“ Ps. 104. Dieser Hüpfer, oder besser gesagt Fresser, ist die junge, noch ungeflugelte Heuschrecke. Der Boer nennt sie voetgangers, Fußganger. Gegen fliegende Heuschreckenschwärmekann man sich noch einigermaßen wehren; durch Trommeln und Lärmen, worauf sich unsere schwarzen Schulkinder mit ihren großen Blechbüchsen vortrefflich verstehen, kann man sie wenigstens teilweise verscheuchen und so verhindern, daß sie sich auf die Fruchtfelder niederlassen. Den Fußgängern gegenüber ist man aber soviel wie wehrlos. P. Rektor von der Mission Ratschitz schreibt hieruver:„Wohl ziehen unsere Schulkinder, etwa 140 im ganzen, unter Aufsicht eines Bruders und einer Schwester, schon in aller Frühe hinaus und postieren sich auf den Feldern. Allein hat man von einer Million tausend totgeschlagen, so ist es gerage,
als hätte man von einem Tausend eine einzige getötet. Ich selbst habe in etwa einer Stunde=—7000 umgebracht und in den Fluß geworfen, aber auch nicht die geringste Abnahme derselben wahrgenommen. Solch ungeheuere Brutstätten giebt es aber auf unserem Missionsgebiete allein fünfzehn bis achtzehn. Rechnen wir jeden einzelnen Schwarm nur auf eine Milliarde, so ergeben sich im ganzen 15=—18,000,000,000 solch nimmersatter Fresser. Schon die bloße Zahl könnte einen erschrecken, wievielmehr die nackte Wirklichkeit. Zieht so ein Schwarm aus dem Wiesengrunde, wo er aufhält, in ein Maisfeld, wie wir dies Sonntag den 19. Februar laufenden Jahres erlebten, so ist es um die Frucht geschehen. Am nächsten Tage standen auf dem über sieben Morgen großen Felde nichts mehr als die kahlen Stengel, und auch diese waren bis auf kleine, kaum fußhohe Stümpfe abgefressen. Aehnlich erging es natürlich auch den Maisfeldern der umwohnenden Kaffern. Was wird das wieder für ein Hungerjahr werden:. s.., Sain gamMan denke sich etwa einen Platz wie den Neumarkt in Köln ganz mit Gras bewachsen, aber nicht mit deutschem Wiesengras, sondern wilden zähen Grashalmen von vier bis fünf Fuß Länge, wie wir es hier gewöhnlich haben. An jedem einzelnen Halme nun sitzt von oben bis unten in einer Reihe hart nebeneinander Heuschrecke an Heuschrecke, sicher zwei Dutzend und darüber; noch massenhafter sitzen und liegen sie im kurzen Zwischengras am Boden; und da ist ein Leben wie in einem Bienenstocke, da wird beständig genagt und gefressen, gekrochen und weiter gehüpft, bis endlich nichts Grünes me ringsum zu sehen ist. Haben die Heuschrecken einmal Flügel, so schwärmen sie, Wolken gleich, durchs ganze Land und vernichten, falls sie nicht gewaltsam daran gehindert werden, alles Grune, das sie finden, in Gärten, Feldern und Wäldern und legen endlich, bevor sie verenden, noch ungezählte Myriaden von Eiern..„
Sachlage ist die Mission natürlich sehr hülfsbedürftig und nicht im Stiche zu lassen. Wenn jemals ihr und den armen Heidenkindern Hülfe not that, so ist es in diesem Jahre.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
119. Schachaufgabe.
Schwarz.
c d 1
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
(--8)
121. Anagramm.
Aus den unter a stehenden Wortpaaren soll durch Umstellung der Buchstaben jedesmal ein neues Wort gebildet werden von der unter b angegebenen Bedeutung. Die Anfangsbuchstaben dieser neue.„Wörter mussen im Zusammenhang eine ferne, jetzt viel genannte Landschaft bezeich
a.
Athen, Park Drogen, Manie Mars, Brut Lea, Orden Zaun, Niete Rose, Skat Ratte, Loch Ruh, Stube Ritus, Genua Saul, Ur
ondern mußten auf der Treppe warten. Männer und Frauen kamen aus ihren Kojen, einige in ihren Nachtgewändern, einige ohne alle Kleidung, Riemand woehklagte, da die Tghrogfezge efunge heates
Ao man uns Kaffee Schiffsboot. Dieses ach Falmouth fuhr.
hnter den ewa 40 Fahrgisen der Paris hefgg,
und im Ronol Cornwall Sailors' Home unterRälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Die Liebe hat kein Maß der Zeit; sie keimt,
Und blüht und reift in einer schönen Stunde.
Die Liebe ist nur eine Epi ode im Leben des Mannes; sie ist die ganze
Eine warmn empfundene Liebe kann nicht untergehen; die Kraft, die über das Grab hinausträgt, liegt in ihr.
122. Wortspiel.
Nur kühles Blut und hellen Blick.
Und immer Kopf empor!
Bringt dir's mit P das Mißgeschick,
Mit K nur macht's der Thor.
Denn nutzlos ist's. Der rechte Mann,
Ist's ohne Kopf nicht gut,
Sucht sich's zu bessern, wie er kann Mit Fleiß und Kraft und Mut.
b.
— großes Gebirge.
— Rassenbezeichnung.
— alte Waffe.
— Ziergewächs.
— preußischer General.
— griechischer Weiser.
— weiblicher Vorname.
— Heiliger.
— Mönchsorden.
— weiblicher Vorname.
123. Krenzsilbenrätsel.
1 2 trägt stets dasselbe Kleid,
Ist einem schönen Fest geweiht.
3 4 wird oft von munterm Jungen Zu Neckerei und Spiel geschwungen.
1 3 such' fern in Afr ka,
Auch manchen 2 3 sieht man da. Frag' nur die 1 4, mancherlei Weiß sie und sie erzählt's 3 2.
124. Bilderrätsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen
113. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. dB. aK. D; cA, 10, K. D, 9, 8, 7.
M. bB, al0, 9, 8, 7; bK, D, 9, 8. 7.
H. eB. bA, 10; dA, 10, K. D, 9, 8, 7.
Skat: aB, aA.
9 an a0 hA(— 14). 2. B. ak, a8, b10(V 14).
3. V. dP Diesen Stich und den Rest nimmt A, der dadu79 Augen erhält.
114. Psingsträtsel.
Regen.
115. Auszählrätsel.
(Es wird mit 12 ausgezählt.) Ausgießung des heiligen Geistes.
110. Zahlenpyramide.
A
A S A S E
N AS.E. R A S EN S EN AA R A R S ENA L
117. Delphischer Spruch. Wegebreit.
118. Magisches Rebusquadrat.
Auge, Uhr, Gabel, Ecke
Ufer, Ferer, Eichel, Ringe Geld, Ente, Lampe, Dach
Erde. Reck, Dorn, Ei
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlich: D. Brendgen in Köln.