ihr,
96)
Uhr,
irtei.
:
recht.“
lreiches
99.
en besserer 20 Jahre an einem teilnehmen esse unter abzugeben.
inse,
10 Pfund, iten 55 3
bei Tilsit.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Ureis: Fur Köln und Vororte 12½ Pfo.
Anztigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K a SSS##N
Kölner
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrTT
Nr. 303.
Fernspr.: Redaction 259.
Samstag, 4. November 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle s713. Dreizehnter Jahrgang.
Special-HutI. I1 Geschäft
d.
Haus
friesheim.
lli M..50. nig..—. via Krakau.
ches willens Monat alt) en, Adresse eschäftsstelle
Brikets vom
„Donatus“
t, dabei ich
nie gegraben.
9. Bachem. cteur: für
3. Reuter, keklamenteil Köln
FBRENNABOR:
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Carl Hochherz, lig
Telephon 339
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
15. November cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen,
Blumentische und Sessel
bis zu 20 Mark 5%; über 20 Mark 10% Rabatt.
□ Telephon 339.
Badearzt aus Wildungen,
Dr. med. Rörig,
Specialist für
Harn=(Blasen u. Nieren) Leiden,
prakticiert wieder in Köln,
Gr. Sandkaul 11.
Sprechst. 12—4, Sonntags 11—1.
D.Seisggeton & Neuheiten
der ersten und besten Fabricate.
à Tr.&amp; C. Habig, Wien.
2 Christg, London, Borsalino, Italien etc.
Köln, Schildergasse 77179,
E gegenüber der Kreungasse.
Füll-Requlir- Americ. Oefen.
Einziger
absolut geruchloser und rauchfreier, trausportabler
Petroleum. Heizofen,
ohne Abzugsrohr mit und ohne GlasCylinder.
Der beste bis jetzt existirende
Petroleum-Heizofen; einfachste Handhabung, grösste, unübertreffliche Heizkraft
D. R. G.., patentirt in allen Staaten. = Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie.
Feinste Referenzen.
Transportabler Gasheizofen,
ohne Abzug und onne Condenswasserbildung, vollständig geruchlos brennend, Heizkr. 60 chm 72 chm 85 chm
15.—. 20.—. 25.—,
empfiehlt
Max Ohnesorge, Köln, Hohenzollernring 15,
Telephon 1991. Oten-Special-Geschäft. Telephon 1991.
Gasheizöfen. 1 Bade-Einrichtunge
Photographisches Atelier
Theodor Schönscheidt,
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
Visitenkarten per Dutzend von 8 M. an, Cabinetbilder„„„ 24„„
Specialität: Vergrösserungen.
Die zu Weihnachtsgeschenken bestimmten Aufträge erbitte sobald wie möglich.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur- Photographie,
Köln a. Rh., Passage 43,
empfehlen als
Neuheit!
„Cito“, hochseiner Hand=Apparat, Bildgröße 1 9X12 cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit
I lichtstarkem applanat. Objectiv 38 M
I Probebild gratis und franco.
1„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, 1 Bildgröße 4X5 cm, für 12 Rollfilms, für MoI ment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 M. I Probebild gratis und franco.
Concentrirter Blitzentwickler,
bestdeckender Universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. Kataloge gratis und franco. Unterricht im Photographiren für Käufer brieflich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Heumarkt 59.
Herren-Stiefe
in jeder Preislage
in großer
Auswahl
Merler!
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
gegründet
1872,
dicht am Denkmal
Köln.
BrennaborRäder.
An= und Verkaufshaus für Mi
litär=Effecten, Uniformen, Waffen, Musik=Instrumente
2c. befindet sich nur:
Poststraße 43.
Telephon 1530.
D. Simons&amp; Sohn.
Auf Firma u. Hausnummer 45
bitte zu achten, gerade.früheren
Geschäfte 584 gegenüber.
Suche ein katholisches Fräulein
in gute Pension.
Eigelstein 84, 3. Etage.
Ahr-Rothwein,
803, 1000, 1309. 160) p. Ltrod. Fl.empf
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per 1/1 Flasche 60 h. per 1e Flasche 35 J.
in Kistchen von* Fl. K.50, in Kistchen von 6#l. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr.
Oetkerg
Backpulver a 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld.
Damen und Herren besserer □ Stände, nicht unter 20 Jahre alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
anzkränschen.
Kohlen, Coks, Stein- u. Braunkohl.=Brikets
„ enpiehlt Adolf Poppe.
Lager:
Massstrasse 47—51 und Neroringerstrasse. Ecke Tondelstrasse.
4230.
Zum eisernen Kinderwagen“
Mittel= und Benesisstraße,
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=, PuppenSpielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Rollschutzwände 2c.,
alle Korb- und Bürstenwaren.
„Zum eisernen Kinderm
Richard Weber, Eite
Seiiti Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Spe
11
S. Baum,
Chlodwigplatz 20,
Du am Severinsthor, verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd.,
Roastbeef, gerollt, 35 h per Pfd., Gehacktes, 60 h per Pfd., Knochen, 10—15) per Pfd.,
Kalbfleisch, 55—60) per Pfd.
nur Chloduigplats:
am Severinsthor.
Nur noch 7 Mark
kosten meine soliden u. hochsein polierten Concert= Accord.
os itep ian. h. gassher Scc Zithern,
Lohengrin“, ca. 52 cm lang, mit 6 Manualen, 25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring, Stimmvorrichtung, Kasten und Selbsterlernschule. Dieselben sind unübertroffen in ihrem herrlichen Ton. Man kaufe nicht die billigeren, Kleineren 6 manualigen Zithern von 6 u. 6½ Mk. Meine großen, prächtig schönen 9 mannaligen Zithern kosten blos 10½ Mk., u. 12mannalige nur 14#k. mit sämtl. Zubehör. Versandt nur gegen Nachnahme, aber 4 Wochen zur Probe. Porto 80 Pfg. Katalog gratisu. franko. Musikinstrumentenfabrik
Neuenrade, Westfalen.
Herfeld&amp; Compagult,
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1 K.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
Hüte
werden für 50 J elegant garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agatha4.

Seite 2.
Offene Stellen.
E selbsr. u. felostihn sache=
eine Verson mit Hlotter sc,eggscee ege
Sofort gesucht:
Sandformer,
Lehmformer,
Kernmacher,
von
F. A. Herbertz
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303&a Kamstag, 4. November 1899
Vens. Beamter ssräulgg
sucht bei geringem Verdienst Beschäft.
oI-haiten(auch aur halbe
Ein durchaus braves bess. Mädchen,
Zu sofort für leichte Arbeit!'selbst m. selbsth, sucht Stelle zur
„<space>„<space> a I s o l b s t.<space> F ü h r u n g<space> e i n e s<space> k l.<space> b e s s.<space>
Kage aetucht, I. vom Knsce, Ein tüchtiges Mädchen
Cage gesucht. k. vom bndr,, vom Lande sucht Stellein stil. Hause
Ursulagartenstr. 23,
schöne 2. Etage, vier Zimmer und suchr bei geringem Verbienst Beschaft. Mans, an kl. Familie zu vermieten.
in schriftl. Arbeiten(auch aug halbe####- Lindenthal,
Tage.) Mathiasstraße 6, 2. Et. /2. Etage, Klosterstraße 54.
„„„„ D„„•
Cavezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Auf sofort wird auf dem Lande in
einem gräfl. Hause ein kath. properes
einen grast. Wäuse ein
Stubenmädchen
welches auch bügeln kann, bei gutem Lohn gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. B 140 sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen v.., in Küche u.
hausarb. erfahr., sucht Stelle
Fr.=Off. u. Nr. 500 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
empfiehlt sich z. Aushülfe u. b. Festlichkeiten. Rinkenpfuhl 3537, 3. Et.
Eisengießerei,
Köln a. Rh., Klingelpütz 45.
Auf sofort oder später ein
ob
Büglerinnen,
Waschfrauen,
Arbeiterinnen
finden lohn. dauernde Beschäftigung.
Ein jung. kath. Mädchen
sucht in Köln bei alleinstehender kath. Dame oder kinderl. Familie Stellung als Gesellschafterin oder Stütze. Antritt kann zum 1. Dezember evtl eher oder später geschehen. Ansprüche bescheiden.
Offerten unter Nr. 1978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschansalt von Schmelug, E ick huse ei einter liche Asherin
Ehrenfeld, Marienstraße 37.(Beschäftigung. Zu erfahren
Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn.
C. Müller&amp; Co., Münster i. 30.
Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofort. Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 19—23.
gesucht. Dampfwäscherei Edelweiß,
Drachenfelsstraße.
Lehrling.
Für unser Drogen=, Material= und Farbwarengeschäft suchen wir einen jungen Mann mit guten Schulzeug nissen versehen in die Lehre.
Eillmanns&amp; Cie., Köln.
Lehrling
gesucht von Friedr. Atenhan,
Maler= u. Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 2B.
Perfekte Büglerin
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
Arbeits-Gesuche.
ealim unentgeltliche Aufpolstern
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Aarinnastraße 100. 1 Anfertigung und Au
Stelle durch or.
Agrippastraße 100. In stiller Haushaltung wird ein
braves Wiädchen
vom Lande gesucht.„„
Benesisstraße 46.
Zur Pflege eines kl. Kindes
wird erfahr. zuverl. Person gesucht.
Offerten unter Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
von Sofas Matratzen, Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und
Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Sattlermeister,
3 gr. Zimmer, Küche u. Mans. a. stille Leute vom 1. Dez. ab billig zu verm.
Köchin
Ein möbl. Zimmer
billig zu verm. Genterstr. 2, 4. Et. Eingang Brabanterstraße
alon mit Schlafzimmer(möbl.) an bess. Herrn zu vermieten.
Humboldtstraße 35.
Zu vermieten.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, in C stillem Hause zu vermieten.
Treikönigenftraße 10.
Große
Hof= u. Lagerräume,
E
Mietgesuche.
mit oder ohne Wohnung, Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. 11
Fr.=Offerten unter Nr. 1943 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wrstni
5 Zimmer mit Küche, Mansarde und Balkon nebst allen Bequemlichkeiten bis 1. Dezember zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
hübsch
Zu verkaufen.
Haus mit Ladenlokal
nahe der Venloerstr., zu verkaufen od zu vermieten in einer Nebenstraß, Ehrenfelds. Bescheid Linderhöhe 107.
Für Bierbrauer.
In einem Industriestädtchen a. Rh. ist eine gut eingerichtete Brauerei, einzige am Platze, zu verkaufen. Reflektanten mit 15=—20,000M belieben sich zu melden u. Ph 214 an die Annahmest. v. J. Philipps, Weyerstr. 11.
um. Fetl
Beamter sucht für Ende d. M. in ruhig. Hause, Mittelpunkt der Stadt,
möbl. Wohn= u. Schlafzim.,
mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1960 an die Geschäftsstelle d. Bl.
versendet gegen Nachnahme à ap; 65
.Stargar d.P
1. Vomm. Gäuse=Versandhaus.
Nur 5 PI
22
C
3
sum Mitbewohnen eines huttt, O möbl. Zimmers wird. auf Wunsch m. voller kräft. Pension, bei anst. bess. Familie(Mitbewohner ist Sohn der betr. Familie) ein kath. junger Mann, am liebsten Gymnasiast, Schüler oder sehrling ges. Guter Familienanschluß bei ordentl. Aufsicht zugesichert. Preis mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 1953 an die Geschäftsstelle d. Bl
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Füll-Regulieröfen
in jeder Preislage, sowie
Amerikaner Oefen
von 35 J. an empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
8 Kohlenhandlg. M. Schwerber,
in Reiseartikeln, Geschirr= und allen
###41 Lm Schon vorkommenden Sattlerarb. erfahren,
Kath. Lehrmadchen wünscht für Fuhr=, Engros= u. Laden
für mein Papier=, Schreib= u. Lurus= geschäft Reparat. u. Neuanfertigung warengesch. Gereonsdriesch 2 gesucht. in u. außer dem Hause zu übernehmen. Auskunft Klingelpütz 17.— Off. u. Nr. 1979 a. d. Geschäftst. d. Bl.
P
Tücht. Schlosser
Tücht. zweite Arbeiterin VFortraits
für ein seines Modegeschäft auf sofort gesucht.
Off. unter F.“ an A. Rolef Ann.=Exped., Münster i. W.
für Gasmotore oder Buchdruckmaschinen gesucht.„
Jean Beraheim, Domstraße 43A
Reisende und Abonnentensammler,
auch redegewandte Damen auf bessere
vom Lande für Küche u. Hausarbeit in einem kl. Privathause gesucht.
Friesenstraße 4, 1. Etage.
auch Feorgelbiinol Wannn*=
Werke, Frauenblätter 2c. gegen Firum
* hohe Branision Ph. Schmidt,
und hohe Provision. Ph. Buchhandl., Unter Sachsenhausen 33.
Sofort
finden intelligente fleißige Leute ehrbaren Charakters Nebenverdienst.
Anerbietungen unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl
Fleißiges Mädchen
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterricht.
Vondelstrasse 33, empfiehlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Anthr.=Nußkohlen aus dem Wurmrevier.
Die Nachzucht
meines in den letzten Jahren nur mit den ersten goldenen Medaillen u. ersten Ehren preisen, darunter der Rheinlands Züchtermeisterpreis prämiierten Stammes giebt billig av Jos. Buchholz, Friesenwall 63.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Ehrenfeld. Herzogstr.1, Ecke Schilderg.
Zimmer 1. Etage an! Elegantes Schnittzeichnen, sowie Simmer„I. Stage uu T4h1er graft. Unterricht nach den
(ain tüchtiger Buchhalter empfiehlt W sich zum Beischreiben der Bücher 2c. Gefl. Offerten unt. Nr. 1956 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr..0.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxus warengeschäft. Gereonsdriesch 2, ges.
Mädchen, im Anfert. u. Ausbessern # von Wäsche erf., sucht noch einige bessere Kunden. V.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
—5 luftige Ime
ruhige Leute zu vermieten
Geisselstraße 20.
Ladenlokal, Inventar u.
Wohnung
sofort billig zu vermieten."
Kalt, Viktoriastraße 68A.
Greuures Echm
gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Aalltäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36-0.
U"*
60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 66 cmweiss extraschwer do. 55—65 Küchenhandtuchgebild 8 J per m. abgepasste 6060 do. starke Ware Dutzend M..40.
Schön möbl. Zimmer" Betten
im Ausbessern von
Wäsche u. Kleidern, sucht Kunden. J.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Mädchen
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Etage.
freundl. Zimmer,
wärts,
Auskunft Klingelputz 17.
Zuverl. Mädchen
Näherin, tüchtig im Modernisieren
gesucht. Dampfwäscherei Edelweiß
Zurt iungeMäöchen Steppdecken
aherim, kachtin 914
der Kleider sowie in allen Näharbeiten, sucht noch Kunden außer dem Hause. Off. an die Annahmest. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
, straßen
an ruhige Familie per 15 November zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 181..
mit einem
(Sckhaus, 2 Zimmer, 1„ E Schauf., gel. f. Rasier= u. Frisierg., wenn nötig, auch Mansardenzimmer zu vermieten. Preis 20—23 Mark.
Nippes, Hartwichstraße 10.
für Bauarbeit in Werkstätte gesucht.
Kurfürstenstraße 13
für leichte Arbeiten gesucht.
Moltkestraße 42.
Fr Tesuthl,
der gleichzeitig die Stelle des herrschaftlichen Kutschers versehen muß.
Köln=Nippes,
merstr. 37
Für Uhrmacher.
Tüchtiger Uhrmacher für Abziehen oon Uhren gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe außer dem Hause unter Nr. 1976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PropererLausbursche
zum Fleischaustragen
bei hohem Lohn gesucht. S. Rosenthal, Severiunst. 21.
HAN
gesucht.
Anerbiet u. Nr. 1977 a. d. Geschst. d. Bl
Junge Mlädcher
für leichte dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
&amp; Firsbach,
Metallkapsel=Fabrik
Deutz, Neuhofferstraße 9
werden von den einfachsten den feinsten angefertigt
bis zu
(Ein freundl. heizbares Zimmer.
** Et., mit Bequemlichk., an einzelne brave Person für 8 M. zu vermieten Bescheid Händelstraße 27, 1. Et
Für
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
2 mal wöchentlich.
*<space> M o n a t<space> n u r<space> 4, 5 0<space>
Breitestr. 102, 1. Et.
Es ist jetzt noch Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15.
Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72
Buffet, Vertiko,
Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke Wasch= u. Nachtkommoden mit., ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel, kompl. Betten. Divans, Sofas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, Brings, am Eigelstein.
550
„„ 1 2zöbl. Zimmer, pro Woche.50 J. zu
Gebrauchte Decken#
Stellen-Gesuche.
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Zuverlässiger Mann,
„„„„„I4 furperlich
Plattenleger
empfiehlt sich in Flur= u. Wandplatten zu legen und zu liefern bei billigster Berechnung.
Karl Baumann, Hubertusstr. 30.
kautionsfähig, 53 Jahre alt, körperlich rüstig, mit guten Empfehlungen, sucht Steue für Magazin, als Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten bei mäßigen Gehaltsansprüchen.
Gefl. Fr.=Off. u. S G 5337 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Junger Kaufmann
sucht für die Abendstd. entspr. Nebenbeschäft., Buchf. 2c. Gefl. Off. u. Nr.
955 an die Geschäftssteue d. Bl. ftr. Pension zu mu m, zu enmm
A. Hosen Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr
Ge
strebs. intellig. junger Mann, sucht sich gegen geringes Salär einzuar Näheres unter A 45 an die
schäftsstelle d. Bl.
ür m. Schwager, intellig, strebs junger Mann aus achtb. Familie suche in Köln
Stellung auf Bureau.
Es wird nicht so sehr auf hohes Salär als dauernde Position bei gut Behandlung gesehen. Näheres zu er unter A 44 an die Geschäftsstelle Bl.
Junger Mann
Br. gut empfohl. Mädchen
*. Baudachoft noisicht,
für alle Hausarbeit gesucht.
aus bürgerl. Familie, welcher 4 Jahre auf einem Stadtbauamte mit allen dortigen schriftl. Arbeiten beschäftigt ist und gute Handschrift hat, sucht Stellung in einem kaufm. Bureai Offerten unter B 141 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Ueberziehet oder Westen à 3.K.
vermieten. Auf der Ruhr—6
Martinsfeld 9,
3 schöne Zimmer, 3. Etage Anbau, an ruhige Leute sofort zu vermieten.
3. Etage,-—4 Zimmer,
zu vermieten. Weidengasse 16
I. Eiage 5 Zimmer, 2 Maus.
nebst Zubehör an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bremerstraße 14.
11öbl. Zimmer, straßenwärts, m. guter 244 Pension zu 55.A, zu vermieten.
Gewissenhafte Vorvereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=Examen
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 4. Et.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer Hohenstaufenring 42, part
Italienerin
TT
(Rom) erteilt Unterricht.
Limburgerstraße
2. I.
Anzüge für 15 A gutsitzend angesertigt. Reparaturen. Umändern billigst.
Ursulastraße 15, 3. Etage, gzerfekte Büglerin sucht Kunden in
2. Etage m. all. Bequemlichk.
an stille Leutez vermiet. Sionsthal 10.
Klavierlehrerin
„erfette
1 und außer dem Hause.
Friesenwall 124.
möbl. Zimmer mit 2 Betten an anständige Handwerker billig zu vermieten. Moselstraße 122, part
hat noch einige Stunden zu besetzen Limburgerstraße 2, 1.
m DS&a. Beriden Bllgl6 gragent
##— Blindgasse 13.
möbliertes Zimmer 1. Etage,
ärts, separater Eingang. Gladbacherstr. 35, 1. Et.
Klavier= u. Gesaugunterrich
pro Stunde Mark 1.
Nippes, Eichstraße 13, part
wei gebr. Betten billig zu verk. Hermann Beckerstrasse 1.
Sofas, Divaus, Betten,
nur eigene solide Arbeit, billiger wie bei Manufakturisten und Großbazare.
Quatermarkt 5.
FI Regulateure,
·Al Haus=, KüchenUNen. und Weckeruhren.
3 Jahre Garantie.
Bestes Fabrikat, enorm billige Preise. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse
Damenhüte garniert,
kauft man am billigsten
Eintrachtstr. 55, Modes.
Meyers Konversations=Lerikon, letzte A Ausgabe, billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3
Für Bäcker!
Vollst Laden= u. Backstuben=Einricht. sof. zu verk. od. zu verm. Hohestraße 16
(ain Kinderbettchen, Sportwagen unam Stühlchen billig zu verkaufen. Greesbergstraße 18, 3. Et., rechts.
Soeben eingetroffen:
Süher Traubenmost,
—— HTT AAP GINT
7
Kalt. Friseuse
sucht noch einige Kunden zu frisieren. Frau Leith. Kümpel, früher Mülheimerstraße 31
jetzt Mülheimerstraße 102C.
Plankgasse
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. Bescheid Christophstraße 56, 2. Etage.
Schön möbl. Zimmer zu verm.
Bonnerstraße 62, II.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. In. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer an ordentlichen Hand 291 werker zu verm. Lyskirchen
1.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hose 0a. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf
Fri. Kinimann, Annostraße 49.(wei schöne lustige Zimmer
onden
Etage.
4 Zimmer und Mans., an stille Leute zu vermieten. lutzenberg
nit
Anfertigen aller vorkommenden 0) Wäscheartikel empfiehlt sich eine
Ai schoireanfen
Lasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Paherin,„Haselbst werden Ischon jgig, Zimmer, I1z, Herer Veni
Apernstraße 71 Anbau 3. St. Ursulaplas 21, Nähe Poi u. Bahnhof.
60 Pfg. per Liter. A. Joerger, Rothgerberbach 464
Brandholz,
schön trock., hat abzug Machabäerst. 42
Kapitalien.
Mark
se
300
zum Austhun à 4½2% bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 1971..Geschäftsst d. Bl.
zuche 25,000 Mark
zur 1. Hypothek baldmögl. zu 41,0 Off. u. Nr. 1945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an
Frau Rick, C kauft zum hi Gold, Silber
Pfänd
Salonkronle
'Off. mit P an die Geschäft
Kauf-Gesuche.
Vor dem Krefelderthor,
n gut fahrbarer Straße, ¼ bis
un Gut fichreate.—....
Morgen Land zu kaufen gesucht.
Off. mit gen. Ang. d. Lage, Breite u. Tiefe sowie Preis erb. u. Nr. 1919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
echs gute Stühle u. sol. Salont zu kausen ges. Off. m. P u. Nr. 1973 an die Geschäftss—.
Schadhafte
zu Reparaturz kauft.
Vern
Pelzw
empfiehlt in selbstverfer
billi
Rob. Dar
30 Pfeil
Thi
Stan
60
Harzer, 100
Frühstückst
Paprika=Ap
100
Alles feinst Bauet Käserei i:
Inh
Privat=M
Das. erh. 2Handw. sch. m
Eintrach
Achtb. kri bürgerli
teilnehmen.
kann sich It Dame, mit sicher gehend Anfragen
R. Köh
Geri
Im Truppe Gott Pluvir Hier herrsch
Regen, Jedoch Don Bringt Wä Segen.
Eine and ge Leitung welcher keit der Herr Gesichts gebend Rechtsa versteht Boden Montag betont. da mag weitere hoben, handelt berücksie heute z
In uns
turen d Einwai aus de dankt. gewiese vertrau teil, de tralität Stadtv zu ein eines Herrn

—
—
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305* Samstag, 4. November 1899
Seite 3.
Frau Rick, Eintrachtstraße 167,
kauft zum höchsten Preise altes
Gold, Silber, Pfandscheine 2c.
Pfänder=Annahme.
Talonkronleuchter zu kaufen gesS Off. mit Preisang. u. Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schadhafte u. gebr. Pelze
zu Reparaturzwecken werden angekauft. Perlengraben 41.
Vermischtes.
Pelzwaren
empfiehlt in reicher Auswahl, nur selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
Rob.Dartsch, Kürschner
30 Pfeilstr. 30, Breitest.31
Bekanntmachung
betr. Ortsbezirks-Vorsteher.
u Vorsteher=Stellvertretern sind ernannt die Herren: Franz Bruère, Rentner, Severinstraße 56(Bezirk), Fritz Steenaerts, Apotheker, Malzbüchel 2(Bezirk), Mathias Nettesheim. Rentner, Plankgasse 60(Bezirk 5B), Josef Maaßen, Architekt, Königsplatz 30(Bezirk 260) und Robert Wollseifer, Dachdeckermeister, Venloerstraße 53(Bezirk 27B).
Verzogen sind die Herren: Wilhelm Siegert, Vorsteher des Bezirks, 16E nach Aachenerstraße 370 und Franz Rost, Vorsteher=Stellvertreter des Beirks 18A, nach Gellertstraße 44. Köln, den 31. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Pieca.
Thüringer
60 Stück 5,20 M Harzer, 100 Stück.30 M. Frühstückskäse, 100 St..50 M
Paprika=Appetitskäse in Staniol 100 Stück.50 Ml.
Alles feinste, garantiert reine Bauernware versendet Käserei in Bischleben=Erfurt. Inh.: Adolf Crov.
Privat=Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40 Pf., Abonnement.
Das. erh.-3 j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. Zim. v. 45##. an u. höh.
Eintrachtstraße 66/68.
Fräul. kann an gutem bürgerlichem Mittagtisch
teilnehmen. von Werthstraße 1, III.
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonifatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande angehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an„
Pfarrvikar Schütz in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
Familien-Anzeigen.
kann sich Jedermann, ob Herr oder Dame, mit ganz wenig Mitteln ein sicher gehendes Geschäft gründen! Anfragen mit Retourmarke an
R. Köhler, Dresden., Gerichtsstraße 131I.
Die Exequien seitens der Bruderschaft der Mutter Gottes vom Frieden für die verstorbene
Frau
Agnes Sieben
geb. Hoos,
sind. Montag den 6. cr.,
morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt.
St.
Im Truppenlager Elsenborn Gott Pluvius ist in hellem Zorn. Hier herrscht nur Kälte, Sturm und Regen,
Jedoch Donatus allerwegen Bringt Wärme uns zum Heil und Segen.
die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Kath. Holzhauer,
geb. Schmitz,
findet Sonntag den 5. Nov., morgens 11 Uhr, in St. Ursula statt.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Karl Wortmann,
geb. Maria Kreutzer,
wird am Montag den 6. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. VerwandteFreunde und Bekannte sind höflichst eingeladen.
2. Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Centrumsversammlung für den südlichen Stadtteil sand gestern Abend im großen Saale des Annohauses statt. Die Leitung lag in den bewährten Händen des Herrn Dr. Grunau welcher die Versammlung mit einem kurzen Hinweise auf die Wichtig keit der bevorstehenden Wahlen eröffnete.
Herr Abgeordneter Karl Trimborn erörterte zunächst einige Gesichtspunkte, welche bei der Auswahl der neuen Kandidaten maßgebend gewesen seien. An erster Stelle sei Herr Wachendorf Rechtsanwalt am hiesigen Oberlandesgericht, aufgestellt worden. Es versteht sich von selbst, daß Herr Wachendorf durchaus auf dem Boden der Centrumspartei steht; er hat das auch selbst in der am Montag abgehaltenen Centrumsversammlung mit aller Entschiedenheit betont. Er ist auch ein tüchtiger, geschäftsgewandter Herr. Hier und da mag der Einwand gemacht worden sein, daß Herr Wachendorf in weiteren Kreisen weniger bekannt sei. Derselbe Einwand wurde er hoben, als es sich um die Kandidatur des Herrn Justizrat Kausen handelte, und wie wohl wir daran thaten, diesen Einwand nicht z berücksichtigen, hat die Folge gezeigt. Unbestritten zählt Herr Kausen heute zu den bedeutendsten Mitgliedern des Stadtverordnetenkollegiums In unieren Kreisen kann man häufig bei Aufstellung von Kandidaturen die Einwendung hören: das ist schon wieder ein Jurist. Dieser Einwand wird gern gemacht, obgleich die Centrumspartei Mitgliedern aus dem Juristen=, besonders aus dem Anwaltsstande, manches verdankt. Der Rechtsanwalt ist durch seine Berufsthätigkeit darauf angewiesen, täglich mit den Bedürfnissen des praktischen Lebens sich vertraut zu machen. Die Stellung des Juristen bietet auch den teil, daß er sich den Gewerbeständen gegenüber einer gewissen Neutralität erfreut. Den wirtschaftlichen Kämpfen, von denen auch die Stadtverordnetenversammlungen nicht unberührt bleiben, steht er bis zu einem gewissen Grade unparteiisch gegenüber. Die Aufstellung eines Juristen war also gewiß kein Fehltritt. Man müsse aber auch Herrn Wachendorf Zeit lassen, sich einzuarbeiten.
Was die zweite Kandidatur betrifft, diejenige des Hrn. Rings, so
ist derselbe uns allen bekannt, ich möchte sagen, ans Herz gewachsen und zum Lobe seiner Person brauche ich nicht viel, eigentlich gar nichts zu sagen. Wir haben Hrn. Rings als Vertreter des Arbeiterstandes gewählt, der damit zum erstenmale seinen Einzug in die städtische Vertretung hält. Nicht als ob er einseitige Arbeiterinteressen zu vertreten hätte, er wird die Interessen aller Stände gegen einander abwägen, aber so weit als möglich, die Interessen der Arbeiter wahrnehmen. Mit der Aufstellung seiner Kandidatur haben wir das Anerrenntnis geben wollen, daß auch ein tüchtiger Arbeiter zu kommunalen Ehren berufen ist, ein Zeugnis geben wollen zu Gunsten der Gleichberechtigung aller Stände, auch des Arbeiterstandes, ein Anerkenntnis des Bestrebens zur Hebung der socialen Wertschätzung des Arbeiterstandes. Ich freue mich über jeden Arbeiter, den wir vermöge seiner Tüchtigkeit in die führenden Elemente der Partei und der Bürgerschaft aufnehmen können. Wer sich emporgearbeitet hat zu einer so geachteten geschäftlichen und öffentlichen Stellung wie Herr Rings, der muß tüchtig sein und eignet sich in bester Weise als Vertreter im Stadtverordneten=Kollegium.
Was meine Person betrifft, so habe ich gebeten, von meiner Wiederaufstellung Abstand zu nehmen. Aber das Centralwahlkomitee hat anders beschlossen, und als treuer Soldat habe ich mich gefügt. Sie müssen aber mit dem vorlieb nehmen, was ich leisten kann und mit Rücksicht auf meine sonstigen Arbeiten mir diejenige Nachsicht auch für die Folge gewähren, die Sie mir bisher zeigten.
Einen eingehenden Rechenschaftsbericht über meine Thätigkeit als Stadtverordneter zu geben, will ich unterlassen, auch als Kandidat der eigentlichen Wahlagitation gegenüber eine gewisse Zurückhaltung beobachten. Ich will nur einige große Gesichtspunkte hervorheben, von welchen ich mich bisher habe leiten lassen und welche auch in der Folge für mich maßgebend bleiben werden. Für das große Publikum fallen am meisten ins Auge die großen städtischen Anlagen. In den letzten sechs Jahren haben wir sehr viel gebaut: Vergrößerung der Gas= und Wasserwerke, des Elektricitätswerkes, Straßenanlagen, Hafen, Handelsschule. Bei den Verhandlungen ist von keiner Seite bestritten worden, daß wir für gute, schöne Straßen sorgen müssen; auch die Vergrößerung der Gas= und Wasserwerke, sowie des Elektricitätswerkes, ist von keiner Seite bemängelt worden. Beim Hafenbau wurden Stimmen laut, daß es vielleicht nicht nötig sei, so weit zu gehen und so viele Millionen auszugeben. Diesen Stimmen habe ich mit meinen Freunden mich nicht angeschlossen. Köln ist Handelsstadt und hat das Glück, am vornehmsten Verkehrswege, am schönen Rhein, zu liegen; will Köln Handelsstadt bleiben, dann muß es eine große Hafenpolitik betreiben. Herr Kausen hat das damals in ausführlicher Weise begründet, und ich habe mich ihm angeschlossen. Besonders von diesem Standpunkte aus habe ich auch der Errichtung der Handelsschule zugestimmt und die erforderlichen Gelder bewilligt. In der Handelsschule erblicke ich das Pendent zur segensreich wirkenden Fachschule. Ob der Charakter der Handelsschule derjenige einer Fachchule, oder derjenige einer Akademie sein soll, ist eine Streitrage für sich; ich für meinen Teil entscheide mich für erstere, und auch die Stadtverordnetenversammlung hat sich dafür entschieden.
Unsere Volksschulen kosten immenses Geld; ich erkläre aber, daß ich für keine Ausgabe lieber zu haben bin, als für Ausgaben, welche die Verbesserung der Volksschulen bezwecken und zwar neben den religiösen aus vorwiegend socialen Gründen. In der Volksschule erblicke ich ein wesentliches Mittel in dem großen Prozeß der Hebung der niederen Klassen; die Volksschule ist ein Element der Ausgleichung der Klassengegensätze. Weil die Schüler und Schülerinnen der Volksschule zumeist einst mittellos in den Kampf ums Dasein treten müssen, haben sie ein um so größeres Recht auf die Ausbildung ihrer natürlichen Anlagen. Jeder, der die Position der niederen Klassen heben will, muß mit dafür sorgen, daß die Kinder derselben tüchtig und geistig ausgebildet werden. Auf dem Gebiete der Volksschule— was speciell die Unterbringung der Schulkinder anbetrifft— ist noch viel zu thun. Aus den von mir angeführten Gesichtspunkten sollte deshalb mehr auf Abstellung der hervortretenden Uebelstände gedrängt werden. Im Jahre 1894 waren in Preußen 40 Proz. der Schulklassen überfüllt. Hier kommen im Durchschnitt auf jede Klasse 58—59 Kinder, in einigen Systemen weniger, in anderen aber mehr. In der Schweiz kommen auf jede Klasse nur 52 Kinder, und namhafte Pädagogen erklären, daß mit 40 die zulässige Zahl erreicht sein würde. Machen Sie sich also gefaßt, daß noch viel mehr Geld für Volksschulen ausgegeben werden wird— aber freuen Sie sich darüber.
Einer richtigen Schulpolitik stelle ich fast gleichwertig die Pflege einer richtigen kommunalen Gesundheitspflege an die Seite. Diese wird um so wichtiger, je größer der Bruchteil der Nation wird, der in Städten über 2000 Einwohnern wohnt. In Deutschland sind das bereits 47 Proz. der Gesamtbevölkerung. Die Tage der Wahl sollen nicht nur Tage der Agitation, sondern auch Tage der Belehrung sein. Wie wichtig die Frage der öffentlichen Gesundheitspflege ist, erhellt am grellsten aus den großen Schwankungen, welche die Säug lingssterblichkeit in den einzelnen Städten aufweist. In Chemnitz waren es 38,5, in Kassel dagegen 17,8 Proz. Erleuchtete, umsichtige Stadtvertretungen müssen die Ursachen solcher Erscheinungen beseitigen Jede Stadt ist verpflichtet, die öffentliche Gesundheitspflege nach Kräften zu fördern, und aus diesem Gesichtspunkte rechtfertigen sich auch die großen Ausgaben für die Hospitäler und Bäder. Möchten nur noch mehr Volksbäder errichtet werden! Von diesem Standpunkte aus habe ich auch für den Stadtwald gestimmt. Ich bin der Ansicht, daß öffentliche Anlagen für die Gesundheit der Bevölkerung von großer Be deutung sind und glaubte, da an solchen ist, daß es an der Zeit sei, Vorsorge zu treffen. wohl, daß man in derartigen Fragen geteilter Meinung sein Weitere große Anlagen stehen bevor: Köln wird in den nächsten Jahren nicht weniger Geld auszugeben haben, als bisher. Bezüglich der Notwendigkeit der Erbauung einer zweiten Brücke herrscht Einigkeit; bezüglich der Erbauung eines zweiten Theaters habe ich mich auf den Standpunkt gestellt, daß dasselbe nötig, daß es aber wünschenswert sei, es so zu leiten, daß der kleine Mann mehr
die Centrumspartei alles gethan, was zu thun möglich war. Gerade
in der Servisfrage war es der Stadtverordnete Cardauns, der den Anstoß gab, daß die Stadtverordnetenversammlung zu einer anderen Stellungnahme kam, als die Einquartierungskommission. Die liberale Mehrheit hat sich uns angeschlossen, und so ist ein einstimmiger Beschluß zu stande gekommen. Ich für meine Person darf wohl an meine Thätigkeit in der Servisfrage im Reichstage erinnern, für welche Thätigkeit mir die Beamtenschaft in Versammlungen und in Zuschriften gedankt hat. Niemand hat das Recht, die Centrumspartei zu verdächtigen, als ob sie nicht für die Beamtenschaft eintritt und ihm nicht zukommen lassen will, was ihr gebührt. Ein Beamter kann als Beamter wahrhaftig sehr wohl für das Centrum wählen. Die Centrumspartei hat sich in der nobelsten Weise der Beamten angenommen.
Bezüglich der Steuerverhältnisse war es nötig, dafür zu sorgen, daß Einkommen von weniger als 900 M. kommunalabgabenfrei blieben. Thatsächlich machte sich vor drei Jahren das Bestreben geltend, diese Kommunalabgaben=Befreiung zu beseitigen und ich darf wohl sagen, daß es meinem Auftreten mit zu danken ist, daß die Einkommen unter 900 M. steuerfrei geblieben sind. Die Steuerdebatten haben sich meistens um die Fragen gedreht, ob die Einkommensteuer mehr herangezogen oder die Grund= und Gebäudesteuer mehr entlastet werden solle. Die Centrumspartei hat immer auf dem Standpunkte gestanden, daß die Grund= und Gebäudesteuer herabgesetzt werden müsse. Die möglichste Gleichstellung der Einkommensteuerzuschläge mit denen der Grund= und Gebäudesteuer wäre deshalb besser gewesen als die Abschaffung der Kehrsteuer. Durch die Befreiung auch der fiskalischen Grundstücke von der Kehrsteuer spart der Fiskus 30,000., und es lag doch kein Grund vor. dieses Geschenk zu verabfolgen. Selbstverständlich haben wir, als eine Ermäßigung der Grund= und Gebäudesteuer nicht zu erreichen war, ebenfalls für Abschaffung der Kehrsteuer gestimmt.
Bezüglich der Schulverhältnisse muß ich noch einen Punkt berühren: das Recht der inneren Leitung der Schule nimmt der Staat für sich in Anspruch. Um so wichtiger ist für uns die Zusammensetzung der Schuldeputation. Unser Bestreben ging dahin, dem geistlichen Element, wie es dem konfessionellen Charakter der Schule entspricht, in der Schuldeputation Sitz und Stimme zu verschaffen. Wir stellten sogar den entgegenkommenden Antrag, einen Geistlichen katholischer und einen Geistlichen evangelischer Konfession in die Schuldeputation aufzunehmen, obwohl dem Zahlenverhältnis gemäß ein anderer Antrag hätte gestellt werden müssen. Aber auch dieser Vorschlag wurde von den Liberalen abgelehnt. Wir können diesen Beschluß nur aufs tiefste bedauern. Der Haltung der Liberalen kann nur die Abneigung gegen die konfessionelle Volksschule zu Grunde liegen. Die Volksschule ist konfessionell und die Konsequenz gebietet, auch das konfessionelle Element in Gestalt der Geistlichen in die Schuldeputation aufzunehmen. Wir bedauern, daß das Prinzip der konfessionellen Schule noch so wenig bei den Liberalen eingedrungen ist, daß sie diese Konsequenz nicht zu ziehen vermögen. Mit Eifersucht müssen wir deshalb darüber wachen, daß den mittleren Knaben= und Mädchenschulen der konfessionelle Charakter nicht verloren geht. Deshalb Augen auf! Eine Mehrheit, die so wenig dem konfessionellen Charakter der Volksschule Rechnung trägt, ist auch nicht bereit, den konfessionellen Charakter der Mittelschulen zu verteidigen.
Auf dem Gebiete der kommunalen Socialpolitik sind wir entschieden zurück. Die städtische Verwaltung und auch die städtische Vertretung müssen sich mehr vor Augen halten, daß die kulturelle Hebung der Massen nach der geistigen und materiellen Seite hin auch zu den großen Aufgaben der Kommune gehört. An der Lösung der socialen Frage, an der wirtschaftlichen Hebung des vierten Standes muß auch die Kommune sich beteiligen. Ich will nicht verkennen, sondern erkenne dankbar an, daß auf diesem Gebiete gegen früher Fortschritte gemacht sind. Die Errichtung des Arbeits nachweises ist ein Symptom dieses Fortschreitens. Die Errichtung des Arbeitsnachweises ist nicht wesentlich mein Verdienst; als aber die Absicht kund wurde, den Nachweis dem Gewerbeverein anzulehnen, habe ich nachdrücklich darauf hingewiesen, daß dieses nicht angängig sei. Bei aller Wertschätzung des Gewerbevereins mußte ich denselben als eine zu einseitige Grundlage für den Arbeitsnachweis bezeichnen. Auch ist es mir gelungen, die freien Gewerkschaften hinzuzuziehen.„
An den Beratungen der socialpolitischen Kommission über die Wohnungsfrage habe ich mich rege beteiligt. Es haben Enqueten stattgefunden und auf Grund derselben wurden umfassende Beratungen gepflogen über den Erlaß einer Polizeiverordnung betr. die Beschaffung und Benutzung von Wohnungen. Es ist die Ansicht ausgesprochen worden, daß nach Erlaß einer solchen Verordnung auch eine dauernde Beaussichtigung der Wohnungen seitens der Behörden stattfinden müsse. Dahingehende Vorlagen werden wohl bald an die Stadtverordnetenversammlung kommen. In dem Bestreben, für einzelne Kategorieen der Arbeiter, für die Arbeiter der städtischen Gasund Wasserwerke usw., Wohnungen zu bauen. vermisse ich die Energie. Ich bedauere, daß wir nicht weiter gekommen sind, so daß ich interpellieren mußte, wie die Sache steht. Bis heute sind noch keine Pläne vorgelegt worden. Die ganze Wohnungsfrage muß intensiver behandelt werden. Andere Städte gehen darin mit gutem Beispiel vor, so Düsseldorf, welches neuerdings eine
von ihm habe, daß es mehr für die breite Masse ein Bildungsmittel werde. An der Errichtung von Markthallen wird nicht vorbeizukommen sein; für die Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln sind sie sehr wichtig. Alles das kostet viel Geld, wir dürfen aver keine Engyerzigkeit zeigen, wie wir sie nie bewiesen haben; wir müssen stets von großen Gesichtspunkten ausgehen, ohne die Berücksichtigung der Finanzlage außer Acht zu lassen. Auf unserer Seite, wie auch auf Seiten der Liberalen wird die städtische Finanzlage vielfach pessimistisch aufgefaßt. Ich betrachte sie nicht so ungünstig, dringe aber sehr darauf, daß die Frage der Deckung vor Bewilligung einer Sache gelöst wird; man muß stets wissen, woran man ist.
Im Laufe der sechs Jahre hat eine Aufbesserung der Gehälter der Beamten stattgefunden. Dies war nötig infolge des Vorgehens des Staates, hinter dem die Kommunen nicht zurückbleiben durften, wollten sie sich einen guten Beamtenstand sichern. Bei Beratung dieser Angelegenheit haben Stadtverordneter Cardanns und ich uns besonders eine Besserstellung der Unter beamien angelegen sein lassen. Unserer Auregung wurde Folge gegeben, und die Unterbeamten wurden erheblich besser berücksichtigt, als es ursprünglich in der Vorlage der Verwaltung vorgesehen war.
Gestatten Sie mir hier eine allgemeine Bemerkung über unsere Stellung zu deu Beamten. Für die Beamten hat
n Anlagen in Köln Mangel] Million für den Bau von Arbeiterwohnungen bewilligte. Man muß ceffen. Ich verstehe aber sehr s sich immer vergegenwärtigen, daß die Befriedigung des Wohnungsilter Meinung sein kann. bedürfnisses und somit das Bauen eine Sache ist, die ein hervorragend öffentliches Interesse und daher auch eine öffentlich rechtliche Seite hat.
Nachdem die Beamtengehälter eine Aufbesserung erfahren hatten, habe ich geglaubt, daß jetzt auch etwas zu Gunsten der städtischen Arbeiter geschehen müsse. Um zu bestimmten Anträgen zu kommen, mußten zunächst die Verhältnisse dieser Arbeiter klargelegt werden. Deshalb stellte ich den Antrag, eine Denkschrift auszuarbeiten, in welcher die Fragen zu beantworten seien: wie steht es bei den städtischen Arbeitern bezüglich der Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes, der Unfall= und Invalidenversicherung, welche Wohlfahrtseinrichtungen bestehen für die Arbeiter, wie verhält es sich mit der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe und dem Lohn? Mein Antrag wurde auch von den Liberalen angenommen und so wurde ein einstimmiger Beschluß gefaßt. Die städtische Verwaltung hat umfassende Untersuchungen anstellen lassen und das Ergebnis der socialpolitischen Kommission überwiesen, welche das Material in zahlreichen Sitzungen geprüft und gesichtet hat. War es nur irgend möglich, bin ich in den Sitzungen anwesend gewesen und habe zu dem Zwecke eine Nachtfahrt von Berlin nicht gescheut. Oeffentlichen Dank muß ich Herrn Beigeordneten Sugg aussprechen, der mit großer Umsicht die Verhandlungen geleitet hat. Demnächst werden Vorschläge zu erwarten sein. Wenn wir also auch auf diesem Gebiete nicht unthätig gewesen sind, so ist doch nicht zu leugnen, daß wir für die Folge eine noch größere Energie entfalten müssen. Auch von diesem Gesichtspunkte aus begrüßte ich die Kandidatur des Herrn Rings.
Das cetcrum censeo meiner Ausführungen lautet: Wir müssen ein anderes kommunales Wahlrecht haben. Soll das kommunale Leben gesund bleiben, dann muß es von allen Schich(Fortsetzung siehe Seite..)

Seite 4.
Rölner koral-Anzeiger Nr. 305&a Bamstag, 4. November 1399.
in allen
erdenklichen Arten
Warme Schuhe
für Damen Herren und Kinder.
Versuche dein Glück!
in der
VIlen Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Woche sicher Ziehungl1. Nov. 99.
1000 dew. 3 M. 31000
1 25os 1 Me., 19“ ooie“?“.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
I. Stürmer, Agent, Straßburg,
in Köln: S. P. van Perlstein. Oben marspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz. Komödien= straße 5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer &amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peter straße 10; Mart. Floßbach, Marzellen straße 45; Hugo Feldhaus Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 1IA; Hch. Höcker, Ehren straße 25; H. Th. Lüttgen, Severin
Wegen Geschäftsverlegung
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
ans Bodewig&amp;Co., Köln. 11—-13 Glockengasse 19-13.
straße 37; J. Paffenholz, Severinstr.; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Von
nerstr. 54; in Köln=Ehrenfeld: L Hämmerling; in Köln Deutz: Fr Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
Neu:
dem
nen! Trompeten Concert-Zug-Harmonikas
mit der allerneuesten unzerbrechlichen Spiral= Tasten= federung in prachtvoll. Aus stattung, sauberer Arbeit u. — größter Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bäss n, 3theiligen Doppel bälgen, Nickelbalgsaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in nur noch 5 Mark, 3chörig, 3 echte Reaister 6½ Mk., 4chörig, 4 echte Register, 8 nk., Gehörig, 6 echte Register 12¼ Ak. 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10.75 Nark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Ver packung und Schule gratis. Porto 80 Pf Für unsere Spiral Tastenfederung über nehmen wir 10 Jahre Garantie. Preis listen gratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Har monitas zu 4½ Mk. 2c. liefern wir eber falls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
billigsten und gesundesten Speisefert.„ A5uud Mutter, folglich 50% Ersparnis.
Erhäitlich in dem Rolonialwaren: und Hhuglichen Geschäften.
e Il. Schlinck&amp; Cie., Mannheim.
General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cre., Köln.
Louis Berg,
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288, Mülheim am Rh., Buchheimerstraße 37.
Kunst- Versteigerung
zu Köln.
Samstag den 4. und Sonntag den 5. November 1899:
Ausstellung des Antiken-Kabinetts.
Nachlass Regierungsbaumeister Forst.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz'
Special=Geschäft für Hausbrand,
28 Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Rußkohlen.
Braunkohlen-Briket
in jedem Quantum.
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher 345
Bei jetzigen hohen Butterpreisen prure und vergleiche man gefäl igst Mohrsche Margarine Marke
1
Lungenheilstätten-Geld.-Lotterie hh
Straßburger Pferde=Lotterie. Hauptgew.! Viergesp. 2c.
am Badener Pferde=Lotterie. Hauptgew. 30.000 M. Wert. Lose 3 1. 4, 14, Lose 10.4
# Berliner Pferde=Lotterie, Hptg. 15, 00 M. W. 2c. Lose à 1.4, 1. 30
Weimar-Lotterie. Hptgw. 50,000 M. 2c. W. Loe a 1#. 11 Lose 10.4
uuu. Hanmi#n 0 fli. Bank= und Lotterie=Geschäft, Ie 137
## mbfichlt Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, u. d. Hohestraße. 1 6I. 1970.
A scgt Listen der Meisener Domdau= und Aönigsberger Lotterie eingetronen
schmeckend ist und beim Braten genau so bräunt und #### die doppelt so theure Molkereibutter.
Lahusen
Stets Neuheiten!
7 6
sen, Tlouit,“
Gut abgelagerte Cigarren und Tabake
zu bedeutend billigen Preisen.
kriesenstraße 56, H. Weber, Friesenstraße 56,
Horndrechslerei.
Eben erschien:
- Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht. Band 1l mittel, „###I schwer,„ IV'.schwer Jeder Band K.—.„
Band!—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 341.36.
Leberthran
100 Th. Thran.2 Jod-Eisen.)
Der beste und uir Geigerguisen 2a Sehmes Pssh sein
schshehehehsche schesce
vorräthig in allen Apotheken von Köln und der Vororte. Haupt-Depot: Dom-Apotheke, Komödienstrasse.
Vegen
Es ist unrichtig.
anzunehmen, daß nur mit Bohnen ein guter Caffee herzustellen sei, nein— denn ein.„
reiner Zusatz
hebt den Nährwert des Caffecs, seinen Geschmack und seine Farbe.
ist Thatsache überzeugen Sie sich gefl. durch einen Versuch mit
ächtem Franck=Caffee
in Holzkisteln
der sich vermöge seiner vortrefflichen Eigenschaften sozusagen die Welt erobert hat, worur
15 Fabriken im In= und Auslande und 38 höchste Auszeichnungen Zeugnis ablegen.
Einer sagt’s dem Anderen.
Die beste Bezugsquelle für Uhren jeder Art ist das Uhren=Versand Haus von
Carl Schaller,
Konstanz Nr. 82.
Großer Katalog gratis u. franko.
14 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder zahle Betrag zurück.
Möbel
enun gaun. auin, Bank für Rheinland u. Westphalen
Emil Philippi,
Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eie feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„ 3„„„
3%" 2
GRLumhackes
Hutfabrik
Hub. Brand
S verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.#
a Luter Käster 12. D. Dürst, Unter Käster 12. 8
Für Bruchleidende.
4<space>### a t s a c k e<space> d a ß<space> B r u c h e i n k l e m m u n g e n<space> o f t<space> e i n e n<space> t ö<space>
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Anabenhüten
von den billigsten bis zu den feinste Qualitäten
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257 Eigene Werkstellen.
Ulmer Dogge
Hündin, guter Wachhund. 11 Monate alt, in gute Hande abzugeben. Fester Preis 60 J. Fr.=Offert. u. Nr. 196 an die Geschäftsstelle d.
21%
2¼%„ 4tägiger
2%„ täglicher„
ohne jede Provisionsberechnung.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen töd
Sruch kaun von gest ub Ion.,„„don Speialbruchbänder mit Feder angepaßzt
aschgsch ai, Bescieand elie ehe, Ai esen Erseig stungh
Bruchbaudagist Karl Beyer, Sperialist,
Afrikanische
zum Würzender Suppen,— wenige Tropfen genügen, wird bestens empfohlen. Sparsamr Hausfrauen und gute Köchinnen
bedienen sich desselben gleich gerne.
Zu haben bei.... 90
A. I. Schmitz, Heinrichstr. 38.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefiillt.„
Seltener Gelegenheitskauf, 14 Kar. goldene Herren=Uhr.
Spsiene 6
Marzellenstraße 61(Uhruz), gegenüber
Geschäft in Uhrfetten aller Art und Preislagen.
aus den Weinbergen der kath. Missio nare von Algier(Weiße Vater) zu Maison=Carrée bei Algier empfiehlt zu Original=Flaschenpreisen
Weinhandlung Karl Kuth.
Waisenhausgasse 99, Eing. Martinsfeld
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62

&am Samstag, 4. November 1899
52, Ehrenstraße 15—17, Eigelstein 81.
ren. Herren-Hüte
13, 45, 47, 49, Weyerstraße 50
Handschuhe
Weiche Filzhüte 225
für Herren, schönes kleidsames Facon
Weiche Filzhüte
für Herren, elegante 450 225 neueste Facons 9
Steife Filzhüte
für Herren, schönes kleidsames Facon
Steife Filzhüte
für Herren, elegante 5
Pelzmuffe, Kanin. I. Murmel
Nerz
Sealskin
Nutria
Tricot-Handschuhe
ir Damen. 42.
Tricot-Handschuhe.. 3°
uesten Farben, für Damen. 42, 38, 35 S=
Gestrickte Handschuhr.. 3,
„ 60, 42, 38.
3
n. ertra Qual., in den modernsten Dessins, 68, 48, 42,
cheit!! Tricot-Handschuhe
###utter 3 Knönfen, für Damen. 63, 52,
für Herren, elegante
modernste Facons
Auswahl in
in allen Pelzarten außerordentlich billig.
Kinder=Muffe
Gestrickte Handschuhe Gestrickte Handschuhe,
Größte Auswahl in PelzColliers, Boas und Kragen
Moderne Facons in garnirten und ungarnirten
Pelz-Barets.
Ringwood, für Herren,
Krimmer.
in allen Farben und Facons von
Colliers u. Baret v..20 an
mit Glacé, ganz gefüttert.
Alltlllnluttttl.
Kaffeekannen. Wasserkessel, Spülwannen,# onten. Löffelbleche, Toilette-Eimer, Wasch-"
chbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller, Becher, Löffel,
Détail-Filiale
Köln. Venloerstrasse 22.
The Premier Cycle Co., Ltd
Werke in
Nürnberg-Doos
Gebr. Hindrichs, s3;;
S Ru•
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.####
Auswahl. Solide Waare. 83*
Billige Preise. 2 2
-nschirme. Bettwärmflaschen, Verdampfffel, Feuerzangen. Stocheisen, Herdputzer. naschinen. Kaffeemühlen, Küchenwaagen,* Reiroleumkannen.
1nnkil.
Grosse
everinstr. 152, zweites Haus neben d. Post
Wir empfehlen:
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 0KK. 11 K, 12 R. 14 K, 15 K. 17I8, 20 K. 22 M. 24 Ml. *7 M. 27., 28 J. bis 36
Hoflieferant
Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich,
Dampfkaffeerösterei,
Bonn.
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke,
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
echter Panama=Holz=WaschErtract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem. echter Panama=Holi=WaschErtract liefert bei leichter Muhe blendend weiße Wäsche. echter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart, ist à 15 5 überall erhältlich.
Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bl ulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5: Franke&amp; Cie., Schildergas M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; S &amp; Cie, Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; C tun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstr. 10; Mart. Floßbach. enstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; I. Graeber, Poststr. 304 lich, Marzellenstr. IIA; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25; H. Th. Lu# verinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; sumacher. Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in A renfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr;
zshoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalk: Anton Müller.

Sonntag den 5. November, vormittags 11¼ Uhr, im Saale des Hrn. Pet. Münster, Freiheitstr. 67,
jählerversammlung
EKL
der Centrumspartei
behnfs Besprechung der
zu welcher wir die Parteigenossen mit reiches Erscheinen ergebenst einladen.
Das Central=Wahlkomitee.
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere Damen passend. auffallend billig.„
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
ten der Bevölkerung getragen werden. Heute sind los. Ein allgemeines Interesse an den städtischen Wahlen ist be dem heutigen System kaum denkbar. Vom socialen Standpunkt ist eine Verbesserung des Wahlrechts unerläßlich und ich kann nicht begreifen, daß man auf Seite der wirklich liberalen Männer das Verhalten der rheinischen Nationalliberalen bei der hingehen läßt. Erkennt man auch dort an, daß eine Beteiligung aller Stände am kommunalen Leben zur Gesundung desselben notwendig ist, dann kann man keiner Partei die Stimme geben, welche selbst die bescheidenste Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes nicht gewollt hat. Die rheinischen Nationalliberalen hätten erst recht Veranlassung gehabt ihren einseitigen Standpunkt aufzuheben und ich bedauere, daß zweifellos konfessionelle Rücksichten das Einnehmen eines solchen Standpunktes mit veranlaßten, wie das die Solinger Versammlung dargethau hat. Das möge man vor Augen halten, wenn man seine
Vielfach wird gesagt, wir müssen das Centrum niederhalten, wir dürfen keine Wahlrechtsreform annehmen, von der das Centrum Vorteil haben könnte, weil dann die Stadt wirtschaftlichen Schaden erlitte. Dies besagt nichts anderes, als daß die Liberalen nur sich für fahig halten, Köln zu regieren. Ich sage nicht, daß die Liberalen unfähig sind. Köln zu regieren, aber wir sind es auch nicht. Wir sind gerade so weitrichtig als die Liberalen, und es würde Köln zum Segen gereichen, wenn wir aus Ruder kämen. Würden die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen diesem Ziele uns einen Schritt näher bringen, so würde ich das freudig begrüßen.(Lebh. Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Wachendorf erklärt, daß er zum ersten male zu einer Versammlung spreche, die größtenteils aus Arbeitern bestehe. Wenn diese seiner Kandidatur zustimmten, dann brächten sie gewiß ein Opfer. Lieber würden dieselben wahrscheinlich an seiner Stelle einen zweiten Rings, einen Mann sehen, der voll und ganz zu den ihrigen gehöre. Er wünsche, daß dieser an sich berechtigte Wunsch sich bald verwirklichen lasse. Wenn die Arbeiter sich jetzt mit seiner Person begnügten, dann bringen sie der Allgemeinheit ein Opfer, für welche er danke. Damit Sie dieses Opfer gern und freudig bringen können, ist die Frage wohl berechtigt, ob denn zwischen unserem Schaffen ein so großer Unterschied besteht, daß Sie mich nicht ganz als den Ihrigen betrachten können. Wir sind alle Arbeiter; die Mannigfaltigkeit der Arbeit muß bestehen und die Vorsehung stellt den einen an diese, den anderen an jene Arbeitsstelle. Den einen stellt sie an den Ambos, den anderen an den Aktenschrank; dem einen giebt sie den Hammer, dem anderen die Feder in die Hand. Die Hauptsache ist, daß jeder an seiner Stelle volle und ganze Arbeit thut, und der das thut, darf stolz sein Haupt erheben. Einig sind wir als Christen auch in der Auffassung und in der Wertschätzung der Arbeit. Ich habe viel, gerne und freudig gearbeitet und werde das weiter thun. Wenn ich das mir zugedachte Ehrenamt übernehme, dann geschieht es nicht der damit verbundenen Ehre wegen, sondern in der Annahme, daß es ein Ruf zu weiterer Arbeit ist.
Redner erklärt, wie er das auch in der am Montag abgehaltenen Centrumsversammlung gethan, daß er mit Freuden und mit warmem Herzen für die Interessen der Arbeiter und wirtschaftlich Schwachen eintreten werde und dankt Hru. Rings für die Annahme der Waffenbrüderschaft, die er ehrlich und redlich halten wolle.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Buchdrucker Rings. Wenn ich jemals mit einem gewissen Gefühl der Befangenheit in eine Versammlung von der Centrumspartei angehörigen Männern gegangen, dann war es am heutigen Abend der Fall, wo ich genötigt bin, mich Ihnen als Kandidat für die in der nächsten Woche stattfindenden Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse vorzustellen. Bereits an anderer Stelle habe ich betont, daß ich diese von der Centrumspartei den Arbeitern erwiesene Ehre nicht gesucht, und auch am heutigen Abend möchte ich nicht den geringsten Zweifel darüber lassen, daß, abgesehen von allen Gründen persönlicher Art, ich schon um deswillen nicht nach einem für mich ebenso würdewie bürdevollen Amte gestrebt habe, als ich nicht von dem Gefühle der Sicherheit durchdrungen bin, daß ich das Amt eines Stadtverordneten so wahrzunehmen im stande bin, daß die Wähler der Centrumspartei hiervon befriedigt sich erklären können. Der hohe Rat unserer Partei sowohl wie das Centralwahlkomite, wie nicht minder die zur Aufstellung der Kandidaten einberufene Wahlversammlung der Centrumspartei haben indes meine ablehnenden Gründe nicht gelten lassen, und so stehe ich denn heute Abend hier, um Ihnen darzuthun, weß Geistes
Manchem von Ihnen bin ich ja kein Fremdling; für diejenigen aber, die mich nicht kennen, bemerke ich, daß ich voll und ganz auf dem Boden der Centrumspartei stehe, und zwar aus vollster, tiefinnerster Ueberzeugung. Mit dem Ihnen gleichfalls zur Wahl empfohlenen Hrn. Rechtsanwalt Wachendorf kann ich sagen: so lange ich politisch denken kann, und das war, wie es in der Natur meines Berufes liegt, sehr früh der Fall, gehörten meine Sympathieen der Centrumspartei, und daß diese Sympathieen mit der Zunahme der Jahre nicht erkaltet, sondern fort und fort gestiegen sind, dessen darf ich Sie versichern. Als junger Mensch Zeuge der Kämpfe, welche durchzufechten der Centrumspartei in jener schweren Zeit beschieden war, als man die Freiheit der katholischen Kirche in Preußen in Fesseln schlagen wollte, freute ich mich später als Mann, nicht mehr zu der Rolle des stummen Zuschauers verurteilt zu sein, sondern für die Centrumspartei, die Vertreterin der wahren religiösen Freiheit, streiten zu können.
Die Zeiten sind ja Gott sei Tank, dank aber auch den vortrefflichen Männern, welche in sturmbewegter Zeit die Führer des katholischen Volkes waren, dank auch der Festigkeit und Ueberzeugungstreue
des letzteren selbst andere und bessere, die Centrumspartei ist dadurch aber
schen, um une bos, Erungene bauernd zu erhgelten, dos uns noch
Vorenthaltene zu erkämpfen, und diesenige Stellung im Holitischen wie kommunalen Leben uns zu sichern, auf welche die Katholiten einen gerechten Anspruch erheben können. An diesen Aufgaben mit
zuwirken, hierfür meine schwache Kraft in dey=izuf, iegeu# egggache zu stellen, dazu bin ich umsomehr bereit, als in diesen Tagen ja
wieder kein Zweifel darüber gelassen worden in, vin wie freundlichen Gesinnungen gewisse Leute gegenüber denjenigen beseelt sind, welche in der Centrumspartei ihre Vertretung erblicken.
Wir erblicken in der Centrumspartei nicht nur die Vertreterin d kirchlichen Freiheit im politischen und kommunalen Leben, sondern
von sich iu berzengen hat seder Geigenhel, der die. beiden singse. Mlodt Ale ia die an Soniezig, haise, IHoseseneiche eie
Sldie Verdsernug dei Venzsdegnastrche, üir gtegaicg lich fle.
da habe ich einen wahren Lachkrampf bekommen; vexmutlich, ist es denjenigen nicht anders ergangen, welche sich mit mir der erbitterten Kämpfe erinnern, die in den siebziger und achtziger Jahren zwischen der liberalen und der Centrumspartei wegen Besetzung der Stadtratssessel ausgefochten wurden. Mit welch rührender Beharrlichkeit lehnte die liberale Mehrheit die fortgesetzt eingebrachten Anträge, den Wahlvon 18 M. berunterzusetzen, ab; wie sehr lag damals der liberaleu Mehrheit das Wohl derjenigen Bürger am Herzen, welche nicht in der Lage waren, 18 M. Klassensteuer zu zahlen! Böse Zungen behaupten, es sei nur deshalb geschehen, um ihnen den Gang zum Rathaus zu ersparen. Wem verdanken wir es, daß heute Tausende
der Bitte um zahlvon densenigen Bürgern, die damals durch eroherzigen ,gteisegekenns
dem Wahlrecht ausgeschlossen waren, sich heute desselhen erfreuen
von
Wem anders, als den beharrlichen Bemühungen des Centrums:
Die Herren vom Militär sollen oder pflegen wenigstens, so lange sie im aktiven Dienste sind, um Politik sich nicht zu bekümmern; n aus diesem Umstande heraus erklärt es sich, daß der zweite Redner in der liberalen Wählerversammlung die Behauptung aufstellte, das Centrum spiele sich gern als Anwalt des kleinen Mannes au; aber selbstlos habe es hierbei nicht gehandelt, sondern habe als Gegenleistung die Abgabe eines klerikalen Wahlzettels verlangt und erhalten. Wie gesagt, man kann nur annehmen, daß dieser Redner nur erst seit kurzer Zeit um das öffentliche Leben sich gekümmert hat, sonst müßte er wissen, daß Tausende von Bürgern, welche wegen eines Einkommens von weniger wie 900 M. durch das Verdienst des Centrums von der Zahlung der Klassensteuer befreit sind, das Wahlrecht nicht besitzen. Warum nicht? Das mag der Herr bei den liberalen Wächtern der bürgerlichen Freiheit erfragen.
Stehe ich aus den eben dargelegten Gründen fes....#
Centrumspartei, so nicht minder aus socialvolitischen Rücksichten. Verdient es unsere freudige Anerkennung, daß das
schon zu einer Zeit für sociale Reformen eintrat, als es mehr als genuc zu thun hatte, um sich der Angriffe auf die kirchliche zu erwehren, so sind wir um so dankbarer, daß es jetzt mit noch vermehrtem Eifer seine socialpolitische Aufgabe zu erfüllen bestrebt ist eine schwere, aber auch dankbare Aufgabe. Schön und notwendig ist es, unser Reich stark und wehrhaft nach außen zu machen, schön ist es, wenn eine Stadt durch herrliche Bauten, prächtige Kunstdenkmäler, Gartenanlagen usw. das Auge der Menschen erfreuen; noch schöner und verdienstlicher aber ist es, wenn man dahin strebt, daß in dem Hause des Bürgers, in der Wohnung des Arbeiters und in der Hütte des Armen die Zufriedenheit wohnt. Das ist das letzte und sicherlich nicht das unwichtigste Ziel, welches zu erreichen das Centrum sich bestrebt und bestreben muß, wenn es ein Recht auf Fortexistenz
Eben habe ich bereits darauf hingewiesen, daß das Centrum schon in sturm= und drangvoller Zeit den socialen Aufgaben Rechnung zu tragen sich bemühte; welchen Widerstand es da zu besiegen galt, wie sehr die Verwirklichung seiner Wünsche ihm erschwert wurden, das wissen alle diejenigen, welche den diesbezüglichen Verhandlungen in den parlamentarischen Körperschaften gefolgt sind. Wir sino aber nicht nur Zeugen der Mühen, sondern auch Zeugen der Erfolge des Centrums gewesen, und daß das letztere nicht gesonnen ist, auf seine socialpolitischen Lorbeeren auszuruhen, dafür haben wir einen lebendigen Zeugen in der Person unseres hochverehrten Abgeordneten
Weit höher aber als die bisher auf dem Wege des Gesetzes erreichten, schlage ich die moralischen Erfolge an, die das Centrum dadurch erzielt hat, daß der eminent christliche Gedanke, von dem die socialpolitische Gesetzgebung getragen ist, so starke Wurzeln geschlagen hat. Dieser Gedanke ist mehr und mehr Gemeingut geworden, und er wird es noch mehr werden, je mehr unser Volk von diesem Geiste durchdrungen wird. Mit lebhafter Genugthuung las ich heute, daß in den ersten neun Monaten dieses Jahres nicht weniger als fast 24 Millionen Mark an Stiftungen, Vermächtnissen, Geschenken usw im Interesse der Arbeiterwohlfahrt gemacht wurden. Mit Recht darf man sagen: Das Verständnis für die socialpolitischen Forderungen unserer Zeit ist in der Zunahme begriffen. Das Beispiel unserer Vorfahren, wichtige Ereignisse der Weltgeschichte oder ihres Privatlebens durch Stiftungen zu verewigen, von deren Früchten wir heute, nach Hunderten von Jahren, noch zehren, findet heute wieder Nachahmung. Nur zu lange hat man, anstatt das Dauernde zu pflegen dem Genuß des Augenblickes, dem allzu leicht Vergänglichen gehuldigt.
Der Geist, von dem die Socialreform des Centrums getragen ist, muß auch mehr und mehr seinen Einzug in die kommunalen Gemeinwesen halten. Es ist keine allzu schwere, aber überaus verdienstvolle Aufgabe, daß insbesondere die Städte die sociale Fürsorge für die Tausenden ihrer Angestellten und Arbeiter sich zur Aufgabe machen. In diesem Sinne zu wirken, werde ich mich eifrig bestreben. Selbstverständlich werden alle Maßnahmen und Anregungen, welche der Fürsorge auch der übrigen wirtschaftlich Schwachen gelten, meine Unterstützung finden. Auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt wird in Köln noch manches geschehen können und müssen.
Wenn ich auch seitens der Centrumspartei als Vertreter der Arbeiter aufgestellt worden bin, so brauche ich wohl nicht zu versichern, daß ich von keinem Klassen= und Kastengeist beseelt bin und am allerwenigsten dem Klassenkampf huldige. Weß' Standes wir auch sind, wir sind alle Bürger einer Stadt, und wir müssen alle bestrebt sein, einen gerechten Ausgleich der leider nun einmal vorhandenen Klassengegensätze herbeizuführen.
zu diesem Sinne hoffe ich dem schweren, verantwortungsvollen Amt, das man auf meine schwachen Schultern gelegt hat, gerecht zu werden. (Lebhafter Beifall.)
Hr. Peter Noll äußerte die Zuversicht, daß Hr. Rings besonders auch für den mittleren Gewerbestand eintreten werde, der alle Veranlassung habe, recht eifrig für die Wahl der Centrumskandidaten thätig
—<space> d ä r i n g<space> d a n k t e<space> n a m e n s<space> d e r<space> A r b e i t e r<space> d e r<space> C e n t r u m s l e i t u n g<space> für die Aufstellung der Kandidatur Rings. Gerade infolge dieses Entgegenkommens müßten alle Arbeiter, welche das Wahlrecht haben, dasselbe unter allen Umständen ausüben, einesteils um die Centrumskandidaten mit großer Mehrzahl zum Siege zu bringen, anderseits um durch zahlreiche Stimmabgabe zu zeigen, daß auch die Arbeiter den jetzigen Zustand unerträglich finden.
Ein Nationalliberaler brachte hierauf etwas Komik in die
Verhandlungen. Wie aus den verworrenen Worten hervorzugehen schien, wollte der Mann den liberalen Koryphäen das Sprüchlein nachsagen, daß bei kommunalen Wahlen die Konfession keine Rolle spiele.
Als er aber mit dem Ausspruch hervorplatzte:„wir wollen nur Männer. die für das Volk sind", da lohnte donnernder Beifall den Braven. Darob versiegte der Redestrom und der wackere Mann schloß mit der Einladung, in nächster Woche in die nationalliberale Versammlung
Herr Dr. Grunau belehrte den Herrn, warum es uns nicht möglich sei, bei Wahlen die Konfession außer Betracht zu lassen. Wir könnten das auch deshalb nicht, weil man uns wegen unserer Zugehörigkeit zur Centrumspartei an die Wand drücken wolle. So lange man uns nicht als gleichwertige Bürger behandelt, kann von einem Zusammengehen keine Rede sein. Durch einmütiges Erscheinen an der Wahlurne müssen wir zeigen, daß wir nicht gewillt sind, uns eine solche Behandlung hieten zu lassen. Also frisch auf zur Wahl! Redner gab alsdann ein kurzes Resumé der Verhandlungen und empfahl mit treffenden Worter die Centrumskandidaten. Den ausscheidenden Herren Stadtverordneten Albermann und Cardauns widmete er ehrende Worte der Anerkennung und schloß mit einem Hoch auf unsere Kandidaten die Versammlung.
* London,.Nov.99.(Drahtber.) Reutermeldung. Einer königlichen Proklamation vom 26. Oktober zufolge werden 35 Bataillone Miliz für den 20. November einberufen.— Das Kriegsamt teilt mit, daß die Verbindung mit Ladysmith wieder
eroesch,. z,Nov.99,(Draßtber.) Die Reutermeldung, daß die Verbindung mit Ladysmith wiederhergestellt sei, ist irrtümlich. Es handelt sich um das wiederhergestellte Delagoakabel. Die Verbindung mit Ladysmith ist noch immer unterbrochen.
Locales.
00 Zu den Stadtverordnetenwahlen. Außer den am Sonntag in Ehrenfeld und Nippes stattfindenden Wählerversammlungen der Centrumspartei findet in Deutz am Sonntag Morgen 11¼ Uhr eine Versammlung im Saale des Herrn Peter Münster (Freiheitstraße 67), und ebenfalls am Sonntag Morgen 11 Uhr eine solche in Poll in der Wirtschaft Hasenberg statt.
#0 Unfall. Gestern Vormittag stürzte in einer hiesigen Bierbrauerei ein Arbeiter eine Treppe herunter und erlitt mehrere Rippenbrüche. Man brachte den Verletzten zum Bürgerhospital.
p Unfälle. In der Thieboldsgasse lag vorgestern ein Mann bewußtlos auf der Straße; er wurde von Samaritern nach dem Alexianerhospital gebracht, woselbst eine schwere Lungenentzündung festgestellt wurde.— Ferner wurde ein Fensterputzer daselbst aufgenommen, welcher beim Reinigen der Fenster eines Metzgergeschäftes in Ehrenfeld in einen Fleischhaken gefallen und eine schweie Sehnenverletzung an der rechten Hand sich zugezogen hatte
Samariter=Hülfe. In einem Neubau am Deutschen Ring stürzte Donnerstag Morgen im obersten Geschoß ein Gerüst zusammen, auf welchem sich mehrere Arbeiter befanden. Glücklicherweise verhinderte die Schutzdecke, welche sich in der darunter befindlichen Etage befand, den Absturz in die Tiefe. Von der Samariterstation an der Cleverstraße wurde Hülfe erbeten; ein Samariter erkletterte auf den Leitern das Obergeschoß, leistete dort den Verletzten die erste Hülfe und legte ihnen Notverbände an.
Köln
Standesamt der Stadt
3. Nov. 1899.
Geburten. Gerhard, S. v. Anton Bemelmann, Tagl., Karthäuserwal 13.- August. S. v. Jos. Schaefer. Schuhm., Straßburgergasse 19.- Josef, S. v. Jos. Esser, Fabrikarb., St. Magdalenen 16.- Jakob, S. v. Franz Stein, Fuhrm., Peterstr. 6.- Barbara, T. v. Jos. Bellmann, Fabrikarb., Niehlerstr. 143.- Mathilde, T. v Jos. Abels, Tagl., Kahlenhausen.= Wilhelmine, T. v. Max Klopsteck, Kolporteur, Follerstr. 24.- Mathias. S. v. Wilh. Metz, Schlosser, Katharinengr. 76.„ Sofia, T. v. Richard Woods, Kutscher, Glockengasse 3.- Maria. T. v. Lambert Höver, Tagl. Luxemburgerstr. 32.— Klara, T. v. Johannes Boedefeld, Schneider, St Apernstr. 8.- Franz. S. v. Franz Blum, Pferdebahnkutscher, Severinstr 128.- Wilhelm. S. v. Joh. Mohr, Eisenb.=Stationsgeh., Gr. Griechenm. 71 Walther, S. v. Rud. Gutsch. Schneider, Severinstr. 113. Karl. S. v Hub. Heck, Metzger, Trutzenberg 35.— Anna. T. v. Edm. Böhm, Pano ramabes., St. Agatha 38.- Else, T. v. Herm. Hamann, Maler, Händelstr 31.— Gertrud, T. v. Reiner Krauß, Postschaffner, Kyffhäuserstr. 47 Hubert, S. v. Joh. Leuf, Gartenarb., Loreleystr. 28.— Franziska, T. Leonh. Leisten, Tagl., St. Magdalenen 20.- Wilhelm. S. v. Nikolaus Collen, Tagl., Achterstr. 20A.— Mathilde, T. v. Jos., Boßinger, Buchdr. Friedrichstr 19.- Richard. S. v. Karl Schwarz, Kutscher, Annostr. 40. Anna. T. v. Wilh. Böhm, Tagl., Elsaßstr. 12.- Margareta, T. v. Jakob Karbach, Maurer, Severinstr. 165.— Rudolf, S. v. Jakob Laue, Buch= u Kunsthdlr., Mastrichterstr. 53.- Paul. S. v. Karl Devant. Tagl., Weidengasse 64.- Anna. T. v. Math. Steinberger, Tagl., Christophstr. 33. Katharina, T. v. Aug. Quetting,„Ober=Postassist., Casparstr. 18.- Hubert. S. v. Jos. Esser, Kutscher, Chriskophstr. 24.- Pauline, T. v. Adam Büttner, Maurer, Friesenwall 90.- Anna. T. v. Joh. Stauff. Anstr., Friesenwall 72.- Sibylla, T. v. Joh. Nagelschmidt, Dachdecker, Agrippastr. 81. Elisabeth, T. v. Georg Braun, Kaufm., Marsilstein 20.- Hans. S. v. Samuel Fischer, Kaufm., Weyerstr. 39.- Johann. S. p. Philipp Weitzel, Fahrkartendrucker, Ehrenstr. 27. Katharina, T. v. Jak. Baum, Tagl., Spulmannsg. 44.- Friedrich, S. v. Math. Hees, Bäckermstr., Kämmerg. 51.- Anton, S. v. Wilh. Schiffermann, Spezereihdlr., Thieboldsg. 62.
Sterbefälle. Maria Höver, 2., Luxemburgerstr. 32.- Gottfried Michels, verh., Fuhrmann, 31., Berrenratherstr. 170.- Katharina Meyer, 1., Merovingerstr. 18.- anai Howalies, Schlosser, unverh., 30
Nachenerstr. 16.- Helene Huppertz, 2 M. Gr. Griechenm. 131.- Heinrich Breidenbach, 9., Rothenberg 10.- Karl Klein, verh., Kaufm., 44., Rothgerberbach 68.- Wilhelm Melchior, verh., Vers.=Oberinsp., 62 J
Heiraten. Paul Bremm. Dekorationsmaler. u. Barbara Bremer, beide v. hier.= Robert Schweinbenz, Kellner, v. Affaltrach, u. Elis. Klein, v. Windesheim.- Heinrich Zorn. Stuckaturer, u. Josefine Haas, beide v. hier.
Stellmacher. v. Nieder=Hannsdorf, u. Pauline Stein
erdinand Wel
Franz Welzel, Stellmacher, v. Niedex=Hannsdorf, u. Pauline Stein. v. Alt=Kemnitz.- Ferdinand Wehring, Schlosser, u. Bertha Recht, beide v. hier.= Ernst Vornmann, Pfarrer, v. Nieste, u. Julia Beer. v. Eupen.
- Paul Voigt. Kaufm., v. Elberfeld. u. Emilie Colonius, v. hier.- Johann Esser, Lagerarbeiter, v. Cuchenheim, u. Rosa Prinz. v. Gebhardshain. Bernhard Schautes. Gärtner, v. Viersen, u. Franziska Engels, v. Heerdt
Peter Ulrich. Schlosser, v. hier, u. Ottilie Pallien. v. Hersorst. Christian Otten, Postillon, v. Dormagen, u. Katharina Rösing, v. hier.
Heiratsankündigungen. Wwr. Wilhelm Hawemann, Schuhmachermeister, u. Anna Krayer, beide Gr. Brinkg. 23.- Arnold Schuch, Packer, Friesenstr. 51, u. Margareta Heller, Hämerg..-Nikolaus Klein, Tagl., u. Margareta Tappert, beide An St. Agatha 16.— Josef, Harzheim, Tagl. Gr. Griechenm. 53 55, u. Helene Schlömer, Spulmannsg.33 35.- Johannes Handwerk, Tagl., Gr. Griechenm. 38, u. Ursula Schuh, Moselstr. 112.= Hermann Kurth, Fabrikarb., Bayenthal, Alteburgerstr. 188, u. Ernestine Leuwer, Bayenthal, Alteburgerstr. 263.- Jakob Burghof, Pferdebahnschaffner, Severinswall 17, u. Agnes Klünter, Arndtstr. 10.- Heinrich Eulenkamp. Tagl., u. Agnes Weber, Wwe. Schmitz, beide Weißbütteng
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Bischof P
bereits mitge gestorben ist
Städtchen H
er im Herl wangen best der Theolog Professor 5 Kirchengeschi Einfluß auf Das ernste daß eine vo Dasein Got krönt wurde burg die h erhielt Haff tent am W der Univers brauch, ind las.— Sch als Profess seminar. lehnte er anderen L kapitel zur Bischof v. großen Sch des hessisch linge nicht Kraft vorn des Frank der Frank der kathol der Gründ Wissenscha ,<space> e r m ü d l i c h<space> einslebens Generalve geisterte B beliebt un Fragen— im Laufe führte. 1 seinen tie schar, nan Bischofssti Die Beise Die 1 eine Aus einen mas regulierun lionen M Für 2 Jahres 14 deutschen private A folger) 25 Ueber Nach ein Schilli Pferde d. Landrat Vone wege(Re zum Mi Nebenhä eingeäsch unheimli geeilten Feuers Teil der
an Lösch
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
* Rdeindöbe am 3. Nov., abends 7 Uhr m.09+.04
teilweise Junge, Ein in Ant station Landu Eine 15 bis geborge glück a erstenm Arbeite Linie 2 ab, wel fahrtda Jahren 100—1 Trümn 17 Per spielter drei de der W geduld Von richt d Lady des G Schlac Es ist P laut f Kilom renden Schlat Ladys Dies smith lassen halten unter als E bei C Ungli physi den 1 gewa zu he Di
— Aus

in die gehen nachspiele. Män= eaven. it der nlung
köglich innten eit zur s nicht agehen nüssen idlung ib alsreffenHerren Worte didaten
Einer en 35 — Das wieder
eldung, ist irrelagoauntersonntag ammMorgen Münster Ihr eine
u BierRippenann belexianer= stgestellt ommen, 1 Ehrenerletzung
en Ring sammen, rhinderte e befand, r Clevera Leitern und legte
userwal
Josef,
). Franz brikarb., sen.— Nathias. Richard
Tagl. der. St. werinstr. zenm. 71. rl. S. v , Panoändelstr. tr. 47.a. T. v. Nikolaus Buchdr., tr. 40.„ v. Jakob Buch= u. Weiden= str. 33.
Hubert, im BüttFriesenstr. 81.— ns. S. v. Weitzel. n. Tagl., kämmerg. g. 62. Gottfried 1m Meyer, ., 30 J.
Heinrich ., 44.,
„ 62.,
ner, beide Klein, v. de v. hier. ne Stein. echt, beide v. Eupen.
- Johann rdshain. v. Heerdt. Herforst.
v. hier. zuhmacherich. Packer. ein. Tagl., im. Tagl. Johannes str. 112. Ernestine ferdebahn- Heinrich bütteng. 9
risch.
senstr. 85.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303&a Samstag, 4. November 1899
Was giebt's Neues?
Bischof Paulus Leopold Haffner von Mainz, welcher— wie bereits mitgeteilt— am Donnerstag=Abend infolge eines Herzschlages gestorben ist, wurde am 21. Januar 1829 in dem württembergisch Städtchen Horb als Sohn eines Oberamtmannes geboren. Nachdem er im Herbste 1848 die Reifeprüfung am Obergymnasium in Ellwangen bestanden, bezog er die Universität Tübingen zum Studinm der Theologie und Philosophie. Unter seinen Lehrern befand sich Professor Hefele, der spätere Bischof von Rottenburg, welcher damals Kirchengeschichte und Pastoralitheologie lehte, und einen mächtigen Einfluß auf den ebenso befähigten wie strebsamen Jüngling ausübte. Das ernste wissenschaftliche Streben Haffners beweist, die Thatsache daß eine von ihm bearbeitete Preisaufgabe über die Beweise für das
tent am Wilhelmssift, zugleich mit der Erlaubnis, Vorlesungen an
er mit reichem Veisall über Geschiähte der Philolophie
seminar. Mit den Mainzer Verhältnissen auf das engste verwachsen, lehnte er stets alle Anerbieten eines großeren„Virkzugskreises an anderen Orten ab. Am 7. November 1865 wählte ihn das Domkapitel zum Dompräbendar und am 20. Mai 1866 ernannte ihn Bischof v. Ketteler zum Domkapitular. 1876 war Haffner zu seinem großen Schmerze gezwungen, seine Lehrthätigkeit einzustellen, da infolge des hessischen Kulturkampfes das Mainzer Priesterseminar neue Zöglinge nicht mehr aufnehmen durste. Von nnn, Mgsgmztgegrängee Kraft vorwiegend der schriftstellerischen Thätigkeit. Als Mutveg
des Frankfurter katholischen Broschürenvereins und als Herausgeber der Frankfurter zeitgemäßen Broschüren war er auf die Förderung der katholischen Volkslitteratur bedacht. 1876 beteiligte er sich an der Gründung und Leitung der Görresgesellschaft zur Pflege der Wissenschaft im katholischen Deutschland. Daneben war Haffner unermüdlich für die Ausbreitung und Förderung des katholischen Der einslebens thätig. Seit Mitte der sechziger Jahre verging keine Generalversammlung der deutschen Katholiken, auf der seine begeisterte Beredsamkeit die Zuhörer nicht gefesselt hätte. Nicht minder beliebt und gesucht war er als Reduer, üpenpegte Phzäizissezichg, ihr
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln,
die Buren wiesen alle Ausfälle siegreich zurück;
Ebenso wird bestätigt, daß Oranje=Buren
2.
3.
Fragen— eine von ihm besonders liebgewonnene Thätigkeit, die ihn im Laufe der Jahre nach fast allen größeren Städten Rheinlands führte. Unvergessen ist er auch als Konferenzredner in Koln, wo seinen tiefernsten Vorträgen jeden Abend eine zahlreiche Zuhörerschar, namentlich aus den gebildeten Kreisen, lauschte. Den Mainzer Bischofstuhl hat er 13 Jahre, seit dem 10. Juni 1886, inne gehabt.
Die Beisetzung des Bischofs Haffner erfolgt am Montag.
Die Umarbeitung der Kanalvorlage enthält, wie verlautet, eine Ausdehnung der Vorlage auf die östlichen Schiffahrtsstraßen, einen masurischen Kanal, einen Berlin=Stettiner Kanal und die Oderregulierung. Die Kosten erhöhen sich dadurch von 260 auf 400 Mil
Für Arbeiterwohlfahrt sind in den ersten drei Quartalen deJahres 1899 an Stiftungen, Vermächtnissen und Geschenken von 6 deutschen Arbeitgebern(worunter 404 Aktiengesellschaften und 283 private Arbeitgeber bzw. ehemalige Arbeitgeber und deren Rechtsnach
folger) 23,411,093 M. gespendet worden.
Ueber eine Landrats=Ehrung wird aus Liegnitz berichtet
Nach einem Festmahl, das der zur Verfügung gestellte Landrat Schilling den Kreisinsassen gab, spannten die Festteilnehmer die Pferde des landrätlichen Wagens aus und zogen den Wagen mit dem Landrat nach Schillings Hause.
Von einer verheerenden Feuersbrunst ist der zum Kreise Esch wege(Reg.Bez. Kassel) gehörige Flecken Thurnhosbach in der Nacht zum Mittwoch heimgesucht worden. Fünf Wohnhäuser und funf Nebenhäuser sowie die Kirche wurden in wenigen Stunden gänzlich eingeäschert. Das Feuer verbreitete sich, vom Winde angefacht, mit unheimlicher Schnelligkeit, so daß die von allen Nachbarorten herbeigeeilten Feuerwehren sich darauf beschränken mußten, den Herd des Feuers einzudämmen. Verhängnisvoll war auch, daß ein großer Teil der Einwohner zur Kirmeß in Stadthosbach war und es aufangs an Lösch= und Rettungsmannschaften fehlte. Der Schaden ist nur teilweise durch Versicherung gedeckt. Der Brandstifter ist ein elfjähriger Junge, welcher schon verschiedene Strafthaten beging; er ist geständig.
Ein entsetzliches Unglück ereignete sich am Freitag Morgen in Antwerpen. Nach der Ankunft eines Zuges an der Uebergangsstation am linken Ufer der Schelde brach die dort befindliche Landungsbrücke, die mit Menschen dicht besetzt war, ein. Eine große Anzahl fiel ins Wasser; einige wurden gerettet
15 bis 20 ertranken. Bis jetzt wurden etwa 10 Leichen geborgen.— Eine spätere Meldung besagt: Bei dem Unglück an der Schelde handelt es sich um die Insassen eines zum erstenmal von der Station Saint Nicolas abgelassenen Zuges mit Arbeitern und Gemüsehändlern aus dem Waeslande. Alle Züge der Linie Antwerpen=Waes setzen ihre Reisenden am linken Scheldeufer ab, welche dann auf dem etwa 30 Meter langen Weg auf den Ueberfahrtdampfer Antwerpen=Waes gelangen. Dieser Weg, der vor fünf Jahren erbaut worden war, brach zusammen, als sich auf ihm etwa 100—150 Personen befanden. Eine große Anzahl konnte sich an den Trümmern festhalten; erwa 100 sind ins Wasser gesturzt. 17 Personen sind als verschwunden festgestellt. An der Unfallstelle spielten sich ergreifende Sceuen ab. 11 Leichen wurden gelandet; drei derselben hatten sich fest aneinandergeklammert. Es heißt, daß der Weg durch die Ueberlastung und infolge des Stampfens der ungeduldig Wartenden nachgegeben habe. a 88#
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz ist als wichtigste Nach richt die nunmehr erfolgte Einschließung des Generals White in Ladysmith zu melden. Diese völlige Einschließung der Truppen des Generals White ist übrigens erst die Errungenschaft einer zweiten Schlacht, über welche bis jetzt nur eine ganz kurze Nachricht vorliegt. Es ist dies die Schlacht bei Colenso, wo die Buren einen zweiten Sieg laut französischer Meldung erfochten haben. Colenso lieat etwa zwanzig Kilometer südlich von Ladysmith an der von hier nach Durban fuhrenden Eisenbahn und im Thale des Tugelaflusses. Daß hier eine Schlacht stattfand, erklärt sich nur dadurch, daß White südlich von Ladysmith ausbrechen und sich auf Pietermaritzburg zurückziehen wollte. Dies ist ihm offenbar nicht gelungen, vielmehr ist er wieder auf Ladysmith zurückgedrängt worden. Er würde diesen Platz sicher nicht verlassen haben, wenn er geglaubt hätte, ihn auch nur vierzehn Tage halten zu können. Der zweite Sieg wurde durch die Oranje=Truppen unter General Lucas Meyer erfochten, welcher den Tag von Colenso als Ehrentag in Anspruch nehmen darf. White ist in dem Kampf bei Colenso verwundet worden; wie er sich in seinem Bericht über das Unglück bei Ladysmith moralisch nicht schonte, wird er sich bei Colenso physisch nicht geschont haben. Man kann den Mann nur bedauern, den man auf einen so schwierigen Posten gesetzt hat, ohne daß er ihm gewachsen war, oder ohne daß er die genügenden Mittel hatte, denselben
zu halten.„
Die Buren sind Herren der Bahn nach Pietermaritzburg=Durban. Aus dem Westen angelangte Meldungen besagen, daß Mafeking
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Köln=Deutz. Köln=Nippes und Efferen eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Deutz, Mathildenstraße 38/40, Flur 115 Nr. 2630/27, groß 10,41 Ar mit aufstehenden Gebäulichkeiten: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, h. Seitengebäude, Stall 2c., c. Destilleriegebäude, Gesamtnutzungswert 3300.; eingetragene Eigentümer: Kaufmann Hans Minden und dessen minderjährige Kinder: a. Joyann Christoph Wilhelm, b. Johann Christoph Ferdinand, alle zu Köln=Deutz;
Köln, Bayardsgasse 13—, Flur 9 Nr. 181, groß 61 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 825.; eingetragener Eigentümer: Speisewirt Wilhelm Huppertz zu
Köln=Nippes, 1. Gellertstraße, Flur 88 Nr. 3642/182, groß 79 Quadratmeter, Hofraum, 2. Gellertstraße 43. Flur 88 Nr. 3471/183, groß 1,93 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500.; eingetragene Eigentümer: Mölders Wilhelm, Bau= und Möbelschreiner, und Ehefrau, geb. Donath, beide zu Nippes;
Efferen, Nr. 117, Flur 7 Nr. 716/366, groß 65 Quadrat= meter, a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 45., b. Stall; eingetragene Eigentümer: 1. Ehefrau des Taglöhners Severin Frey, Elisabeth geb. Gottschalk, ohne Geschäft, 2. Peter Gottschalk z. Z. Soldat in Koblenz, sonst
Taglöhner zu Efferen, 3. Johann Gottschalk, Taglöhner, 4 Katharina Gottschalk, ohne Geschäft, 5. Franz Gottschalk, Taglöhner, alle zu Efferen;
Köln, 1. Luxemburgerstraße 39, Flur 34 Nr. 2225/103, groß 9 Quadratmeter, 2. Luxemburgerstraße, Flur 34 Nr. 2347/102, groß 1,81 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.;
Köln, Luxemburgerstraße 37, 1. Flur 34 Nr. 2311·101 groß 1 Quadratmeter, 2. Flur 34 Nr. 2348/102, groß 1,89 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 3000.; eingetragene Eigentümer von 5 und 6, Kockerbeck Heinrich, Bauunternehmer, und Ehefrau Wilhelmine, geb. Kremerius, beide zu Köln;
7. Köln, Holzgasse 8, Flur 4 Nr. 155, groß 32 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2000.; eingetragener Eigentümer: Geschäftseinkassierer Johann Berthold Dohmgörgen zu Köln
am 22. Dezember 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, erster Stock, westlicher Flügel, zu Köln im Justizgebäude,
Auszüge us der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die GrundKriegsministerium giebt bekannt, im Montag sechs Offiziere getötet,
eng eingeschlossen ist;
die Uebergabe wird erwartet.
Colesberg nahmen. Das englische—
daß in der Schlacht bei Ladysmith am Menuug—nne.
neun verwundet, 54 Mann getötet und 231 Mann verwundet wurden. Der General der Buren, Koch, welcher bei Elands Laagte schwer verwundet wurde, ist am 30. Oktober iw Lazarett in Ladysmith gestorben. Die Verluste der Buren in der Schlacht von Ladysmith betragen nach eigener Angabe 73 Tote und 200 Verwundete.
Locales.
5.
6.
stücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Kapital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger
Diejenigen, welche das Eigentum der Grundstücke beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 29. Dezember 1899. vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o Mänigliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Verdingung.
4.
5.
Für die Neu= und Umbauten auf dem Richardshof zu KölnLongerich sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
1. Asphalt= und Maurerarbeiten, ausschl. Ziegelsteinlieferung, verauschlagt zu M. 11,076.78,
2. Zimmerarbeiten, einschl. Holzlieferung, veranschlagt
zu M. 3525.55,
3. Dachdecker= und Klempnerarbeiten, einschl. Materiallieferung, veranschlagt zu M. 3464.99,
Schreinerarbeiten, verauschlagt zu M. 3810.69, Lieferung der schmiedeeisernen=Träger, veranschlagt zu M. 2543.36.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlag liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau der Armenverwaltung, Portalsgasse Zimmer 14, zur Einsicht aus; ebendaselbst sind versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene... 8
Augebote bis zum Mittwoch den 8. November,
vormittags 10 Uhr, abzugeben. Die Eröffnung der Angebote erfolgt in
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der
Auf Anstehen der Geschwister Stark wird der Unterzeichnete,
am Donnerstag den 16. November 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Kardinalstraße Nr. 1
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastrirt Flur 27 Nr. 405/81, mit 1 Ar 3 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 17. October 1899. Der Notar Justizrath
* Goccke.
Salon=Marmorofen, Price.- Trockene Oelfarben
I b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
B. Kraus, Friesenstraße 97.
Die Beamtenkandidatur der liberalen Partei für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung hat bereits einen Wechsel erfahren, indem an Stelle des ursprünglich in Aussicht genommenen Herrn ein anderer Beamter, Hr. Ober=Telegraphenassistent Mar Langener aufgestellt worden ist. Wir haben uns bisher darauf beschränkt, eine Zuschrift aus Beamtenkreisen wiederzugeben, welche gegen diese Beamtenkandidatur sich aussprach. Auch die weiteren Machenschaften der liberalen Partei, die rührseligen Artikel im Stadt=Anzeiger bieten uns keinen Anlaß, uns in dieser Sache sonderlich zu ereifern. Wir beschränken uns daher auch heute auf einige kurze Bemerkungen. Die Centrumspartei ist nie grundsätzlich abgeneigt gewesen, auch aus Beamtenkreisen einen Kandidaten für die Stadtratswahl herauszusuchen, welcher die zu einem solchen Ehrenamte erforderlichen Eigenschaften besitzt. An hierzu befähigten Beamten fehlt es wahrlich unter den Anhängern der Centrumspartei nicht; aber gerade solche, die dazu befähigt wären, tragen Bedenken gegen die Uebernahme einer Kandidatur wegen ihres Abhängigkeitsverhältnisses als Beamte.
An dieser Schwierigkeit scheiterte vor einigen Jahren der auch in einem Artikel des Stadt=Anzeigers anerkannte Versuch der Centrumspartei, einen tüchtigen Beamten in den Stadtrat zu bringen. Im übrigen steht die Centrumspartei genau auf dem Standpunkte, den die liberale Partei jetzt zur Schau trägt, daß die Beamten als solche ebensowenig wie andere Erwerbsstände Anspruch auf eine besondere Standesvertretung haben, daß man sich aber freuen muß, möglichst aus allen Ständen die Stadtverordneten entnehmen zu können. Wenn aber im gegebenen Falle ein Beamter als Kandidat für die dritte Klasse sich von der liberalen Partei aufstellen läßt, so tritt er doch als Gegenkandidat gegenüber einem der von der Centrumsparrei aufgestellten Kandidaten auf: er läßt sich als Sturmbock gegen die Centrumspartei mißbrauchen, indem die liberale Partei, die als solche in der dritten Klasse keinerlei Aussicht auf Erfolg hat, darauf spekuliert, für eine Beamtenkandidatur die Stimmen auch solcher Beamten einzufangen, die sonst die ganze Centrumsliste wählen würden. Daß ein großer Teil der Beamten selbst von einem solchen Plane nichts wissen will, verstehen wir recht gut und es gereicht ihnen nur zur Ehre. Die Beamten, sowohl die städtischen wie die staatlichen, erinnern sich offenbar, daß sie eine wirksame Wahrnehmung ihrer Interessen gerade bei den Vertretern der Centrumspartei sowohl in den politischen wie in den kommunalen Körperschaften gefunden haben, und sie werden es insbesondere als eine starke Zumutung empfinden, daß sie nach dem Vorschlage der liberalen Parteileitung zwar einen Vertreter ihres Standes, aber nicht einmal Herrn Stadtverordneten Trimborn wählen sollen, der sich ihrer Interessen in geradezu hervorragender Weise sowohl im Kölner Stadtverordneten=Kollegium wie in Berlin angenommen hat. Daß der liberale Kandidat nun gar ein Protestant sein soll, darin steckt eine besondere Ironie. Der liberalen Partei ist es wahrlich nicht zu verdanken, wenn der Postassistenten=Verband nicht längst von der Bildfläche verschwunden ist. Doch wir trauen der Kölner Beamtenschaft, namentlich den vielen, treuen Centrumswählern unter denselben hinreichendes Verständnis für diese Dinge, als daß wir nötig hätten, uns eingehender über dieselben zu verbreiten. Wenn aber die liberale Partei in diesem Jahre durchaus einen Beamten in den Stadtrat haben will, dann machen wir ihr einen Vorschlag zur Güte: sie schaffe in der zweiten Klasse Raum für ihren Beamten=Kandidaten; er hat ja dort auch viel mehr Aussicht, gewählt zu werden, als in der
X Prinz Albrecht von Preußen traf gestern nebst größerem Gefolge mit dem Nordexpreßzuge um 8 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Madrid weiter.
Fernsprechverkehr. Von der Kölner Handelskammer erhalten wir folgende Mitteilung: Die in dem vor kurzem erschienenen Nachtrag II zum Kölner Fernsprechteilnehmer=Verzeichnis enthaltenen Angaben bezüglich der Einbeziehung der Kölner Vororte in den öffentlichen Fernsprechverkehr haben in hiesigen geschäftlichen Kreisen vielfach zu der Annahme Anlaß gegeben, daß im Fernsprechverkehr zwischen Köln(innere Stadt) einerseits und den Vororten anderseits von nun ab eine Gebühr von 25 Pfg. für das Gespräch erhoben werde. Diese Annahme ist jedoch unzutreffend. Jeue Gespräche innerhalb des Kölner Stadtgebietes bleiben nach wie vor von besonderen. Gebühren frei.— Der Staatssekretär des Reichspostamtes hat die Handelskammer davon benachrichtigt, daß ihrem Antrage gemäß Vorsorge getroffen werden wird, damit Köln in gleichem Maße wie Frankfurt a. M. mit Paris in Sprechverkehr treten kann.
An einem Neubau am Deutschen Ring ist vorgestern Nachmittag ein Baugerüst zusammengefallen, wodurch zwei auf demselben beschäftigt gewesene Maurer verletzt wurden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 56. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von V. Neßler. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 5. Nov.: Ab.=Vst. 57. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballett in 5 Akten von G. Meyerbeer. Balentine: Josephine v. Hübbenet vom Stadt=Theater in Düsseldorf als Debut.
: Köln,.Nov.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2 30-250 das Kil. Eier 3,00.75 das Viertel. Hinkel.80-3,20, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen 3,00-.50, Schnepfen 4,00, Feldhübner.00 bis.60, Kaninchen 1,00.20, Hühner.80-.50, Enten.20 3,00, Gänse .50.00 das Stück, Krammetsvögel 1,20 der Bund. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-.55, desgl. vom Bauch 1,12-.23, Kalbfleisch.48-.67. Hammellleisch 1,07.50, Speck, geräuchert.37-.53, gesalzen.34-.48. Schmalz 1,33-.48, Nierenlett 0,71-.82, Zwiebel.10-0,12 das Kil. Kartoffeln, weisse 4 80-.60, rote 5,00-6 00, Nieren- 8,00.00 die 100 Kll. Weisskohl 0,10-.18 das Stück. Essäpfel 20.00-40.00, Kochäpfel. 18.00 22,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.76-.80 das Kil. Hecht.80-2,00, Aul.20, Karpfen.80-2,00, Salm 4,50 6,00, Schleien 2,00, Schellfisch .70-.80, Kabliau 0,80-.00
Tische,
Kinderschreibpult, Geis. Fenst. Kleiderst.
zu verkaufen. Perlenpfuhl 29. 1. Et.
Geburten.(27. Okt.) Karl. S. v. Karl Krefeldt, Trompeter und Sergeant im Rhein. Kürassier=Reg. Nr. 8, Alsenstr..-(30.) Magdalena. T. v. Karl Hofmann, Eisenbahnarb., Nassaustr. 2.- Friedrich, mann Kuhn, Küfer, Karlstr. 8.- Anna. T. v. Jakob Beyer, Fabrikarb. Voll, Grembergerwall 114.-(2. Nov.) Christian, S. v. Theodor Hilgers. Former, Poll, Weingartengasse 23.- Anna. T. v. Mathias Feldgen, Fabrikarbeiter, Poll, Weingartengasse 43. M# Gamell
Sterbefälle.(27. Okt.) Christian Sinon, Tagl., 39., Köln, Appell hof 18.-(23.) Margaretha Mackels, Buffekmädchen, 20., Stolberg beHeiraten.(27. Okt.) August gen. Arthur Schieler, Apotheker, u. Friederike Schmitz, Pforzheim.-(28.) Wilhelm Haas, Fabrikard., u. Selma Esser, Usingerstr. 49.„
Heirats=Ankündigungen.(2X. Okt.) Robert, Ermert. Schneider
Siegburgerstr. 29, u. Anna Rebbert. Siegburgerstr. 27.

Volksgarten.
Samstag den 4. November,:
s nachmittags 3½ Uhr: 8
: Militär-FreiKonzert.:
Zoologischer Garten
Samstag den 4. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfa Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
Erster Teil:
I. Ouverture zu„Titus“ von Mozart.
2.„Schwedischer Hochzeitszug“ von Södermann.
3. Ballettmusik aus„Ein Märchen aus der Champaane“ von J. Brüll.
4. Scene und Arie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von
R. Wagner.
5. Sinfonie„-dur Nr. III“ von Haydn.
Zweiter Teil:
6. Ouverture„Prometheus“ von L. van Beethoven. 7.„Sylvia“, Suite in 4 Sätten von Delibes.
8.„Aubade printanière“ von Lacombe
9.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von Vollstedt.
10. Fantasie aus der Operette„Die Fledermaus“ von J. Strauss.
11.„Lied“ von Fr. Abt.
12.„Das Goldkäferl“, Polka von Séhor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
il-Anzeiger Nr. 303 4 Samstag,
Bekanntmachung!
Club Mercuria 1890, Köln.
Wegen nicht erfolgter baupolizeilicher Abnahme des Enalischen Saales der Philharmonie findet unser
Stiftungsfest,
Konzert, Theater und Ball,
am Sonntag den 5. November in den Festsälen des
Annohauses, Annostraße 86, sat.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fußartillerie Regiments Nr. 7, Dir. Herr W. Trenks,
Die ausgegebenen Karten behalten ihre Gültigkeit.
Anfang 7½ Uhr. Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung zur Monatsversammlung,
am Dienstag den 7. November, 3½ Uhr abends,
im Lokale des Herrn Abels, Hahnenstraße.
Tagesordnung:
I. Vortrag:„Entwickelungsgeschichte der Pfarre St. Aposteln und die Reihenfolge der Pfarrer bis zur Reformationszeit.“(Herr
Vereinsangelegenheiten und wichtige Besprechungen.# 8
Freunde des Vereins sehr willkommen. Um recht pünktliches und
zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorf
Kölner Rettungsgesellschaft
Hohestraße 11/13.
ikanische Landsleute in A
Togo-Truppe:
20 der schönsten Mädchen, 4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
Wochentags Vormittags: 11½ Uhr,
Nachmittags: 3½, 5, 6½, 8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen Vormittags: 11½, 12½ Uhr.
Nachmittags: von 3 Uhr ab stündlich.
vom Roten Kreuz,
unter ärztlicher Leitung.
Samariter-Unterricht
für Damen und Herren im Winterhalbjahr 1899/1900, welcher ausschließich von Aerzten erteilt wird. Teilnehmer zahlen.4 Einschreibegebühr im übrigen ist der Unterricht kostenfrei. Zwecks sorgfältiger Ausbildung sollen mehr als 30 Teilnehmer in den einzelnen Kursen nicht aufenommen werden. Unterrichtsbeginn und Lokale werden besonders mitgeteilt.
Anmeldungen— schriftlich oder mündlich— nehmen entgegen die Herren: Robert Heuser, Neumarkt 8, für Damen und Angehörige des Vaterländischen Frauenvereins,
Dr. med. Hützer, Kleine Neugasse 8,
für Herren.
Eine Liste zum Einzeichnen liegt auch im Bürgerhospital beim
Portier offen.
Der I. Vorsitzende:
Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.
Centrumspartei.
Köln-Ehrenfeld.
onntag den 5. Nov., vormittags 11 Uhr, findet im Leobau eine
Wählerversammlung
für die Stadtratswahl der III. Abteilung
statt, wozu hierdurch mit der Bitte um recht zahlreiche Teilnahme ergebenst eingeladen wird.
Das Central-Nahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Stadtratswahlen!
Köln-Poll.
sonntag den 5. November, vormittags 11 Uhr, findet in der Wirtschaft Hasenberg eine
Wählerversammlung der Centrumspartei
statt, zu welcher hierdurch mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst eingeladen wird.
Das Central-Nahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Centrumspartei.
Köln-Nippes.
Sonntag den 5. Nov., nachmittags 6 Uhr,
findet im
Saale des Herrn Christian Herkrath,
Neusserstrasse 254.
Weinrestaurant
Hof von Holland,
Comfortabler Neubau, angenehmste ruhige Lage,
Hofergasse,
unmittelbar am Hunblbununos, Ausg. Maximinenstr.
Prima engl. Austern.
Säle für Fesine 5
Fernspr. 3917. Bei. M. Liliig.
Wählerversammlung
der Centrumspartei
statt, wozu wir die Parteigenossen hierdurch mit der Bitte um zahlreichen Besuch ergebenst einladen.
Das Central=Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Sonntag den 5. November, abends 8·2 Uhr, bei Weismantel, Ehrenstraße 74:
Eier!
Eier!
Hru. Reichstagsabgeordneten Nechtsanwalt
Carl Trimborn.
Nur Männer haben Zutritt. Auch Gesinnungsgenossen und Freunde ind willkommen.
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands(E..) in Haunover, Verwaltungsstelle Köln.
ude Die Lestungen, af Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld
Die Mitglieder haben das Zlecht der freien Arztwayt.“ Besondere Beihülsen zu Bade= und Luftkuren werden statut„Regelung der Ansprüche erfolgt in zungrkommendster Artring
„Die Zugehörigkeit befreit vom Zwange des Beitritts zu
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach velchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, mochten wir hiermit alle katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen....; Semm G6an
Statutauszüge sowie Antragssormulare sind zu haben bei# Güsten. Ciaarrenhandlung. Drususgasse 1A, sowie jeden Mittwoch im Vereinsloeale, der Marianschen Congregaton zur zunge Kausleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), 1. Etage des Vorderhauses.
* Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
Enthaurungspomade
Terantlert ungehitlich, entiernt kiunen###uuten soilen Kaarnuche.
Hubertus-Drogerie. Köln, Hohestrasse 130.
Hochprima italienische 100 Stück R 8,40.
UI. Qualität, etwas kleiner, garautirt frisch, 100 Stück K. 6,80.
Nussische und galizische zum billigsten Preise.
Butter! Butter!
Allerseinste Süßrahm=Molkerei Pfund K 1,30. Feinste Holländer Süßrahm Pfund K 1,25.
Feinste Allgäuer Rahmbutter Pfund K 1,25.
Geflügel! Geflügel!
Prima feinste Gänse Pfund 70 Pfg. Prima feinste Enten Pfund 90 Pfg. Prima seinste Hähne Pfund 1 M Prima seinste Suppenhühner Pfund 75 Pfg.
Winninger Weinschenke, 12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine. Um freundlichen Besuch bittet mit Hochachtung
Steph. Weber.
Nur noch 6½ Mark
Bei
Joh. Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
Verein für"
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Weinhig#ung
• Gartenkultur und: 1858 Botanik. 18993
Sonntag den 5. Nov. 1899,*
morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
Bürgergesellschaft
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder,*
Vortrag und Pflanzen=Verlosung. T
Der Vorstand.
Klltttltttttttll.
kosten unsere eleganten hochsein polirten
Concert-Accord-Zithern mit 25 Saiten,
6 Manualen, Ring, Schlüssel, Notenhalter, Stimmvorrichtung und Kasten 51 cm lang. Dieselben sind= unübertroffen in ihrer wundervollen weichen u. lieblichen Klangwirkung und kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde die prachtvollste Hausmusik erlernen, die schönsten Choräle, Lieder u. Tänze spielen. 3manualige Zithern kosten nur.80 nx.
Versandt gegen Nachnahme. Umtausch ge stattet, Porto 80 Pfg. Sämmtliche Musikinstrumente zu staunend billigen Preisen Katalog gratis und franko. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Zithern, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader
Musikinstrumentenfabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade i. Westf.
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein-, Rothund
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 M. mit 25 Fl. 20 M. ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.“
#nnat fein, Literfl. N. 2 u..50 Cognal, franz., Flasche—8
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fr..50 u. höher Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50.
Samos u. Bordeaur Fl. 1u..20. Rothwein, rein, Fl. 80h,Lit. a u..20 Moselwein, Fl. 600, Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Ich bin zur
Nechtsanwaltschaft
beim Königl. Landgerichte Köln zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Köln, Mohrenstraße 14.
Dr. jur. Coerrens,
Rechtsanwalt.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Aeuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln