und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
a* 2r. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 geuen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Dreizehnter Jahrgang
Köln, Montag, 14. August 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Karte: muz=Acht, cht und drückt, zu könt 74 geselbe geten, wie
den
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohler und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
UKaI
Telephon Nr. 1633.
ichod— kung— sbrachtes. keihe nach na eingeSlarde. uns une chee
sche Ans
gegr. 1868
Mittelstrasse—4
(an der Apostelnkirche), Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt
Kinderwagen
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu den feinsten echt enalischen Wagen.
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40. Neubau Hotel Disch,
es Lager in Feldstechern und Operngläsern erste Fabrikate, goldene Brillen und Kneifer, Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu
S
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 h, Java=Mischung„„ 1 94
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
4 100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 K. ### P. J. Tonger, Hof 31u. 36.
n a e
einste Regulateur=Uhr
bill. zu verkaufen. Burgunderstr. 45, I
Neuaufertigung und Reparaturen in eigener
Teile eines
h persöner Bibel beJem wirklich an einer guten Butter gelegen ist, der che meine
pasteurisierte Süssrahm.
Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanern 94
Saison
Reisekörbe, Waschkörbe, Marktkörbe, Markttaschen, Marktnetze,
Schrubber,
Bürsten,
wird von Dezember an oder auch später ein Geschäft gesucht, welches einen sehr viel gefragten Konsumartikel gegen hohe Provision mitführen will. Wer freies Schaufenster hat, wird bevorzugt.
Fr.=Offerten unter B 104 an die Geschäftsstelle d. V.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Fernsprecher Abft### C.
4230. W bel
E
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Aus
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
udolph Gaaha K.
mit Klammertahlfederverschluß,
Beilage
Patent Conserve=Kochtopf,
das Kochen der Gläser ohne Umhüllung gestattend. Alleinverkauf von Sodor-Flaschen zur Herstellung von kohlensaurem Wasser, Limonade, Champagner, Milch, Kaffec 2c.
upf. Einmachkessel, emaill. Lrachtpressen
Importhaus,
6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6
Frankfurt a. M.
Damenbinden prima Aualität Putzend M. 0,90
Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
Im goldenen Ring, 8
jetzt Breitestrasse 13—15,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen. 8
9000300003 083802008 00003000200300200
Dresden., 30 Pragerstr.
33 Georgstr.
34 Goethestr.

A
Seite 2.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 221 a Montag. 14. August 1899.
Offene Stellen.
Ein größeres Hütten( werk in der Nähe von Köln sucht für eine Abteilung der Eisengießerei einen tüchtigen, erfahrenen
Eine tüchtige
Putzdircktrice,
die schon längere Zeit in größeren Geschäften mit Erfolg„thätig war. suchen wir bei hohem Gehalt für 1.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsanspruche sof. erb.
R. Schmoller& Co., Bayreuth.
* anbittam a. g
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unte
Zu vermieten.
Noonstraße 52-54
Hochvart.,.,., 3. Etage
2200. 2600. 2400, 2100 M.
Lindenstraße 49-53
„„„ 2. Etage
Hochvart.,.,., 3. Etage
1800. 2000, 1800, 1600 M4
10—12 Räume, an nur bessere Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34.
Ausschusses des Koniglichen Gewerke0
Unterhaus Pieser Beschluf sst durch Verfügung
ganzes Haus mit Garten in des Herrn Regierungs=Präsidenten Ehrenfeld oder Nippes zu mieten ges.) vom 5. August 1899 genehmigt worden.
Il uste d= an die chesädsfösh d. 84) Koln. Her 8. 256ech.s9.
des Königlichen Gewerbegerichts C. A. Decker.
Heumarkt 40
Mehrere junge m 55——
hen
herrschaftl.1
—.„. Maniar
***
Räume und Mansarde per Oktober
zu engagieren.
Reflektanten wollen ihre Gesuche nebst Abschrift von Zeugnissen unter Zisser S 101 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten
z. Erlernen des Zuschneidens von Wäsche u. Schürzen ges.
Raume und Mallsareer=—
event. auch früher zu vermieten. Besch. Deutscher Ring 9, Entresol,
Bureau
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
Kräftige
für dauernde Beschäftigung gesucht.
.Scheibler& Co.
Köln-Ehrenfeld.
Aelteres, zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausarb.
in klein. bess. Haushalt mit 1 Kinde, nach.Gladbach gesucht.
Keine Wäsche. Zu erfragen
Köln. Holzmarkt 71, 1. Etage.
Gut empfohlene katholische
Zweitwärterin
zu einem 1 Jahr alten Kinde gesucht. Eintritt sofort oder 1. Sept. Näheres zu erfragen Holzmarkt 71, 1.
Thorstr., verl. Eigelstein,
Deutscher Ring 9, Ecke.
Zwei kleinere durch die Hausthüre getrennte
Ladenlokale
mit Wohnung zusammen oder einzeln zu vermieten. Bescheid im Hause, Bureau, Entresol
Mietgesuche.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts
Herr mit 2 Kindern von 9#. 10
is Meschluß des VerwaltungsAusschufes des, Könglichen Gen
1000
E sucht hei euft. gedieg Veirälgi i. schäftstelle d. B.
Kost und Logis
für anständige Leute billig und gut. Mittagstisch 50 3. Albendessen i
Bäckerlokal zu mieten gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Gesch. d. Bl.
Kost und Logis
Unterricht.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
b. Küppersteg. schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große essen We
finden junge Leute
gut und billig. urgmauer 32.
Lege frei.
lich Parkanlagen, Lustige ner zu bill.
Es können noch einige Damen und Herren an
besserem Tanz=Kursus,
beginnend am 17. August im Saale des Herrn Krähmer, Volksgarten teilnehmen. Liste zum Einzeichnen liegt im obengenannten Lokal offen.
zimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
Privat=Mittagtisch 50 „ Abendtisch 40
auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für —2 junge Herren à 45 K p. Monat.
Eintrachtstraße 66/68.
Oefters hört man heut' zu Tag' Aeußern manche bitt’re Klag
M2 Molchoß
Ueber Vieles, welches schlecht. Und so Manches, was nicht echt. Höre meinen guten Rath,
Der ganz echt ist in der That: Bei Brikets sei auf der Hut,
Ob sie brennen wirklich gut. Willst Du stets zufrieden sein, Kaufe Dir„Donatus“ ein.
Philologe, erteilt bis
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Aug. 1899.
Ostern gründliche Nachhülfe,
Off. u. Nr. 1402 a. d Geschäftsst. d. Bl
Auterhaus zuverwiefen.
einn, sich für j. bess. Gesch.,
erteilt in den Ferien energische Nachhülfe. Beste Referenzen.—
ff. u. Nr. 1390 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Prop. Mädchen für alle
A<space> G f<space>
Stinoce arbeit gesucht. Nivves, Hartwichstraße 5.
mit übern. werden.„Hesch. in selbst, beim Eigent. Richmodstre
29.
Ein tüchtiger, selbständiger
013
93
Modes. Nippes
Lehrmädchen u. Polontärin
gesucht. A. Schrameyer, Sechszigst. 18.
welcher befähigt ist, den Lademeister zu vertreten, für die Verladung von Eisenkonstruk tionen gesucht.
Gesellschaft Harkort,
Duisburg,
Brückenbau Werk l.
Wir suchen noch einige tüchtige
Wir suchen noch
Aequisiteure,
#nme hei hioligen Detailliste
4c.in bess. selbständ. Mädchen, m. g. W zeugn, weicher lochen kann und
Rheingasse Nähe des Hafens
Unterhaus und 1. Etage sind große und kleine Räume, geeignet für Spediteure. Zollabrechner 2c. eventuell mit Wohnung zu vermieten. Preissie nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg 3
Hausarb. übern., g. guten Lohn geBesch. Ritterstr.50,., links..Hansaring
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Leydendeckerstraße 37
Stellen-Gesuche.
1. Etage 4 ar. helle lust. 5
event. mit Speicher und geräumigem Weinkeller zu vermieten.
str. 14. Bescheid 2. Et.
Mathiasstr.
Kalt.
„„„„—
Schön möbl. Zimmer in der Nähe der kath. Kirche zu verm. Auskunft bei J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4
erteilt energ. Nachn hülfe=Unterricht,
Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frimaner
Stud. theol. cath.
Zu verkaufen.
ETUHAT—
Herrschaftliches, äußerst
bequem eingerichtetes
——„„„„
aus
(Vilia),
zweistöckig, mit Terrassen,
i J. Aussem. Kalk, Kirchstraße.— szweistomig, in Erkrußtn,
etnger oder Bäcker und konditor. Por- und Hinter=Garten.
Salid bescheich.sorkautect Iiz, hertliche Aussicht, steht
u. u. Nr. 1435 a. d. Geschäftost. d. Bl. 18. uum Merbauf
jed
welche bei hiesigen Detaillisten. Stadt und Vororte, gut eingef. sind, bei fest. Geh. u. Prov. Off. sub H V 8409
bef. Rudolf Mosse, Köln a. Ry.
Debenbeschäftigung. Wer schreibt
S#„ n
2 Schemabriese, evt. auch mir Aaschine? Selbstgeschriebene Offerten m. Pr. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Ein Bächkergeselle gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 1.
Ralklöscher
gesucht
ankgasse 52.
Barbiergehülfe gesucht,
gute Stellung. Lohn 20—30.s
Kate, Eintrachtstraße 32.
zunger Mann, kath., unverh., 34 J. alt, mehrere Jahre als landw. Verwalter thatig gewesen, worüber gute Zeugnisse, sucht Stelle als Lagerverwalter oder sonstig. Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1428 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Ein junger Mann sucht Stelle
als Buchbinder.
Gefl. Offerten an Jos. Greweling, Breitestraße(Gesellenhaus).
4infach möbliertes Zimmer mit sehr E guier Kost. Ferkulum 34.
zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Etg.
ort zum Verkauf.
Bescheid Jacoh Bügler,
* Kleine Budengasse 20.
Ein Krankenwärter
zwei Speicherzim. zu verm. an stille 9 kl. Fam.
Soeben wieder eingetroffen:
Przim, zu Gerne..
Gr. Griechenmarkt
4 bis 5 ZimmerWohnungen zu vermieten. Warth, Niederichstraße 4, 3. Etage.
Lütticherstraße 30
" 0 51. Onche Rade
- wenige
sucht Privatpflege, auch übernimmt er Nachtwachten und Begleitung der Patienten per Wagen oder Stuhl. Auch als Aushülse in Hausarbeit. Gute Zeugnisse vorhanden.
Anmeldungen Annohaus. Annostraße, beim Hausmeister
herrschaftl. 3. Et., 6 Zim., Küche, Badezimmer usw. ist sof. preisw. zu verm. Bescheid nur Engelbertstraße
zum Würzen der Suppen,
Tropfen genügen——
Karl Bartholomäns vorm. Wwe. H. J. Schmitz, Norbertstraße. Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt
55 Zimmer 2. Etage, Anbau, zu vermieten. Rubensstraße 6.
erfahren, gesucht.
Tücht. Mebgergeselle
'<space> H o l b e i n s t r a ß e<space> 6 3.<space>
Einzelner Mann sucht die
Ein gur mobl. Zimmer
zu vermieten. Bayenthurm
n<space> w a l t u n g<space> e i n e s<space>
Hauses zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1413 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
möbl. Zimmer Petten„aut
gesucht. Nippes,
I. Hamburg. Cigarren-F.
sucht allerorts Vertreter s. d. Verr. a. Restaur. 2c. g. hohe Provis. u. ev. Firum b. K. 250.—. pr. Mon. Adr. u. U 5197 a. H. Eisler, Hamburg.
Kathol. Mädchen,
Waise, sucht Stelle bei einem Geist lich n. am liebsten auf dem Lande. Offerten an die Annahmestelle von ussem. Kalk. Kirchstraße 4
Lension billig zu vermieten. Ursulaplatz 5, gegenüb. d. Kirche, Nähe 30st u. Bahn9.
Ein fast neues schwarz
vol. Salonmenblement (Sofa, Stühle, Sesseln gepolstert,) billig zu verkaufen. Näheres Gertendenn 16.
Zuverl. Fuhrmann
zum sofortigen Eintritt für dauernde
Stellung gerucht.
Weberstraße 2A.
Suche für meine Tochter
Comptoir=Stelle.
Selbige ist ausgeb. im kaufmännischen Schnellschönschreiben. Schreibmaschine ott. Stenographie u. Buchführung. u. Nr. 1433 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
II. Etage.
helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschküche, allen Bequemlichk. auf der Etage, in ruhig. bess. Hause. an nur ruh. Familie p. I. September billig zu vermieten. Follerstr. 36.
Spezereiladen=Einrichtung
bill. zu v. Nippes, Hartwichstraße 5
n Ladenregal und Theke zu
Keurt. verkaufen
2 Timmer für 11 N. an stille
5 Bimnmit Leute zu vermieten
Kalk, Eintrachtstraße 41. l. Et.
Erftstraße 62, worin
Ein katholisches
Ladenfräulein nesucht
per sofort gegen hohen Lohn in ein
nemisen. Warengeschäft
Kolonial
waren nach Engelskirchen, die auch dekorieren kann. Feine Stelle und Familienanschluß gesichert.
Fr.=Offert. bitte man u. B 102 a. d. Geschafto#lkur v. Bl.
Zeuamfe erbeten.
Ladenlokal seit 10 Jahr. Kolonialmarengesch, betrieben wird, gute Lage
EE für Meuger oder Filiale eines grof Geschaftes. Besch. Schwalbengasse 3
Arbeits-Gesuche.
Ere
* B 3
7 Sprachen
in Wort und
u. Stenographie
helle Zimmer in besserem Hause S(18 M) an nur einzelne Person zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
ige
für leichte Arbeit ges. Wihl& Simon,
#- ik, Mühlenbach 23
kund.., f. empf. u. kaut.=fäh. s. Arl
u. Nr. 1259 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
dicht am Ring.
„ Hochparterre.
Zimmer, Küche u. Mansarde, sofortz vermieten. Näh. Gr. Neugasse 38
Bremerstr. 14,
Viktoriastraße 66.
Aersch. Petrol.=Hängelampen, 1L
rsch. Prilor.=Wngerune..
1 Glasthüre mit Oberlicht, 1 Regen
„lotz 1X
pumpe zu verkaufen. Ursulaplatz 18. neben der Kirche, im Garten links
5 Die blaue Schleife.
[4) Novelle von Gregor Samarow.
ist Bitaut und geistreich, aber lauuenhaef
Frau. die inmer nur ihren eigenen Wiler boigt, und alsz. edet;
ihrem eigenen Wilen unterwersen wil, kaun ich mir em Gld
„Da giebt sich, lieber Hollnann, das giebt sich,“ meinte der Leutnant.„Vielleicht werden Sie ein wenig unter den Pantoffel kommen, aber das ist ja ein Schicksal, das Sie mit vielen
Das mir aber durchaus nicht angenehm wäre“ rief der Assessor,
und darum bitte ich Sie, lieber Reimern, beobachten Sie und geben Sie mir Ihren Rat, wie ich mich in der Ihnen geschilderten Laae benehmen soll, um aus dem übermütigen Kinde eine gut Frau zu machen. Vielleicht haben Sie auch Gelegenheit, Julie einmal in Wort zu sagen; es wird wohl kaum unterbleiben, daß auch Sie einmal der Zielpunkt ihres Eigensinns und ihrer Laune sind und ein Wort eines Unparteiischen wird vielleicht eine ganz gute
Wirtung haben.“
Das ist eine seltsame Kommission, die Sie mir da geben; aber
ie wrde burschen, Inank unr 3hren Ge, ceugeig Fesesesehzen,
echags uicht. res der ulsher, 2ag, de hoet Versähadas fin
: crust des Lebens. für die Schönheit, die Kunst und Poesie, sie flattert nicht auf und davon wie ein übermütiger Schmetterling; ermahnt oft ihre Cousine, ihren Launen nicht zu folgen,
nimut nich in Schutz, da sie das Veinliche meiner Lage
noch heftiger, weil sie glaubt,
daß wir uns verbündet haben, um sie in ihrer Freiheit zu be96 u u. Zulie wie sie wäre, so könnte ich der glichnehmen und mir meinen Freundschaftsdienst nicht ebenso lohnen, wie meine ritterliche Galanterie gegen die Dame mit der blauen
Firchten Sie nichs, licber Freund, betenerte der Alelgr., ei haben plein pouvoir, und wenn Sie einmal derb und nachdrücklich sprechen, so werde ich Ihren Freundschaftsdienst um so höher schätze Beide zogen sich in ihre Zimmer zurück. Nach einiger Zeut hol Reimern den Assessor ab, um zu Tisch zu gehen.
Hollmanns Salontoilette war von ebenso tadelloser Eleganz,## sein Morgenanzug gewesen war. Auch der Offizier hatte den M növerstaud volständig abgethan, sein volls blondes Haar war frisiert und gelockt, sein Schnurrbart sorgfältig geordnet, und den Säbel umgeschnallt hatte und einen letzten Blick in de Spiegel warf, konnte er mit seiner stattlichen und eleganten nung zufrieden sein.
Reimern Tochler des ihr schönes, schien ein le so daß der und einige Julie mo druck ihrer ja ihre klein dem ihre A Leutnant w Ich habe so interessiert kleine unsch Namen ver I gewiß hier bei einem bei uns.“
Reimern völlig übe spöttisches I mut, sonde keit, doch Pflanzen, haben oft reiche Heill deckung sag schäftigen, gefährliches Julie sch ihrer spötti nieder.
Der Pr ganz mein ständnis teidigen! in ein Bo meiner Co Kräfte, sie heit.“
„Nun,“ ich wohl: darum do nahme en bin, und Die Un und Reim stände anz lebhafter auf die P
Julie d scheu und mut lag die sich fänden.
Endlich wurde leb und über merkunger Dieser mütig ab lichsten F stets kurz mchte de freuen, und daß stimmten
Fur * N
gramm Orkan wird nie überschre fürchtet
0 Ki
Morgen
aus. G.
zurück, n
eee K
Pfarr
Johann
.2i
Zwarm metwas fi Svoller# lenkten
Kauf-Gesuche.
A S
Pianino,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=4m. u. Nr. 1414 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Käse=Glasschrank ans die Theke ges.
A Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Schön möbliertes Zimmer
in gutem Hause. Nähe Post u. Bahn hof, zu vermieten. Urfulakloster 8.
Vermischtes.
Für Uhrmacher.
Zimmerarbeiter übern. Repassagen u. Reparaturen 2. eb. annehmb. Preis
Gefl. Offerten sind zu richten an
H. Ttt. Hunnenrücken 8. n
Lindenthal.
Haus mit ½5 Morgen Garten. Lindenthaler=Allee 86, 1. September zu vermieten. Näheres im Hause oder beim Eigentümer Kreuzgasse 19.
I. Etage.
Teintrete in unzä
Für Schülerin d. Conserv.(Clavier) () wird Pension in gut empfohlener
Familie gesucht. Offerten an J. Ernenputsch, Bredency.
In dem geräumigen, kühlen und behaglichen Speisezimmer wat die Familie bereits versammelt, um ihren Gast zu begrüßen. Alles
machte einen einfachen, anspruchslosen und gediegenen Eindruck.
Herr Mohrberg hatte sein Reisekostüm und der Professor sein Botanisieranzug abzelegt. Die Damen waren in leichter Sourasg, toilekte, welche sie vortrefflich kleidete und sie noch schöner u wutger rüchtuen bech, as borcher. 8
hausen, welche sich schweigend verneigte, dann seiner Tochter vor, hoffe, ihr werdet euch Mühe geben, Herrn von Reime nuser einförmiges Leden hier so angenehm als Föelich,“. e denn ich werde wohl weniger Zeit dazu haben, da mich g die Wirtschaft sehr in Anspruch nimmt.
Zwische kleine b von leu Silhoue züglich würtem tragen klatschte kräften,
iune.
rogra
wurde.
Raketen
Sonner
Prachts
dessen
öffnete.
Korbe
geworft
welche
lief.
**

221 a Montag, 14. August 1899.
10 ilie N.
agtisch. die Gend gut. n 40 kt 32.
ag
cht.
899.
lage anunenhaft grecke— abe mir d sie um Rit einer 's andere ein Glück
einte der Pantoffel en teilen
r Assessor, Sie und schilderten eine gute lie einmal auch Sie e sind— ganz gute
ben; aber zeizustehen. se?“
ändnis für ind Poesie,
metterling; folgen, sie Lage fühlt,
sie glaubt, heit zu beder glückrschrecke vor umgeben. mahnendes Freund ja
„es ist die rmag, do nicht übel so lohnen, der blauen
essor,„Sie achdrücklich er schätzen.“ r Zeit holt
leganz, nit te den Meir war frich t, und lick in der nten Erscheimmer wat üßen. Alles kindruck. essor seinen er Sommerter und auschöne Sommütig, ihre nur darau
inkommenden
assen. lu von Berg= Tochter vor.— von Reimern
zu machen;
ch gerade 1“
Reimern bob den Kopf von der Verbeugung, mit der er die Tochler des Hauses begrüßt hatte, wieder empor, und als er in ihr schönes, von übermütiger Heiterkeit strahlendes Gesicht blickte, schien ein lebhaftes Erstaunen ihn einen Augenblick lang zu bewegen
o daß der sonst so weltgewandte junge Offizier keine Anrede fand und einige Sekunden in befangener Verlegenheit dastand.
Julie mochte diese von ihr wohl beinerkte Befangenheit dem Eindruck ihrer Erscheinung zuschreiben— alle jungen Damen haben ja ihre kleine Eitelkeit— sie errötete flüchtig und sagte dann, indem ihre Augen noch schalkhafter blitzten:„Ich hoffe, der Herr Leutnant wird trotz der Einsamkeit hier Unterhaltung genug finden.
Ich habe schon vom Onkel gehört, daß er sich sehr für die Botanik interessiert und auf dem Wege hierher eingehende Studien über eine kleine unscheinbare Pflanze gemacht hat; ich habe den lateinischen Namen vergessen, aber solche kleine harmlosen Pflanzen wird es gewiß hier noch mehr geben, und vielleicht wird der Herr Leutnant bei einem Streifzug mit dem Onkel mehr Unterhaltung finden, als
Reimern hatte seine Befangenheit, die niemand weiter bemerkte, völlig überwunden; auch um seine Lippen zuckte es wie ein spöttisches Lächeln, aber in diesem Lächeln lag kein kecker Uebermut, sondern eine gewisse Bitterkeit, und mit vollkommener Artigkeit, doch scharfer Betonung sagte er:„Die kleinen unscheinbaren Pflanzen, mein gnädiges Fräulein, die sich bescheiden verbergen, haben oft den süßesten Duft, wie z. B. das Veilchen, oder segensreiche Heilkräfte, wie der Herr Professor mir heute von seiner Enrdeckung sagte. Es ist daher vielleicht besser, sich mit ihnen zu beschäftigen, als mit prunkenden, farbenreichen Blüten, die gar oft
gefähtliches Gist enthalten.“
Julie schlug bei diesen Worten, in denen eine kleine Abweisung ihrer spöttischen Neckerei lag, nun ihrerseits befangen die Augen nieder.
Der Professor aber rief vergnügt:„Bravo, Herr Leutnant,
1 ganz meine Meinung— ich freue mich, daß Sie Sinn und Verständnis für Botanik haben und meine Wissenschaft so tapfer verteidigen! Was nützt eine Blume, die zu weiter nichts tangt, als in ein Bouquet gebunden oder ins Haar gesteckt zu werden. Mit meiner Cochlearia ist das aber anders; sie hat gar wundersame Kräfte, sie heilt sogar den Skorbut und manche andere Krank„Nun,“ lachte Reimern,„da ich nicht zur Marine gehöre, werde ich wohl mit dem Skorbut nichts zu thun haben, aber ich werde darum doch der Botanik meine ganze Achtung und lebhafte Teilnahme entgegenbringen, so sehr ich auch Laie in dieser Wissenschaft bin, und werde Sie gern auf Ihren Streifzügen begleiten.“
Die Unterhaltung wurde unterbrochen, man setzte sich zu Tisch und Reimern wußte mit gewandter Sicherheit verschiedene Gegenstände anzuregen, welche den Hausherrn interessierten, so daß dieser lebhafter als sonst sprach und jede Abschweifung seines Bruders auf die Botanik kurz abschnitt.
Julie dagegen war schweigsamer als sonst; zuweilen blickte sie scheu und verstohlen zu Reimern auf. Ein gewisser trotziger Unmut lag in ihrem Ausdruck, aber es schien, als ob die Gedanken, die sich in ihr regten, nicht wie sonst den Weg zu ihren Lippen fänden.
Endlich wurde die Unterhaltung wieder allgemeiner. Julie wurde lebhafter, sie widersprach dem Assessor zuweilen in scharfer und übermütiger Weise und warf auch Reimern einige neckende Bemerkungen zu.
Dieser aber hatte fast jedesmal eine kurze und beinahe hochmütig abweisende Antwort, welche trotz der höflichsten und verbindlichsten Form doch Julie peinlich berühren mußte, denn sie brach stets kurz ab und preßte die Lippen auseinander. Der Assessor aber I machte dann immer ein sehr zufriedenes Gesicht; er schien sich zu freuen, daß sein Freund das bestätigt fand, was er ihm gesagt,
und daß der kecke Uebermut des jungen Mädchens einem so bestimmten Widerstand begegnete.(Forts. folgt.)
Furchtbarer Orkan auf der Jusel Portorico.
*m New=York, 13.Aug.99.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Port= ist das Unglück daselbst durch einen
* Orkan entstanden. Die Zahl der dabei ums Leben gekommenen # wird niemals bekannt werden, allein man weiß, daß sie 2000
überschreitet. Viele Ueberlebende sterben vor Hunger; man befürchtet eine Epidemie.
Locales.
0 Kirchliches. Die Prozession nach Balkhausen zog gestern Morgen nach Anhörung einer h. Messe, wie alljährlich, von St. Martin aus. Gegen 7 Uhr abends kehrte die Prozession nach St. Martin zurück, woselbst der feierliche Schluß der Wallfahrt stattfand.
Kirchliches. Gestern fanden die letzten der diesjährigen Pfarrvrozessionen, und zwar die von St. Cunibert, St. Johann Baptist und St. Peter statt.
. Die Flora veranstaltete gestern ihr erstes großes Gartenfest. Zwar machte der Himmel um die Mittagsstunde für kurze Zeit ein detwas finsteres Gesichl. aber bald erstrahlte die Sonne wieder in voller Pracht und lockte alles ins Freie. Tausende und aber Tausende lenkten ihre Schritte zu den prächtigen Anlagen der Flora. Mit eintretender Dunkelheit erglänzte das ausgedehnte Parterre desselben in unzähligen Lichtlein, welche in langen Linien die Beete umsäumten. Zwischen den Baumreihen und den hochstämmigen Rosen zogen sich kleine buntfarbige Lampions gleich Guirlanden dahin, unterbrochen von leuchtenden Blumenkörbchen. Auch der Wintergarten zeigte seine Silhouette in glänzenden Lichtlinien. Die Geduld der Zuschauer bezüglich des großen Brillant=Feuerwerks, welches dem königl. wurtemberg. Hoflieferanten Wilh. Weiffenbach aus Stuttgart übertragen war, wurde indessen auf eine harte Probe gestellt. Man klatschte zwar wiederholt in die Hände, rief und pfiff mit Leibeskräften, aber es half nicht. Man hielt die wohl vorgeschriebene Zeit lune. Gegen ½10 Uhr begann endlich der Pyrotechniker mit seinem Programm, welches durch mehrere mächtige pots a teu eingeleitet #wurde. Dann folgten drehende Sonnen mit reichem Farbenspiel, Raketen mit Serpentosen, Bomben mit Goldregen, Schwärmer; Sonnen, die sich in Brillantpalmenbäume verwandelten und als Prachtstück ein aus farbigen Lichtern gebildeter Blumenkorb, dessen Deckel sich während des Abbrennens von selber
offnete. Wie von unsichtbarer Hand wurden aus dem
Korbe unzählige Leuchtkugelbouquete in den herrlichsten Farben geworfen. Eine weitere Neuheit bildete eine Figur in farbigen Lichtern, welche als Seiltänzer auf hochgespanntem Seil vor= und rückwärts lief. Leider verlor die Figur, die im allgemeinen sich hübsch aus5
ahrung u. Conservirung,
Chemische
Waschanstalt,
Färberei.
Stite 3.
## Verhaftet wurde in der verflossenen Nacht, am Hauptpostamte ein Postassistent, der dringend im Verdachte steht, Geldbriefe unterschlagen zu haben.
Im Volksgarten begeht heute Abend der Männergesangverein Apollo unter Mitwirkung von acht Gesangvereinen die Schlußeier seines goldenen Jubiläums, bestehend in einem großen Vokal= und Instrumental=Konzert. Bei Eintritt der Dunkelheit wird auch der große Teich bengalisch beleuchtet.
Vereins=Nachrichten.
GardinenWäscherei
und
Spannerei,
liefert auf Wunsch in
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24,
Marzellenstrasse
Pantaleonswall 79, Fernspr. 2878,
Albertusstrasse 17,
Severinstrasse 127, Blaubach 11,
Christophstrasse
Streitzeuggasse 31A, Fernspr. 4170, Ehrenfeid: Venloerstrasse 239A, Lindenthal: Dürenerstrasse
Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr. 4161.
nahm, einen Fuß, der indessen immer hübsch mitlief. Vielen Beifall fand auch ein großes Mosaik mit 60 großen Brillant=Fontainen und 15 laufenden Sonnen, die sich aus einer kleinen Sonne entwickelten. Auch mehrere andere Neuheiten, wie Ketten=Raketen und ein großer Schmetterling in farbigem Lichterfeuer, der unter einem wahren Bombardement erschien, fanden wohlverdienten Beifall, wenn auch zarte Damen bei der endlosen Knallerei allgemach eine Gänsehaut überlief. Den Schluß bildete eine effektvolle bengalische Beleuchtung des Springbrunnens.
* Kleinhandel mit Eßwaren. Wie der kürzlich erschienene Handelskammerbericht für 1898 feststellt, ist in Köln die Lage der kleineren mit Kolonialwaren, Delikatessen, Südfrüchten, Butter, Eiern, Käse usw. handelnden Geschäfte vielfach schlechter geworden. Dies liegt zum Teil daran, daß sehr häufig Neugründungen von derartigen Zwerggeschäften ohne jegliche Fachkenntnis und ohne genügendes Betriebskapital vorgenommen werden; diese Geschäfte halten sich meistens nur kurze Zeit, oft bloß einige Monate. Teilweise erklärt sich die Verschlechterung der Lage der kleineren Geschäfte daraus, daß die großen Warenhäuser auch den Verkauf von Eßwaren in ihren Bereich gezogen haben. Als drückend empfinden die weniger kapitalkräftigen Händler besonders den Wettbewerb der Konsumgeschäfte, Beamtenvereine usw. Sie sehen sich häufig genötigt, auf Borg zu verkaufen, wodurch sich auch ihre Zahlungsfähigkeit vermindert. Außerdem übte das Aufkommen von Spezialgeschäften, namentlich zum Vertrieb von Kaffee und Margarine, bzw. Fettwaren, einen ungünstigen Einfluß auf die Lage der übrigen Geschäfte aus, welche alle Artikel der Branche verkaufen. Größere Geschäfte suchten nicht selten die Kundschaft dadurch heranzulocken, daß sie einzelne Waren, wie Petroleum, Zucker und Fleischextrakt, ohne Nutzen, sogar zuweilen mit Verlust verkauften, um sich an dem sonstigen Mehrabsatz schadlos zu halten. Um im Wettbewerb mit den größeren Geschäften bessere Erfolge zu erzielen, hat sich bekanntlich unter den kleineren Kolonialwarenhändlern eine Bewegung gebildet, welche bezweckt, die kleineren Geschäfte zu Einkaufsgenossenschaften zu vereinigen
B Der Verband der Verwaltungsbeamten der Ortskrankenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands(Bezirksgruppe Rheinland und Westfalen) hielt gestern Vormittag im oberen Saale der Elsasser Taverne einen Bezirkstag ab. Es waren Vertreter der Städte Aachen, Barmen, Krefeld, Koblenz, Düsseldorf, Ehrenbreitstein, Elberfeld,.=Gladbach, Hagen i.., Mülheim=Ruhr, Neuß, Köln und Vororte anwesend. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Küpper(Köln) erstattete der Kassierer den Geschäfts= und Kassenbericht. Hiernach zählt der Verband 1075 Mitglieder; an Unterstützungen wurden gewährt 3849 M. in Krunkheitsfällen, 1088 M. bei Stellenlosigkeit und 1350 M. an Sterbegeld. Die Bezirksgruppe hatte eine Einnahme von 79.60., eine Ausgabe von 23., der Bestand beträgt 131.80., die Mitgliederzahl 154. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.— Die von der am 21. Mai zu Greiz tagenden Gesamtvorstandssitzung gefaßten Beschlüsse wurden einzeln durchberaten und gutgeheißen.— Hierauf hielt der Kassenkontrolleur Hr. Hellwig(Koblenz) einen Vortrag über Wesen und Vorteile der Zuschußkrankenkassen. Die gesetzliche Fürsorge reiche nicht hin, den erkrankten Arbeiter genügend zu unterstützen, so daß sie nicht imstande seien, die Familienangehörigen in Krankheitsfällen hinreichend zu unterhalten, ohne auf die Armenverwaltung oder ihre Nebenmenschen angewiesen zu sein, da im allgemeinen ein durchschnittliches Krankengeld von 12 M. pro Woche bewilligt werde. Aus diesem Grunde seien die Gründungen von Krankengeldzuschußkassen im Anschluß an die Ortskrankenkassen sehr zu empfehlen. Redner führt als Beispiel die in Koblenz vor 1½ Jahren ins Leben gerufene Zuschußkasse, die segensreich gewirkt, an. Es sei zu empfehlen, die Zuschußkassen je nach dem Arbeitsverdienst der Mitglieder in fünf Klassen einzuteilen. In Koblenz erhebe man 1. Klasse 50 Pfg., 2. Klasse 40 Pfg., 3. Klasse 30 Pfg.,
4. Klasse 20 Pfg. und 5. Klasse 10 Pfg. pro Woche, wofür geleistet würden: 1. Klasse 15., 2. Klasse 12., 3. Klasse 9., 4. Klasse 6 M. und 5. Klasse 3 M. Zuschuß pro Woche; für die beiden letzten Klassen seien auch weibliche Mitglieder zulässig. Der Passus, auch für selbstverschuldete Krankheiten die Hälfte des Zuschusses zu gewähren, um die Familienangehörigen nicht so sehr darunter leiden zu lassen, sei leider auf Veranlassung der Regierung aus dem Statut gestrichen worden. Der mit großem Beifall ausgenommene Vortrag soll im Vereinsorgan abgedruckt werden.— Nach dem Turnus schied der gesamte Vorstand aus, welcher einstimmig wiedergewählt wurde; ebenso die Rechnungsprüfer. Unter Verschiedenes gab der Vorsitzende bekannt, daß sich das Oberbürgermeisteramt an die größeren Krankenkassen Kölns gewandt habe, ob sie geneigt seien, in den Vororten Zweigstellen einzurichten. Redner glaubt nicht, daß dem Folge gegeben werden kann, da der Apparat zu kostspielig sein werde.
X Nationalstenographie(Einigungssystem Arends=Roller). Am Dienstag den 15.., abends 9 Uhr, eröffnet der Stenographen= verein Köln=Süd im Restaurant Stauff(Severinstraße 199) einey unentgeltlichen Kursus.(Näheres siehe Inseratenteil.)
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(3. August.) Maria Martha, T. v. Karl Feickert, Bäckermeister, Körnerstr. 106.- Theresia, T. v. Peter Hamacher, Sandformer, Bickendorf, Hospeltstr. 17.-(.) Elisabeth, T. v. Mathias Thelen, Fabrikarb., Keplerstr. 20.- Friedrich, S. v. Josef Frede, Postbote, Schulstraße 9.- Ernst. S. v. Ludwig Boehm, Werkmstr., Vogelsangerstr., 54.Wilhelm, S. v. Peter Grüne, Kaufmann, Venloerstr..—-(.) rina, T. v. Josef Giesen, Tagl., Mengenich, Untere Dorfstr. 96.= Engelbert. S. v. Josef pinten, Tagl., Platenstr. 10.—(.) Mathilde, T. v. Leonh. Libertus, Tagl., Lichtstr. 60.- Peter, S. v. Heinr. Krumbach, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 116.- Heinrich, S. v. Wilh. Wildt, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 15.- Josephine, T. v. Josef Simon, Fabrikarb., Sömmeringstr. 18.- Agnes. T. v. Theodor Schröder, Tagl., Bickendorf, Simonstraße 1.-(.) Martha, T. v. August Busch, Schlachthof=Inspektor, Liebigstraße 120B.- Heinrich, S. v. Johann Stüpp, Briefträger, Bocklemünd, Sandweg 8.- Karl, S. v. Paul Jacobs, Schlosser, Philippstr. 49.Sibylla, T. v. Jakoh Kühlen, Tagl., Ossendorf, Nußbaumstr. 288.- Johann, S. v. Peter Gierden, Schmied, Simrockstr. 21.„ Sofia, T. v. Johann Hoppen, Pferdebahnkutscher, Glasstr. 64.- Josef, S. v. Karl Volk, Schuhmacher, Körnerstr. 47.- Christine, T. v. Franz. Anfang, Schmied, Sömmeringstr. 45.- Paul. S. v. Karl Linden, Schlosser, Bickendorf, Vogelsangerstraße 271.- Heinrich, S. v. Albert Lindemann, Tagl., Körnerstr. 12. Johann. S. v. Heinr. Bungard. Kutscher, Hansemannstr.-(.) Franz. S. v. Friedr. Geuser, Lackierer, Liebigstr. 161.- Anna. T. v. Johann Weber, Steinhauer, Geisselstr. 22.- Wilhelm, S. v. Wilh. Schänzer, Schlosser, Philippstr. 61.-(.) Christian, S. v. Christian Graf, Tagl., Hüttenstr. 1d. -(10.) Karl. S. v. Heinr. Schiefer, Tagl., Körnerstr. 25.- Mathias u. Heinrich, Zwillinge v. Heinrich Höffgen. Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 2.
Margaretha, T. v. Franz Dickes, Maurer, Marienstr.(11.) Agnes. T. v. Peter Becker, Tagl., Christianstr. 3.- Maria, u. Katharina, Zwill. v. Jakob Wingels, Fabrikarb., Glasstr. 13.-(12.) Katharina, T. v. Johann Büttgenbach, Lackierer, Roßstr. 42. 26# 8
Sterbefälle.(5. Aug.) Odilia Berk, geb. Kopp, 59., Bickendorf, Rochusstr. 80.-(.) Heinrich Auweiler. 14., Bocklemünd, Schaffrathsgasse 1.- Marg. Schuhl, 5., Thebäerstr. 20.- Peter Stupp, 20 Tg., Bickendorf, Subbelratherstr. 586.- Marg. Keulertz, 1., Bickendorf, Venloerstraße 680.- Heinrich Mundorf, 8., Venloerstraße 265. Christian Klettenberg, 82 Jahre, Venloerstraße 164.- Anna Blings, 8 Monate, Subbelratherstraße 155.- Auton Kopp, 8 Monate, Hanse8 Monale, Subbelratherstraße„ MEHT TE 8 cabe
mannstraße 10.- Maria Fischbach, 17., Roßstr. 15.-(.) Wilhelm Heimbach, 7., Bickendorf, Subbelratherstr. 337.-(.) Gertrud Dubois, ., Subbelratherstr. 163.- Marg. Klein, 2., Bickendorf, Hackländerstraße 50.- Karl Pütz, 1., Subbelratherstr. 152.- Marg. Betzler, 2., Venloerstr. 407.-(.) Martha Ufer, 15., Körnerstr. 24.- Maria Schuhl, ., Thebäerstr. 20.- Gertrud Braß, geb. Vogt. 80., Ossendorf, Rochusalbach. 8 M. Kornerstr. K.- Golksried Wamdachr Glasstr. 81.- Arnold Pleus, 10., Bickendorf, Subbelratherstr. 325. Katharina Klasen, 4., Teichstr. 8. 16 gl
Heiraten.(7. Aug.) Johannes Schäfer, Telegr. Mechaniker, Glasstraße 14, u. Apollonia Vorsch, Köln, Heumarkt 70.-(.) Johann Kautz, Fabrikarb., Bickendorf, Rochusstr. 73. u. Helene Schiefer, Glasstr. 27.(10.) Joh. Breuer, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 98. u. Kath. Wilke, Bickendorf, Feltenstr. 82.-(11.) Paul Lindweiler, Bäcker, Köln, Komödienstraße 65, u. Theresia Lingscheid, Venloerstr. 460.- Heinrich Graf, Eisenbahnarb., u. Katharina Pröpper, Lessingstr. 30.
Heirats=Ankündigungen.(8. Aug.) Adam Kilz, Maurer, Thebäerstraße 79, u. Maria Peltzer, Hansemannstr. 58.- Hilar Schönenkorb, Fabrikarb., Hansemannstr. 31, u. Anna Münchrath, Venloerstr. 242.Wilhelm Wienand. Former, u. Anna Kürten, Rothehausstr. 54.-(.) Karl Steffen, Schlosser, Sömmeringstr. 32, u. Anna Schumacher, Köln, Unter Sachsenhausen 21.- Karl Porschen, Kutscher, Körnerstr. 62, u. Josephine Freichem, Klarastr. 45.-(12.) Jakob Bilstein, Fabrikarbeiter, Glasstraße 37, u. Gertrud Baesch, Simrockstraße 3.
* Rdeinhöhe am 14. Aug., morgens 7 Uhr m.97+.03.
* Wasserwärme am 14. Aug. morgens 7 Uhr 16 1/80 K
*.„„**„
.* K. k k. 4#***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 4 Montag, 12. August 1899.
1
Montag den 14. August, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
2. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“, vi1.## von Grote
3. a.„Barcarole und Venitianisches Gondellied“ von Grote. b.„Ungarischer Tanz Nr. 7“ von Joh. Brahms.
5. Fantasie aus der Op.„Der Perlenfischer“ von Bizet.
6.„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
8: Paraphrass über das Gebet aus der Oper„Der Freischütz“, bear9. a.„Dorfgeschichten“, Charakterstick von Gillet.
b.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
11. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
12.„La plus belle“, Walzer von Waldteutel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5
Garten.
# Montag den 14. Aug., abends
3Goldenes Jubelfest
2 des Männergesangvereins Apollo. Sellussfeler: 5
ap Gr. Vokal- u. Lnstrunental-Konuert
ER unter Mitwirkung von 8 Gesangvereinen.
8 Bengalische Beleuchtung des grossen Teiches.
Verband Kaufinänniseher Gehülliunen, Köln,
früher Augustinerplatz 12, jetzt Georgstraße 7(altes Reichsbankgebäude)
Versammlung
gestelten Satungen der zu gründenden Krankentosa,. Vongtand.
Eintritt frei.
Pikant.
für die
feinere
Vortheilaft
Margarethe stieg um's Morgenrot Vergnügt aus ihrem Bette:
Nun hat es weiter keine Not, Wenn ich sie nur schon hätte!
Sie hatte’rad im Traum gesehn,
Wie„Gentners Wichse“, schnell und schön,
Den Stiefeln Glanz verleihet.
Das ist's, was Grete freuet.
wie für die
tägl. Küche.
„ Prankfurt a. V.
F Das ist s, was Gren tng.
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meisten
Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Gönningen.
86 28 28
W
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
OOt& Co., Prunatast u..;
Das Neueste in der Kochkunst: und an Stelle des Gewürzschranks
„Klüchenmeisler“, Aniversal-Gewütz
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Begetabilien; vereinigt in sich alle d guten Eigenschaften sammtlicher Kürzegeguge,
-.- dan Sneisen einen nochpikanten,
bekömmlichen Geschmack und macht##F jeden weiteren Gewürzzusatz überflüssig.
Originaldosen à Mk.
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Depot für Rheinland u. Westfalen: 5
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
Montag den 14. August von 11 Uhr ab:
Matinee zur Jubelfeier des MännerGesangvereins
wozu derselbe alle Sangesbrüder und Freunde herzlichst einladet.
Nachmittags von 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Sächlischen Fuß=Art.=Regts. Nr. 12
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Becker.
Rechescche
National-Stenographie.
Am Dienstag den 15.., abends 9 Uhr, gröffnen
wir im Restaurant Stauff, Severinstraße 195, einen
Frei-Kursus
in der National=Stenographie ArendsMoilter).
Dauer 4 Stunden. Lehrmittel M. 1,50.
Stenographen-Verein Köln-Süd.
Kammerjäger.
Gründliche Reinigung zu billigen Preisen
unter Garantie der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft des
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Auskunft und Bestellungen Berlich I7.
Touristentaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78. .155500000
Flora,
9 Täglich Eintrit 5OPfg.
handl. v. Fallsucht,
selhst veralteter Leiden (Naturheitverfahren),
L. Martmann, Dorstfeld i. W.
Kaiserstraße 35.
Weile am Dienstag von—12 u.
Hauptbureau Richartz= straße 12.
u zur Ver#nsung ungenomnn
ei vierzehntägiger Kündigung mit 244%,
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
ae
3%0
3½%
„ 13—6 Uhr nachm. in Köln, zu sprechen Oepositencasse bei Wirt Moll,
Rudolsplatz, Kreiner u. Großer Griechenmarkt=Ecke. Ecke Hohen=.
Hoh zollernring.
St. Aunohaus, Köln, Annostr.
Arbeiter=Hospiz und
Schlasstellen pro Moche....). 3/10 Abendtisch,. 030
Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
5
Kein Staub mehr.
S
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
G
i. ErnlePuntne.,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 211.
Kinder die Hälfte.
0 Aquarium 25 Pfg.
∆ Montag den 14. August 1899, 6 ∆ nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
5500000000
#S 7%
Neu!
en! Fußbodenöl Staubfeind.
echaet sch vorziühzlich, vunn. ve zit, eignrdeter Vorzug st hervot
utseben, daß die Räume weder geschenert noch aufgenommen werde, nüsen.
Feiterspornich, Gcosere die 8el. Pez, Litez Mark.30.
Altermarkt 62 E. Kaesmacher, Teleph. 130 7.
Ostseebad
Steinberghaff.
-Hotel.
Denkbar günstigste Lage der Flensb. Föhrde.
Offene Ostsee.— Wald u. Park. — Herrlicher Strand und Badegrund. #c Mäßige Preise. Prospekte frei.
J. M. Broumus
K
von Jac.’elten,
Isolirpappen neter bis 1 Meier breit zu den billigsten Preisen.
Mauritiussteinweg
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen. Bescheid: Baumeister
- Feuille
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufS besgetigten Feisen in der Geschashele ovie burch das Lrager, 88
(B Personal zu haben:
Roman von L. Haidheim.
Aus eigener Kraft.
Gebieter der Stunde.
Von H. Le Noux.
—
55 Pfg.
50 Pfg.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Lager der aus dem
us LagerGr.
Konkurse S. Löwenstein herrührenden
soll möglichst bis zum 15. d. Mts, geräumt sein.
reich assortirt in besseren Brüsseler- u. Pariser Fabrikaten.
Reform-Korsetten—. Nähr-Korsetten— Reit-Korsetten
Seoundberib- Fraer-orue igen. eeae er e-ehoer—
buer eun Aebunu, ute Aunlische Beliandelenn en
Eine Partie Damen-Korsetten p. St. Verkauf im seitherigen Ladenlocale Herzogstr. E.
Ee leat in atersate der gehrten Oonen, ühren Bedert
Si
tägl. frisch geröstet,
reinschmeckende gute Qualität
78
seine Java=Mischung 100 Pfg., seine Perl=Mischung 100 Pfg.
empfiehlt
Franz
Severinstrasse 45.
Lederhandlung
Köln, Mariengartengasse 30.
Mache auf meinen Sohliederausschnitt aufmerksam. Kernstücke à 8.8, Mischgerbung billiger.
Ignaz Hartmann.
Tapeten!
Naturell=Tapeten von 10 J an. Gold=Tapeten von 20 J an
in den schönsten und neuesten
Mustern. 100 Muster„mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Einmachzucker
in garantirt reinen Sorten.
Langen's flüssige. Naffinade in Orig.=Fl.
Garautirt reine
Gewürze
in ausgesuchten Qualitäten. Vorzüglichen
Weinessig,
Citronen=Essig, Estragon=Essig.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Reine
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Anzeigen-Aunahm
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes un der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Figelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsh. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heiur, Düm.
Mauritiussteinweg 113, C. Frrt Perlengraben 13. W. Imhoff.
plaufgasse 23, we. Fritz Hems Rotygerverbach44 Wwe..E. Foni Schildergasse 19, C. Steinenbohm. Severinstraße 34, J. Kraus Nat, Vor den Siebenburgen 73, FlMaria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wiihelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antom.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
EE