Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Hauptstadt und Fremdenblatt
FTc
General-Anzeiger für die rheinische
Köln, Dinstag, 31. October 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Fernspr.: Redaction 259.
Alleinverkauf der berühmten Fabrikat
n Otto Herz&amp; C
für Damen
Schildergasse 59.
e
Schutzmarke.
Wer diese wichse nur einmal ver. wendet, C geht nie mehr davon
*P(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung, 3 Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. N 1.
P. I. Tonger,
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668, Herzogstrasse
Hofgebäude,
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen üben gelieferte Aussteuern.
0 Grosse Auswa
0 Nur gute Waaren zu bill —
Americ. Oefen
gibt blendend weisse
— Wäsche
H Unübertreffliches
her
KLHNNNOVER
CAKES-FABRIK
Wasch- und'
Bleichmittel.
##Allein echt mit Namen
## Dr. Thompson
E# u. Schutzmarke SCHWAN, Vorsicht
“ vor Nachahmungen! # Ueberall käullich.
anleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
.9
Achtung
ohne Abzugsrohr mit und ohne GlasCylinder.
Der beste bis jetzt existirende
Petroleum-Heizofen; einfachste Handhabun, grösste, unübertreffliche Heizkraft
D. R. G.., patentirt in allen Staaten. Empfohlen von ärztlichen Autoritäten.
Volle Garantie.
Feinste Referenzen.
S sss
e e
de am Severinsthor.
verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 h per Pfd., Roastbeef, gerollt, 85) per Pfd., Gehacktes, 60“ per Knochen, 10—15.per Pfd., Kalbfleisch, 55—60§ per Pfd.
Transportabler Gas
ohne Abzug und ohne Condenswasserbildun, brennend, Heizkr. 60 chm 72 chm
Jetzt ist die Zeit,
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen, Besten, Damenmäntel, Jackets, Kleider usw. in modernen Farben auffärben munt. Die Sachen schmutzen nicht ab
vollständig geruchlos 85 chm
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Hlounigvin
am Severinsthor
Telephon 1991. Oten-Special-Geschäft. Telephon 1991
eas Ansehen der Neuheit.
Gereinigt werden täglich Damengarderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten Ball=, Gesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrengarderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. Kammgarn= Larderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und bestens hergestellt, Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch.
J. Gelenewsky,
Färberei u. chem. Waschanstalt, Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche Für einen besseren Herrn
Kohlenkasten, Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Kohlenlöffel, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer,#
Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen,
Petroleumkannen. 4
11000
erlangt man schnell und sicher durch mein
VII“ Straßburger Pferdelotterie.
Nächste Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31,000 M. Hauptgew. 2u. 10,000, 3000 2l.
1 Loos 1 Mf., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra)
empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.„
Stürmer, Generalagentur, Straßburg
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürgex. Urinlastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer&amp; Cie, Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstr. 10; Mart. Floßbach. Marzellenstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 304; Gülich. Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen. Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köin=Nippes: I. Maltry; in Kalt: Anton Müller.
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Vorzügliche Gemälde älterer und neuerer Meister. Eingerahmte Kupferstiche, dabei Keller’s Disputa, aus dem Nachlasse des Herrr
Pfarrers Grubenbecher, Köin, erc.(174 Nummern).
Versteigerung den 3. November 1899.
Vormittags 9½ u. Nachmittags 3 Uhr.
Besichtigung den I. und 2. November.
Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne). Köln
u Mr..50 u. Mk. .50,(Porto 20 Pfa. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Daul Koch, kosm. chem. Laboratorium
Neuenrade 18 t. W. Preislisten über Neuheiten aratis und franko.
Freiwillige Anerkennung
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden Sie mir umgehend noch 1 Dose. H.
Jalon=Marmorofen, FiseeKinderschreibpult, 6eis. Fenst., Kleiderst
zu verkaufen. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Eigelstein 133.
——

Seite 2.
Offene Stellen.
K
Vertrauensmann,
welcher neben der Kontrolle auch das statistische Material über Erkrankungen an Tuberkulose anzusammeln hat, von einer hiesigen größeren Ortskrankenkasse gesucht. Befähigte Bewerber wollen unter Angabe der Gehaltsansprüche Offerten unter A 43 an die Geschäftsstelle d. Bl. bis zum 4. November einsenden.*
Lohnender, Verdienst.
Für die Inseratenacquisition
eines großartigen industriellen Zeitungsunternehmens wird für
Köln a. Rh. u. Umgegend ein tüchtiger Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Bei zufriedenst. Leist. auch Fixun
Off. sub L J 405 an Haasenstein&amp; Voaler,.=., Berlin W. 8.
Auf sofort wird auf dem Lande in einem gräfl. Hause ein kath. properes
Stubenmädchen,
welches auch bügeln kann, bei gutem Lohn gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. B 140 sind zu richten an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht.
im Kleidermachen erfahr., , auf dauernde Beschäftig. Kämmergasse 16, 2. Et
Ein Mädchen
Kapotthüte, gutsitz., werd. zu 40 Sschic aufgarniert, runde Hüte nur 30 Gr. Auswahl fert. Hüte v. 1 K an.
Federn werden gereinigt u. gekräuselt Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 33 vis-vis Hauptpostamt, Modehandlg.
gesu
jede
icht.
Morgen
Nippes,
für Hausarbeit Lohsestraße 64.
Ein zuverlässiges katholisches
Küchenmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt, zum 10. oder 15. November gesucht. Frau Baurat Heimann,
Viktoriastraße 5.
Zuverlässiges properes, in der guten # bürgerlichen Küche und allen häusl. Arbeit., m. g. Empfehl. erfahr. Küchenmädchen gesucht f. herrsch. Privathaus. Off. u. Nr. 1952 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesetztes, zuverlässiges
Zweitmädchen
z wei Personen gelucHhigaubach z.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock.M, Hose 70 5. Weste 40 4. Kostümrock.50 bis A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
werden billig " garniert. Feder. gekräus. Blindgasse 13
Herrschaftl. Wohnungen
Lindenstr. 49, nahe am Ring gelegen, luftige, helle, gesunde Lage, Parketböden, Oefen, Leucht= u. Heizgasleucht. ., Küche u. Zubeh. K 1200 6„„„ 1400
o.„ 6„„„„ 1100 an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Sout.
Hochp., 5 Zim.,
1. Et.,
Hüte
Adressen
sowie Abschriften werden prompt und billig angefertigt. Off. u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Peus. Beamter
Ladenlokal,
mit Wohnung und Inventar. für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Kalk, Viktoriastraße 68A
Dum Mitbew.1 heizb. Mans. m. 2 Bett ##ordentl. Mann ges. Mechtildisstr. 9
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Obenmarspforten 31—33, II. Etage
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschn., bessere Damen, unt. voller
Garantie. Feinste Refer.
Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh. a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St. Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Gründl. Nachhülfe blieb: Schaler höh. Lehranst., auch Vorber.=Unterr f. a. Kl. u. Exam., w. ert. v. energ. Lehr Off. u. Nr. 1947 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Lehrerin
zur Nachhülfe einer erkrankt gew. 12jährigen Töchterschülerin gesucht.
Rheinaustraße 6.
Kinderloses
oder alleinstehende Damen finden drei schöne Zimmer in besserem Hause.
Nippes, Lohsestraße 64.
Schreibmaschinen
Christ, stattliche Erscheinung, für Platz Köln gegen Gehalt und Provision gesucht. Nur tewerber, welche eine Claviatur= e gewandt schreiben,
Off. u. Nr. 1. u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wäherinnen für bessere Damen u. 27 Kinderschürzen a. d. Hause gesucht.
Brandenstein&amp; Rose,
Breitestraße 82.
WE
sucht bei. geringem Verdienst Beschäft in schriftl. Arbeiten(auch auf halbe Tage.) Mathiasstraße 6, 2. Et
ut möbliertes Zimmer 1. Etage O zu vermieten. Mechtildisstraße 9.
Unterhaus zu vermieten.
—. Krahnenbäumen 58.
Billig und, Lotz Schönmöbl. Zimner 2 Peltek
1 M, größ. Reparat. an anständigen Herrn oder Same zu v e r m i e t e n.<space> U r s u l a s t r.<space> 1 3,<space> 3.<space> E t a g e.<space>
Kapitalien.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oesen. Pianinos w. # Werte angekauft.
### z. höchst.
Achterstr. 4.
Vermischtes.
den äußerst billig sten Preisen. Glas I. Qual. 20 Sauerzap, Uhrmacher Pantalconswall 54 dicht an der Weyerstraße.
Zimmer hofw. an einz. Person zu vermieten. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Gesucht 100 Mib. Belohnung
demjenigen, der einem strebsamen kautionsf. Manne einen Vertrauensposten besorgt. Näheres u. A K 69 postlagernd Brühl erbeten.
ein kräftiger Arbeiter,
der im Papierfache gearbeitet hat.
Zu melden an Wochentagen
Zeughausstraße 12.
Ein zuverlässiger katholischer
findet dauernde angenehme Stelle baldiger Antritt erwünscht.
Alerianerkloster, Lindenthal.
Lehrling
für Bäcker u. Konditorei Zuverlässiger Mann.
Komödienstraße 33.#ianran 58 Jahre alt, körverlich
Kalklöscher
Kostüme
w. elegant sowie einfach, bei bekannt guter Ausführung u. b. Preisen angefertigt. Damen können u. Garantie einen Zuschneide=Kursus mitmachen.
Erftstraße 37, part.
Friseuse
sucht noch einige Kunden zu frisieren.
Frau Kath. Kümpel,
früher Mülheimerstraße 31,
jetzt Mülheimerstraße 102C.
Tüchtiger
Klempner und
Installateur,
selbständiger Arbeiter, sucht für
sofort dauernde Stellung in Fabrik. Gefl. Offert. unt.
an die Geschäftsstelle d.
3. Etage,—4 Zimmer,
zu vermieten. Weidengasse 16.
Kalk.
Zwei Mansardenzimmer an stille Person zu vermieten. Bescheid bei J. Außem, Kirchstraße##
Seh. möbl. Kohn- u. Schlalzimmer
in gutem Hause, Nähe Post u. Bahnhof.
zu vermieten. Ursulakloster 8.
ziserkstelle, circa 40 qm groß, zu vermieten. Bobstraße 20.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlage plan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld. Nr. 86a, betreffend die Teichstraße in Bickendorf, zwischen der Subbelrather= straße und der südlichen Grenze der Parzelle Flur 76 Nr. 1293/112, liegt vom 3. November dieses Jahres ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Dezember dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 28. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Wegen vorgerückten Alters bin ich Friedhof Melaten. geneigt. mein
zuche 25,000 Mark
zur 1. Hypothek baldmögl. zu 41 Off. u. Nr. 1945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
und
Hofarbeiter
gesucht. Plankgasse
Schneidergeselle
gesucht. Hohestraße 26, Hinterh
Pessnt
der gleichzeitig die Stelle des herr schaftlichen Kutschers versehen muß.
Köln=Nippes, merstr. 37.
Schmiedegeselle,
der auch ein Pferd zu pflegen hat. gesucht. Nob. Ermekeil, Wagenfabrik Bonn.
Nur 5
kautionsfähig, 53 Jahre alt, körperlich rüstig, mit guten Empfehlungen, sucht Stelle für Magazin. als Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten bei mäßigen Gehaltsansprüchen. Gefl. Fr.=Off. u. S G 5337 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. Srür ein 16jähr starkes Mädchen, das schon 1 Jahr gedient hat, wird Stelle in kl. kath. Familie oder bei einem Geistlichen zur Hülfe d. Haush. gesucht. Off. unter Nr. 1948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kath., das längere Jahre in einem Schuhgeschäft thätig war. sucht Stelle als Verkäuferin in demselben Gesch. oder als angehende Kassiererin.
Gefl. Off. unter B 138 an die
Geschaftsstelle d. Vl.
Mädchen vom
sucht Stelle in stillem Haushalt. Besch. Vingst, Gemeindeplatz 18.
Männn empfiehlt sich im Naherin Ausbessern und Ansertigen von Kinderkleidchen, per Tag K.30." 90
Offerten Luremburgerstr. 82, part.
Elegante Aufertigung von Herrengarderoben u. Maß
für Herren, welche den Stoff selbst stellen, zu äußerst billigen Preisen. a. Sitz und Ausführung. Feinste
Referenzen. Umänderungen und Reparaturen werden gut u. bill. ausgef. Th. Hofmann, Antoniterstr. 9, II.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
zu vermieten. Rosenstraße 24.
Zu vermieten.
Ka
32,
Möbliertes Zimmer an ordtl. Mädch. 20 od. Handw. zu vermieten. Monat à 5. Luxemburgerwall 10. Anb.
Möbl. Zimmer, Geschäftssräulein
mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
1. Etage, 4 Näume,
zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Heles Souterrain
f. Bureau u. Lager nebst ger. Hofraum zu vermieten. Moltkestraße 78.
Lager- u. Arbeitsräume,
heizbar und trocken, zu vermieten.
Ursulaplatz 9. zu verkaufen.
— 41- 10
Wohn- und Geschäftshaus,
in Sm. 25 Räume, zwei getrennte Lokale, ein Teil eingerichtet als SpecialKaffeegeschäft 2c., aber auch zu jedem anderen Geschäft, besonders geeignet zu Spielwarengeschäft, gelegen in Duisburg.=Ort, an der Hauptstr. in der Nähe des Hochfelder Bahnhofs, leicht und rentabel zu vermieten,
zu verkaufen.
Bedingungen günstig. Off. u. B
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bierbrauer.
In einem Industriestädtchen a. Rh. ist eine gut eingerichtete Brauerei, einzige am Platze, zu verkaufen. Reflektanten mit 15=—20,000 A belieben sich zu melden u. Ph 214 an die Annahmest. v. I. Philipps, Weyerstr. 11.
28 Kohleugrosshandlung#8
und en détail,
Chr. Gail, Köln. An St. Agatha 16,
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr. offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets, Marke Donatus und Gruhl, zu den billigsten Preise.
hübsches Einfamilienhaus
gelegene Straße. nahe bei Köln,
—7•
eierriedUm an den bevorstehenden
tagen dem Gedränge auf dem Fried
hofe Melaten vorzubeugen, wird der Eingang zum älteren Friedhofe nur durch das östliche Thor, der Ausgang durch das westliche Thor, durch das Thor an der Kapelle und durch die drei an der Mechternstraße befindlichen Thore gestattet.
Für den Besuch des neueren Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die Thore an der Aachener= und Mechternstraße, sowie durch das Verbindungsthor nach dem Ehrenfelder Friedhofe gestattet.
Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechthaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofsverwaltung leisten. 3.
Köln, den 20. Oktober 1899. Der Oberbürgermeister.
* I..: Jesse.
am Stadtgarten, bf u. Nr.19
elegante 2. Etage, Ursulagartenstr.7 Gadenschran
5 sehr schöne große Zimmer,Ischöne 2. Etage, vier Zimmer und a kaufen.
53* 19. B·mm. Tobans an fl. Familie zu vermieten.—
Nippes,
4
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon tu den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher ionnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ich suche zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn eine
gute Köchin
mit langjährigen Zeugnissen, des
ein“ junges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen.
Frau Oberlandesgerichtspräsid. Hamm.
Steinfeldergasse 9.
Gesucht zu sofortigem Eintritt für seinen Haushalt gewandtes gesetztes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit.
Beste Zeugnisse erforderlich. dungen zwischen 10—12 Uhr.
Gerconsmühleng. 26, part.
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luruswarengesch. Gereonsdriesch 2 gesucht. Auskunft Klingelpütz 17
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Zuschneidelehrer A. Minder. Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16 4, f. Ueberzieher 14.4, u. leiste ich jedem. auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßapparat volle Garantie.
werden für 50 4 elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha
Masseuse,
praktisch ausgebildet, empfiehlt sich.
Witwe Auer,
best. Zeugn. Boisserkestr. 4, a. Königspl
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Küche u. einger. Badezimmer,
3 Fremdenzimmer, Mansarde usw. sofort zu verm. Sämtl. Zimmer haben Parketböden, Oefen, Doppelfenst. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Bauburean Lochnerstraße 8, am Königsplatz.
Große
Hof= u. Lagerräume,
mit oder ohne Wohnung, Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1943 an die Geschäftsstelle d. Vl
Mans. an kl. Familie zu vermieten.
Plankgasse 7.
Unterhaus, 4 sch. Räume u. Mans. Bescheid Christophstraße 56, 2. Etage.
Zimmer zu verm. Bonnerstraße 62, II.
(in möbliertes Zimmer 1. Etage, 5 straßenwärts, separater Eingang. zu vermieten. Gladbacherstr. 35, 1. Et.
1938 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hrank und Theke billig zu verSiebenburgen 73.
Plattenleger
empfiehlt sich in Flur= u. Wandplatten zu legen und zu liefern bei billigster Berechnung. 10
Karl Baumann, Hubertusstr. 30.
Ladenlokal,
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung binlig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Sichere Existenz!
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung in Lindenthal an der Kirche, in welchem seit mehreren Jahren Kolonial= und Delikatessen=Geschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres
Lindenthal, Bachemerstraße 116.
Geschäftshaus,
gute Lage, 2 große Schaufenster, mit Lager oder Werkstelle, passend für
Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid
Rivves. Steinbergerstr. 15, 1. Et.
(Zwei schöne luftige Zimmer mit
Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. * per sofort preiswert zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Schnurgasse 7. 2 heizb. Speicherz. S für KK.50 zusammen od. einzeln.
an Leute ohne Kinder zu vermieten.
1. Etage.
4 Zimmer und Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Nur 5 Mark—
für 25 0 extra hochf. Bettflocken aus reiner Wolle, Scheerflocken, so weich wie Federdaunen, genug f. 2schl. Bett. Wiederv. bei 100 a hoh. Rabatt. Bettflockenfabr. Welter, Grefrath b. Frech.
Oefen und
große Auswahl, neueste Ausführung,
sehr billige Preise.
H. Müngersdorf, Komödienstr. 20.
Kleines Cigarrengeschäft
sofort zu übertragen. Off. unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schönes Dreifensterhaus mit Anbau = und Garten günstig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 51
Bekanntmachung.
Die Brückenwaage am Waidmarkt kann infolge durchgreifender Reparatur bis auf weiteres nicht benutzt werden.
Köln, den 28. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Thewalt.
Kalk, Sandstraße 18, 1. Etage.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
#empfiehlt sein reichhaltiges Lager STaller Arten Uhren, Uhrketten und
□
ängelampe und Wanduhr billig zu
verk. Agrippastraße 52, II.
teberzieher, gut erh., für Knaben v. K 12-14 J. b. zu verk. Severinstr. 163.
I. Etage 5 Zimmer, 2 Maus.
nebst Zubehör an ruhige Leute sofort
zu vermiete. Fremerstraße 14.
Möbl. Zimmer an ordentlichen Hand
werker zu verm. Lyskirchen 1.
Unterricht.
Primaner
erteilt energ. Nachhülse u. Silentium. In. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Sofas, Divaus, Betten,
nur eigene solide Arbeit, billiger wie bei Manufakturisten und Großbazare.
Quatermarkt 3.
Damenhüte
kauft man am billigsten
Eintrachtstr. 55, Modes.
Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
•15 werden gerein., gebleicht
Bilder u. solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt..—
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers, Buchbinderm.
Eröffnete eine größere bessere
Privat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40 J und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause Sandbahn 3B, am Gürzenich.
Heiratsgesuch.
Eine Witwe, 36 Jahre, kath., mittl. Größe mit einem Kinde v. 9 Jahren und einigen Ersparnissen, wünscht mit einem gut kath. Beamten oder bess. Handwerker, auch ohne Vermögen, in Verbindung zu treten bezw. Heirat. Herren, welche auf Ordnung. Reinlichkeit und Sparsamkeit sehen, wollen
„ 9" 1051 nn
gefl. ihre Offerten u. Nr. 1954 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
Theke mit Marmor
sof. zu verk. Drachenfelsstraße 24.
graph.
wird privat erteilt.
Off. u. Nr. 1946 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kartoffeln
zum Einkellern. nur prima Ware, empfiehlt zu den billigst. Tagespreisen
Schneider,
Kyffhäuserstr. 10, Kartoffelhandlung. cin gut erhalten. Herd zu verkaufen. Lämmergasse—9.
Der beste Brand.
Donatus genannt.
Macht Reich und Arm Die Stuben warm.
Läßt köstliche Braten Gar schön geraten.
Selbst große Maschinen Die müssen ihm dienen; Drum„Heil dem Mann!“ Der Donatus eriann.

* Vinstag, 31. October 1399.
Seite 3.
odes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder. Schwager und Onkel, den Herrn
herm. Jos. Schneider
gestern Abend 9¼ Uhr, im Alter von 69 Jahren, nach längerem Leiden plötzlich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. Oktober 1899.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 31. Oktober, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 34 aus. Die feierlichen Exequien werden am nämlichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als zu betrachten.
Achtb. Fräul. kann an gutem bürgerlichem Mittagtisch
teilnehmen. von Werthstraße 1, III.
keinste Brannschweiger
Mettwurst, Cervelatwurst, Trüffelwurst, Leberwurst, Chüringer Rothwurst, Pommersche Gäusebrüste, geräucherten Lachs,
wöchentlich zweimal frische Sendung, empfiehlt
Jar. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Fernsprecher 1314. 2
(um Mitbewohnen eines hübsch
O möbl. Zimmers wird, auf Wunsch m. voller kräft. Pension, bei anst. bess. Familie(Mitbewohner ist Sohn der betr. Familie) ein kath. junger Mann, am liebsten Gymnasiast, Schüler oder Lehrling ges. Guter Familienanschluß bei ordentl. Aufsicht zugesichert. Preis mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 1953 an die
Geschäftsstelle d. B.
Marne jeden hierdurch, auf meinen 2D Namen zu borgen noch etwas zu leihen, da ich für nichts hafte. W. Kolzem, Ehrenfeld, Liebigstraße 161.
Was giebt's Neues?
Der neue Flottenplan erscheint wie aus der Pistole geschossen.
Er wird plötzlich in seinen Einzelheiten der Oeffentlichkeit unterbreitet, während bisher über die Vorbereitung eines solchen Planes nicht das mindeste verlautete. Die ganze Aktion macht den Eindruck der Plötzlichkeit, wie so manches, was sich im Deutschen Reiche seit einem Jahrzehnt zuträgt. Was den Reichstag anbelangt, so ist es eine Zumutung sondergleichen an die Vertretung des deutschen Volkes, jetzt schon einen Flottenbauplan festzulegen auf nicht weniger als 17 Jahre, nachdem der für sechs Jahre festgestellte Flottenbauplan schon nach zwei Jahren von der Regierung als unhaltbar verlassen wird. Unter den obwaltenden Verhältnissen hat daher der neue Flottenplan keine andere Bedeutung als eine noch schärfere Bindung des Etatsrechtes und des Geldbewilligungsrechtes des Reichstages, als wie in dem geltenden Flottengesetze vorgesehen war, und dies in einem Augenblicke, wo die Erfahrungen bestätigen, daß die Regierung selbst sich in keiner Weise an einen solchen Plan auch schon nach zwei Jahren gebunden erachtet. Dem Reichstag als Institution wird durch den Flottenplan das denkbar schärfste Mißtrauensvotum erteilt. Die Volksvertretung soll ihre Nachfolger in ihren Rechten und der Einwirkung auf die Wehrkraft zur See vollständig beiseite schieben. In keinem Staate der Welt ist jemals unter solchen Umständen ein solches Gesetz einer Volksvertretung angesonnen worden. Was nun, abgesehen von der konstitutionellen Frage, die geplante Vermehrung der Flotte anlangt, so kommt dieselbe nahezu auf eine Verdoppelung der im Flottengesetz von 1898 vorgesehenen Zahl der Schiffe hinaus. Irgend welche Gründe werden dafür nicht angegeben. Die geplante ziffernmäßige Verstärkung der Flotte giebt derselben aber auch einen völlig anderen Charakter. Die Schlachtflotte nach dem Flottengesetz von 1898 sollte der Verteidigung der Nordsee und Ostsee dienen, der Verhinderung einer Blokade, und wurde in jeder Beziehung als für diesen Zweck ausreichend dargestellt. Das neue Doppelgeschwader bezweckt aber augenscheinlich, die Möglichkeit zu schaffen, neben den Kreuzergeschwadern auch Panzergeschwader in andere Weltteile zu senden zur Offensive gegen große Seemächte. Noch im vorigen Jahre standen die verbündeten Regierungen auf einem ganz anderen Standpunkte, und in der Begründung des Flottengesetzes von 1898 wird ausgeführt, daß eine Schlachtflotte von 16 Schiffen selbst im Gefecht mit einer überlegenen Flotte eine Möglichkeit des Erfolges habe, wenn sie in einer Formation einheitlich geleitet und zur vollen Ausnutzung gebracht werden könne. Dies werde nach eingehenden Erprobungen erreicht mit den im Flottengesetz vorgesehenen 16 Schiffen, einer Flotte aus zwei Geschwadern zu je acht Schiffen. Gehe die feindliche Formation über diese Zahl hinaus, so könne das Mehr an Schiffen nicht zur vollen Ausnutzung gebracht werden, bilde sogar insofern ein Moment der Schwäche, als es die Leitung der Formation erschwere und die Beweglichkeit derselben vermindere. Noch am 30. Januar d. J. erklärte Admiral Tirpitz, daß er es nicht für erforderlich erachte, sich über die Verlautbarung neuer Flottenpläne zu äußern, weil er dergleichen nicht als ernsthaft ansehen könne. Und jetzt? Mit einem Schlage ein völlig veränderter Standpunkt! Man muß sagen: die Dinge im Deutschen Reiche wechseln von heute auf morgen wie die Bilder in einem Kaleidoskop.
Neue Postwertzeichen werden demnächst erscheinen. Nach einer Verfügung des Staatssekretärs des Reichspostamtes werden mit dem 1. Januar 1900 Postwertzeichen mit einem neuen Markenbilde(dem Brustbilde einer Germania) ausgegeben. Deu vorhandenen Werten treten noch solche von 30, 40 und 80 Pfennig hinzu. Vorbereitungen, um noch höhere Werte zu schaffen, sind im Gange.
Von dem südafrikanischen Kriegsschauplatze verlautet, daß die Truppen des Burengenerals Joubert dem Lager des Generals White bei Ladysmith nahegekommen und die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß sie sich jetzt bereits mit den Oranjern vereinigt bzw. unmittelbar Fühlung mit denselben genommen haben. Nach weiter eingegangenen Meldungen sind die Transvaaler nur noch 2½ englische Meilen von Ladysmith entfernt und haben daselbst eine starke Stellung eingenommen, aus der es trotz zweimaligem Angriffe mit starkem Truppenaufgebot den Engländern nicht gelang, sie zu verdrängen. Der Mittelpunkt bzw. Anlehnungspunkt der Stellung der Transvaaler war der Lombardskop, ein Hügel, welcher das von der Eisenbahn nach Glencoe, dem Modderspruitbach und der Landstraße nach Helpmakar bestimmte Dreieck beherrscht und drei bis vier englische Meilen nordöstlich von Ladysmith sich erhebt. Der zweimalige Mißerfolg der Engländer wird jetzt wohl die Vereinigung der Transvaaler mit den Oranjern und einen gemeinsamen Schlag beider gegen Ladysmith beschleunigen. An der Westgrenze scheinen die Transvaaler recht aktiv zu sein. Wahrscheinlich ist Mafeking jetzt in ihrer Gewalt.
Drahtberichte.
&* London, 30.Okt.99.(Drahtber.) Eine amtliche Meldung des Generals White besagt: Heute fand ein Treffen mit I den Burentruppen statt, die, wie man annimmt, die Streitmacht des Generals Joubert bildeten. Nach mehrstündigem Gefecht wurden die Buren zurückgeworfen. Die Verluste betragen auf englischer Seite etwa 100 Mann, die des Feindes sind viel beträchtlicher. Der Feind trat in größerer Stärke als bisher auf; auch war seine Artillerie besser als sonst.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Die Centrumspartei hielt gestern Abend im Fränkischen Hofe eine Wählerversammlung zur Aufstellung der Kandidaten der dritten Wählerklasse sowie zur Besprechung der Stadtverordnetenwahlen ab. Der Besuch ließ zu wünschen übrig. Der Vorsitzende des Central= wahlkomitees, Hr. Abg. Fuchs, führte den Vorsitz und teilte zunächst mit, daß das Wahlkomitee empfehle, die ausscheidenden Herren Stadtverordneten Bilstein, Dünner, Gorissen und Karl Trimborn wieder auf den Schild zu erheben und an Stelle der Herren Albermann und Cardauns, welche eine Wiederwahl ablehnen bzw. auf ihr Mandat verzichten, die Herren Rechtsanwalt Wachendorf und Buchdrucker Rinas als Kandidaten aufzustellen. Er ersuche, sich freimütig über diese Vorschläge zu äußern.
Hr. Rings erklärte, von der parlamentarischen Gepflogenheit im gegebenen Augenblick abweichen und vor der Erledigung der Kandidatenfrage eine Erklärung abgeben zu wollen. Der Beschluß des Wahlkomitees, einen Vertreter der Arbeiter in die Kandidatenliste aufzunehmen, habe seinen lebhaften Beifall gefunden, nicht aber derjenige, in seiner Person diese Kandidatur zum Vorschlag zu bringen. Wichtige Gründe hätten ihn dazu veranlaßt, diesem Teil des Beschlusses energischen Widerstand entgegen zu setzen. Abgesehen von persönlichen Gründen müßte er bezweifeln, ob er die Befähigung habe, das Amt eines Stadtverordneten in der Weise auszufüllen, wie man es verlangen kann. Er habe gebeten, von seiner Person abzusehen; es sei aber nicht geschehen. Er sei ein zu entschiedener Parteimann und zu großer Freund der Parteidisciplin, um noch in letzter Stunde Schwierigkeiten zu machen. Stimme die Versammlung dem Vorschlage des Central= Wohlkomitees zu, dann werde er sich fügen, wenn auch schweren Herzens. Er bitte aber, nicht zuviel von einem Manne zu verlangen, der aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sei und es sich zur Ehre rechnet, heute noch zu demselben zu zählen. Man möge nachsichtig sein; so viel an ihm liege, werde er sich bestreben, des in ihn gesetzten Vertrauens sich würdig zu zeigen. Während seiner Abwesenheit bitte er, sich offen über seine Kandidatur auszusprechen.„
Herr Rechtsanwalt Dr. Jul. Bachem: Sie haben die Erklärung des Herrn Rings gehört; ich bitte, trotz der von ihm erhobenen Bedenken, an seiner Kandidatur festzuhalten, bzw. sie aufzustellen, wie der Wahlausschuß und das Centralwahlkomitee es gethan haben. Ueber die Gründe, diese Gelegenheit zu benutzen und einen den Arbeitern nahestehenden Mann als Kandidaten aufzustellen, brauche ich mich nicht eingehend zu äußern. Schon früher hätte gethau werden müssen, was Ihnen jetzt vorgeschlagen wird. Es machten sich aber stets Schwierigkeiten geltend, die damals nicht zu bewältigen waren; vielleicht fehlte es auch an einer geeigneten Person, wie wir sie jetzt in Herrn Rings zur Verfügung haben. Der Arbeiterstand ist mit dem Wohl und Wehe des Gemeinwesens so eng verknüpft, daß es wahrlich in der Ordnung ist, ihm einen Einfluß auf die Entwickelung des Gemeinweseus einzuräumen. Als Centrumspartei haben wir dazu umsomehr Veranlassung, weil ein großer Teil des Arbeiterstandes von jedem Wahlrecht ausgeschlossen ist. Infolge des jetzt noch bestehenden Census von 6, der früher bekanntlich 18 bzw. 12 M. betrug, kann eine große Masse der Arbeiter bei den städtischen Wahlen sich nicht geltend machen, weshalb wir als Centrumspartei, die sich die Vertretung der Interessen aller Stände angelegen sein läßt, die Pflicht haben, denjenigen Kreisen Rechnung zu tragen, die zu Unrecht von dem Wahlrecht ausgeschlossen sind. Mit der Kandidatur des Hru. Rings wollen wir den Anfang machen und hoffen, daß die lebhafte Bewegung, die sich im öffentlichen Leben besonders auch in Arbeiterkreisen geltend macht, mehr und mehr geeignete Personen aus Arbeiterkreisen in den Vordergrund treten läßt, die bei späteren Wahlen berücksichtigt werden könnten. Wie viele Angelegenheiten beschäftigen nicht die städtische Vertretung, an deren Erledigung die Arbeiter das größte Interesse haben. Die kommunale Socialpolitik spielt bereits in den Gemeinden eine Rolle, sie wird dieses in Zukunft noch mehr thun. Andere große Kommunen tragen diesem Gesichtspunkte mehr Rechnung, als es bei uns geschieht. Was Herrn Rings betrifft, so kennen wir ihn. Wir wählen ihn nicht lediglich als Vertreter der Arbeiter, eine einseitige Interessenpolitik erkennt das Centrum als berechtigt nicht an; wir wählen ihn, weil er ein besonderes Interesse und Verständnis für Arbeiterangelegenheiten hat. Hr. Rings genießt in hervorragendem Maße das Vertrauen der Arbeiter; auch solche, die uns politisch sehr fern stehen und mit denen wir bei den Reichstagswahlen die schwersten Kämpfe hatten und haben werden, erkennen, wie mir von verschiedenen Seiten versichert worden ist, seinen redlichen Willen und seine Fähigkeiten an. Man hat ihn in den weitesten Kreisen als besonnenen, objektiven, kenntnisreichen Mann kennen gelernt. Wir halten deshalb trotz seinem Sträuben an ihm fest; gerade sein Widerstreben bewegt uns mit dazu. Es zeigt, daß er es nicht leicht nimmt mit dem Amt eines Stadtverordneten, daß er nicht an die damit verknüpfte Würde, sondern an die Bürde denkt. Hr. Rings ist viel beschäftigt; aber die Erfahrung lehrt, daß gerade die viel beschäftigten Leute am ehesten gewillt und befähigt sind, noch mehr Arbeit auf sich zu nehmen.
Herr Schreinermeister Botzian trat ebenfalls warm für die Kandidatur des Herrn Rings ein, der ein würdiger Vertreter der Centrumspartei im städtischen Parlament sein werde.
Herr Fuchs. Die Beweggründe, die Herrn Dr. Cardauns veranlaßten, sein Mandat niederzulegen, sind bekannt. Der Centrumsleitung lag die Pflicht ob, für diese hervorragende Kraft einen passenden Ersatz zu suchen, zumal auch Herr Kausen Wert darauf legte, daß ihm zur Unterstützung in den i der städtischen Vertretung bevorstehenden Kämpfen eine weitere fähige Kraft wieder zur Seite gestellt werde. Auch in Herrn Rechtsanwalt Wachendorf glaubt die Centrumsleitung eine tüchtige Kraft gewonnen zu haben.
Einstimmig wurden darauf die Herren Billstein, Dünner, Gorissen, Karl Trimborn, Rings und Wachendorf als StadtverordnetenKandidaten für die dritte Wählerklasse aufgestellt.
Herr Chefredacteur Dr. Cardauns. Als ich vor zwei Jahren zur Wiederwahl empfohlen wurde, hielt ich mich verpflichtet, über meine Thätigkeit Bericht zu erstatten. Heute kann das nicht der Fall sein; ein Dank= und Abschiedswort aber möchte ich an Sie richten. Sie wissen, daß ich vor vier Jahren nur nach langem Sträuben das Mandat annahm. Im Jahre 1895 wurde von meinen nächsten Freunden meine Wahl mit Worten befürwortet, die einer Verletzung des Gebotes nahe kamen: Du sollst nicht töten. Es wurde da mit dürren Worten gesagt, werft ihn nur ins Wasser, er wird schon schwimmen können, und einer meiner Freunde kam sich vor als ein Vater, der seinen Sohn geopfert hätte.(Heiterkeit.) Ich bin nun weder ertrunken noch verblutet, und ich will mich hier auch nicht als schwerkranken Mann präsentieren, muß aber gestehen, daß ich dem„Ertrinken“ oft ziemlich nahe war. Es ist leicht, Stadtverordneter zu spielen, schwer, es zu sein, es zu sein, wie die Wähler es verlangen können. Die Thätigkeit der Stadtverordneten lernt man häufig nur kennen aus den Berichten der öffentlichen Blätter, von den wirklichen Arbeiten eines Stadtverordneten hat die Außenwelt vielfach kaum eine Ahnung. Wer es mit dem Amt ernst nimmt, wer es nicht betrachtet nur als Mittel zur Hebung seiner persönlichen Stellung, wer mir arbeitet, auch in den Kommissionen, wer die einschlägigen Akten studiert— für den wird die Sache oft bitter. Dann bekommt man doch leicht zuviel, zumal wenn man ohnehin einen anstrengenden Beruf hat, und steht an der Grenze vor der Wahl, entweder den Beruf oder das Ehrenamt oder
Wenn
auf die Dauer beides nebst der Familie zu vernachlässigen.
es nicht mehr geht, dann ist es Pflicht zu gehen und für die Wähler, gehen zu lassen, Ich danke dem Wahlkomitee für die ehrende Form, in der es mein Abschiedsgesuch genehmigt hat; ich danke Ihnen für das mir durch meine wiederholte Wahl bekundete Vertrauen; ich danke meinen Fraktionskollegen für das bewiesene Entgegenkommen, allen, denen die bleiben und gehen, unter letzteren besonders auch Hrn. Albermann, der nicht wieder gewählt sein will. In Hru. Albermann verehren wir den hervorragenden Künstler und mit freudiger Genugthuung erfüllt es mich, mitteilen zu können, daß Hru. Albermann bei der Denkmalkonkurrenz, wie verlautet, einstimmig der erste Preis zuerkannt worden ist.(Bravo!) Ich danke auch manchem Mitgliede der städtischen Verwaltung und manchem aus der Reihe derjenigen Stadtverordneten, die nicht mit mir einer Ueberzeugung sind. Ich habe dazu einen besonderen Anlaß. Nach dem Berichte des Stadt=Anzeigers sagte in der am Sonntag in der Lese abgehaltenen liberaten Wähler=Versammlung Herr Professor Moldenhauer, nachdem er erklärt hatte, daß der liberale Wahlvorstand sich nicht habe entschließen können, einen der ausscheidenden ultramontanen Stadtverordneten als Kandidaten aufzustellen.
„Was wir von unseren Kandidaten verlangen, ist zunächst, daß sie eine geachtete Stellung in der Bürgerschaft einnehmen, daß sie ehrenhafte Männer sind und daß sie für die städtischen Angelegenheiten genügende Kenntnis und genügendes Verständnis mitbringen.“ Ich nehme an, daß Herr Moldenhauer nicht beabsichtigte, den ausscheidenden Centrumsstadtverordneten geachtete Stellung in der Bürgerschaft, Ehrenhaftigkeit, Kenntnis und Verständnis in städtischen Angelegenheiten abzusprechen. Herr Moldenhauer ist nicht der Mann, diese Eigenschaften— um eine Person heraus zu greifen— einem Rechtsanwalt Karl Trimborn abzusprechen. (Bravo!) Von Herrn Trimborn wird sich auch nicht behaupten lassen, daß er„nicht unabhängig im Denken und gebunden sei durch eine einseitig konfessionelle Marschroute.“ Will Herr Moldenhaner das behaupten, dann scheint es, als ob er auf einer einseitig konfessionellen Marschroute festgenagelt wäre.(Sehr richtig!) Fern sei es von mir, mich in dieser Weise abfällig über meine liberalen Kollegen zu äußern. Auch da drüben habe ich nicht selten Pflichttreue gefunden, tüchtiges Können, redliche Arbeit, ehrlichen Willen, dem Gemeinwesen zu dienen, und wenn man sich auch wiederholt tüchtig gebissen hat, dann kann man sich doch beim Abschiede mit gegenseitiger Achtung die Hand drücken.
Damit könnte ich eigentlich meinen Schwanengesang schließen, aber ich habe noch einiges auf dem Herzen. Zu den nächsten Ausführungen giebt mir wieder Hr. Moldenhauer das Motto an. Derselbe erklärte in der erwähnten liberalen Versammlung:
„Die jetzt aus der Stadtverordnetenversammlung ausscheidenden Mitglieder gehören sämmtlich der Centrumspartei an. Wir haben uns nicht entschließen können, irgend einen von ihnen als unsern Kaudidaten mit vorzuschlagen: dabei hat uns der Gedanke geleitet, der uns von den Ultramontanen aufgedrangt ist, die den städtischen Wahlen einen politischen und nicht einen kommunalen Charakter aufgedrückt wissen wollen.“
Der Stadt=Anzeiger fragt in einer Redactionsbemerkung bei der „Kritik“ der Ausführungen des Hru. Gorissen in der Versammlung des Volksvereins:„Hr. Gorissen hat doch keinen sechsjährigen Schlaf im Stadtverordnetenkollegium gethau?" Ich weiß nun nicht, wie lange Hr. Moldenhauer in Köln weilt, ich nehme zu seinen Gunsten an, daß es noch nicht lange der Fall ist, sonst müßte ich fragen: Hr. Moldenhauer hat doch keinen 20= oder 30jährigen Schlaf in Köln gethan, daß er dazu kommt, die Dinge derart auf den Kopf zu stellen? Daß wir auch bei den kommunalen Wahlen den Parteistandpunkt nicht zurücktreten lassen wollen und können, ist lediglich eine Folge des Vorgehens der Liberalen. Wie war es denn in den siebziger Jahren, als die Liberalen in kaum bestrittenem Besitz der Alleinherrschaft waren? Damals kennzeichnete sich der liberale Standpunkt in der geschmackvollen Wendung: Hinaus mit dem letzten Schwarzkittel aus dem Stadtverordnetenkollegium. Damals kam für die Liberalen die Konfession sehr in Betracht. Erst als wir immer mehr Sitze besetzten, wurde liberalerseits das Dogma verkündet: Nicht die Konfession oder der Parteistandpunkt, sondern nur die Person kommt bei den kommunalen Wahlen in Betracht. Diese Lehre wurde vom Bürgerverein weiter verbreitet, merkwürdigerweise setzte sich der Vorstand desselben aus lauter Liberalen zusammen und die von ihm
keit sei bei der Auswahl der Personen maßgebend; sonderbarerweise sind es aber immer Personen einer Farbe, die berücksichtigt werden.
Die Notwendigkeit, auch in Zukunft keiner Verschwommenheit und Gemütspolitik uns hinzugeben, lehrt die Diskussion über die Wahlrechtsreform. Ich beabsichtige nicht, diese ganze eben so klägliche wie skandalöse Geschichte zu erzählen, sie ist in aller Erinnerung. Hinweisen möchte ich aber darauf, daß wir in Köln— und in anderen Städten ist es noch schlimmer— bei der Verteilung des Wahlrechtes auf einem Zustand angelangt sind, den man nur als widersinnig bezeichnen kann: die erste Klasse zählt 232, die zweite Klasse 2094, die dritte Klasse 35,874 Wähler oder in Prozenten ausgedrückt: die erste Klasse umfaßt.60 Prozent, die zweite 5,50 Prozent, die dritte 93,90 Prozent aller Wähler. Das heißt also 6,10 Prozent der Wähler wählen zwei Drittel der Stadtverordneten, während fast 94 Prozent sich mit dem letzten Drittel begnügen müssen, und zu diesen 94 Prozent gehört die übergroße Mehrzahl der akademisch gebildeten Wähler. Das ist die Achtung vor der Intelligenz und Bildung! Dieser widersinnige Zustand ist die direkte Verhöhnung des wiederholt gegebenen königlichen Versprechens, daß die plutokratische Verschiebung infolge der neuen Steuergesetzgebung durch eine Wahlrechtsnovelle ausgeglichen werden solle. Vorlagen kommen, aber keine Gesetze. Ich will es dahingestellt sein lassen, in wie weit die Versuche einiger Liberalen, etwas zu stande zu bringen und die in dem Sattlerschen Kompromißvorschlag zum Ansdruck kommen, ehrlich gemeint waren, der rheinische Nationalliberalismus ist jedenfalls über den Verdacht erhaben, als habe er zu einer vernünftigen Wahlrechtsreform sich verstehen wollen. Der rheinische Nationalliberalismus hat alles gethan, der Vorlage den Hals zu brechen. Die angeblich sachlichen Einwendungen waren lediglich Dekoration. Wer das nicht glauben will, der lese die Verhandlungen des nationalliberalen Komitees für die Rheinlande, welches am 18. Juni d. J. in Bonn tagte. In der dort angenommenen Resolution heißt es:„Vor allem würde die Annahme der Vorlage gleichbedeutend sein mit der Auslieferung einer ganzen Reihe blühender liberaler Stadtverwaltungen des Rheinlandes an die ultramontaue Partei.“ Kann man es deutlicher aussprechen, das die angeblich sachlichen Erwägungen blauer Dunst und das wirkliche Motiv die Sucht ist, um jeden Preis die Herrschaft zu behaupten, um jeden Preis, mag die Verteilung des Wahlrechts ein Hohn auf den Menschenverstand sein, mögen die bezüglichen Versprechungen der Thronrede unerfüllt bleiben, macht nichts, wenn die Liberalen nur die Mehrheit behalten. Ein dissentierendes nationalliberales Blatt schrieb mit vollem Recht:„Die mittleren Stände, vor allem Lehrer, Aerzte, Juristen, kleine Gewerbetreibende, Handwerker, Staats= und Privatbeamte werden aus dem Sturmlauf gegen den Gesetzentwurf die sich aufdrängende Lehre gezogen haben, daß sie für den Natior#l

Allerdings. Auf dem Felde der poliischen
Aud deie Vartei, die biete Johr. Ber, H. able e chh= ber gubte,
elstisteseshes
escite hescte cheteäischeläihe shsche eeheecee
eschchschsessc
schsceschelce ecetcscschn,
eschs sc
Seschch eschice eshlchehlhe.
aes schsc
tät, Gerechi, und Duldsaukeit, die freilich weit entfernt ist von
der„berüh Toleranz des Evangelischen Bundes.
Noch etw.; underes, das nicht gerade schwere Sorge, aber ernstes
eschseschhen
Ve vdier Pahren sieg der sodhe. Zuichah Lun Schulhentat on,
Verdovoelung, Ich weißz sehr wohl, daßz zu Aufang des 20. Johr.
Verstagen orsahent, eder ds dasn beiden wie dal echigenRraugz gushen Gerscesce. Keusce er d. sig, sche
hescganiden Baiagel vie Gol.210d Lielnisetishperk eder eitischen
Psel Gier asen Kasl. ie.e ais.eu. ben. Scn.
Verselbe läßzt
sprechen, bald eine vollausgebaute nud den Anprichen der
als ie Sescic el.e earsel. ese eshsheeehe
besamunlsng, beichlosen, und 1o,. halbe nich
diele sechsklassige Handelsschule in einem am Hansaring zu errichten den Prachtban unterzubringen, dessen Endzweck nicht fessieht. 3ch habe es abgelehnt, unbekannten Göttern Altäre zu errichten. Meine Befürchtung, daß der Bau eine Million verschlingen werde, ist eingetroffen, es werden sogar einige Hunderttausende mehr werden. Wir haben prächtig gebaut und sonstige Anlagen gemacht, deren Notwendigkeit, Nützlichkeit und Annehmlichkeit ich anerkenne, und wie ich anertenne, alles das, ohne die Steuern zu erhöhen, es #ird sogar noch einige Erleichterungen eingetreten. Aber möglich war das alles doch nur durch die andauernde ganz ungewohnliche allüite der Induurie und des Handels in langer Friedenszeit
ind durch die entsprechende Zunahme der städtischen Steuererträgnisse. Aber wie lange wird das dauern: Wie lange dauern noch die jetzige Prosperität und die Etatüberschüsse“ Schulden bezahlt ist, auch Geld gespart; wir aber werden, fürchte ich, aus den fetten Jahren mit einem gewaltig angeschwollenen Schuldenetat hervorgehen, und wenn die Stadt Köln am vorigen Donnerstag die fällige Million bei der Concordia mit 4½ Proz. zinstragend lassen mußte, so in das em ir sanerer Apfel. Gewiß, ich kann auch irren. Leute, auf deren Urteil ich sehr großes Gewicht lege, sagen mir, die Finanzlage sei aut, wobei freilich der Abschluß der Stadterweiterung, den wir noch nie kennen, eine gewaltige unbekannte Größe darstellt; aber ich weiß auch, daß meine Bedenken nicht nur im Kreise meiner politischen Freunde, sondern auch auf liberaler Seite geteilt werden.
Der städtische Horizont wimmelt von großen neuen Projekten. Ich glaube, die Centrumsfraktion wird wohl thun, sehr scharf aufzupassen und die Denkschrift über die Finanzlage,, die, wie ich höre, in Aussicht steht, sich genau anzuschen. Ich bin der letzte, der nicht den Rlick und die geniale Initiative anerkennt, die bei der Umschaffung der Mittelstadt Köln in eine Großstadt vielfach hervorgetreten ist; ich bin auch der letzte, der etwas gegen den vom Stadtanzeiger angeführten Satz des Herrn Brems einwendet. Wenn aber die großen Aufgaben der Stadt an Sie herautreten, so werden Sie hoffentlich so vernünftig und politisch reif sein, daß Sie aus der sachlichen Notwendigkeit auch die pekuniären Konsequenzen ziehen. C- tehlt nicht bei uns an Initiative, vielleicht aber einigermaßen an der nötigen Vorsicht. Die Lokomotivführer sind nötig, aber auch die Bremser, uuio nuir scheint, daß es für eine Minderheitspartei besser ist. zu bremsen, als Volldampf zu geven..„
Wenn ich wünsche, so manches überflüssige Hunderttausend ware gespart worden, dann denke ich daran, daß solche Ersparnisse zweckmäßiger für socialpolitische Zwecke im engeren Sinne hät verwandt werden können. Es fällt mir nicht ein, in den übertriebenen Vorwurf einzustimmen, die Stadt denke nur an die besitzenden Klassen.
schul= und Wegebauten,
sich regen, mir für das eine oder andere, was ua als, Stadtzergen,
Prtichen Aodzuck,; Vlte eielseg, Siäah ce. Scheleleie sie
Gr. Abg, Amtsrichter de Witt enpfahl die Kanddatur bes Hrr.
Halnie inr Seider Thälgsläk ais Slchberoertucter und brachse deneschle e escece ei m. ec e
alc ec heschece c ce
nien auf die weiteren Reden in morgiger Numir, ausführlicher
zurück.
Locales.
* Die Kandidaten der Centrumspartei für die Stadtver
ordnetenwahlen dritter Klasse sind die Herren:
besenng) Michael Billstein, Stadtverordneter,
Wilh. Dünner, Julius Gorissen,
Karl Trimborn,„
Adolf Wachendorf, Rechtsanwalt,
Job. Rinas, Buchdrucker.
ache ben. Kescde, uie eie. Peike. ean ice cechehe
Hals bei. Bell wurde ins Hospital geschafft, wo er alsbald verstarb.
Die vier Gebrüder sind verhaftet.
5 Ueberfahren. Gestern Vormittag wurde ein Kind an der Weißgerbereckgasse von einem Radfahrer überfahren und schwer verletzt. Der Radfahrer, der mit zu Fall kam, schwang sich wieder aufs
* Unfall. Im Schlacht= und Viehhof zog sich ein Metzgergeselle bei Ausübung seiner Berufsthätigkeit eine so schwere Verletzung zu,
Verletzte Aufnahme. Ein kleines Kind, welches erhebliche Brandwaden erliten hate, sab kurze Jetz, Haz=pe-ssvuadame
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 5 2.<space> M a d a m e<space>
Saus=Gene. Lustspiel in 4 Akten von., Sardau. Auf. 7. Ende gegen 10 Uhr.— Mittwoch, 1. Nov.: Ab.=Vst. 55. Der Baren häuter. In 3 Akten von Siegfried Wagner.
Dermischte Nachrichten.
** dürich. 29.Okt.99. Der Große Stadtrat hat die Errichtung einer Kehrichtverbrennungsanstalt beschlossen. Vorers sollen nur 12 Oefen zur Verbrennung des Hauskehrichts erbaut werden. Das anzuwendende Ofensystem ist das der Firma Hoxsfall, Die Kosten für die Ausführung des Baues samt Annexen sind auf eine Million Franken verauschlagt. Die Gemeinde wird den Beschluß durch Abstimmung noch gutzuheißen haben.
liche Vorgänge bei der Wurstfabrikation wurden aufhalch eitel Aasde, der Pelagze aeie. he. Siscsie 95
Vorwurf, daß u6 Fleschülfel, weches Zurch Uriz. verrzgezung
eove,.4, obwohl ihnen die Verunreinigung bekannt
war und diese Wurst dann verkauft hätten. Nach einer umfangreichen Veweisaufnahme verurteilte das Gericht den gen Versauf von verwissentlicher Nahrungsmittelfälschung und wegen, herfaps, goru fälschter Wurst zu 20 M. Strafe; ferner wegen wissentlichen Verkaufs von verdorbener Wurst u zehn Tagen Gesängnis ung deg
8es bach er schensies ie. shgshg eie eider Perzerise dans
es, bschise, Mische e e ch csehen e
Zulatz von lrin als verdorhen zu berach
das Gericht die Veröfentichung, des ergangenen biseine grau wurde
wegen Diebsiahs zu eiter Woche Gegangms vrutntur„göhen
kammer hatte freisprechend erkannt.— Line STraiegruig gegher wegen
meberer Liebsähle.— Wegen Bestechung wunrde ein Bote 3u
Monat Gefängnis verurteilt.
der Stadt Köln.
Geburten. Johann, S. v. Karl Schmitz, Sandformer, Bonnerstr. 213.
Ernst, S. v. Josef Schmitz, Tagl., Elsaßstr. 29.- Johanna, T. v. JonSsehint. Fa“, Bermg, I tou, Eise. T. v. Zhath. Schneider, städt. Kassenh,
Friedrich Karl, S. v. Friedrich Koch, Polsterer, Mauritiussteinweg 16.Peter. S. v. Peter May, Polsterer, KI. Griechenm. 5o. Peter Lauterbach, Maurer, Klapperg. 6. ur Hotfzried greuter, FabrikSchifer An Luskiuchen I. Gep. Fogf Eikz, Hanheizmagn, Kämmergasse 3 Anton, S. v. Nathzias Fauhalf, Haustacgzte Agepastr. 71.:
secheie Geansche- hnshenhe
66., v. Koblenz.= Barbara Ferrand, geb. Reptet.##. Hn Brg—.
ich Schenar“., Kl. Griechenm. 24.- Franz Grod,
9l Grzochoum 69.- Bernhard Wolf, Hülfsnachtwächter, verh., Weichkeubaf 4a. Jahann Lichtenberg, 3., Gr. Griechenmarkt 86.
Aus der Arbeiterwelt.
Kl. Griechenm. 69.Weichserho 46. Jokann... Auion Weidenbach, verh. 60 J. Alte
Ferber, 5 J. St. Apernstr. 5..u1u,„.2. Gr. Sandkaul 2d.
gestern hier abgehaltene Versammmetallarbeiter ihre Gesinnungs101 Kalk, 30.Okt.99. Eine
lung. wozu die christlichen Meraltarbeiter inr genossen eingeladen hatten, gestaltete sich zu einer großartigen Heerschau
christlichen Arbeiterschaft auf dem Boden der Berufs=Organisation. Nachdem der Vorsitzende des Berufsvereins christlicher Metallarbeiter die Versammlung eröffnet, verbreitete sich Hr. Lahr von Deutz über die Notwendigkeit und Ziele der beruflichen Organisation. Ihm folgte der Vorsitzende des Verbandes„Arbeiterschutz" in packenden Ausführungen über die Stellungnahme der Christlichen zu den freien Gewerkschaften vahl als den Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen. Gründlich wurde
mit dem Märchen von der sogenannten paritätischen Gewerkschaft aufgerannt. Es wurde als eine Unmöglichkeit hingessellt und an Beispielen bewiesen, daß ein grundsätzliches Zusammengehen mit den beiden Vertretungen der organisierten Arbeiter in Deutschland absolut aus geschlosse; sei; ein getrennt marschieren und vereint schlagen wurde in einzelnen Fällen zugestanden unter Wahrung der Prinzipien, die nie verleugnet werden dürfen. Nachdem noch der Vorsitzende der Central= leitung Köln=Deutz, Hr. Dörina, in trefflicher Aussührung die wirtchaftliche Seile der Bewegung unter den Metallarbeitern hervorgekehrt, griff Hr. Hofrichter, Redacteur der Rheinischen Zeitung, in die nunmehr eröffnete Disaussion ein, beschwerte sich über die knapp zugestandene Redefreiheit, die er indessen weit über das Maß, dank der Duldsamkeit der christlichen Arbeiter, ausdehnte, sprach von einer Menge von Unrichtigkeiten, die in den Referaten unterlaufen waren, die er aber aus Mangel an Zeit nicht alle widerlegen könne, griff dann die
Kalgase I78.„Beinrichsgrzzve, Cheisine Spester gebh, Gsasius Wye.
890 J. Auf der Nar 12.: Adelheid Thiebes, geb.Blümeling, Wwe, 72. 3.
Hoboil Hoder, 3 Nr. Zosanaste dl. Vlornigs Mundor,
seideng. 35.—
Hedwig Heyer, 3
Heirate. Mar Lesch, Fabrikarb, v. Braunschweig, u. Elisabeth Holzarb., v. Weyer, u.
Wwe. Kleine, v. Heumar. J0err g. a
Elisabeth Müller, gesch, Fautz, v. Hohparetgeskan,
aber aus Mangel an Zeit nicht alle wiberlegen tonne, ge Christlichen au wegen Vertretung der Jnteressengemeinschaft mit der
Ssch# Lich Sandergrganisation und empfahl
Arheitgebern, mißbilligte die christliche Sonderorganisation und empfahl schließlich die freien Gewerkschaften. Alle Vorredner traten dem Redner entgegen. Neue sozialistische Angriffe folgten seitens einer Reihe von Rednern der freien Gewerkschaft. Alle kamen aber auf dasselbe Ziel aus, diesen Gewerkschaften sich anzuschließen. Auch der Prases des
kath
s. diesen Gewerkschaften sich anzlischließen. Auch tholischen Arbeitervereins von Kalk ging den Gewerkschaftlern gehörig zu Leibe. Zum Schlusse wurde eine Resolution angenommen, welche sich entschieden gegen jede Verkümmerung des Koalitionsrechtes erklärt, insbesondere gegen den dem deutschen Reichstage unterbreiteten Entwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses, durch welchen die Bewegungsfreiheit der Arbeiter gehindert werden soll.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schriftsetzer wurde wegen Majestätsbeleidigung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Commis Bruno Gättloff wurde wegen fortgesetzten Diebstahls und schwerer
Laief Habedank, Geschäftsführer, v. Rodenkirchen, u. Maria Fußangel.
49, Braiudte, v. Bohionuove,. Heimt: Peser, Ezsendahnarb. v. Esch, 1.
ie Schitngan, betd ghrisisne Beverling, u..: Mathzias Heinriche,
Sindorf, u. Karoline Becker, v. Marburg.- Paul
Geirats=Ankündigungen Gottfried Knieps, Schlosser, Bapenthal, b. u. Thekla Brunner, v. Rheinbrohl.: Clemens Lenneper, Vers.=Inspektor, u. Maria Miller, beide Friedrichstr. 19.- Johann 4
Verl=Zuwpentor, 10 u. Elisabeth Kinting, Gr. Spitzeng. 5
schreiner, Gereonswall 103, u. Elisabeth Kinting, Gr. Spitzeng. 55/54 Johann. Stremmer, Kaufm, Maximinenstr. 52, u. Aaues
Heuser, 55/57.Perlenstaben=9r3, Johan Oster, Fabrikgrb, Koffzäuserwall 13. u. Maria graven 7os... Johuh Hebel. Kaufm., Lindenthal
Re eche
Vu St., gchusfturg Severinswall 45. u. Helene Knott, Elsaßstr. 3. Schnichels, Habrikarv, Seo..„. Anna Büttgenbach, SpulmannsPeter„Mischer, Sgg
r. Tagel., Nächelsg. I7, u. Anna Buligenbauh. Fru. ane 12„ Johann Leisten, Pferdebahnschaffner, v. Ehrenfeld, u. Maria Maif Cahnstr. 91- Wilhelm Plien, Flaschenbierhdlr., Zülpicherstr. 37.
gase 35, u. Auna Schlrmann, Jolstr..“ Vernagn. M
Rinkenpfuhl 24, u. Margareta Faphender, Sachsenring 48.- Christian
faßbender, Sachsenring 48. Su
Brecht. Kaufm., Kupferg. 29, u. Elsa Schaaf, Heinrichstr. 13.- Wit wer sosef Krings. Handelsmann. u. Aanes Linden, beide pußg. 1.:##
Homberg. Konditor. Eintrachtstr. 83, u. Johanna Hoffmann, Ursu kloster§= Wilhelm Hövel, Krahnenführer, Kunibertskl. 13, u. Elisavery
Kurzweil, Severinstr. 229.
Einen schönen Teint erzielt man nicht durch scharfwirkende sog. Schönheitsmittel, sondern durch vornunftige Hautpflege; hierzu eignet sich in ganz hervo ragender Weise nach ärztlichen Aussprüchen die PatentMyrrholin=Seife. So schreibt ein bekannter Arz
„In einem Falle von unreinem der bisher allen Seifen trotzte, glänzenden Erfolg erzielt." Deshalb empfiehlt sich die atent=MoxrhalizSeize, welche überall, auch in den Apotheken, erhältlich, so sehr als Toiletteseise zum täglichen Gebrauch.
□ Ein
Sonntagnationall wahlen t Hr. Prof das Lob den 70er erster L auszuspr Wahlen Die Libe sei und gangenei treten se
handelz
um Bese der vol
letztere sagen. Wahl hätten die Ben sein we tanen ins G können, ## vorzusc von de
sei. 2 #alle Ko 1 Die
seien Stelzm geworf gescheh der Ar Nach liche 2 sei en Mold Kunters geschle Steilten
eigene
wohl
benes
aber

aufessen er v. daß mehl alten 1898 Die zu, das schens fallen n den einigt kannt eichen wegen verrkaufs lagten führte durch durch Malen Davon aber ch den erschien aß das ordnete ch den wurde StrafJahren wegen i einem
219. Joh. KunstInna. S. v. Josef Neuß, ekret., 29.— deinr. senb. r. 19. S. v. ervos, estauistent. ng 22. Quirin nberg. enbach 33.— 16.— T. v. ennes. Fabrikmmer71.—
Schildergasse 67, Ecke Hntonsgasse.
Special-Haus für nur Damen- u. Kinder-Inlänter.
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
Neuheiten:
Herbst- u. Winter-Saison:
für die
ir schöner und reiehtaltiger Auswahl eingstroßfen sind.. Je ueiasten
Ich bringe sowohl in billigster Preislage als auch in den apartesten
und feinsten Modellen eine ausserordentlich reiche Huswahl zu
wirklich billigen, festen Preisen,
welche auf jedem Stück deutlich in Zahten vermerkt sind.
Da ich als eineige Specialität nur
Damen- und Kindermäntel
führe und diesem einen Artikel meine ganze Hufmerksamkeit widmen kann, bedurf es wohl kaum einer besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stand gesetzt bin, meiner werten Kundschaft jederzeit das Allerneueste und Beste bieten zu können.
* Wier W
A ishser ait hehe hehe se b ie hee
Zu den
Paul
nthal.
neper.
Zeuser,
erlenMaria
aurer thasar r. 3.
Maria r. 37, damerreiner, ristian Zit wer Josef Irsulaisabeth
scharfrnünfservor:
satentst über inem otzte,
Deswelche ehr als
nationaliberaler Kandidaten für bie drite Hr. Prosessor Moldenhauer, sang
Sechanle.
lestere bedenten sol, das brauche er Aphakeizie Higeralen ai der Riestenr un de wuache Verastaltug, uuch zunt der Boter, ue ehe
s Ganichk salet. De.gtsesehel elchanichen. heite
können, irgend einen der ausscheidenden„ultramontangen, geg
Avorzuischlagen, und zwar deshalb nicht, welt bezeregutgeprägt warden
# von den Ultramontanen der politische Charakter aufgeprägt worden ## sei. Dagegen musse Front gemacht werden— und darum seien aud alle Kandidaten der liberalen Partei waschecht=liberal. iggt:
1 Die Konfessionsfrage solle hier gar nicht mitsprechen; die Kandidaten
## seien nicht gebunden in religiöser Hinsicht. Er gebe zu, daß Hr.
Stelzmann bei der letzten Wahl die Konfessionsfrage in die Debaute
geworfen habe. Das sei aber gegen den Willen der Paxtelleitu.g
* geschehen. Hr. Moldenhauer polemisierte dann gegen die Ausführungen der Artikel des Kölner Lokal=Anzeiger in Bezug auf die Paricuinhr.
Nach seiner Ansicht wird hier die Parität vollständig gewahrt. Samiliche Beigeorduete seien katholisch; nur der Herr. Hberhürggrnzeitzer sei evangelisch. Von 45 Stadträten seien 35 katholisch. Daß Hr. Moldenhauer wieder einmal zwischen„ultramontan“ und katholisch Kunterschied, darf nicht verwundern; es ist das liberale Art. Die mgeschlagenen Kandidaten, welche sich der Versammlung vorstellten, steilten wir in gestriger Nummer bereits mit.
Hr. Brandt ist ein waschechter Liberaler und hat, nach seinen eigenen Ausführungen, noch wenig Gelegenheit gehabt, für das Gemein wohl sich zu bethätigen, er sei in dieser Hinsicht noch ein unbeschrie benes Blatt. Er ist kein abgesagter Feind des Großkapitals, müsse aber zugeben, daß es mit schuld sei, wenn die wirtschaftlich Schwachen
ein liberaler Rheinländer und denkfeier Mann gewesen und ProHr. Stehzmann It ebertalz eit ushenier wigr- guis der Verscaune
Dr. Rehztsangalt, Falk poleniserte geibsels ezelzaoer(8 aus
Local=Anzeiger; er bemerkte, der Kampf um die Volksschute sei aus dem Parlament in das Stadtverordnetenkollegium verlegt
stimmig aufgestellt.
as haise eishgalgese el. Leoizeu. glege oshgech bie ie
Ooform des Wahlgesetzes eintreten, aver für ein Wahlrecht, wie die
Schullasten zu tragen habe, gegen die großen Warenhäuser, für Subaltern= und Unterbeanten, für die Handwerker und auch für die Arbeiter. Hr. Brandt beklagte dann, daß kein Zug im politischen Leben bei den Nationalliberalen sei. Der Windthorstbund, der Konkurrent des nationalliberalen Jugendbundes, habe mit seiner Versamm
bis zur Sohle und scharf ausgeprägter Parteimann, der aus PfliTocales.
kontrolleu Gröischelfeierieben
Ehrenzeichen in Gold mit der Zahl 50. Bei gemeinschaftlichen Liedern, Violinvorträgen des Hrn. Berndt usw. nahm der Abend einen schönen
cp Verhaftet wurden ein Mann wegen Trunkenheit— der Mann hatte sich durch Fallteine Verletzung am Kopfe zugezogen und mußte vorher im Hospital verbunden werden; zwei Männer wegen Teilnayme an der Mißhandllung eines Schutzmannes gelegentlich dessen Einschreitens gegen Uufug verübende Personen.— Bei einem der Feitaenommenen wurde bei der Leibesvisitation ein Dolchmesser gefunden; zpei Eisendreher wegen gemeinsamer„Mißhandlung eines Schlossers— der Schosser hatte eine en. drei Centimeter lange Wunde an der Stirne und eine große Wunde am Hinterkopfe, un wurde dem Hospital zugeführt, woselbst ihm ein Arzt d vernähte; vier Taglöhner, weil sie gemeinschaftlich auf dezu. Perten graben einen an der Kölhoffstraße wohnender Arbeiter unte gefährlicher Werkzeuge derart mißhandelt haben, baß gleich#.##
seiner durch die Feuerwehr erfolgten Ueberführung in,das Hospital
der Tod eingetreten ist: ein Mann. weil er auf der Straße Personen mit einem geladenen Revolver bedroht hat.
Roeinnbne, am 30. Okt., abends 7 Uhrt m.148—31A

Marine-Ausstellung in Köln
in den Räumen der Philbarmonie(Apostelnstrasse)
P veranstaltet von der Deutschetz Aoeg PRotensenghaft.##
Mittwoch, den 1. November
: Eröffnung der Ausstellung.
Eintrittspreis 1 Mark.
Von Donnerstag, den 2. November 1899 ab: Eintrittspreis 50 Pfg.
Mittwoch, den 8. November 1899:
Schluss der Ausstellung.:
—
Die Ausstellungsräume sind morgens von 9 bis 1 Uhr S1. und nachmittags von 3 bis 8 Uhr geöffnet.
Nöhrergasse 21.
Dienstag den 31. Oktober 1899:
I. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Rea. Nr. 33
Programm.
I. Teil.
I. Ouverture zu„Fidelio“ von L. van Beethoven.
PAhhzlisegro osto spoasgzitg;, d.„Andante:(Her Strobel.
SstePälsegro woleraito.=Apsguie eon
II. Teil.
Castans Panoptikum
Hohestraße 11/13.
**
n Recbug n un u as,.eaeheeeseschen aun Aens eun Aune.
Die Mitglieder der Deutschen Kolonial-Gesellschaft, g 17.„Morgenkäiter, Matzer von Strau,
das Deutschen Flottenvereins TlAInfang 8 Uhr. Eintrittspreis S0 g
neder UUr Beuts-..-.
* und des Deutschen Flottenvereins
# erhalten für ihre Person je eine Karte zum freien 6 Besuch der Ausstellung.
8 Deutsche Deutscher Flottenverein
3 Kolonialgesellschaft Geschäftsstelle 8
3 Abteilung Köln. für den Reg.-Bez. Köln.g
Vegetabile Milch
*(Iemmammich
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kunoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersat# für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches
beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares
Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk. 1,30 und reicht für 8 Tage. Tausende nerkengungsschreib. v. erz 1e u.., 9.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droquen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
Newel&ap; Veithen in Köln a. Kh. und Wien.
Bei jetzigen hohen Butterpreisen prüfe und vergleiche man geialligst lichrsche MarzarmeMlarks
Mohra
Gattet, vie die doppelk vo tieure Mokereibutter..
Ub.„*
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Las zweite Abonnementz,Konzert sindet am Dienstag den 14. November satt, Piren 41g,
20 der schönsten
4 Frauen, 5 Männer, 1 Kind.
Vorstellungen finden statt:
40% Ur.
mu Somt. und Veiertoge gtzemitags: Hon Z uhr ab sthindlig.
Gewinne Mark
578.00
Beim Kaiserl. Patentamte aub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
2c.
*P
E
Kölner Malerschule
(Schullocal Filzengraben 13, I. Etage)
garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Decorations= und Kunstmalerei, sowie Solz= und Marmor=Imitation.
Gteschen gaune, toshe Tav, o gahk. Kaehngscher, Aiter
aret a. geengen zu hasen.
veichte auf eine schngethefte, gezase
Küche und Sparsamkeit schen, die gros. Anerkennung.— Ein Zusatz von wenigen Tropfen genügt.— Zu haben bei
Juc. Arenz, Weidengasse 68.
spec.
100,000
50,000
25,00
15,00
10.00
Baar Geld gelangen zur
Verloosung
in der großen
WohlfahrtsGeld-Lotterie,
Ziehung 25. Nov. und folgende Tage. Loos à K..30. Porto und Liste 30§ extra.
100,000 M..=Gewinne,
spec. 30,000, 10.000 2c.
in der Badischen Lotterie.
Loose 1 à J. Porto und Liste 30 J. Ziehung am 18. November.
Lungenheilstätten-Loose,
à m.30, Porto u. Liste 30 J extra.
Gewinne genau wie in der
Wohlfahrts=Lotterie.
Verkauf u. Versand obiger Loose durch die Hauptkollekte
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten, Craratten,
Grossartige Auswahl zu billigen Egeisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Abertusstraße.
S
in Kirchen- u. Wäsche-Spitzen,
UeberzieherMonogramme,
15cmhoch. J.10.
Madeira=Stickerei,
Herm. Preissig,
26 Langgasse 26.
Aufzeichnen auf alle Stosse billigst.
65
Bre
Gengogge
: Schalwarenhaus
ligsten Schuhwarrn
Warme Schuhe in groß. Auswahl. Gr. Reparat.=Werkstelle j. Hause. 2
Franz Sermann, nacherm. 8
—*
Lincrusta, Linoleum, Papier1<space> s t u c k,<space> C l a c i e r<space> k a u f t<space> m a n<space> a m<space> besten und billigsten in dem altrenommierten Geschäfte von
Ernst Heiden Sohn,
Glockengasse—,
vis--vis der Synagoge.
Nicht abhängig vom Ta1 peten=Ring, daher keine vorgeschriebenen Preise u. billiger als die Konkurrenz.
W###. 4os.1 150
Prima junge Kernmastgäuse!
nöchst sauder gernpsr, uoe, z geschlachtet gegen, Nachnahme Gutsbestze
Bchuhal Wwve., Gr. Friedrichsdorf(Lstpr.) Für sein. Geschnack garant
Haarfärbemittel,
a Pfund itzer ant
blond, braun und schwarz. Unschädlich und naturgetreu Einfache Anwendung, sofor —„—„" tige Wirkung. Jeder Kaufer
gebäude. Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
Röhren-Kesse.,
bruck 1726 Quadratzeter Heizjläche, mit Armatur, wenig gebraue, wegen
Eigerner Schornstein,
skan 0 00#n lichten Durchmesser, 10 mm
gen nung
3 Jahre alt. 30m loch, uutez..2., oben ¾, gugezu Grundplate) m
Klacheisfabrik Köln von Gottstied Linde in Köln a. Rh.
S. P. van Perlstein,
Köln.
Obenmarspforten 25.
errenn bes Casgzahlung Baletots von 59.-—00,—-Veamten auch auf monatde ooer Viertehchrliche, Sit und Facom. Peinste ke 8
Sisiesgt Pao, den eote, Hosen fertig, gebe bil 8ad. 855 add=Tuch=Reste= Verklagf, jseder Groze spotbilig. Repi.
0
F—61—9g g Su
75 beliebte Lieder
Seife 30 ll. 60.— Kunn= Enthaa rungspulv., giftfrei, ist das Beste.
Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte;
Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. u. Engros Zahn&amp; Co—
für mittlere Stimmen m. Clavier
Tascheuquerformat,
hübsch und stark cart., 1###.
J. Conger,
hof 34 u. 36. S von 39 ie un eng
s Win. Kummer, Mühlenbach 53
Füll-Regulieröfen
in jeder Preislage, sowie
Amerikaner Oefen
von 35 K. an empfiehlt
Ver
amenhemden. Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen. Baby- Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Willst au.
#in mir nicht weiter helfen, damit ich den armen ieder Leier, gutige Leiserin, unte vichr wever zust, und Schule bauen kann
Pattoliten in.oy,g; gergzik,Piarter in Verinm Pallisadenstraße 73.
UFAGD'ANER
Verdlngtng.
die Ren= und Ambanten auf dem Richardshof zu KölnLongerich sollen nachstehende Arbeiten und Lieserungen vergeben werden:
1. Asphalt= und Maurerarbeiten, ausschl. Ziegensteinlieferung, veranschlagt zu
2. Zimmerarbeiten, einschl. Holzlieserung, veranschlagt
3. Dachdecker= und Klempuerarbeiten, einschl.
teriallieferung, veranschlagt zu M.
4. Schreinerarbeiten, veranschlagt zu N..10.—,
5. Lieferung der schmiedeeisernen=Träger, verZimmer 14. zur Einsicht aus; ebendaselbst sind versiegelte, mit entsprechenAugebote bis zum Mittwoch den 8. Aoveuber,
vormittags 10 Uhr, abzugeben. Die Eröffnung der Angebote erfolgt
Oebemwart erpet,g Hitoher“ ,Herer. Der Oherbürgermeister.
Köln, den 28. Ouoder 1893. 8., Zimmermann.
verlag und Druck von J. P. Baggjn. Renter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Gele, alle in Aöln.