Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Marzellenstraße
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Pon
Köln, Sonntag, 2. Juli 1899
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Ecke Richartzstrasse
Henningfeld
Minoritenstrasse 14,
enheit
Besonders
ches
Beez.
Woll- und Waschstoffen zu bedeutend herabgesetzten,)
ferner ei die Ve
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
Hohestrasse 35—31.
Juwelen— Silberwuren Uhren
Vogelfutter!
Vogelfutter!
Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co
Andreaskloster.
Heinrich Scheele, Köln,
Fernsprec
Abteilung: Motorwagenbau.
elen Jahren auf hiesigem Platze eingeführte, überall
ritze's Bernstein-Fussbodenlackfarbe
Schutzmarke„Adler““
aus der Fabrik von
O. Fritze&amp; Co.
R. O. Kranz, Severinstr. 142, Max Riese,6
„OeZian achte auf die
Nachahmungen gibt. eur g g
Wellenbad. Vollbad, Sitzbaß, KinderInd(mit Dampferzeuger) Schwitzbad. Ueber
4400 0
Stück verkauft.
(D..-.)
Abtheilung-Motorwagenbau.
Verkaufsstelle:
N. Bruckmann, Josep
wird sein, durch gute Waren zu coulanten Preisen eine ist zu erwerben und dauernd zu erhalten. Indem i9#### n werde, stets den Wünschen einer werthen Kundschaft en, ersuche ich höflichst um geneigten Zuspruch und empfehle Aid bordbolcher Sochachoand Sertrud Langen:
äfts- und Reclame-Accumobilen,
auch im Abonnement für ganze und halbe Tage.
Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant;
####empfehlen ihr Lager in goldenen und sil# hernen Damen- und Herren-Uhren, Regula teuren, Steh-, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren Uhrketten, Ringe. Broschen, Ohrringe, Armons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
rkstätte im Hause.
lber wird in Zahlung genommen
Klingripuh
Ecke Gereonsmühlengasse.
Herrenemden
nach Maass. Garantie für guten Sitz.
Bett-Tische mit Rückleiine Nachtstühle, Nachtsessel
Bidets, zusammenlegbar.
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 26.
Gegr. 1882.
Pigsetr 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertung-verträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis
Nähmaschinen, gebr
a 15 und 20 K. zu verkaufen.
Korsettfabrik, Roonstraße 8.
erhalten solvente Herren von einem besseren Schneidergeschäft. Off. u. A 25 a. d. Geschäftsstelle#
Mariengartengasse 26.

Seite 2.
Offene Stellen.
Eine große Maschinen= fabrik in Köln sucht für ihre Eisengießerei einen im Lohn= und Accordwesen ersahrenen, mit den Auszügen, sowie Krankenkassen- und Unfallversicherungswesen vertrauten
schreiber
zu baldigem Eintritt.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, bisherigen Thätigkeit und Zeit des Eintritts unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Größere Zahl jüngerer
finden dauernde und loh
nende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nach mittags 2 Uhr bei Land= und Seckabelwerke
Aktien gesellschaft,
a
KölnTüchtige
grsucht.
bis zu 65 Pfennige dreimonatlicher B Vergütung der Fahrt
per Stunde. esthäftigungf
*
Mannheiim.
Venloerstr.—7.
nachweislich erfahren,
sofort gesucht.
" Venloerstr.—7.
und Schweinemetzgerei
versteht, sowie
Ahrmeller.
* Jos. Strüder, Uhlstraße 6.
Gewandter Junger
von auswärts, der auch etwas arbeit mit übernimmt. gesucht. Martinstratz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 a Sonntag 2. Juli 1399.
Küler
Properes Mädchen
oder unabhängige Frau für Stundenarbeit gesucht. Adr. zu erfragen bei Joh. Angem, Kalt, Kirchstraße.
Br. juüger s
Rerariele
Buliir!
sowie ein Junge von 14—16 Jahr für leichte Arbeit gesucht.
Nippes, Sechonastraße
Starker
von auswärts in eine
Tücht. Handnäherin
für seine Wäsche sofort gesucht.
Nartiusfeld 51, III.
Rudolfplatz 4, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
J. alt, kathol., sucht VertrauensJunger Mann,
isgebildet in Holz= und MarmorGeb. kath. Fräulein,
Alters, bewandert in Küch lt und Handarbeit, das auch zern und Bügeln erlernt und . Hand anlegt, sucht Stelle als stütze bei Familienanschluß oder zur ührung eines Haushalts. Fr=Off. unter Nr. 1135 an die GeBesseres Mädchen, 16 Jahre alt,
Stelle zur Erlernung der
6.### a 1 Morgen Gartenland, vor
Hrron Nippes, Niehlerstr., hinter der Agneskirche, an 2 Straßen grenzend. zu vermieten für Blumengärtner, Lagerplatz oder Bleiche.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d Vl.
2 Zimmer 2.
straßenw., in ruh. Hause, vom Eigent. bew.,.prachtv. Auss an einz. Herrn od. Dame zu vermiet. Schwalbengasse 28.
Kleine
von drei Zimmern an kinderlose Leute zu vermieten. Friedenstraße 36.
Möbl. Wohnung
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System. Dienstag den 4. Juli, abds. 9 Uhr
beginnt im Hotel Reyal, Wallrafsplatz, wieder ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen. Dauer 4 Stund., Lehrmittel pp..50 0 Nationalstenogr. Verein Concordia.
aDer erteilt einem jungen Mädchen Geigenunterricht?
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1138 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit zwei Betten vermieten.
und Kochofen zu Burgmauer 32.
Schön möbliertes Zimmer
straßenwärts sofort billig
zu vermieten.
Breitestraße 175, 2. Etage.
Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c., preiswürdig zu vermieten.
Niederichstr. 4, am Deutsch. Ring.
Villa Amsterdamerstr. 73,
12 Räume u. großer Garten billig zu verm. Näh.b Eigent..Schmitz Nr. 71.
Krop. Schlafstellen, p. Woche K.50. Olivengasse 8, part., rechts.
(übeckerstraße 7, part. 6 Zimmer, *<space> K ü c h e<space> u.<space> M a n s.<space> p e r<space> s o f o r t<space> à<space> 6 5<space> M.<space> zu vermieten. Bescheid daselbst und Jacordenstraße 8.
Arbeits-Gesuche.
löbl. Zimmer Eisenstr. 31.
Logis zu vermieten.
Kleinhaus, Aachenerstr. 64, 3. Et.
Nebenbe
s: Einkassieren, Kommissionen, Vergroßer Familie. Derselbe hat gute. Handschrift und angenehmen
an ruhige Leute zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 243.
Möblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. Altermarkt 42.
reinigen unter Garantie
1 M.
Neue Feder 75 Pfg. Jatentglas 25 Pfg.
werden für 12., H. oder Westen à 3
osen
ge für 15 K gutsitzend angeferReparaturen. Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Lostüme, einf. u. eleg., werd. bill. angef. Rudolfplatz 4, II., nicht Unterhaus.
Baurer empfiehlt sich im Flicken,
Nüntet Weißen und Kanalanlage
ach Vorschrift.
lgrippastraße 80—82. Karte genügt.
Offerten unter Nr. 1134 an die GeMädchen sucht Kunden
baschen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2.
Zu vermieten.
chöne helle luftige Räume zu vern
Luremburgerstraße 14.
Gut gel. Ladenlokal(Neustadt) m Wohnung u. Backofen billig zu verm. An tücht. solv. Fachmann, besond. an solche, die Nähe Hohenzollern= und Hohenstaufenring Kundschaft haben. wird weit unter dem reellen Mietwert abgegeben.
Fr.=Off u. Nr. 1126 a. d. Geschäftst..Bl.
Mädchen, w. d. Lehre best., nachen gesucht. Palmistr. 4.
zu ar. Kindern u. leichter Hausarbeit #sucht. Mastrichterstr. 88, 3. Et.
Inverl. kuhrnnech
gegen hohen Loyn gesuc Ehrenfeld. Keole.
Hausburg
für Bäckerei gesucht.
Metzerstraße 25.
Sofort sicher“ Verwalter, ein
Kutscher, ein Gärtner.
Offerten mit Rückporto unter Nr. 4131 an die Geschäftsst. d. Bl
Bessere
erhalten sof, gute Stellung. hoh. Lohn.
Frau Enaels, Engaasse 2.
Preisw. zu vermieten:
Eleg. abgeschl. 1. u. 3. St., je 5 Z. 1., 1 Mans., 1 Bz. u. s. Zubehör s. 2 bis 3 Souterrainr. für Bureaux Niederichstraße 12, H.
Herrschaftl. Hochpart.,
Lindenstr. 71. Rafenbss
6 Zimmer, Baderaum, Küche u. Zubeh. Parkettboden. Oesen MA. 1200 Besch. Roonstraße 34. Souterrain
für 1 bis 2 Pferde. Remise u. 3 Näume billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9
„ 2. Etg., an ruhige
Zuinmter, Leute zu vermiet
Christophstraße 16.
Kapitalien.
Geamter, kath., in fest anges. Stell., O s. umständeh. 300 A geg. Sicherh. auf viertelj. Abz. geg. Zinsen u. hohe Extravergütung. Offert. u. Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
inne Eichstraße 24, hübsche 1. Et., 4., an stille Leute zu vermieten, per 1. August.
Lütticherstr. 8, ollernriücghe“
herrschaftliche 3. Etage, 9 helle luftige Räume, 2 Mans., billig zu vermieten.
Lindenthal, Heubau.
13,000 M. zur 1. Stelle gesucht.
Fr.=Off. u. T 20 a. d. Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren* Gefunden.
und zugelaufen.
Poll, Sandberg 4.
Umzusshalber
wenig gebr. bess. Möbel als: hocheleg. Prunkschr., Trumeauspiegel, Smyrnateppich. Dauerbranda#fen, Kleiderschr., alte Plüschgarnit., Regulateur, Sofa, Küchent., Betten, Waschkomm.(Tann.). pat. Haushaltungsmangel u. d. H. sofb. z. verk. Werderstr. 18, 1.
versendet, wie alljährlich, in zarter Ware die 4 Liter=Dose. Inhalt circa 40 Stück, franko Postnachnahme 3 K
L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald a. d. Ostsee.„
(gin Kinderwagen, gut erh., m. extra Sitz, bill. zu verk. Weideng. 24, III.
1 gr. Sopha, 1 zweilöch. Petrolosen, A1 Spirituskaffeebrenn.(1K), 2 Mantelösen b. z. verk. Händelstr. 27, I.
Theke, Regal, 2 Glasschränke, Oefen 2c. wegen Geschäftsaufgabe billig
zu verkaufen.
Ursulaplatz 12.
Tuchreste wegen Aufgabe
unter Preis. 39 Am Hof 39.
Prachtv. Kameltaschendiwan
nur 70 M, in Plüsch 60 JK. sow. versch. Sosas sehr b. z. verk. Kattenbua 11. e gut erhaltene Theken, eine mit * Marmorplatte, und ein großer zweithüriger Eisschrank zu verkaufen
Kalk, Viltoriastraße 682.
Zu verkaufen.
habe
Wegen Aufaar
einen großen
Artikel Losten
Patent=Achsen, vereinf. Paten-Achsen,
Helle Werkstätte,
100 Om, m. Wohng., sof. z. verm. Off.
K K 713 an Rudolf Mosse, Köln.
öbl. Wohn= und Schlafz., 1. Et., 18 J. Weidenbach 3.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
parterre für 25 A zu vermieten.
Neußerstraße 8.
1.
drei Räume und Mansarde, zu verm. Deutz, Rupertusstraße 15.
2 schöne lustige Zimmer
im Anbau an eine einzelne anständ. Person zu verm. Josephstraße 40.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 14 M.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
„inf. möbl. Zimmer an bess. Handw. C zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Sternengasse 54.
(Ein kl. möbl. Parterrezim. zu 9M zu
vermieten. Moserstr. 122.
#leines möbl. Zimmer an eine anst. 90 Pers. z. verm. Rothgerberbach 54.
Mietgesuche.
1
Kl. Ladenlokal
mit Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe des Bahnhofs zu mieten gesucht. Preis b. zu M 2000l. Gefl. Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtensam. sucht abgeschl
Etagenwohnung, 5 Zim.
nebst Zubehör u. all. Bequemlichk., in nur bess., v. Eigent. bew. Privathause im Norden. Offert. m. Preis unter Nr. 1136 a d. Geschäftsst. d. Bl.
ESEE TCAE A
Schleif= und Rolfedern
sowie
Strickeisen
(Sommer= und Winter=Eisen) äußerst billig abzugeben.
Eisenhandlung, Holzmarkt.
Sahrrad, gut erh., preisw. z. verk. E Severinswall 47.
Kauf-Gesuche.
5
Fahrrad
in schwparres
bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, 6
Stühlen, alles gepolstert, und 1 Vertiko, Spiegel, Tisch, Konsölchen, Fenstervorhänge, alles hochsein und fast neu, sowie Küchentisch,
Küchenschrank, Mahagoni=Oval= spiegel, 2 Pfeilerspiegel mit Trumenn, 2 amerikanische Füllösen, Küchenwaagen, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen.
Näheres
Gertrudenstraße 10.
Reine ganze
Zeitungen Photagr.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Brühl.
Ein fast neuer
Metzgerhandwagen
mit Deckelverschluß sowie ein zugfester
preiswürdig zu verkaufen.
* Jof. Strüder, Uhlstraße 6.
zu kaufen gesucht.“
Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 83 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
m2. öbel, Pianinos werden zum höchsten # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Pat
Vermischtes
Amtliche Bekanntmachung.
21. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 6. Juli 1899. Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Aufnahme der Wirte=Innung in den Verband der Arbeitsnachweisanstalt.
3. Grundstücksentschädigung St. Agatha 38.40.
4. Fluchtlinie Florastraße 84.
5. Fluchtlinienplan betr. eine neue Straße durch die Weiber=Strafanstalt und die Krebsgasse.
6. Abstandnahme von Vorgärten an der verlängerten Gustaustraße.
7. Straßenbauvertrag betr. die Genterstraße.
8. Plan und Kostenanschlag für einen auf der nördlichen Ladebühne der Wersthalle zu errichtenden Schuppen und die Fortführung der Krahnenschienen zu beiden Seiten desselben.
9. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung des Vorschub=Bahnhofes des Hafens.
10. Plan und Kostenanschlag für die Herstellung einer Geleisanlage auf dem Oberländerwerft.
6 Stück Visitbilder nur 3 M, Kabinettbilder und Vergröß. n. kl. Bildern.
Unterricht.
schweiss
rüsse
werden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußbalsam“ trocken und gernchlos, garautirt unschädlich und sicher wirkend, à Büchte inel Porto 2,55., wachn. 2,75 M. O. Musie, Borlin N.., Mendelssohnstraße 11.
jeder Buchse angegeben.
*)
Bestandteile ar
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit au d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl.
erfolgr. Vor: heurnlaßten Ghue
(auch 1½##d. Silentium wöchentl..0 monatl. oder vierteljährl. Abzahlung Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Konversations=Lexikon u. j. and. Buch.
Nr. 1081 an die Geschaftsstelle d. Bl.I Off. u. Nr. 1133 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Massense.
Empfiehlt sich Frau Maria Auer. Boisser##estr. 4, part., am Königsplatz.
Sammelt
Rabattmarken
Wiedenbach.
Hin solider Herr oder braves Fräu* lein kann bei Familienanschl. gute Pension finden. Altermarkt 60. Kost und Logis.
Weichserhof 20.
111 Unglück!!!
Wer ein Auge verloren, ein künstl. Auge trägt oder benötigt, verl. sofort neu. illustr Beschreib. über sanit. Vorteile u. Heilung(gratis u. franko) von
Müller=Zschach, Lauscha i. Thür.
ie
# Sce
Ach, wie herrlich ist der Kuchen, Den ich hab' gebacken heut', Willst Du ihn einmal versuchen? Es ist wahrlich eine Freud'. Früher wollt er nie gelingen.
Bis ich las in unser'm Blatt, Daß dazu vor allen Dingen Donot=Brikets man nötig ha

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178# Bonntag 2. Juli 1899.
Seite 5.
Tanz.
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. R..—.
Am Hof 34.30.
P. I. Tonger
9
ellnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von—12 Uhr.
ittag= und Abendessen.
Weichserhof 20.
Der Saalbau des Hauses
Neußerstr. 295
in Nippes ist auf den Abbruch sofort zu vergeben.
Auskunft erteilt und Offerten sind
zu richten an
Architekt Odenthal,
Baugeschäft Nippes.
O
Familien-Anzeigen.
Durch meine Unabhängigkeit vom Tapetenring und meine großen Abschlüsse liefere ich
30—50% billiger in unerreicht großer Auswahl, neueste, farbenreichste Muster.=farbige Tapeten von 10),=farbige Tapeten von 15#an,
Goldtapeten v. 20 Jan, speciell auch Dessins f. Neubauten. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Pari Niederstein. Bürgerstrasse 24, Beke Altermarkt,
Carrialeuerstein, am Eingang der Budengasse.
waltungsgerichtes die Vorentscheidung mit der Begründung, daß die Verfügung so, wie sie von dem Bezirksausschuß ausgelegt und nunmehr auch von dem Polizeipräsidenten deklariert worden sei, den Kläger nicht in seinen Rechten verletze.
Strafkammer. Ein Wirt von hier war im vergangenen Jahre um die Konzession zum Wirtfahaftsbetriebe eingekommen, aber verschiedentlich abgewiesen worden. Eir war der Meinung, die Ablehnung seiner Gesuche sei erfolgt auf Grund ungünstiger Berichte des Polizeikommissars seines Bezirks und ersuchte denselben wiederholt um Rat und Unterstützung, wurde aber von diesem abgewiesen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Hub. Koch
geb. Gert. Muhr,
# findet am Dienstag den 4. Juli, morgens 9 Uhr. in St. Kunibert statt, wozu Verwandte und Be#kannte hiermit höflichst eingeladen werden.
14 Karat goldene Herren=Savonet=Uhr 100 Mark,
stark in Gold ausgeführtes Gehäuse, 3 Deckel, prima feines Werk. hochelegantes und neues Facon. 5 Jahre Garantie, empfehlendes Festgeschenk. Hab. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.
Herren,
welche ihre Hüte, Cylinder=, Filz= oder Strohhüte tadellos wie neu und sehr billig aufgemacht haben wollen, bitte sich an die
hut=Reparatur=Werksätte
Bobstraße 5, Nähe Neumarkt zu wenden. Cylinderhüte werden elegant modernisiert, äußerst billig.
Alte Cylinderhüte werden z. höchsten Werte angekauft
Das Jahrgedächtnis
für Frau
„Heuriete Strick,
geb. Helbach,
findet statt am Dienstag den.### # Juli. morgens 9 Uhr, in der### # Pfarrkirche St. Martin, wozu #hiermit höflichst eingeladen wird.
Spar= und Lotterie=Gesellschaft„Nathskeller“.
1 Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von# dem allzu schnellen Hinscheiden unseres allverehrten I. Vorsitzenden, Herrn
oeienend in Kenntnis zu seten... 8—
Derselbe verstarb am 30. Juni, morgens 4 Uhr, in Bad Kissingen. woselbster Erholung gesucht, plötzlich und unerwartet an einem Herzschlage. Von Gründung der Gesellschaft an ein eifriger Förderer und als ## langjähriger I. Vorsitzender unserer Gesellschaft, verlieren wir in dem# steuren Dahingeschiedenen einen unvergeßlichen Freund, welcher durch seinen biederen Charakter und seine Her#ensgüte von allen gleich geachtet und geehrt wurde.8 M. 52
Wir werden dem teuren Verstorbenen ein treues Andenken beDie verehrten Mitglieder werden zu der am Montag den 3. Juli. nachmittags 4 Uhr, vom Hauptbahnhofe(Ausgang Maximinenstraße) zahlreich und freundlichst einaußen Wolle, innen Leinen.
Von ersten Aerzten Deutschlands als bestes Mittel gegen
Schweissfüsse u. U0:
empfohlen. Größte Haltbarkeit garantirt und billiger als andere Strümpfe.
In fast allen besseren Wollwarengeschäften zu haben.
Am 25. Februar sandte er ihm einen
Brief, worin gesagt war:
K
Anhaltische Special- u, Baugewerk- und Bahnmeister,
Annaltische Kurge—. Tiefhan- u Steinmetztechniker
Kurso Tiefbau- u. Steinmetztechniker auschüle vorkursus Oktober. Wintersemester 2. Nov. Zerbst. Staats-Prüfungs-Kommission.
#hierselbst, stattfindenden Beerdigung den 1. Juli 1899.
Spar= u. Lott.=Gesellsch.„Rathskeller“
J. Gardy, II. Vorsitzender.
Locales.
Personalien. Die Referendare Lautz, Dr. Winckler und Dr. v. Neufforge im Oberlandesgerichtsbezirk Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.„
Stadtverordnetenversammlung. Die Tagesordnung für die nächste Sitzung umfaßt 31 Punkte, von denen aber nur 10 für die öffentliche Sitzung bestimmt sind, und mehr als diese interessiert, was nicht auf der Tagesordnung steht: nämlich Antrag Stübben betr. Magistratsverfassung und Antrag Schaurte betr. zweite feste Rheinbrücke.
□ Der Rhein ist in der verflossenen Woche hier noch weiter gefallen, und zwar bis gestern Abend auf 2,26 Meter, gegen 2,37 Meter vor acht Tagen. Vom Oberrhein wird seit gestern Steigen des Wassers berichtet. Die Strombauverwaltung läßt bei dem niedrigen Wasserstand an verschiedenen Stellen im hiesigen Hafen durch Dampfbagger das Strombett vertiefen.
C0 Gesundheitspolizeisache. Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirk der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juli in den Ortsbezirken 11 bis 181 und zwar durch die Bezirksvorsteher.
Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag fiel vom Gerüst der zweiten Etage eines Neubaues am Brüsselerplatz ein Stuckateur und erlitt erhebliche Verletzungen, u. a. einen Schädelbruch. Die städtische Feuerwehr sorgte für die Ueberbringung des Verunglückten zum Bürgerhospital, wo er kurz nachher gestorben ist.
B Tödlicher Unfall. Im benachbarten Rodenkirchen ereignete sich ein bedauerlicher Unglücksfall, dem ein 67 Jahre alter Fuhrmann zum Opfer fiel. Ein vor einem mit Heu beladenen Karren gespanntes Pferd scheute durch das Herabfallen eines Bündel Heues und ging durch. Bei dem Versuch, das Pferd zu halten, kam der alte Mann zu Fall, wurde überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald verstarb.
* Leichenfund. Am 30. Juni nachmittags wurde bei Niehl eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Ertrunkene, welcher anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, stand im Alter von etwa 54—58 Jahren, ist 1,55 Meter groß, untersetzt und trug braunen
Die Unfallstation an der Maximinenstraße wurde im Monat Juni in 89 Fällen in Anspruch genommen, und zwar 72 mal innerhalb der Station und 17 Mal außerhalb derselben. Es kamen vor: sechs plötzliche Erkrankungen, 66 Verletzungen. Krankentransporte
a Gefunden wurden im Kassenraum der Zahlstelle Köln=Nord ein Herren=Regenschirm und ein kleines Geldtäschchen. 0 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1898 fiudet am Freitag den 7. und, soweit erforderlich, Freitag den 14. Donnerstaa den 20. Freitag den 21., Donnerstag den 27.
und Freitag den 28. Juli, vormittags 8½ Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder) statt.
* Die Freikonzerte im Volksgarten, die an den Tagen stattfinden, wo das städtische Orchester anderwärts beschäftigt ist, werden außerordentlich lebhaft besucht. Dieses war auch bei den beiden am jüngsten Feiertage(Peter und Paul) gegebenen Konzerten der Fall. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung vom Kgl. Musikdirigenten Hrn. Trenks und besteht nicht als Streich=, sondern als Regimentsmusik, die man durch den ganzen weiten Garten hört. Die Programme sind angemessen zusammengestellt und die Ausführung seitens der künstlerisch disciplinierten Kapelle ließ nichts zu wünschen. In dem Nachmittagskonzert hörte man u. a. Ouverturen von Boieldien und Auber, Arie und Chor aus der Zauberflöte; das Charakterstück Der Stierfechter und die Andalusierin von Rubinstein, Fantasie über Themen aus dem Postillon, hübsche Tänze von Ziehrer, Seidel, Faust und Hermann und einen schneidigen Marsch von dem Kapellmeister Hru. Trenks. Wenn die Kapellen der Fußartillerie=Regimenter(24 Mann) auch nicht so stark sind, wie die der Infanterie=Regimenter, die 40 Musiker zählen, so genügen sie zu einer schönen Musik vollkommen. Das Publikum folgte den Musikvorträgen der Kapelle mit größter Aufmerksamkeit und vergnügte sich überhaupt köstlich in den herrlichen Anlagen, die man der Initiative des verstorbenen Stadtverordneten Kaesen und der Fürsorge der Stadträte überhaupt zu danken hat. Schade, daß das Restaurationsgebäude für ein Städtchen von 10,000 Einwohnern und nicht für eine Großstadt mit 360,000 Einwohnern berechnet ist.
Gerichts-Verhandlungen.
* Ferienordnung für das Landgericht. Während der Gerichtsferien, die am 15. Juli beginnen und bis zum 15. September dauern, ist
„Wenn die Konzession mir bis am Montag nicht erteilt ist, wird das Haus an einen andern vermietet. Nachdem ich Ihnen bereits mündlich meine bedrückte Lage geschildert, bitte ich Sie unterthänigst, mich doch vor dem Elend zu schützen.“ Das Echreiben enthielt außerdem einen Hundert= und einen Fünfzigmarkschein. Der Kommissar zeigte den Vorfall der Staatsanwaltschaft an und stellte Strafantrag wegen Beleidigung. Das Gericht verurteillte den Wirt wegen Bestechungsversuch zu einer Woche Gefängnis. Bezüglich der Anklage wegen Beleidigung erfolgte Freisprechung.— Ein zu Ehrenfeld wohnender Schlosser erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung eine Strafe von 30 M. Er hatte zu Nippes den kleinen Sohn eines Tagelöhners mit dem Fahrrad umgefahren. Dem Vater des Kiudes wurde für entstandene Kurkosten und Zeitversänmnis eine von dem Radfahrer zu zahlende Buße von 15 M. zugesprochen.— Am Fastnachts=Dienstag streifte ein Mädchen, welches neit einem Kinde über die Straße ging, an der Ecke Salierring und Duffesbachstraße, anscheinend unabsichtlich einen etwa 15jährigen, alls Milchverkäuferin maskierten Jungen mit seinem Korbe. Der Bengel nahm eine seiner Milchkannen und warf sie dem Mädchen mit soliher Gewalt an den Kopf, daß durch den Wurf eine heftig blutende Wunde entstand. Zwei Herren, die diese Roheit beobachtet hatten, hielten den Jungen fest, um ihn einem Schutzmanne zu übergeben, wurden aber daran durch einen 20jährigen Fuhrknecht aus Keutenich verhindert. Dieser trat nämlich auf die beiden Herren zu und riß unter Drohungen den Jungen los, der dann sofort das Weite suchte. Der Fuhrknecht wurde wegen strafbarer Nötigung zu zwei Wochen Gefängnis verSchöffengericht. Ein Schreinergeselle, der seinem Meister wiederholt Holz gestohlen laitte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Anstreicherg#eselle erhielt wegen Betrugs 15 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Bäckergeselle, der, als er auf einer Banr auf dem Neumarkt eingeschlafen war, von einem Schutzmanne aufgeweckt worden, beschimpfte den Beamten und trat denselben gegen die Beine. Es wurden fünf Wochen Gefängnis festgesetzt.
Vereins=Nachrichten.
* Die Bürgergesellschaft feierte am vorigen Donnerstag ihr erstes diesjähriges Sommerfest. Mank der prachtvollen Witterung erfreute sich dasselbe eines außero##entlich starken Besuches. Der Garten und die übrigen Lokalitäten waren schon von 6 Uhr ab dicht gefüllt und herrschte allenthalben eine sehr gemütliche Stimmung. Die Musikkapelle des 55. Juf.=Rats. unter persönlicher Leitung des Hru. Musikdirigenten Granzow leistete Verrzügliches. Die dem Konzert folgende Operette Die Kunst geliebt zu werden, wurde unter der Regie des Hru. Portz von Mitgliedern des Kölner Stadttheaters vorzüglich aufgeführt und fand allseitigen Beifall.— Vielseitigen Wünschen entsprechend soll am Mittwoch den.. Juli ein Ausflug nach Godesberg- Plittersdorf auf einem Extraboot unternommen
Aus Vororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Rh.,.Juli99. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wies der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Steinkopf, darauf hin, daß die Berlinerstraße, namentlich nach Fertigstellung des Entwässerungskanals, sich in einern sehr mangelhaften Zustande befinde, was um so mehr zur Geltung komme, als der Verkehr infolge der dort entstandenen neuen Werke und der erfreulichen Fortentwickelung der alten Etablissements bedeutendd gestiegen sei. Die Verwaltung habe einen Plan herstellen lassen, nacht welchem die linerstraße vom Faulbach bis zur Ringstraße ausgebaut werden soll. Die Bürgersteige sollen dort, wo keine Häuser sich befinden, mit Kies aufgefüllt und mit Pflastersteinen eingefaßt werden, während vor dem Schlachthof und vor den Privathäusern ordnungsmästige Bürgersteige errichtet werden sollen. Die Kosten sind auf insgesiimt 18.300 M. verauschlagt worden. Der Plan wird genehmigt und die Kostensumme bewilligt.— Ein ausführlich begründeter Antrag des Stadtgeometers um Einstellung von zwei Vermessungsgehülsen auf die Dauer von
ferten, Die Um 19.J uli Beninnen und r
für das hiesige Landgericht folgende Ferienordnung erlassen worden: Es werden eine erste und eine zweite Ferienstrafkammer, eine Feriencivilkammer und eine Ferienhandelskammer eingerichtet. Die erste Ferienstrafkammer tagt Dienstags, Mittwochs und Donnerstags; die zweite Ferienstrafkammer Freitags, Samstags und Montags. Die Feriencivilkammer hält ihre Sitzungen Dienstags und Freitags ab; hieran schließen sich die Sitzungen der Ferienhandelskammer. Die sämtlichen Ferienkammern unterstehen vom 15. Juli bis 1. August dem Landgerichtsdirektor Opfergelt, vom.—15. August dem Landgerichtsdirektor Frhru. von Spiegel, vom 15. August bis zum 1. September dem Landgerichtsdirekor Luyken und vom 1. bis zum 15. September dem Landgerichtsdirektor Reichensperger.
k Tierarzt Dr. Flatten unterhält auf seinem Grundstück am Mauritiussteinweg eine tierärztliche Klinik, in der hauptsächlich kleine Hunde behandelt werden. Er ist auf Grund der Polizeiverordnung vom 8. April 1890, wonach Hunde zur Nachtzeit so zu halten sind, daß sie durch Bellen nicht die Ruhe stören, zu einer Geldstrafe von 3 M. verurteilt worden. Im Jahre 1896 wurde Dr. Flatten die Errichtung einer Schmiede auf dem Grundstücke unter der Bedingung gestattet, daß die Schmiedearbeiten nur bei geschlossenen Feustern vorgenommen würden. Im Juli 1897 gingen von Nachbaren lebhafte Beschwerden über die Belästigungen, die von dem Grundstück des Dr. Flatten ausgingen, bei dem Polizeipräsidenten ein. Er ersuchte den Stadtphysikus um eine gutachtliche Aeußerung, die dahin erstattet wurde: es können, wenn die Schmiedearbeiten bei geöffneten Fenstern erfolgen, durch das laute Geräusch auf die Dauer leicht reizbare Personen, die geistig arbeiten müssen, in ihrer Gesundheit geschädigt werden; es giebt nichts unangenehmeres als das Jammern und Winseln kranker Hunde, das, wenn es sich nach außen stark bemerkbar macht, eine Gesundheitsgefahr für die Nachbaren in sich schließt. Der Polizeipräsident gab darauf Dr. Flatten bei Strafandrohung auf, Schmiedearbeiten nur bei geschlossener Halle vornehmen zu lassen und außerdem die Feuster der tierärztlichen Klinik stets geschlossen zu halten. Auf Aufhebung dieser Verfügung wurde Dr. Flatten klagbar. Der Bezirksausschluß wies, nachdem er einen Kommissar mit dem Gewerbe=Inspektor an Ort und Stelle gesandt und die Nachbaren des Klägers als Zeugen gehört hatte, die Klage ab. Er nahm allerdings an, daß die angefochtene Verfügung dem Kläger nicht verwehren wolle, die Fenster der tierärztlichen Klinik zeitweise zum Zweck der Lüftung geöffnet zu halten; auch solle dieser nicht verpflichtet werden, die Schmiedearbeiten ruhen zu lassen, wenn notwendigerweise die Thüre der Werkstatt geöffnet werde. Auf die Berufung des Klägers bestätigte der dritte Senat des Oberver1½ bis 2 Jahren, um die Arbeiten für die Gemeinde=Grund= und Gebäudesteuer=Einschätzung fertigstellen zu können, wurden Für die beiden Gehülfen wurde ein Gehalt von je 2100 M. ausgeworfen.— Ein vom Bauamt ausgearbeiteter Plan über die Anlage von Bürgersteigen in der Bahn= und Holweiderstraße bis zur Wolfstraße wurde gutgeheißen und beschlossen, den Plan für Interessenten auszulegen.
Sportsleut
Pro Flasche, für
unbedingt
notwendiges
Haarpflegemittel.
Unentbehrlich für Jedermann speziell Militärg und e nach Strapazen, Anstrengungen durch die Kopfbedeckung) 2c. 2c.
langen Gebrauch ausreichend, meisten Parfümerien.
verursacht
in den
1
Ein Arbeiterfest. Am vorigen Sonnabend gab die Fahrzeugfabrik Eisenach ihrer gesammten Arbeiterschaft ein Sommerfest. In imposantem Zuge begab sich nachmittags 3 Uhr die gesamte Beamten= und Arbeiterschaft der Fabrik nach dem Zeisiggrunde, ihren Weg durch die Hauptstraßen nach dem Georgenthale nehmend. Der überaus starke Zug wurde von zwei Musikcorps begleitet. Die einzelnen Abteilungen der Arbeiter waren je nach der Art ihrer Beschäftigung durch voraufgetragene zahlreiche bunte Schilder gekennzeichnet. Außerdem bemerkte man im Zuge die verschiedenartigsten Modelle, wie einzelne##ele, ganze Fahrräder, eine
Kanone mit Munition, Protzkasten mit Bespannung, einen Sanitätswagen usw. mit Motoren fortbewegt, wodurch er ein remn interessantes abwechselungsreiches Bild darbot und die Aufmerksannenr der Eisenacher Einwoyner= schaft in hohem Maße auf sich lenkte. im Zeinggrunde war fur die Belustigung von Jung und Alt in ausreichendster Weise von der Direktion Sorge getragen worden: wurden doch für das Fen mehrere tausend Mark verausgabt. Erst bei hereinbrechender Dämmerung erreichte### schöne Arbeiterfest seinen Abschluß.— Die Invrit, in welcher die rühmlichst bekannten„Wartburg"=Fahrräder und Automobilen hergestellt werden, ist in Koln durch Werrn Carl Hoppe, Schildergasse 70, ver*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> J u l i,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 6<space>+<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 1. Juli, mitt. 12 Uhr: 150 abds. 7 Uhr: 150.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Sonntag 2. Juli 1899.
Bedeutende Preisermäßigung
während meines Umbaues auf
Herde, Oefen, Gaskocher,
Eisschränke,
Bade=Einrichtungen, trausportabele Waschkessel,
Waschmaschinen,
Wringer, Petrolkocher,
sowie auf
sümtliche Artikel für Haus und Küche
in bekannter bester Qualität und neuester Ausführung.
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14.
F. Schmitt-Pell.
Eigelsstein. Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Scmmerkleiderstoffe mit 20% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
W5
ortmunder Salon-Nacht-Lichte
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen.
DORTA
Der
SALONE-NACEERMACHE
SSe
is zur Perischnüßine
2 Jahre Garantie
für
tadelloses
Brennen.
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich,! Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Rein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brenn n. sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Vertreter
die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Feit&amp; Sauermann, Köln.
seine Uhr
„. 1# gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 5l. E. Beeck, abe sofort.)
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene
Glasschleiferei
Coldwaaren-Ausverkauf.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24. T10.“
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schankasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
Kinder=Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Le tern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufeuster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Die Neuerungen
Nur gute Waare zu ganz billigen Preisen.
Herren=Remontoir=Uhren. 800/1000 Silber, K..75.
„„„ 800 1000„ ff.„ 11.—.
Anker=Savonett=Remontoir, 3 Deckel, Silber, 15 Steine K 15.—
3„„ Spiral Brequet„ 20.—
Obige Herren=Uhren sind mit Goldrand und bis zu den feinsten Qualitäter
vorräthig.
Silberne Damen=Remontoir=Uhren schon von N..— an.
Goldene„„„„ 14 Karat,„ 15.—„
Damen=Remontoir=Uhren, 14 Karat Gold, starke Gehäuse. m 28.— bis 38.— Goldene Damen=Uhren mit 3 Deckel. Sprungdeckel über Glas, v. K. 26 an. Goldene Herren=Uhren, 14 Karat Gold, von 25 K. an bis zu den feinsten.
Eine große Partie Regulateur-Uhren
von R..50 an mit Schlagwerk.
Gute Wecker=Uhren von K..— an und höher.
Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillon, Herren= und Damen=Doubléketten. sowie Trauringe ebenfalls ganz billig.
Alle Uhren sind sämmtlich abgezogen und genau regulirt. Für jede bei mir gekaufte Uhr wird schriftlich 3 Jahre Garantie geleistet, welche event. mein Nachfolger übernimmt.
Wilhelm Nüsser, Köln,
Schildergasse 116, gegenüber dem Krystall=Palast.
Feinstes
Marke
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production
200,000 kg.
Simsonan den hocheleganten 99er Modellen der
sind
und garantiren hervorragend
leichten Lauf und grösste Haltbarkeit.
Vertreter für Koln und Umgegend
Math. Höhn&amp; Co., Karolingerring
Fachgemässe Reparaturwerkstätte. Kataloge gern zu Diensten. Abholen und Austellen gratis. Karte genügt.
Prsscbuget
SängorhausHaupt
Nüchste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
Geld-Lotterie. 190000 Mk.
mit 393 Geldgewinne
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu pruren— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,— hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Fer: Mk. 800UU, 3000U, 10000
Original=Loos 3 Mk., 1/ Original=Loos
30" 1½
1 Mk.
10
tre
Porto und Liste 25 Pf. ertra, empfiehlt der Generalagent J. Stürmer. Strassburg i.., und alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 23. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. Rob. Dölz, Komodienstr. 5. M. Feldhaus, Peterstr. 10.
Part. Rlosbach, Mariellenstr. 45, Frauke&amp; Cie., Schildergass lo. J. Graeber, Posstr. 304., J. Gülich, Marzellenstr. 1I4. 9ch. Höcker, hrenstr. 25. W. Lippmann, Domkloster l. H. Th. Luttgen, Severinstraße 32. J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39. 8 Paffenholz, Severinstr. 1.
erd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Strochmer&amp; Cie., Schildergasse 88. Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Manritiuswall 19. Joh. usch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deut: Fr. Schnorr, Fr. Wwe. Joh. Wershoven; in Köln„ges: J. Maltru: in Kalk: Ant. MüllerRegen- und Sonnenschirme,
größte Auswahl, Preislage M..50 bis 24 M.
Fabrik Joh. Sidon, 69. Meyerstaße. 69
gegenüber d. Huhnsgasse. NB. Posten hochfeiner Entonteas zum Selbstkostenpreis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178= Sonntag 2. Juli 1893.
Montag den 3. Juli, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale
VI. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Jos. Schwartz.
1. Ouverture zu„Medea". L. Cherubini.
2. Arie aus„Samson" G. F. Händel.
Herr August Leimer aus Frankfurt a. Main.
3. Ballade für Clavier E. Heuser.
Herr V. Staub, unter Leitung des Componisten.
4. Don Quixotes, phantastischer Ausritt und seine
traurige Heimkehr, aus der musicalischen Tragikomödie Wilh. Kienzl.
5. Drei Lieder von.. Brahms und Giovanni Buononcini.
Ilerr A. Leimer.
6. Sinfonic„Ländliche Hochzeit“... C. Goldmark.
Flügel: Rudolf Ibach Sohn.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, A. Sauerwald. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Sonntag den 2. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Verbindung durch Pferdebahn und Lokal=Dampfboote.
&amp; Uhr:
□
∆
Sonntag, 2. Juli 189####*
* 0
Sonntag den 2. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
9
Sonntag den 2. Juli, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Rattenfänger-Marsch“ von V. Nessler.
Ouverture„Medea“ von Chcrubini.
„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
Fantasic aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7.„Zwei Märsche“ für Fanfaren-Trompeten für Henrion.
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. a.„Serenade“ von Gounod. b.„Loin du Bal“ von Sillet.
Fantasic aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Rosen“, Gavotte von Morley.
„Debatten“, Wazer von Gungl.
(Nuchdruck ist nicht gesinttet.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation françaire.
#<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r o s p e c t e.<space>
9.
10.
11.
12.
ag den
litär
6 5
6
6
6
nachmittags 4 Uhr
Konzert:
3 Eintritt 50 Pfg. 3
Kinder die Hälfte." 9
Aquarium 25 Pfg. 2
∆
Agauriam..
* 400000
Sommer=Theater
an der klora.
Sonntag den 2. Juli,
Abends 3 Uhr:
Operetten=Abend.
Abends 8 Uhr,
Eintritt frei.
s
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nach der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen.*
St. Regis-Comitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Händelstraße 41.
0
Große Operette in 3 Akten. Boceaccio Frl. v. Reisinger. Lambertuccio Herr Wünschmann.
Handlungs! Commis von
(Kaufmännischer Verein.)
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Ueber 300 Geschäftsstellen in allen Welttheilen.
Ueber 53,000 Mitglieder. 4
Kostenfreie Stellenvermittelung. Pensions= und Kranken: kassen usw.
In 1898 wurden 10,036 Mitglieder und Lehrlinge aufgenommen, sowie 6087 kaufmännische Stellen besetzt. Am 2. Juni d. J. erfolgte die Vermittelung der 74000sten Stelle. Eintritt täglich. Beitrag 4 K für den Rest d. J.
Grschäftsstelle: Köln, Triererz straße 16, III.
STADT
CnirassierFuss-A
.- Concert.
Montags:
Sonntags u. Mittwochs:
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr.
Sonntags 11 Uhr: Morden-Musik
N
!
Großer schöner Garten.
n
Wein
Restarant. Voase,
Feine Küche.
ässige Preise.
Lindenthal. Restauration F. Meyer
Dürenerstrasse 71.
meine großen schattigen Garten=Anlagen. ff. Lagerbier, vorzügl. Kaffee, gute Schnittchen. Kinderbelustigung: Karussell, Schaukel, Turnreck 2c.*
)
MN der
Bier-Ausschank
am
Hausa=Ring. 6
8 Krefelder8 straße 36
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 30 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
Heinr. Rütt.
9
□
□
9
9
0
□
9
□
9
□
□
□
Zum 855 Zum
ersten Male#A ersten Male
in Deutschland.
A# in Deutschland.
Hovarths Mignon-Ensemble
die kleinsten u. niedlichsten Schausteller der ganzen Welt.
Vorstellungen finden statt: Vormittag 11½ Uhr, Nachmittag 3½, 4
5½. 6
2
71
Soc
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
2 Uhr.
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen: Mai-Meeting 1893,
Bismarcks letzter Ausgang.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes —.8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Panorama International.
Bis Ende Juli noch An St. Agatha 33.
Woche: Deutsch=China, Fiautschon 2c. Neu!
Geöss. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind. 203.
Flora.
Sonntag den 2. Juli 1899, 4 Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis
5
8
die Person
einschliesslich Aquariam.
Namspohn
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns Gartenwirtschaft. grosser- Gaten:
Heute frische Erdbeerbowle.
hätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Donnerstag den 20. Juli 1899 findet das
62. Stiftungsfest
in den Sälen des
bei gewähltem Programm statt.
Die durch die Reichspost zur Versendung kommenden Karten dienen als Eintritts=Legitimation Der Vorstand.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Juni 1899 sind ferner an *<space> E x t r a g a b e n<space> b e i<space> u n s<space> e i n g e g a n g e n:<space> S c h i e d s m a n n<space> J o s.<space> S t a m m e l<space> H.<space> v.<space> C l.<space> B. F. 40 MA. Kegelklub Namenlos 11 M 25). Briefkasten 33 J, N. N. 5 L. G. liberal bemessenes Sachverständigen=Honorar der Versicherungsgesellschaft Colonia 50 M
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 1. Juli 1899.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Schürkens Nachfolger,
Inhaber A. Hull,
Große Gr. Sandkaul 10, Sandbahn, Billigste, Auswahl. bält Grgheiens empronen. feste Preise,
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie
Feusterputzstühle, Laden= und
in allen Größen und bekannter Güte.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 4 Sonntag 2. Juli 1899
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Feuilleton des Kölner Local=###eiger. 2. Juli 1899.
Der Gebieten der Stunde.
Von H. Le Noux.
[17] Autorisierte Bearbeitung inn Ernst Montanus.
Wer konnte wissen, ob La Vinidöme mit seinen Spahis, mochte er den Marsch der Truppe auce noch so sehr beschleunigen, nicht doch bereits zu spät ankam,###n der bedrohten Ansiedelung Hülfe zu bringen? Der an ihm zehrende Gram wegen des Schicksals seines einzigen Kindes hielt den wackeren Maire indessen nicht ab, seine Schuldigkeit zu thun.
Er ließ sofort Sturm läuten, und ungesäumt versammelten sich auf dem Platze des Fonducks die ganze ständige Bewohnerschaft der Ansiedelung, die dorthin geflüchteten Kolonisten und die Arbeiter,
die bisher auf den nun verlassenen Werkplätzen der Umgegend beschäftigt gewesen waren. Alle waren bereits auf einen Angriff gefaßt. Die vorhandenen Waffen hatte man verteilt und die Gendarmerie und das For'thaus als Unterkunftsstätten festgesetzt. Den ganzen Ort halten zu können, war von vornherein undenkbar, dazu hätte eine Besatzung regulärer Soldaten gehört. Man hatte sich daher in einer abgesaltenen Beratung dahin geeinigt, nur jene beiden massiven Beiulichkeiten innerhalb des Fonduks bis aufs äußerste zu verteidigen, zu denen dann gewissermaßen als Reduit noch die außerhalb des Fonduks gelegene Besitzung des Maire kommen sollte.
Der Brigadier Séguin bezog die Gendarmerie mit seinen beiden Gendarment, fünszig bewasfneten Ansiedlern und zwanzig Frauen und Kindern. Der Oberförster Pierantoni verschanzte sich im Forsthause mit seinen sechs Unterförstern und etwa fünfzig Personen beiderlei Geschlechts und aller Altersstufen. Der Maire dagegen führte nach Fontaine=Froide alle noch Uebriggebliebenen, Frauen, Kinder und Verwundete, alles in allem hundertundzehn Europäer, von denen zweiundvier zig mit Gewehren bewaffnet waren. Die Frauen, Kinder und Verwundeten wurden in den festen Kellereien untergebracht, während Mazurier die Schützen auf die Schießscharten verteilte und mit den übrigen die nach Ravin=Ronge zu vor dem Gehöft gelegene Terrasse besetzte, von der aus man die Ebene unter Feuer nehmen konnte. In den drei besetzten Punkten wurden die Eingänge nach Möglichkeit mit allem Material, das man zur Hand hatte, verbarrikadiert.
Kaum waren diese Vorbereitungen getroffen, als auch schon aus den Waldungen und Schluchten rings um Ravin=Ronge die aufstäudischen Kabylen unter wildem Kriegsgeschrei hervordrachen. Fußgänger und Reiter strömten in dichten Haufen herau; anstatt aber sofort einen Angriff zu unternehmm, teilten sie sich in drei starke Abteilungen, welche sich damit begnügten, die drei von den Ansiedlern besetzten Punkte aus reigektvoller Entfernung zu beobachten. Wollten sie für ein weiteres Vordringen die Nacht abwarten? Den Belagerten schien es so; denn der Tag verfloß, ohne daß es zum Sturm gekommen wäre.
Kaum war aber die Dankelheit, die durch keinen Mondschein erhellt wurde, hereingebrochen, als von allen Seiten das Feuer begann. Aber auch jetzt miternahmen die Kabylen noch keinen direkten Angriff; sie wollten augenscheinlich die Verteidiger bloß bennruhigen und dadurch ermüden, daß sie die ganze Nacht auf ihren Posten sein mußten. Als es wieder hell wurde, sah man, daß die Rebellen während der Nacht den bedrohten Punkten unter geschickter Benutzung der vorhandenen Deckungen bedeutend näher gerückt waren.
Bei dem Haupttrupp der Kabylen, der dem Forsthause gegenüber stand, befand sich der Marabnt Ben=Arbi, vom Stamme der BeniFlicks, dessen Tochter der Panthertöter einst entführt hatte. Der blinde Greis saß auf einem Manktier, das von seinen Söhnen geführt wurde. Mit lauter Stimme seine Gebete hersagend, zog er so im Schritt an dem von den Ansiedlern besetzten Hause vorüber, unbekümmert um die Kugeln, die um ihn und seine Begleiter herum pfiffen, ohne zu treffen.
Bis zum Abend waren die Khuans bis in den Fonduk selbst vorgedrungen, in dem sie die Kirche und ein Dutzend Häuser besetzten, um von dort aus zmm entscheidenden Angriff vorzugehen. Das Gewehrfeuer der Belagerten hatte etwa dreißig Kabylen getötet oder kampfunfähig gemacht, doch drangen sie, ohne sich durch diese Verluste entmutigen zu lassen, ständig weter vor, das gemeinchaftliche Feuer konzentrierend.
Der zweite Trupp richtete im Lause der Nacht drei Stürme gegen das Gendarmeriegebäude, die zurückgewiesen wurden. Als es den Rebellen aber gelang, mit Vallen, die sie als Sturmböcke benutzten, das aus festen Eichenbohlen gezimmerte Thor einzustoßen, war die Position unhaltbar geworden. Hinter dem Wachtgebände zog sich ein Eisengitter hin, an dem sich die Flut der von dieser Seite Anstürmenden zunaart#ach. Diesen Augenblick der Zögerung benutzend, ließ der Brigadier Ségnin die Eingeschlossenen durch eine freigemachte Seitenthüre das Haus verlassen. Die bewaffneten Männer bildeten ein Viereck, in dessen Mitte man die Frauen und Kinder nahm, um im Schutze der Dunkelheit das Forsthaus zu erreichen und dort um Aufnahme zu bitten. Die Kabylen entdeckten jedoch sehr bald dieses Vochaben, und unter ihrem Feuer blieben etwa zwölf Flüchtlinge tot auf dem Pflaster liegen, während die übrigen glücklich in das Forsthaus hinein gelangten. Der Brigadier Séguin hatte mit einem der Gendarmen den Rückzug bis zuletzt zu decken gesucht. Sie wurden beide niedergemacht, und man fand später ihre halbverkohlten Leichen unter den Trümmern der in Brand gesteckten Gendarmerie.
Ssste
880
7
Max Daeschner&amp; Co
Specialhaus für Amateur-Photographie,
Köln a. Rh., Passage 43.
in photographisch. Apparaten and Redarfsartikeln zu billigsten Preisen.
Kodack’s.
Neu!„Cito“, eleganter Moment= u. ZeitApparat, Plattengröße 9X12cm, mit lichtstarker aplanatischer Linse 38 J.
Neu! Blitzentwickler, bestdeckender Universal=Entwickler für Amateure.
Kataloge gratis. Unterricht an Käufer briefl. oder mündl. kostenlos. freie Benutzung der Dunkelkammer. Coulante Bedienung.„
und Regenschirm-Fabrik von
Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise.
4749 Breitestrasse 4749,
* gegenüber der Mörsergasse.
Nach Anbruch des Tages gewahrte der Maire von seiner hochgelegenen Terrasse aus den Verlust dieses ersten Verteidigungspunktes. Er schlug vor, einen Ausfall zu unternehmen, um wenigstens dem Oberförster Luft zu machen, allein seine Leute, die sich von dem Fonduk durch ein Heer von fünf= bis sechshundert Kabylen getrennt sahen, weigerten sich, das Gehöft zu verlassen.
Aber auch die Ait=Fraussen waren durch die beträchtlichen Verluste, die sie inzwischen durch das Feuer der Belagerten bereits erlitten hatten, stutzig geworden und schickten ihren Amin als Parlamentär zum Forsthause. Er bot der Besatzung, unter der Bedingung, daß sie die Waffen niederlegte und ablieferte, freien Abzug und Schutzgeleit bis zum Wege nach Bougie an. Der Obersörster, der wohl einsah, daß der Widerstand der Seinen nicht mehr auzulange währen könne, war geneigt, den Vorschlag anzunehmen, verlangte jedoch, daß die Mitnahme der Waffen zugestanden werde.(Forts. folgt.)
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(23. Juni.) Erna. T. v. Friedr Petri. Postschaffner. Troisdorferstr. 15.- Paula, T. v. Emil Temp, Kürassier=Sergent, Mathildenstraße 11.-(24.) Mathias, S. v. Math. Miebach, Ackerer. Poll. Weingartengasse 17.-(26.) Katharina, T. v. Laurenz Breuer, Fabrikarb.,
Wattstraße 11.- Johann. S. v. Joh. Hachenberg, Ackerer, Adolfstr. 6. Heinrich, S. v. Joh. Schäfer, Bremser, Adolfstr. 6.- Johanna, T. v. Heinr. Kürten, Ingenieur, Mathildenstr. 25. Katharina, T.
Jos. Schen
sser, Grembergerstr. 95.- Maria, T. p. Heinr, Berg. Fabrikarb., Sandberg 59. Johann, S. (23.) Helene, T.
izler.
Poll,
v. Heinr. Müller, Lokomotivheizer, v. Rudolf Lindner. Kaufmann, Freispart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
— Allein echt
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsicht vor Nachahmungen! Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
eine kräftige Suppe haben will, verwende zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen. Zu haben in OrigmalFläschehen von 35 Pfg. an bei
Original-’lät:
Wilh.
Kümnchenshof 3.
chchen werden mit echtem Maggi billig nachgeffillt.
Nur
Mark
das
Loos.
11 Losse 10 Mark.
lächste GNOW EHRER-CHaHGG!
Ziehung schon 20. Juli zu Bries-n:
Westpreuss. Pferde-Loose a 1 M.
11 Loose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. extra. Nur 120,000 Loose und dech Hauptgewinne: 1 elegante Equipage mit 4 Pferden,
1 elegante Equipage mit 2 Pferden,
1 elegante Equipage mit 1 Pferd.
40 Reit- und Wagenpferde. Ferner noch viele werthvolle Gewinne: Fahrräder, SilberBesteckkasten(1000 M..), gold. und silb. Taschenuhren, silberne Ess- und Kaffeclösfel. Alles Gewinne, die jedem Gewinner Freude machen und erent. leicht verwerthet werden hönnen. Loose empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Breiicstr. 5.
Auf dem Kalkerstr. 116
heitstraße 74.„„„
Sterbefälle.(23. Juni.) Edmund Heym, 25 Tage, Freiheitstr. 57. Lucia Keller, 1., Troisdorferstr. 15.- Kath. Zimmermann, 2., Rupertusstr. 11.(24.) Gertr. Hefter, 2., Wahnerstr..-(27.) Agnes Seburschenisch, geb. Reill, Wwe., 79., Poll, Salmstr. 95.- Friedrich Schibur. 13., Ferdinandstr. 25.- Theresia Epe. Dienstmagd, 32., Tempelstraße 11.
Heiraten.(23. Juni.) Theodor Lindenstock. Fabrikarb., u. Kath. Kutz, Poll, Hauptstr. 41.-(24.) Theodor Heinen, Lokomotivheizer, u. Maria Fender, Helenenwallstr. 50.- Jos. Nüßgen, Klempner, u. Karoline Neumann, Köln, Röhrergasse 36.-(26.) August Mayer, Ingenieur, u. Elisa Dignesfe, Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen.(22. Juni.) Wilhelm Haupt. Sattler.
Mülheim a. Rh., u. Franziska Hombergs, Siegburgerstr. 43.-(23.) Heinr. Körber, Tagl., u. Margar. Moschall, beide Schneebergerstr. 6.- Oskar Schneider, Telegraphenmech.,.=Gladbach, u. Kath. Engels, Karlstr. 52.(24.) Friedr. Krux, Hammerschmied, Poll. Weingartengasse 74, u. Christina Hammelrath, Wipperfürtherstr. 2.-(26.) Martin Esser, Eisenbahnarb., Efferen. u. Kath. Hack. An der Pulvermühle 91.-(23.0 Adolf Werner. Schlosser, Mathildenstr. 18E u. Maria Kappel, Köln, Weichserhof 36.
der Stadt Köln.
1. Juli 1899.
Geburten. Johann, S. v. Wilhelm Roß, Schlosser, Viktoriastr. 16. Franz. S. v. Karl Fries, Tagl., Eintrachtstr. 63A.- Hans, S. v. Kart Westphal, Fabrikant, Maybackstr. 10.- Franz, S. v. Dr. Mathias PaulusGymnasial=Oberlehrer, Steinfeldergasse 20.- Auguste, T. v. Hermann Schroeder, Kaufm., Werderstr. 47.- Friedrich, S. v. Franz Joerg, Buchhalter, Domstr. 58A.- Katharina, T. v. Hermann Klintz, Metzger, U. Krahnenbäumen 60.- Jakob, S. v. Jakob Braun, Bäcker, Krefelderstr. 3.
Josefine. T. v. Wilhelm Kessenich, Goldarb., U. Taschenmacher 26. Cäcilia, T. v. Jean Neukirchen, Kaufm., Deutscher Ring 18.- Paul. S. v. Ernst Westphal, Postsekretär, Maybachstr. 16.= Friedrich, S. v. Peter Richarz, Tagl., Glockenring 4.— Maria, T. v. Wilh. Diederichs, Schneid., Weideng. 23.- Ellen, T. v. Rudolf Both. Kaufm., Steinstr. 41.- Peter, S. v. Wilhelm Schlömer. Anstreicher, Triererstr. 2.- Christine, T. v. Rudolf Rothe, Schlosser, Annostr. 20.- Wilhelm. S. v. Anton Flender, Fabrikarb., Biberstr. 8. Katharina. T. v. Johann Schlösser, Milchhändl., Saarstr. 13.- Hedwig, T. v. Johann Rövekamp, Tagl., Biberstr. 70.- Adelheid,*
Boni
Schmitt. Schuhmacher, Eigelstein##.-elllus. T. 9.
Graveur, Chlodwigplatz 14. Rudolf, S. v Rudolf Scholz, Packer, Luxemburgerw. 4.- Anna. T. v. Jakob Fuchs, Posthülfsbote, Röhrergasse 17.Oskar, S. v. Jul. Röllinghoff. Schuhm., Alterm. 22.- Theodor, S. v. Peter Becker, Tagl., Gr. Griecheum 93.- Helena, T. v. Joh. Giebfried, Roionialuhdlr., Apernstr. 70.- Michael, S. v. Ludw. von Witzenhausen. Tagl., Spulmannsg. 43.- Maria. T. v. Joh. Lindlar, Kaufm., Unter Goldschm. 20.- Christine, T. v. Theod. Moers, Fabrikarb., Klapperg. 10.
Sterbefälle. Franz Reinold. Schneidermstr., verh., 52., Löwengasse 6.- Anna Christian, o. Gew., unverh., 69., v. Rodenkirchen.- Charlotte Ruland, geb. Geus. Witwe, 82., Quentelstr.—5. Elisabeth Schmidt, 5., Paulstr. 10.- Robert Schmidt, 1., Thürmchenwall 13.
= Heinrich Koch, 2., Pantaleonsmühlengasse 32.— Friedrich Joos, Schreiber, unverh., 55., Jahnstr. 33. Otto Groll, 7 M. Schartg.—4.
Heiraten. Max Goerke, Zuschneider, v. Graudenz, u. Bertha Fischbach,
u. E
Max Goerke, Zuschneider, v. St. Johann.- Aloys Eckert, Schlosser, v
Nachen.- Peter Giffels. Wwr., Weinhdlr., v. Beuel, u. Gertrud
Pohlen, v.
Wery, v. Gladbach. v. hier Josef Emon
Immigrath, u. Elisabeth dlr., v. Beue
Johann Bordy, Verputzer, u. Elisabeth Koch, beide
Wilh. Emans, Schreiner, u. Margareta Simon, beide v. hier.
u. Christina Baedorf, beide v. hier.- Hein
Viktualienhdlr.,
nr.
Telegr.-Adresse: Glücksmüller.
ritiurwall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komöienstr. 5; Franke&amp; Co., Schilderg. 16; Heinr. Höcker. Bhrenstr. 25: Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Preise ab 1. Juli 1899 für
Süisses Rheinisches Apfel-Gelée
aus dem Safte von 95% edler Süßäpsel und Birnen des Jahres 1893. 10 Pid..80 J. Posteimer mit 8½2 Pfd. netto, ohne Porto 4 c. 25 Pfd. per Bahn mit Eimer 10 M
A. Ant. Schlösser. Köln-Ehrenfeld.
rg.- Franz gist.- Josef
Keller, Wwr., Kond tor. v. hier. u. Gertrud Kader, v. Weilerswis Koppen. Metzger. u. Angela Koppen, beide v. hier. Johann Oberhammer, Glasmaler. v. Niederdorf, u. Gertrud Lenzen. v. hier.-Karl von Fricken. Kfm., v. Godesberg, u. Agnes Schwank, v. Essen a. d. Ruhr. Wilhelm Kuhn. Lederzuschneider, v Eschbach, u. Helena Offergeld. v. Hehlrath. Peter Frischbier, Bank=Bureaubeamter. v. Cond. u. Maria Menten, v. Bankenrath.-Peter Hopstein, Posthülfsbote, u. Anna Brühl, beide v. hier. - Moriß Wolf. Büchsenm., v. Suhl. u. Maria Faber, v. hier. Kaspar Nagelschmidt, Photograph. v. hier. u. Auguste Gilger. v Hagen i. W.= Josef Sasarowsky, Tagl., v. hier. u. Elis. Klusener, Wwe. Bentrup, v. Westbevern.- Heinrich Scheben. Rohrleger. v. Botzdorf, u. Barbara Schwarz, v. hier.- Mar Schroth, Maurer, v. Rottershausen. u. Helene Dres, v. Bausendorf.
Jeirats=Ankündigungen. Peter Cönen, Feuerwehrmann, u. Elisabeth Bebber, beide Neußerstr. 10.- Johann Dohmgörgen, gesch., Kassierer, u. Anna Bonn, gesch. Baack, beide Gr. Spitzengasse 41.- Dr. phil. Walther Lob. Privat=Dozent, v. Bonn. u. Agnes Frank, Heinrichstr. 8.
=Einrichtungen liefert in bester Qualität
Anchen Kirsch=sagedorn,
V. Herzegstrasse 13.
Spezialgeschäft für
Kücheneinrichtungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178* Sonntag 2. Juli 1899.
Seite V
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkrampf,
und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregenoe, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräntersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau# ungsmittel; derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt * den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kräuter-Wein schafft # eine regelrechte naturgemässe Verdanung nicht allein durch vollkomm e n e<space> L ö s u n g<space> d e r<space> S p e i s e n<space> i m<space> M a g e n,<space> s o n d e r n<space> a u c h<space> d u r c h<space> s e i n e<space> a n <space> Gregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei#tigt alle Störungen in den Blutgefüssen, wodurch das Blut von allen ## verdorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt förm dernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkent mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Manenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.„
: Jjuhluanflaufung wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDrr Sinhlderüdpfnng, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Bettemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden) verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nerröser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kraftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses. Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
rauter=Wein ist zu haben in Flaschen à M..25 und.75 in Köln in den Apotheken(MauptDepots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken;
Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., BensFrechen. Stommeln. Opladen, Overath. Lindlar, Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, LeichOeffentlicher
Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1898 findet statt: am den 7. und, soweit erforderlich, Freitag den 14. Donnerstag den 20., Frei tag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28.Juli 1899, vormittags 2 u. nachmittags 3 Uhr
nachmittags Pretiosen, vor mittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 30. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> R e i s c h.<space>
905
berg.
Beue
rt=
lingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth. Garzweiler, Nümbrecht, Ründeroth, Hennef, Rheinbach, Flamersheim, Meckenheim, Godesberg, Königswinter. Oberpleis, Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen, Gemünd, Waldbroel, Inden, Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz, Cornelimünster, Bur scheid, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen. Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy, Bon
Münstereifel. Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid, Solingen, Velbert, Eupen, Duisburg, Kaiserswerth. Brauweiler, Kerpen, Bergheim, Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller
größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzia, Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Glycerin 100,0, Rothwein 210,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Neuer großer Import von japanischen, chinesischen und indischen
Kunst=, Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte und passer
Geschenke
für Hochzeiten, Namenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster 2 Großer Kurfürft).
Wung
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Moiat April 1898 entstandenen Ueberschüsse sind
binnen Jahresfrist von heute
ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 30. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister * J..: Reisch.
Rohr- und Bambus-Möbel
in jeder Ausführung.
Wetterfeste Stühle u. Tische
aus Malacca-Rohr.
esten in kleinen Salontischen
in Eichen, Mahagoni, Nutzbaum 2c.
Säulen und hohe Tische
für Basen, Büsten und Jardinièren.
Viele Neuheiten in Blumentöpfen, Kübeln 2c.
Preislisten umsonst.
Gustav Voss, Hoflieferant,
Schildergasse 39.
#KOLN Brüderstr. 28
nahe am Stadt theater
Guter bürgerlicher Mit tag- und Abendtisch für
zwei bessere Herren. Eigelstein 133, 11.
Billigst Kost u. Logis
Vechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Atelier
Her!
18—20.
Unter Taschenmacher
7 Wisitbilder M..—
14„„.50
Größere Formate hochsein und billigst.
Aufnahmen bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
500 Keste.-20 Rollen,
vom vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Jch. Jos. Jsrael,
Köln, Martiustr. 37A, neben der Höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franko.
Verdingung von Erd=, Manrer= und
Asphaltarbeiten.
Für den Umbau des Seminars in Brühl sollen auf Grund der Bedingungen fur die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von Hochbauten(siehe Amtsblatt der Kal. Regierung zu Köln, Stück 15, vom 12. April 1899) und der besonderen Bedingungen die oben genannten Arbeiten öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten Klapperhof 48 hier auf. Bedingungen und Verdingsanschlag
sind zum Preise von.50 M daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis zum Montag den 10. Juli 1899, vormittags 10½ Uhr, dem Eröffnungstermine, einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Koln, den 27. Juni 1899.
Der Königliche Baurat: Frevie
Teppich
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
PE:, Preis durchschnittlich##### PPTG K 14. der Quadratmeter 0 HIZ.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche rc. werden nach meinem erprobten Verfahren so
schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
K#
ISMUS.
K
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzleiden Magenleiden, Brustleiden, Nervosität, Migräne, Blutandrang, Luplls, selbst die härtesten. Fälle. Alle Frauenleiden, Fieber bei Wöchnerinren,
Bettnässen, Herenschuß meist sofort. Gicht, Rheumatismus, Lähmungen bei Schlaganfällen mit großem Erfolg. Kopfschmerz bei einer Sitzung. Die meisten Kranken werden schon bei der ersten Behandlung die Wirkung der Kraft empfinden, welche nur mit bloßer Hand ausgeführt wird.„
Carl Offermann, Magnetopath, Neußerstraße 22.
Sprechstunden v.—1 Uhr, Montag u. Mittwoch auch nachmittags v.—6 Uhr.
Ilandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosferfabrik von
Kreitz, Hosengasse Nr. 2,
Woll- u. Biberdecken, Tedern, Daunen, Pflanzendaunen, Rosshaare, Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengasse.
Locales.
s Der Stadtkölnische Theateraktienverein hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathauses seine ordentliche Generalversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Seligmann, welcher zunächst des verstorbenen Hrn. Liebmann gedachte, der seit 1891 dem Verwaltungsrate als gewähltes Mitglied der Stadtverordnetenversammlung angehörte. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. An Stelle des Hrn. Liebmann gehört dem Verwaltungsrat seit dem 10. April d. J. Hr. Justizrat Kausen als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung an. Auch des verstorbenen Buchhalters, des Hru. Oberstadtsekretär Nicke, wurde gedacht, der seit Gründung des Vereins treu und gewissenhaft seines Amtes waltete. Die unter Obhut der städtischen Feuerwehr stehenden Einrichtungen zum Schutze des Publikums und des Theaters sind, soweit notwendig, ergänzt und verbessert worden. Für die Vervollständigung und Vermehrung des Bühnen=Inventars sind im vergangenen Geschäftsjahre vom Anpächter für 1492 Mark Garderobe, Requisiten, Musikalien usw. erworben worden. Für Beschaffung einer Dekoration, ein besseres modernes Zimmer, wurden 3668., für Garderobe 6849 M. aufgewendet. Die elektrischen Maschinen wurden zum Teil erneut und ergänzt, u. a. wurde eine neue Dynamomaschine beschafft. Das Publikum zeigte in der Spielzeit 1898/99 eine lebhafte Teilnahme. Es wurden aufgeführt 36 Schau= und Trauerspiele, 16 Licstspiele, 5 Volksstücke und Schwänke, 53 Opern, darunter 1 Operette. Neu erschienen 8 Schau=, 6 Lustspiele,
2 Volksstücke und Schwünke, 5 Opern. Von den letzteren vermochte keine festen Fuß zu fassen, während einzelne Schau= und Lustspiele öfter wiederholt wurden. Den Dichterwerken der neuen Schule, welche zum größten Teile politisch=sociale Fragen behandelten, wurde besonderes Interesse entgegengebracht. Für die nächste Spielzeit ist wieder eine Anzahl Neuhetten in Schauspiel und Oper in Aussicht genommen. Die bereits im vorigen Jahre erwähnte Uebersommerung der Mitglieder des Chores hat gute Früchte getragen, und die Leistungen des Chores haben wiederholt Anerkennung gegesunden. Bei den Solisten beim Schauspiel wie namentlich bei der Oper wird in nächster Spielzeit ein erheblicher Wechsel eintreten. Einzelne neue Mitglieder hat das Publikum bereits kennen gelernt und mit Beifall ausgezeichnet. Für die übrigen Rollen hat die Direktion mit großer Sorgfalt Ersatz ausgewählt. Ueber die engere Konkurrenz betr. definitive Pläne und Kostenanschläge für den Bau des zweiten Theaters wird das Preisgericht in den nächsten Tagen entscheiden. Die Stadtverwaltung wird sich demnächst darüber schlüssig zu machen haben, ob sie die Theater in Selbstregie mit einem Intendanten übernehmen oder dieselben wieder an einen kaufmännischen Unternehmer übertragen will. Der Verwaltungsrat hält es für angezeigt, die Stadt darauf aufmerksam zu machen, daß weder er noch der zeitige Theaterdirektor Engagemnents mit Künstlern und Beamten des Theaterdienstes auf spätere Zeit als 1902 schließen können, so daß zu gewärtigen stehe, daß au swärtige Bühnen uns die besseren Kräfte fortnehmen und gute neue Kräfte nicht zu haben sein werden. Der Verwaltungsrat hat deshalb auch die städtische Verwaltung ersucht, den Verein zu beauftragen, durch den Direktor Hofmann Engagements bis drei Jahre nuch 1902 abzuschließen, die für die Künstler und die Leitung des Theaters bindend sind. Aus der Bilanz sei hervorgehoben, daß das Imnmobilien=Louto des Ausrüstungsfonds auf 81,108., das Gardero be=Konto auf 55,656 M. gestiegen sind. In der Passiva ist das Aktiien=Konto der Stadt Köln auf 350,400 Mark gestiegen. Die beantnagte Entlastung wurde erteilt. Die TheaterPensionsanstalt hatte am Schlusse des Jahres einen Kassenbestand von 165,791., die Orchester=Pensionsanstalt einen solchen von 199,780 Mark und der Orchester=Sustentationsfonds einen Bestand von 2911 M. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrates, die Herren L. Hagen, Frhr. Simon Alfred v. Oppenheim und Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch wurden wiedergewählt.
Hirschsche Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2. Prämiirt Dresden 1374 und Berliner Gewerbe=Ausstellung 1379. Neuer Ersolg: Prämiirt mit der goldenen Medaille in
Neuer Ersbig: Frankreich 1397 u. goldenen Medaille in England 1397.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preis gekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25,000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. u. 15. jeden Monats. Herren=, Damen= u. Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte gratis. Die Direotion

Zum Ausverkauf kommen sämmtliche noch vorräthigen
Foulards, Grenadines,
Waschseiden, Tüllroben,
Sommerseiden, Tüllstoffe,
Blousenseiden aller Art,
sowie eine grössere Auswahl Schwarzer Garantie-Seidenstoffe
Moirée und Streifenmuster für Blousen und ganze Kleider Ferner sämmtliche vorräthigen Seiden-Jupons.
E- Unbedingte Garantie für sämmtliche auch während des Ausverkaufes bei mir gekaufte
billig.
in Damassé,
Verkauf enorm
Local-Anzeiger Nr. 173— Sonntag 2. Juli 1899.
60 Hohestrasse 8 0.
er Saison-Nusverkauf dauert nur diese
9 Glöcken
TETE
Baueemnrichtungen.
E
Innen
mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei!!
Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Strassburger Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 80.000, 30,000, 10.000 M. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., 1. Los 1 M.
à 1 Mk.
schäft:
childergasse 10 Hohestrasse).
Weimar-, Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Loose à
se empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Gesch
Franke&amp; Co., Köln.
## Berlins größtes Spezialhaus für
G*
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salon größe à 3,75, 5, 6, 3. 10 bis 500... Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
144 Seiten stark gratis u. franco
Berlin
S.
Specialhaus Oranienstr. 158.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für arketbbden. Besser und billiger wi achs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt
Ferblos per Liter M..—.
#elblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
*„ Altermarkt 62.
Zum Abschluss von Einbruch- und Diebstahl-Versicherungen unter besonders günstigen Bedingungen gegen mässige und feste Prämien für die
Kölnische Unfall-Versicherungs-ActienGesellschaft in Köln a. Rhein empfehlen sich die
unterzeichneten
Generalvertreter.
Fertige Policen, den verschiedensten Bedürfnissen angepasst über Versicherungssummen von M. 5000. 10000, 15000, 20000, 25000 und 30000 werden ausgegeben von
Julius Cramer-Nicolai, Hohe- Alex Rive jr., Klapperhof 48.
pforte
Najor u. d. Ulugo Dihm, Roonstr. 82. II. de Grciff&amp; Co., Hohenstaufenring 50.
J. B. Guépratte, Trutzenberg 13. Ed. Iammacher, Brüsselerstr. 130.
Ferd. Seifert, Hohenzollernring 28. G. II. Tipkämper, Gr. Telegraphen
strasse 10.
Emil Vogelsang, Reinoldstr. 17. Peter Ziskoven, Richard Wagnerstrasse 33.
Knaben-Waschblousen.-Hosen,
vorzüglich sitzend. Ia. Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
gefahrlose Tensterputzstühle empfiehlt Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Veberzeugen Sie sich, dass meine
Deutschland# Fahrräder
#eo- u. Zubehortheile %e die besten unddabei
„# die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. Auaust Stukenbrok. Einbeck Deutschlands grosstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Den Hausfranen
:<space> I n v e n t u r- A u s v e r k a u f<space>:<space>
: mit 10 Prozent Rabatt
:<space> a u f<space> a l l e<space> E m a i l l e- W a a r e n<space>
*<space><space>—<space><space>
b
5
5. Juli.
Zum Emaille-Haus:
*
2 HUnes
□
Hindrichs,
am Bismarck-Denl
Grosse Auswahl, solide Waare, billige Preise.
3
3
3
*
:
*
*
empfiehlt seine
83
Wasch- und Bleich-Anstalt
Joseph
Tanstel Willigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.