Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuizrigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
.- ui..T. Li. I. IE. TETEIE. 4
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 139.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 24. Mai 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
werten
ent.
Losssorsssssoset
Die neueste und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und Wassertechnik ist der
'gognon Dalant’od Rodan
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistung 8 5 und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende#n# 2 Garantie.
Alleinverkauf:
Varhol, Clockengasse 10,;
1 Stecheng
Inhaber: Georg Bauer, e
Ecke Schwertnergasse. Telephon 1699. 5#
Spezialfabrik für 9 2
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; s; Tabriklager in neuesten Gaskochapparaten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt.
W
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Aktrenommirtes Special-Geschäft
für Seidenwaren allerersten Ranges.
AEE
Fernspr. 4230.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Nichard Wahan Ecke BeneslsKichärd Wober, und Mittelstrasse,
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Kinderwagen,
fein garnirt von 14M. an,
gestrichen, In Korbwaaren, Sesseln Auswahl.“
Eigene Werkstatt!
lagen, von.0 an.
Bitte meine Ausstellung beachten!
W G
G
indet im
n. eine
iden
te
wird um
tee.
in,
öluer
gebrannt, sehr gut, Pfund 90 Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Krz. Jos. Bürger, Arsulast.44
Deutsche Automaten-Gesellschaft, Köln.
Augusta=Falle, Passage 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
on-Bell-Phonograph.
Militär-=Miusik, Reden,-Strahlen-Automat
olo= und Quartett=Gesänge. Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panorama.
PetrolKochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorriehtung
empfichlt
KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen. Herzogstrasse 13.
Wind&amp; Süssmann,
Hohestrasse 80, gegenüber Café Bauer.
Kölns erstes Seiden-Specialhaus.
Einziger Artikel, daher grösste Auswahl zu billigsten Preisen.
A
2
" Lumières farbige Photographie. NEU.
Diese stcreoskopischen Ansichten erregten überall in Fachkreisen das größte Aufsehen durch die wirklich schöne Reproduktion srsergeme„ Her betreffenden Gegenstände.
HEU
is 1 Uhr
littagessen)
n morgens
er Becker.
Abendkurse
1is= u. Kunsturichten an markt 62
en
Köln.
Beim Kaiserl. Patentsub Nr. 3163 cingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo+.— Chocolade pr. Kilo.—.J6 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo+.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf K 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet 6 0,25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Sonnen- u. Regenschirme
Alle Neuheiten. Preislage von M. 2,50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
S bescrsgtesehicrchs JJoh- Sidon,
Merler!
Wein-Restaurant Wich. Wischet,
Martinstrasse 32.
Sprungd., Ia. Werk, n. Constr. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, a. Eisenbahnb.
Eisschränke.
Bestes System.
Bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
0P
in vorzüglichsten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
A. Lenzen, Apostelnstraße 44.

1
Seite 2.
Kölner
40
Kalt.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem. Kirchstraße 4.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,
Tropsen genügen.
wenige
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 — Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Boste u. illigste Bezugsquello für erstkl. Fabrräder und Zubehörthelle. Vertreter gesucht. Katalog gratis.
H. Crome, Einbeck.
Verein. Winzervereine.
Große Wein
Versteigernn
im Fräntischen Hof in Köln am Donnerstag den 25. Mai., ½12 Uhr mittags.
Tapeten.
Nr. 139 a Klittwoch. 24. Mai 1899.
Cnübertreilich und gue beste bei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Mai 1899.
ist die
Magenleidende
mache ich auf mein ärztlich empfohlenes
Molkenbrot
Stück 15 u. 50 h u. Milchtakes
aufmerksam, das auch jedem Gesunden nur zu empfehlen ist. Zu haben
n den Dominikanern 9A,
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.
Zum Waschen:
la. Neuwied. Silberseise 173
„<space>„<space> T r a n s p a r.= S e i s e<space> 1 6„<space>
„<space> S c h m i e r s e i f e<space> 1<space>
„ weiße Kernseise 30
Salm.=Terpentinseife. 20
„ Salm.=Terp.=Kernseif. 40
Bleichsen 35„
Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Wilh. Wolff,
II Severinstrasse 111.
Prima Landbutter
Postcolli circa 9 Pfd., per Pfd. K..15,
irische Landeier
Postcarton 60 Stück K. 3,80 versendet franco Poststation unter Nachnahme oder Referenzen Ang. Hundhausen, Neitersen(Westerwald.)
Verlegte meine
Decatir-Anstalt
von Grosse Sandkaul 6 nach
von Grosse Sandkaufe
Große Sandkaul 28.
Hub. Thönnessen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ueber den Ausstand der Steinvildhauer. Lie Gehülfenkommission der Kölner Steinbildhauer ersucht uns, nachstehende
Darlegung zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
Die Verhältnisse bei den Steinbildhauern spitzten sich in letzter Zeit in einer Weise zu, daß eine Bewegung zur Schaffung besserer Zustände allgemein gewünscht wurde. Die Ursachen der Mißstände waren verschiedener Natur; einesteils das starke Umsichgreifen des Kleinmeistertums, welches den Wettbewerb unter den Prinzipalen bedenklich verschärfte, zum anderen Teil aber auch die ungleichmäßige
Arbeilczeit, welche
allein echt fabrizirt vor
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Kaiser Friedrich Quelle
eria Gucie. Täries ze. ueoellenbach. et.
Leiden Sie nach den Mahlzelten an Beschwerden, so beobachten Sie den Einduss Ihres Tafelwassers auf
den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachen Indisposition.Magen Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Quelle, welche selbst vom schwächsten Magenleicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das bezte
u. 1300 W. Custor Nachf.. Obenmarspforten 20. Tel. 12
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. Jean Bergheim,
Zur Reise
empfehlen wir unsere vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen und Manschetten; ferner sämtliche Unterwäsche, Handschuhe, Kravatten, Regenschirme, Hosenträger,
Schmidting&amp; Wingens,
Breitestraße 35.
launger, reiflicher liebersegung beschlosen die Gehülfen die 81,=stündige Arbeitszeit(Schluß 17 Uhr abends) einzuführen und zwar durch geriedliche Beratung zwischen Prinzipalen und Gehülfen, wovon ein beide Teile zufriedenstellendes Resultat erhofft
besuchten Versammlung wurde eine Kommission gewählt,
une bune u.,, bslg ein von ge, geiger grehahe
stätigtes Zirkular, in dem unsere Wünsche in der denkbar freund Litan Tarm klargelegt sind, den Prinzipalen unterbreiten sollte. Zwei Prinzipale bewiligten sofort, ein anderer gab zur Antwort daß die Bewilligung nur von einer Konferenz der Meister abhängig sein könne. Diese traten darauf zusammen und grundeten einen Verein, angeblich mit dem Endzwecke:„die stiefmütterlich behandelte
Plastik zu pflegen“, während sie in Wahrheit den Verein wohl nur gearündet haben, um die Forderungen der Gehilfenschaft uezuwehren (Ein Mitglied des Meistervereins hat dem Schreiber dieser Zeilen in enwart von zwei Zeugen gesagt, daß durch die Gehülfen erst die Vereinigung der Meister erfolgt sei). Einige Wochen vergingen und die Kommission erhielt auf ihre Forderungen eine gedruckte Arbeitsordnung. welche am 1. Mai in Kraft treten sollte. Ein jeder Kollege solle als Auerkennung seine Unterschrift geben. Eine Arbeitsordnung, deren elf Paragraphen, wenn man sie resumiert, eine Verschechterung der jetzt schon bestehenden Verhältnisse ergeben. Die Folgen di Handlungsweise der Herren blieben natürlich nicht aus. Die allge meine Aufregung, die sich aller Kollegen bemächtigte, war um so b rechtigter. als die meisten schon seit Jahren in den in Frage kommenden Geschäften thätig sind, ohne daß die Meister den geringnen Grund zum Klagen hatten. Wir beriefen wiederum eine Versammlung. In lebhafter Debatte wurde diese Arbeitsordnung einsuimmig verworfen und beschlossen, in einem Schriftstück dieses den Meistern kund zu thun und zu bemerken, daß wir vielmehr auf uueren Wunsch der 8½ stündigen Arbeitszeit und des ½7=Uhrschlusses v harren. Beinahe sämtliche Kollegen gaben durch Erklärung und Unterschrift ihr Einverständnis. Darauf erhielten wir von der Kommission der Meister schriftlich die Antwort, daß an der Arbeitsordnung nichts geändert werde und diese am 1. Mai in Kraft trete. Damit war der Kouflikt da und es wurde einstimmig in einer Ver mlung beschlossen, die Kündigung einzureichen und in den Ge chäften, wo selbige nicht besteht, die Arbeit niederzulegen. Neun
llegen, die vorher das größte Wort führten, arbeiteten weiter. ganzen befinden sich gegenwärtig 30 Steinbildhauer im Aus stande. Die Meister weigern sich ohne jede Ursache, mit der Kon nission der Gehülfen zu unterhandeln; selbst verschiedene Briefe, die zu diesem Zweck an die Meister abgesandt wurden, blieben unbeantwortet Wir meinen, wenn die Herren Prinzipale einiger maßen guten Willen zeigten, wären die Differenzen schon längst ber
gelegt.“
Neisekoffer und Taschen,
Lederwaren empf. billigst J. Oestreich, Sattler, Kolumbastraße 11
Versteigerung.“ Am Mittwoch, 25. und Donnerstag, 26. Mai,
morgens 10 Uhr, nachminlags 3 Uhr beginnend. werde ich im Auftrage der Erben der seligen Witwe von Geldern, in dem Geschäftslokale
Unter Lettenheunen 9,
wegen Aufgabe das ganze Schuhwarenlager,
bestehend aus
Herren= und Damen=Zugstiefel, Knopfstiefel, Sportschuhe, Jagdschuhe, schuhe in Leder, Plüsch, eine große Partie Kinderschahe in allen Größen und Nummern, Spangenschuhe, Lacck schuhe, Arbeitsschuhe, Halbschuhe in allen Farben in Kitt, Chevreaux, Kalbleder, in allen Größen, nur bessere
Ware, Möbel, Betten, Uhren,
1 Geldschrank. Laden=Einrichtung, Glas, Porzellan usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich# bare Zahlung versteigern.
Der Anktionatorn. Tarator: 5
A. Kaufmann,
Schildergasse 98——
Hor= Färberein.chem. Waschanstalt
Polyp....
n UIneibwark
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Maurer-,
Zimmerleute, decker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte u. stark genähte Hosen
5 Aus eigener Kraft.
[37] Roman von L. Haidheim.
Das Gespräch lenkte in andere Bahnen; niemand außer Gisela
beachete as sonderlich, daß Dr. Wood sehzr
Unter dem Vorwande, seine Sachen packen zu wollen, entfernte er sich, sobald die Tafel aufgehoben war..1. Gisela hatte nicht gesehen, wie er sich von ihrer Mutter urlaubte, weil der General sie in den Garten mitgenommen wohin man ihn in seinem Fahrstuhl schob. Als sie ihn darauf mit den Blicken suchte, hielt es die Mutter nicht für nötig, ihr
Das arme Kind sühte sich der briche herd. eie Vrsese s.
Benehmen und war himmelweit entfernt, die rechte Ursache zu
Todunglücklich, dem Weinen nahe, hätte sie am liebsten den Rittmeister weit fort gewünscht; anderseits aber war dessen ruhig Freundlichkeit ein solcher Gegensatz zu Felix samkeit, daß sie nicht so ungererz, vein kogeiez, Pe ri He,gogbeig. würdig zu finden. Und außerdem— zeigte Dr. Wooo ihr nicht deutlich, daß seine Freundschaft nicht über einen gewissen
Sie war doch nicht etwa zu fraundlich gegen, ihr gevesen?
Er hatte doch nicht gemerkt—? Eine heiße Blutwelle schup
Da rief der General:„Wo ist denn Dr. Wood? Hat er sich
5 dies Wort!, Das war's! Dr. sie zu meiden. Sie war offenbar zu freundlich gegen iyn ge wesen. Später hörte sie, wie der General mit ihrer Mutter flüsternd sprach:„Dr. Wood ist ein Ehrenmann! Er kennt meine Wünsche. Seien Sie ganz außer Sorge, Baronin! Ja die Wünsche! Die Pläne ihrer Eltern! Sie selbst hatte
Und er war ein Ehrenmann! Er wollte den Wünschen des
„Dann liebt er mich auch nicht!“ sagte sie sich trostlos.
Am Abend dieses Tages schritt Felix Waldkigch, vom Fahuhg
Dinkelsroda nach der Stadt gleichen Namens. Wie er ging und stand, war er von der Wieprechtsburg abgereist, hatte weder von seinem väterlichen Gönner und Patienten Abschied genommen, noch von den Damen, nicht einmal seine Koffer hatte er gepact. Nur ein vaar Worte schrieb er an den General, die Bitte um Verzeihung; er habe fort gemußt, man möge freundlichst seine Sachen nach Wien senden. Das Herz lag ihm kalt und schwer in der Brust, er fühlte weder Schmerz noch Bedauern, daß er
so gegangen war: in ihm tönte ein Wort, was Ellbach ihm einst vor langer Zeit in tiefer Bitterkeit gesagt, ein Wort von der ruhigen Vernunft, die das Glück sicherer erbaut, als Liebe und
reisch aber liebe seine Tochter, und sie liebt mich— und wenn wir uns wiedersähen, so würde uns weder Himmel
er sich, daß er mit ruhiger Vernunft einen Strich durch diese Liebe machte.
Wenn ihm dann zum Bewußtsein kam, daß er sch ganmervol
was bin ich denn?“ Dabei kam ihm nicht ein einziges Mal in den Sinn, daß er der Erbe von Dinkelsroda war! Sich selber
war er nach wie vor die entgleiste Eribterigz tügent Her spehzin
sein Vater so verächtlich ihn genannt, der Student der Medizin,
der allerlei gelernt hatte, dem aber das Beste noch fehlre.
So schritt er auf dem Wege vom Bahnhof nach Dinkelsroda in tiefen Gedunken dahin; seine Uniform erregte die Aufmerksamkeit einzelner Wanderer, er merkte es kaum.
Er wollte nach so viel Jahren, ehe er wieder nach Wien ging,
De Aber; dämmerte; der westliche Hinmel hatte in einer wahren Farbenglorie geprangt, die jetzt bereits dunklere Töne annahmen. Der Sommer herrschte hier in uppiger Blütenpracht, viel reicher als in der Heide; die ganze Luft war von schwerem Duft erfüllt und jetzt— da!— trat auf einem Bergvorsprung das Schloß Dinkelsroda mit seinen Türmen und Zinnen hervor, wie der Großvater es mit großem Aufwande restauriert hatte.
Wie ein elektrischer Schlag fuhr es ihm durch den ganzen Körper, sein Herz begann wild zu klopfen. Da lag es. sich scharf auf dem erlöschenden Abendrot abhebend, ein stattlicher großTausendmal hatte er es in seiner Phantasie in seinen Träumen gesehen. Was war es, das ihm ein Gefühl verursachte, als müsse er laut aufschreien, hinaufstürmen, den Berg hinau, in die große Halle hinein, die Treppe hinauf in den Familiensaal: Daheim zu sein! Endlich wieder— uno zu fühlen, daß es nicht wohlgethan ist, von den Toten zuruazukehren? Fühlen und sehen zu müssen, daß nicht jeder verlorene Sohn von offenen Armen
Mann hastete an ihm vorüber. Er hielt ein Papier, ugensghehnusch ee aesgenig, seblen blich. Le.- 3ch. be
J. H. Laag,
Die beste
1 1s„ die ich in Anwendung bei
Feise zarter Haut kenne und werde
E. über die Patent Murholin
Ocu Gelfauck besonders auch für die zarte Haut der Kinder, in nramilie jehlen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhaltlich.
nicht äuf
Kölner Haupt=Annahme:
Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Färberein. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche 2c.
Wäscherei von Tüll= und MullGardinen. Straußfedern. Handschuhen. Spitzen und Bändern 2c. Gegenstände zum Reinigen werden in —3 Tagen geliefert.
Kölner Haupt=Annahme:
Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
Meicher Schreinermeister liefert 4 einen Arbeitstisch gegen Herren Garderobe nach Maße#
Off. u. Nr. 899 an die Geschäftsst. d. Bl.
von M. 1,65 bis M..95 in wein und drapfarb., dunkel und hellgestreift, schwarz und weiß, und brann und schwarz kariertem echtfarbigem Leder, Zwirnen, Manchester, Burskin
Offene
Größere Z0
finden da lohnende B
Meldungen der Zeugnisse
un
werke, A# KölnFür ein größer
Frucht= und
des Ruhrkohle
Eintritt per.J früher, ein gewa
2c. bei
Wethe,
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
Bewerber, wel vertraut und mit des Industriebe erhalten den Vor mit Angabe de unter H T 2541 stelle der Köln
Ver
Eine erste deu
sucht für ihre Al
Einbrun
versit
allerorts tüchtig besseren Kreis treter und bew sionen. Offerten
Rudolf Mosse
Nei
Von einer lei
Cigart
die in den Prei 100 arbeitet, w tiger, gut ein gesucht. Haup Westfalen. Hohe Stellung. Nur sich melden, di bringen könner J A 2546 an d Kölnischen P
uspek
einer ersten Ki vorzüglichen Kl
zu 9
Qualifizierter auch Anfängeri Landwirten. B beste Gelegenhe tiver Lebensstel unter H 164 Vogler,.=6
An
gewandt
Stenogre
St
größeres
. Fr.=Offerten
n schäftsstelle d.
katholisch, mit von einer He Eintritt nach
9
Derselbe müßt einem kranken Fr.=Off. u.
schäftsstelle
augenscheinlich eine 2r8esch%.; Aa## blieh zu: Ach das
der ihm begegnete und neugierig stehen blieb, zu:„Ach, das Elend! das Elend! Man hat uns unseren jungen Grafen totgeschossen! Sie bringen ihn! Expreßzug! O, das Elend, der
Der Zweite rang die Hände und lief unter lautem. Geschrei mit dem Boten zurück:„Unser Graf Richard! Unser Graf
Felix stand wie versteinert und sah, wie sich den zwei Männern noch andere anschlossen; das Menschenhäufchen vergrößerte sich, bis es am Schoßberg hinter Sträuchern
„Richard tot? Barmherziger Gott, nur das nicht! Der gute, liebe Junge! O Himmel, nur das nicht!"
Vom Bahnhof kam ein zweiter Bote gerannt, auch er trug
Papier.
gesucht.
Hufs
Glas= u. Häl
St
Stuckateur od * für Accor Hin= u. Rückfe zugt werden so wände ges. ha bringen von Off. u. Nr. 897

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139* Mittwoch, 22. Mai 1899.
Seite 3.
Offene Stellen.
ME Geb
A
Größere Zahl jüngerer
12
oß
ich
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke,
Köln-Nippes.
Für ein Leinen=, Wäsche= u. Aussteuergeschäft ein tüchtiger, erfahrener
Detailreisender,
Christ, gesucht. Fr.=Off. u. Einsendung der Photogr. u. Zeugnißabschr. u. K H 2575 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
starke
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 1618.
Suche für meine Maschinenschlosserei einen tüchtigen
Sn
Ein braves kath. Mädchen
mit nur jährigen Zeugnissen in klein. Haushalt(Witwe mit 2 Kindern), für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für hier, In- u. Ausland gesucht:
Haushälterin für 2 Herren, herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Zimmermädchen, Kinderwärterinnen, Kinder=, Buffetfräulein.
gegen hohen Lohn.
Frechen bei Köln,
Hauptstraße 227.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
Junger starker Hausknecht
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
Für ein größeres
Trucht= und Mühlengeschäft
des Ruhrkohlengebietes wird zum Eintritt per 1. Juli, event. auch schon früher, ein gewandter, katholischer
hte
75
ter
ine
itte
des
hof und von ien, ickt. um eine wer z<space> e r<space> einst der und
Bewerber, welche mit der Branche vertraut und mit der Bäckerkundschaft des Industriebezirks bekannt sind, erhalten den Vorzug. Franco=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter H T 2541 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Vertreter.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Ges. sucht für ihre Abteilung
Einbruchsdiebstahlversicherung
allerorts tüchtige, spcciell in den besseren Kreisen verkehrende Ver
Lehrling f. Bäckerei n. Condit.
gesucht. Sionsthal 31.
Schweinemetugergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302.
Tüchtige
Einleger und Einlegerinnen
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei Brückenstraße 6.
treter und bewilligt höchste Provi sionen. Offerten sub K T 9833 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Wir suchen für sehr lohnende Accordarbeit
sleißige, junge
**
AlnAPTAA
Albeiterinnten
zür
Dauernde Beschäftigung. Colonial Rubber (Société Anonyme),
Beuloerstraße 354.
Perfekte Büglerin
sucht einige Kunden im Bügeln. Karte genügt. Heinrichstraße 34, 2. Et.
Bis längstens 1. Juli d. J.
für den Generalvertreter einer groß. bayerisch. Firma ein helles
Vertrauensw. Kaufmann
mit besten Empfehlungen sucht Beschäftigung zum Beischreiben der Bücher 2c. ff. u. Nr. 898 an die Geschäftsst. d. Bl
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen; per Rolle.
Tapezieren von
Thurnmarkt 3234.
Bureau
gesucht.
Möblierte Wohnung
und
noch
achschte
diese
Neisender.
Von einer leistungsfähigen
Cigarrenfabrik,
die in den Preislagen von J. 28 bis 100 arbeitet, wird ein durchaus tüchtiger, gut eingeführter Reisender gesucht. Hauptbezirk Rheinland und Westfalen. Hohes Gehalt und dauernde Stellung. Nur solche Herren wollen
rvoll edete ssen; il in elber wie dizin,
sich melden, die la. Reterenzen bei brin
bringen können. Fr.=Offerten unter
J A 2546 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sroda
ksamging,
einer
Töne
racht,
verem
prung
ervor,
hatte.
sanzen
scharf
großIuspektorenposten
Tüchtige Verkäuferinnen und Lageristinnen
aller Branchen. Geschäftsgehülfinnen in Buchführung, Kassawesen, Korre spondenz und Stenographie durchau erfahren, finden durch unsere Stellenvermittelung rasche u. bestempfohlene Anstellung in Köln, sowie auf Wunsch, im Falle sie Mitglied werden, vollund Vereinshause.
Geschäftsstelle geöffnet von—11 morgens, 12½—4 nachm.,—9 abends.
Kölner Verein
weiblicher Angestellter
Klapperhof 28.
Vorsitzender Schriftführerin
einer ersten Kinderversicherung unter vorzüglichen Konditionen
zu vergeben.
Qualifizierten soliden Bewerbern— auch Anfängern, inaktiven Offizieren, Landwirten, Beamten 2c. bietet sich beste Gelegenheit zu angenehmer lukrativer Lebensstellung.— Gefl. Offerten unter H 1647 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Karlsruhe i. B.
1 91 52
32
gewandt im Rechnen u. Stenographieren für ein größeres Werk
äumen
in die nsaal? s nicht sehen Armen
Lapier,
nderen,
), das in totnd. der
beschrei :<space> G r a f<space>
Fr.=Offerten unter B64 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Diener,
katholisch, mit guten Zeugnissen, wird von einer Herrschaft zu baldigstem Eintritt nach Süddeutschland
gesucht.
Verselbe müßte auch den Dienst bei einem kranken Herrn übernehmen. Fr.=Off. u. H J 2532 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig.
u
RAsö
U.
kännern te sich, chwand. er gute,
trug ein
Geucht. Hufschmidt&amp;Schwarz
Glas= u. Häuser=Reinigungsgesch.
Sternengasse 20.
Stuckateur oder feiner Verputzer gesucht fur Accordarbeit nach auswärts. Hin= u. Rückfahrt tägl. leicht. Bevor
G. Rndlfahrt Rll. kerihr. Ervorzugt werden solche, die schon Gypsdielen wände ges. hab., der. Verputz u. d. Anbringen von Trockenstuck verstehen. Cff. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsstelle.2
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Steitung nach Tie
nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Gesucht
empfohlene
Verkäuferin
lonrkphie und Angalde von Airer.
ligion, seitheriger Thätigkeit, Gehalts Anspr. unter J 1 2563 an die s
reich, England
Kinderfrl., Zweit=, der Hausfrau. Für garantiert.
drittmädch. gute Häuse Wollküche 4.
Perfekte Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädchen 25.###. f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 30 Kl. f. Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 M. Köchin 30 K. f. höhere Beamtensam., Drittmädchen f. gräfl. Haus 25 K. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
eberzieher 10 K. m. F. 15 M, Anzug 9 K. m. F. 12 K. =Ueberzieher 9 K, m. F. 12 M4 Leste je—3,50 Mn g. Futter.
im gleichen Hause für einen jungen (unverheirateten) Herrn, Katholik, mit oder ohne Pension, sehr erwünscht Offerten unter B 56 an die Geschäftsstelle d. B.
geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b.
Schildergasse 89, III. Etage.
Nur
Frau s. l. Beschäft., Kart schäl., o
I. Hausarb. Fr.=Off. u. A L 10 a. d.
Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu vermieten.
Deutscher Ning 9,
Ecke Neußzerstraße,
1.
lähe Escherstraße und
Zu ruh., v. Eigent. mitbew. Hause hübsch geleg., vis--vis Garten des
Et., 4 Zim.
Küche, Mans., Beg. bessere ruh. Familie Freis 50 Mark. Bescheid Parterre.
Bescheid Christophstraße 50, 1. Et.
großes Zimmer 1. Etage
in feinem Privathause, in ruhige
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zuck.) In Schacht. à 1 K inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen=u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Unterhaus—4 R. i. Preise v. 25-30 zu mieten gesucht. Südl. Stadttei
Reform=Hosen für
große Auswahl, in allen Farben.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Krachtvolle eich. Waschkommode mit Spiegel, nußb. Vertiko, KüchenPultschrank, versch. Bilder, sch. Kinderstuhl. 6 Bücher, Meyers Lexikon, Prachtausgabe 20 K. Ilöcheriges Komfoir 6 K. Achterstraße 4.
Ichwarz. Pianino u. Eisenb. m. Matr.
D zu verkauf. Severinstr. 136, 2. Etg.
Gelegenheitskauf.
Ein
ein amerikan. Füllosen
verziehungsh. preiswürdig abzugeben. Martinsfeld 37, Hinterhaus.
bevorzugt.
Annostraße 10.
Unterricht.
Größeres Haus
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
in der Altstadt, für Wohnund Vereinszwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. mit genauer Mitteilung der Lage, der Größe und des Preises erbeten unter A22 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 M. an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Frau Mar. Müller, straße 67.
Stenographen=Verein
Gabelsberger
Hippes.
Beginn eines neuen Kursus
Aisens. Unmödt.=eb. Indor., Au Vern.
Off. u. Nr. 902 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit fünf,
lmstraße 75, 1. Etage Mansarde mit vier
am Donnerstag den 25. er. Anmeldungen werden im Vereinslokale echszigstr 35 entgegen genommen
schönen Zimmern sofort billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
1 und 3. Etage je 3 Räume zu vermieten. Eintrachtstraße 27.
Ein möbliettes Zimmer
billig zu vermieten. Gereonsdriesch 5
zöbl. Zimmer, auch vorübergeh., zu " vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
Auf ein Gut im Landkreise Köln wird auf sofort eine einfache, für das höhere Lehrfach geprüfte kath. Lehrerin zu zwei Mädchen von 7 und 10 Jahren gesucht. Fr.=Offerten u. J P 2560 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kegelbahn aenige selellschaftgeimmer
frei.
()
Blumenarbeiterin
und
gleich etwas Verdienst, sofort gesucht. Karl Peltzer, Venloerstraße 33, am Stadtgarten.
Bl.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 3.
#ortraits
nach Photogra phie in Kreide Aquarell u. Oel werden unter Garantie für prechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21
Im Waschen und Bügeln
sowie Herren= u. Damenwäsche empf
sich Frau Frings. Filzengraben 27
zimmer 1. Etage,
6. 35 zu vermieten. Eigelstein 24.
Zimmer, Küche u. Mans., Zimmer, Küche u. Mans.
Propsteigasse 38.
Eine helle Mansarde an eine nur an6 ständ. Pers. z. v. Gr. Brinkgasse 13.
Kine geräumige Werkstätte zu ver E mieten. Große Brinkgasse 13. Flaschenbiergeschäft. Stall für 1 Pferd nebst Wohnung und Keller billig vermieten. Follerstraße 24.
ain möbl. Zimmer zu vermieten Eintrachtstraße 125.
Eing.
billig zu verm. düppelstr
(Ein Zimmer mit 2 Betten a
(2 zu verm. Thürmchens
+..50 wall 92.
Mietgesuche.
Lehrerin gesucht.
Energ. Nachh. u. Silent.
tägl. 1 Stunde, per Mon. nur 15 M.
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Obersekundaner
erteilt Schülern der unteren Klassen energische Nachhülfe und Silentium.
Fr.=Off. u. 11 73 an die Annahmest. von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Kapitalien.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17
Möbel, Pianinos werden zum höchsten 241 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
An der Linde 15, Anbau, 2. Et.
Vermischtes.
FürAbbruchsunternehmer!
Angebote auf den Abbruch der Häuser Marzellenstrasse
35, 37 und 39 nebst Hinterbauten, welcher am 15. Juni begonnen werden coll, werden an HIrn.Reg.-Baumeister Krines,
Brabanterstrasse 79, woselbst die Bedingungen in den Burcaustunden einzusehen sind, erbeten.
10= bis 12,000 Mark
liegen beim Selbstdarleiher zum Austhun auf l. Hypothek bereit.
Off. u. Nr. 885 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf ein Haus in der Neustadt werden ** als 1. Hypothek 45=—50,000 M. vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter'n 208 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Zu verkaufen.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Haus zu verkaufen.
Das Haus Kl. Griechenmarkt 35 ist bei kleiner Anzahlung und leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29
Zeitungen, 1 Centner.50 Mark zu
S verkaufen. Goldgasse 17.
Einige 1000 Fuß Tannen=Guirlanden
9 billig abzug. Näh. Rest. W. Saddeler,
Lindenthal, Bachemerstraße 139.
Pflastersteine rc., Großbetrieb
in Diorit
sucht unter günstigen Bedingungen
geeignete
Abnehmer.
Fr.=Offert. u. I C 2548 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksitg.
Luftkurort
Rittergut Burg Seinsfeld, Station Kyllburg, Eifel.
Kleiner Saal m. Bühne,
ca. 70 Personen sassend, von besserer Gesellschaft für Festlichkeit(bei Wein) gesucht. Offerten unter Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittl. Kolonialwarengesch.
wegen anderweitigem Uebernehmen sofort zu übertragen. Agenten verb. Fr.=Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsst..Bl.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Frau Wwe. Gohr, Ninpes,
Niehlerstraße.
— Niemerstraße, die besten Glückwünsche zum 70. Geburtstage senden
J. F. F. W.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 1 Mittwoch, 24. Mai 1893
„Er ist nicht tot, noch nicht!“ rief er Felix im Vorbeieilen
zu, den er für einen anderen halten mochte, und stürzte an im vorüber, anderen, die des Weges gelaufen kamen, immer dieselbe
Eine Menge Menschen lief zum Bahnhof; das Gerücht war zu schrecklich, um es zu glauben. Von einem Depeschengeheimnis
schien hier keine Rede zu sein.
Felix lief mit. Niemand beachtete ihn; man say ja in diesen
Zeiten überall Uniformen.
Nun stand er mitten in der Menschenmenge und horchte mit
fiebernder Spannung. Wee eee
Der Telegraph arbeitete unablässig. Tragbahre— Aerzte Zimmer einrichten— Eis bereit halten— keine Zuschauer. Dazwischen kamen in einer halben Stunde drei Depeschen: Er lebt noch!— Er verträgt den Transport bis jetzt!— Keine Blutung
Ein junger Geistlicher tauchte unter der Menge auf.„Lassen Sie uns nach Hause gehen und beten!“
Dann hieß es plötzlich:„Der Graf! Der Herr Graf!
Man hörte in der Ferne Wagenrollen, aber auf das Anspannen hatte der unglückliche Vater nicht warten wollen; atemlos, aschfahl, wie er früher nie ausgesehen, kam er angelaufen. Die Menge machte ihm ehrerbietig und voll Mitleid Platz; er say nichts, er hörte auf niemand. Er schloß sich sofort im Telegraphenbureau ein mit den Beamten.
Die Neugierigen erfuhren nichts weiter; mehrere Herren, die Felix als angesehene Bürger der kleinen Stadt erkannte, redeten den Leuten zu, sich zu entfernen; so wurde es nach und nach leer auf dem Bahnhofe. M n—.
Da, wo kein Lichtstrahl ihn erreichte, saß Felix Waldkirch auf einem Stein und wartete, beobachtete, lauschte.
Die gräflichen Diener und Beamten waren herbeigeströmt und eilten jetzt mit Befehlen ihres Herrn nach dem Schlosse und wieder zurück.
Die Nacht zog herauf, sternenklar hell und mild. Nachtigallen schlugen um die Wette— es war eine wonnige Sommernacht, für glückliche Herzen. Endlich schlug es eins auf den Türmen und nach einer Ewigkeit zwei. Felix saß noch immer da.
Schon begann der Morgen zu grauen.
„In einer halben Stunde sind sie da!“ hatte vorhin jemand gerufen.
(Fortsetzung folgt.)
Standesamt der Stadt Köln.
23. Mai 1899.
Geburten. Agnes, T. v. Michael Schmitz, Botzgieho, Soseg, Hagrber gelt .- Charlotte. T. v. Engelbert Engels. Eisenb.=Arb.,
S. v. Wilh. Stock, Eisenb.=Arb., Ritterstr. 48.- Leinrich, S. v.
Balduin, Stations=Assist., Maybachstr. 46.- Wilhelmine, T. v. Joseph
Krahnenhof
Comp, Restaurat., Neumarkt 16.- Georg, S. v. Wilh. Ludewigt. Schneider, Weyerstr. 78.— Margareta, T. v. Peter Weißmantel, Tagl., Friedrichstr. 70.- Klara, T. v. Peter Breinig, Grundarb., Kriel. Schlegelstr. 1.= Wilhelm, S. v. Thomas Auel, Laternenanzünder, Agrippastr. 62.- Maria. T. v. Josef Hombach, Desinsektor, Luxemburgerstr. 35.- Margareta, T. v. Waldemar Hill, Klempner, Perlengr. 30.= Elis., T. v. Heinrich Cremer, Stallknecht, Elsaßstr. 16.- Heinr., S. v. Wilh. Kramer, Dreher, Raderbergerstr. 174.- Joh., S. v. Konrad Adolfs, Fuhrmann, Raderthal, Brühlerstr. 187.- Hertha, T. v. Heinr. Kleinholz, Victualienhdlr., Steinstr. 1. Emil, S. v. Wilhelm Schwingler, Maurer, Weyerstr. 104.„ Barbara, T. v. Wilhelm Wienen, Grundarbeiter, Raderberg, Brühlerstr. 103.= Heinrich. v. Johann Kroeplin, Tagel., Kl. Spitzeng. 2123.- Friedrich, S. v.
markt 40.- Franz, S. v. Heinrich Weimer, Maurer, Biberstraße 20.Katharing, T. v. Josef Harnischmacher, Buchbinder, Bahencher Alteourger
straße 256.= Eva, T. v. Johann Emmighaus, Tagel., Elsaßstr. 16. Katharina, T. v. Wilhelz Bender, Verputzer, Karthäuserg. 3.- Wilhelm,
S. v. Gottfried Kroeff, Tagel., Biberstr. 30.„„
Sterbefälle. Philipp Eschenberg, 3., Mittelstr. 36.- Paul Etscheid,
10., Bürgerstr. 1I. Peter Fallert, 11., Ehrenstr. 60—62.- Karl Dingeldein, Kupferschmied, unverh., 35., Mariengarteng.
Schnoer, Tagl., verh., 52., Venloerstr. 439.— Elisabeth Cremer, 5., Blindg. 39.- Katharina Peters, Ordensschwester, 63., Streitzeugg. g. Rosalie Zimmer, 3., Spulmannsg. 62.- Johann Schreiber, 3., Kölhoffstr. 10.- Lorenz Fischer, Tagl., verh., 46., Gr. Spitzeng. 45.- Auguste Lohr, 1., Weideng. 2.- Christina Hawermann, geb. Mark, 40 J. Perlengr. 95.- Wilhelm Hafeneger. Schreiner, verh., 5=., Annostr. Wilhelm Lintermann, 7., Buschbell.= Wilhelm Spoo, Apotheker, verh. 67., Venloerstr. 35.- Charlotte Horath, 3., Deutscher hann Funke, 1., Gereonsmühleng. 19.— Wilhelm Neukirchen, Tagl., verh., 61., Sererinswall 45.— Wwe. Elisabeth Stock, geb. Drießen. 87
Ehrenstr. 100.- Wwe. Friederike van Werden, geb. Duren. 80., Ge reonsmühleng. 37.- Anna Pelzer, 1., Euleng. 3.= Wwe. Elis. Schlag, aeb. Piel. 86., Achterstr. 20. Kath. Kirchharz, 6., Mauritiusw. 42. Engeme Wendsch, 4., Karthäuserhof 48.„„„
Heiraten. Friedrich Müsch. Bergassessor, v. Herdecke, u. Frieda Bösenhagen. v. Eickel.- Dr. Ludwig Münzing, Chemiker, v. hier, u. Barbara Volkheimer, v. Miltenberg.- Herm. Liffers. Schuhm., v. Cleve, u. Anna Simons, v. hier.- Karl Karuhtz, Tapezierer, v. Ahrweiler, u. Maria Henn. v. hier.- Johann Schlitzer, Opernsanger. v. Kalk, u. Christina Zentes, v. Nippes.- Anton Blank, Anstreicher, v. Roermond, u. Adelheid Leger, v. hier.- Otto Hymmen. Kaufm., v. Rahmede, u. Philippine Graßmann, v. Wald Uelversheim.„
Heirats=Ankündigungen, weinrich Strack, Posthülfsbote, Stolkg. 19. u. Anna Becker, Ursulastr. 25.- Mar Engel. Schutzmann, Friesenwall 122, u. Rosina Stupp, gesch., Friesenwall 122.- Johann Nelbach, Bierhändler, Sionsthal 24. u. Iunana Fischer, Eigelstein 70.- Wilh, Jonen, Tagel., u. Elis Neff. beide Thieboldsg..8.- Simon Cremer, Vergolder. A. d. Aar 6, u. Maria Frickel, Straßburgerg. 1 Richard Wagnerstr. 32. u. Wilhel
Diener, Bayenstr. 69, u. Elisabeth Breuer, Friedrichstr. 60.- Michael Kirschbaum. Monteur, Karthäuserg. 36. u. Lucia Lyon, Karthäuserg. 36. Richard Schiuet, Modelleur. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 119, u. Anna Metzmacher. Im Ferkulum 21.
—.„ M1 echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwende,
Grumer ur 2801 wer seine Wasche schön haben und erhalten will.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Apotheker
Wilhelm Heiurich
heute Morgen 9¾ Uhr, nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 67 Jahren, wohlversehen mit den Heilsmitteln der katholischen Religion zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der übrigen Verwandten:
Die trauernde Gattin:
Autonie Spoo, geb. Court.
Köln, den 22. Mai 1899.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 26. ds., Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Beuloerstraße 35 aus, statt und die feierlichen Erequien am selben Tage, Vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden gefl. absehen zu wollen.
Am Pfingstmontag den 22. Mai, plötzlich in Honnef, infolge eines Herzschlages, 54 Jahre alt,
Herr
Metteur bei der Kölnischen
Die musterhafte Pflichttreue, mit welcher der Verstorbene seit mehr als 30 Jahren seine Obliegenheiten erfüllte und sein biederer Charakter sichern ihm ein ehrenvolles Andenken meinerseits. Köln, den 24. Mai 1899.
J. P. Bachem.
Die feierlichen Exequien seitens meiner Firma werden gehalten dienstag den 13.Juni. morgens 6¾ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt.
TE
Todeszeige,
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, am Pfingstmontag, mittags 12 Uhr, unseren lieben Kollegen, den Herrn
8
Metteur,
plötzlich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Er starb infolge eines Herzschlages beim Besuch bei Verwandten in Honnef im Alter von 54 Jahren.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem lieben, pflichtgetreuen Kollegen bewahren.
Köln, den 24. Mai 1899.
I. P.
Das Personal der Bachemschen Buchdruckerei.
Feierliche Erequien werden gehalten Donnerstag den 15. Juni. morgens 6¾ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt.
Die feierlichen Erequien für den in Honnef verstorbenen Herrn
August Hubert Koch,
Metteur der Köln. Volksztg.
letzten Aufführungen fanden im Floratheater bei dicht besetztem Hause und unter großem Beifalle statt. Das zu Ausflügen sich schlecht eignende Wetter kam den beiden Vorstellungen sehr zu statten, und so füllten sich denn schon recht zeitig die immerhin sehr großen Räume des Theaters. Die Aufführungen selbst waren an beiden
Tagen künstlerisch vollendet. Nach jedem Akte wurden, Die Künstler drei= bis viermal vor die Rampen gerufen. Ganz besonders wurden die Herren Bohnée und Höhner ausgezeichnet.
2= Ertrunken. Mehrere Knaben gingen am Montag nach der Marienburg spazieren, und unterwegs begab man sich zum Vergnügen auch auf ein im Rheine liegendes Floß. Ein Balken drehte sich
unter den Füßen eines zehnjährigen taubstummen Knaben, und dieser
fiel in den Strom und ertrank. 1—
* Hr. Kaplan Neu von St. Mauritius hierselbst ist zum
Pfarrer in Gemünd ernannt worden.
Sonntagszug von Deutz nach dem Siebengebirge. In diesem Sommer ist den früher vielfach geäußerten Wünschen nach einem bequemen und raschen Vormittags=Sonntagszuge nach dem Siebengebirge entsprochen worden, indem die Eisenbahnverwaltung versuchsweise einen solchen Zug eingelegt hat, der Sonn= und Festtags 1102 von Deutz, Schiffbrücke, abfährt und vor 12 Uhr Mittags in Königswinter eintrifft. Damit dieser Zug dauernd erhalten bleibt, ist zu wünschen, daß derselbe recht zahlreich benutzt wird.
Bürgerhospital wurden in den Pfingsttagen zehn Personen aufgenommen, welche in Schlägereien Verletzungen, besonders am Kopfe, erlitten hatten.— Ein Mädchen und der Bruder desselben hatten erhebliche Brandwunden durch die Explosion eines Gasofens erlitten, wobei die Kleider des Mädchens Feuer gefangen hatten. Beide fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern Mittag stürzte im Theater ein Mann in den Keller und erlitt sehr erhebliche Verletzungen. Samariter sorgten für die Ueberbringung desselben mittels Bahre zum
Bürgerhospital.
Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein internationaler Hochstapler, der einer bereits früher angeordneten Verhaftung durch die Flucht sich entzogen hatte.
Diebstahl. Am Montag wurde auf dem Sportplatz einer Dame aus Nippes eine silberne Uhr nebst Kette gestohlen.
* Baupolizeiordnung. Der Herr Regierungspräsident hat unter dem 10. d. M. folgende Verfügung erlassen: Zur vorläufigen Ausfüllung einer Lücke im§ 23 der Baupolizeiordnung vom 20. März 1894 für die Städte bestimme ich in Anknüpfung an einen Erlaß des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, betreffend die zulässige Beanspruchung von Baumaterialien, daß fortan für Flußeisen— vielfach irrtümlich auch Flußstahl genannt— allgemein eine Beanspruchung auf Zug und Druck von 875 Kilogramm für das Quadratcentimeter zugelassen werden kann; diese Zahl darf bei den Gliedern genau berechneter, zusammengesetzter Konstruktionssysteme auf 1000 erhöht werden.
O Pionierübungen. Auf dem Pionierübungsplatz zu Deutz waren gestern Nachmittag Mannschaften des Pionierbataillons Nr. 7 mit Uebungen im Vrückenbau beschäftigt.„„
Diebstahl. Gestern Nachmittag schlich sich ein 17jähriger Bursche in eine an der Geißelstraße zu Ehrenfeld gelegene Bäckerei ein und stahl den Inhalt der Kasse. Er wurde bei seiner Flucht bemerkt und der Polizei übergeben.
2 Die Wärme des Rheinwassers ist in den letzten Tagen bis auf 12 Grad gestiegen. Es dürfte vielen unserer Leser erwünscht sein, daß wir vom nächsten Sonntag an, wie auch in früheren Jahren jeden Tag die Wasserwärme mitteilen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Frau sah das Grab ihrer Tochter au dem Friedhofe jeden Schmuckes bar, während in der Nähe ein altes Monument stand, von dem nur ein Porzellanengel dem Zahne der Zeit getrotzt hatte. Die Mutter riß die Figur herab und steckte sie auf den Erdhügel am Grabe ihrer Tochter. Der Thürhüter hatte den Vorfall bemerkt. Das Gericht erwog, daß nicht schnöde Habsucht vorliege, und verhängte das Strafminimum von einem Tage Gefängnis wegen Diebstahls.— Ein Restaurateur und sein Geschäftsführer wurden wegen konzessionslosem Ausschank beziehungsweise Steuerhinterziehung zu 10 respektive 62 Mark Geldbuße verurteilt.— In der Nacht vom 1. bis 2. April kamen drei junge Leute aus Ehrenfeld in Streit. Als aber drei Schutzleute hinzutraten, hielten sie wieder zusammen, leisteten den Beamten Widerstand und suchten sich gegenseitig zu befreien. Einer muß wegen des Versuches einer Arrestantenbefreiung und Widerstandes vierzehn Tage ins Gefängnis, ebenso lange sitzt der Zweite wegen Widerstandes, Körperverletzuung, und wegen Verübung von Unfug erhielt er einen Tag Haft. Der Dritte hat 15 M. Geldbuße zu zahlen.
Vertragen Sie frisches Gebäck?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel Mehl trocken zu vermischen, aber Hefe, wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Theegebäck, Pasteten, Eierkuchen—.
ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabrikanten sind Brown
&amp; Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen Wenruf in Mondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Rezepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger jr., Köln.
auf dem Lande, Gegend Westfalens
in wohlhabender Münsterlands sucht 0
k. Ien chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist
Grumer&amp; Arn die beste Seife für seine Wäsche.
Grümer X. Uen bewährte Panimin=Toiletteseife gebrauche, wer Sornmt! 22cu mpfindliche Haut bat. Ueberall erhältlich.
baldmöglichst einen
verheirath. kath. Nachfolger.
Uebernahme der Miethswohnung Bedingung. Ehrenvolle Diskretion verlangt und zugesichert.
Fr.=Off. u. K S 2581 an die Gechaftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Suche ein nachweislich gutgehendes
Kolonial= u. Farbw.=Gesch.
zu übernehmen. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 900 a..Geschäftsst.d. Vl.
Locales.
K die Königin von Holland fuhr gestern Nachmittag um .30 mittels Sonderzuges von Königswinter nach dem Haag. Auf dieser Fahrt wurde die Station Köln nicht berührt, vielmehr der Sonderzug über die Verbindungsstrecke Kalk=Mülheim=Rhein geleitet.
à Kirchliches. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz erteilte gestern Morgen an Stelle des verhinderten Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer
der Franziskanerkirche an der Ulrichsgasse zwei Diakonen des Franziskanerordens die hl. Priesterweihe. Das Gotteshaus war schon lange vor Beginn der feierlichen Handlung von Gläubigen
8„Airika“=Aufführungen im Floratheater. Die beiden
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
" verlange man ausdrücklich mit der
Aufschrift„Migränin“.

und Impraghirte
für Damen und Herren in grosser Auswahl.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salomonsgasse.
unter AusMärz iß des je Beielfach ichung imeter zu beserden. Deutz Nr. 7
Tagen
bünscht
Jahren
)
1 Löffel en, aber ach dem edeutend genossen. uchen 2c. Brown in WeltRezepten nger jr.,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139&a Mittwoch, 24. Mai 1899.
Seite 5.
Marienburger Pferde-Loose à 1 J ib Mark
Porto u. Liste 20 Pf. Zusammen 3260 Gewinne i. W.
Fü NF 10,000
100,000M
Ziehung: 13., 14., 15., 16.
Ein seitenes Ereigniss, dass für
Einsatz so hohe Gewinne geboten werden!
9
Juni 1899.
olch niedrigen
Aachener Dombauund Krönungshaus- Geid-Loftsil
2
Nur 210,000 Loose. Gewinne baar ohne Abzug zahlbar. Prospecte gratis. Die Prämie von 300,000 M fällt dem zuletzt gezogenen Hauptgewinne, von 1000.an aufwärts bis 200,000 M. zu, mithin ist im glücklichsten Falle
der grösste Gewinn
Prünie 300000M4
200000M
100000M- 100000M 50000M- 50000¼ 25000.M10000M15000M20000—
8
O.
500
000.
•
30 50 100 200
500 8000
89•20 Gewinne und 1 Prämie 9 4500 0M Aachener Loose: 1 Ganzes 10., 1 Halbes 5., 1 Viertel M..50
(Porto u. Liste 30 Pf. mehr) empf. u. versendet auch unter Nachnahme— jedoch ist die billigste und sicherste Bestellung durch Postanweisung— das General-Debit
Berlin,
in Breitestrasse 5.
Telegramm-Adresse: Glücksmüller.
4
150000
Lud. Müller&amp; Co.
5050503561900000000
30.000
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
S0.
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
2
4r
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder. Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Locales.
* Kirchliches. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers enthält zunächst die Bekanntmachung des Metropolitankapitels, daß dasselbe Herrn Generalvikar Dr. Kreutzwald durch rechtmäßige Wahl zum Capitularvikar der Erzdiöcese bestellt hat, weshalb sämtliche amtliche Eingaben in Zukunft an diesen zu richten sind.— Ferner ordnet Herr Kapitularvikar Dr. Kreutzwald Gebete um den Segen Gottes für die Wahl des neuen Erzbischofs an. Die Verordnung lautet:„Gemäß kirchlicher Vorschrift sollen nach dem Tode des Bischofs inbrünstige und auhaltende Gebete von Geistlichkeit und Volk verrichtet werden, um von Gott die glückliche Wahl eines neuen Oberhirten zu erflehen. Daher hat schon das hochwürdige Metropolitankapitel durch Rundschreiben an die hochw. Herren Dechauten der Erzdiöcese vom 18. d. M. daran erinnert, daß bis nach erfolgter Wahl des neuen Erzbischofs in sämtlichen Kirchen der Erzdiöcese an allen Sonn= und Feiertagen nach dem Hochamte oder bei der Nachmittagsandacht die Litanei von allen Heiligen gebetet werden soll. Laßt uns denn Gott den Allgütigen inbrünstig anrufen, damit Er, der eine so lange Reihe von Jahrhunderten hindurch das Kölner Erzbistum besonders beschützt und im wahren Glauben und in der Gemeinschaft seiner heiligen Kirche erhalten hat, auch jetzt in Gnaden auf uns herabschanen möge. Erflehen wir auch die Fürbitte Seiner Heiligen, insbesondere der Schutzpatrone dieser Erzdiöcese, der unbefleckt empfangenen Gottesmutter Maria und ihres jungfräulichen Gemahls, des h. Josef, sowie der hh. Martyrer, welche den Boden dieses Landes mit ihrem Blute getränkt, der hh. Bischöse, welche sie mit hoher Weisheit regiert und der hy. Bekenner und Jungfrauen, welche sie mit dem Glanze ihrer Tugenden erfüllt haben, auf daß uns baldigst ein würdiger neuer Erzbischof verliehen werde, ein Mann nach dem Herzen Gottes, voll Weisheit und Thatkraft, der uns über den schmerzlichen Verlust des Dahingeschiedenen tröste und die Reihe der erhabenen Kirchenfürsten des Kölner Erzstuhles in würdiger Weise fortführe zum Wohle der Kirche wie unseres Vaterlandes. Im Anschlusse an das erwähnte Rundschreiben des hochwürdigen Metropolitankapitels ermahnen wir daher die Christgläubigen der Erzdiöcese, insbesondere auch die Ordensleute, täglich in dieser Meinung eifrige Gebete zu Gott empor zu senden. Zugleich verordnen wir, daß in derselben Meinung vom 29. Mai bis nach erfolgter Wahl des neuen Erzbischofs, so oft die Rubriken es gestatten, in allen heiligen Messen als oratio imperata die Kollekte vom heiligen Geiste: Deus qui corda fidelium eingelegt werde. In den Lesemessen ist als zweite oratio imperata die Kollekte A domo beizubehalten. Dagegen fällt die oratio pro Papa so lange aus, als gemäß vorstehender Anordnung die Kollekte vom heiligen Geiste zu beten ist.“
Psingstverkehr. Auf dem Kölner Hauptbahnhof und den Bahnhöfen Köln=West und Köln=Süd war der Verkehr am Pfingstsamstag und=Sonntag so stark, daß die massenhaften Sonderzüge vollbesetzt ankamen und abfuhren. Am Montag Vormittag ließ der Verkehr infolge des anhaltenden regnerischen Wetters wesentlich nach, war dagegen am Nachmittag und spät in die Nacht hinein desto stärker; denn die meisten Reisenden traten des schlechten Wetters wegen ihre Rückreise an und überfüllten zeitweise die Bahnsteige des Hauptbahnhofes derart, daß man sich unwillkürlich fragen mußte; wie soll es möglich sein, befördert zu werden. Dank der von der Eisenbahn verwaltung getroffenen Maßregeln und der Umsicht der Stations beamten gelang es, sämtliche Fahrgäste mit den vielen Sonderzügen zu befördern. Der diesjährige Pfingstverkehr dürfte der stärkste sein, der überhaupt bisher zu verzeichnen gewesen ist, und übertraf den vorjährigen um 10 Proz. An Bahnsteigkarten allein sind auf dem Kölner Hauptbahnhofe an den drei Tagen nicht weniger als 16,500 Stück, und zwar am Samstag 4900, Sonntag 5700 und Montag 5900 Stück ausgegeben worden.
CO Bürgerversammlung in Köln=Deutz. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz ladet zu einer heute Abend 8¾ Uhr im Kaisersaale(Siegburgerstraße 70) stattfinden den großen Bürgerversammlung ein. Auf der Tagesordnung steht die Berichterstattung über die Antwort des Hru. Oberbürgermeisters auf die an ihn gerichtete Eingabe betreffend die der Entfestigung von Deutz entgegenstehenden Hindernisse, sowie Beschlußfassung über die weiter in dieser Angelegenheit zu unternehmenden Schritte, ferner die Stellung nahme zu dem Antrage des Hru. Stadtverordneten Stübben betr. die Einführung der Magistratsverfassung.
Vereins=Nachrichten.
Zwangs=Innung für das Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Handwerk. Das Oberbürgermeisteramt macht bekannt, daß morgen Abend 8 Uhr in der Restauration Im Esel(Breitestraße 114 die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung der genannten Gewerbe stattfindet. Die zur Wahl erscheinenden Personen haben ihre Seibständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
h Die Gesellenausschußwahl der Kölner SchuhmacherZwangsinnung war bekanntlich von der Anfsichtsbehörde für ungültig erklärt worden, weil sich an der Wahl Gesellen beteiligt hatten, deren Meister nicht der Zwangsinnung angehörten. Gestern Nachmittag fand im großen Saale des Krystallpalastes die Neuwahl statt. Es waren drei aktive Mitglieder und drei Stellvertreter zu wählen. Im ersten Wahlgange, in dem die aktiven Mitglieder gewählt wurden, wurden 148 Stimmen abgegeben; hiervon war eine ungültig, die übrigen Stimmen fielen alle auf die Kandidaten der Gegner der Zwangsinnung. Beim zweiten Wahlgange für die Stellvertreter wurden 144 Stimmzettel abgegeben, wovon einer ungültig und einer zersplittert war; die übrigen 142 Stimmzettel lauteten ebenfalls auf drei Namen von Gegnern der Zwangsinnung. Die Gewählten nahmen die Wahl an. Bei der ersten, für ungültig erklärten Wahl hatten 238 Gesellen ihr Wahlrecht ausgeübt. Hiervon stimmten 121 für die Zwangsinnungsgegner und 117 für die christlich=socialen Kandidaten.
Eben erschien:
Album
für Klavier.
72 der beliebtesten klassisch. ** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. M.—, schön und stark gebunden K..50.
P. I. Tonger, 341.88.
Somhpson
EIFENFULVEI
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Alleinfecht mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke, SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich: Alléiniger Fabrikant:
Ernst Siéglin, Düsseldorf.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kaiserlack!
Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Buchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85
* Roeinhöhe am 23. Mai, abends 6 Uhr m.64—.06.
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—0 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
0
Wer nicht liebt Wein, Weib, Gesang, Der bleibt ein Narr sein Leben lang, Aber der auch, der noch an Kohlenfeu'rung hängt
Und nicht an die subern Donatbrikets
denkt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Mittwoch, 24. Mai 1399.
Volksgarten
**„„„ 1IL
Mittwoch den 24. Mai, Abends 7½ Uhr:
3. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Coucertmeister Carl Körner.
Am Mittwoch den 24. Mai, abends 8 Uhr, rino. grossen Saale der Bürgergesellschaft, Köln, eine
Besprechung über die Verhütung der durch die beabsichtigte
Stadt-Garten
Mittw., Sonnt. und Montag Nachm. 3 bis Ab. 11 Uhr:
Militair-Concert.
Das Mittwoch=Concert ausgef. v. d. Capelle des Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7, Dirigent Hr. W. Trenks
Mittwoch den 24. Mai, nachmittags 4 Uhr
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner. 2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3. Tambour und Vivandière aus„Bal costume“ von Rubinstein.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss. a.„Volkslied“ von Schubert.
5.
6.
a.„Volkslied von Sendhert.„
b.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner. Fanlasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé. „Italienische Lieder“, Fantasic von Schreiner.
„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
Melodicen aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Vorerte.
Volksversatnt
üder die Verhütung der darch en Garsicheene
Neue Bauordnung
eintretenden Härten, Erschwerungen und Schädigungen der betreffenden
Haus= und Grundbesitzer der Kölner Vororte
statt.— Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Gegenstandes wird um
zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das prov. Komitee.
Verein zur Bekämpfung der
öffentlichen Unsittlichkeit.
Versammlung
am Dienstag den 30. Mai., abends 8 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Tagesordnung:
1. Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins.
3. Vortrag über die gesetzgeberischen Maßnahmen zur Bekämpfung der öffentZu dieser Versammlung werden die Mitglieder des Vereins, sowie die Vorstände der sämtlichen katholischen Vereine Kölus ergehenst,eingelagen.
rversamstlunt
in Köln-Deutz
am Mittwoch den 24. Mai 189., abends 8¾ Uhr, im Kaisersaal, Restaurant Eske, Siegburgerstraße 70.
Tagesordnung:
Berichterstattung über die Antwort des Herrn Oberbürgermeisters auf die an ihn im Auftrage der letzten Bürgerversammlung gerichtete Einn<space> d i e<space> d e r<space> E n t f e s t i g u n g<space> v o n<space> D e u t z<space> e n t g e g e n s t e h e n d e n<space>
gabe betreffend die
Beschlußfassung über die weiter zu unternehmenden Schritte, um die Entfestigung von Deutz zu beschleunigen.
3. Stellungnahme zu dem Antrage des Stadtverordneten Stübben betr Einführung der Magistratsverfassung.
Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der interessen von Köln-Deutz.
I..: Lietzmann.
Mar
Anzei
15 Ofg. Seite) 2 Gesuch Doraus
Do
I
Nachdem ich meine bisherige
Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr. Fritech an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich in Köln auf dem
Ar RERP GUrVUn
Berlich 22
als
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
„Selmar Dietrich.
Flora
Nr. 140
6 Mittwoch, 24. Mai 1899,
X nachmittags 4 Uhr: 2
Konzert:
Fahrrad=Ers größte Auswah
Louis
Fleischmenger
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
3 Aquarium 25 Pfg.
Mün
∆
□
—
Carl Wagner, Juwelier
*
HIohepforte N
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
2
—
□
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
—
Köln, Hohestrasse 135.
1.i Junn
EHE
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld’s Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Ahr=Rothwein,
809, 100, 1303, 160 p. Ltr.od. Fl. empf.
.-Lülsdorff, Seitein24.
Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Kornbranntwei lich, Liter 1 9 Fr. Jof. Bi
Mec
Nichmodstraße 24,
935
Verlegte mein„Pelzgeschäft und
Wohnung von Breitestraße 31 nach
al=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut stzender
Herren=Hemden.
Morg
Spec
Griechi
Weilstraße 30 1½ Besonders beliebte Mar Pfenstraße 20; en: BA à 26, BB à27,
Nobert Dartsch, Kürschuer### 40 T à 33 per
Pelzwaren werden zum Aufbewahren#### angenommen.
Dtz.
Feinstes
Remy-Mehl
Marke
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production Her 200.000 kg.
Hallmayers
Pflanzendünger
24.8
9
##nachheri an
Der eigentliche Werth des Kaffees beruht in dem Gehalt der Bohne an jenen Stoffen, welche dem beliebten braunen Getränk die auregende, wohlthuende Wirkung und den angenehmen, kräftigen Geschmack verleihen.
Diese werthvollen Bestandtheile sind in den guten Sorten wohl doppelt soviel vorhanden wie in den geringen. Das Gewicht der für den Aufguß werthlosen Bestandtheile der Bohne ist aber bei beiden Sorten das gleiche. Da nun der Kaffee bekanntlich nach dem Gewichte verkauft wird, so liegt es klar auf der Hand, daß guter, gehaltreicher Kaffee im Gebrauch entschieden profitlicher ist, als geringe, billige Waare.
Inhoffens Bären=Kassee entspricht in höchstem Maaße den Auforderungen, welche man an einen wirklich guten Kaffee stellt; er ist gehaltreich, kräftig und wohlschmeckend, dabei äußerst preiswerth.
Bären=Kaffee ist echt und unversälscht zu haben in Packeten a 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. in Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen.
* Vertreter für den Engros=Verkauf
Adolf Driescher, Lütticherstr. 39.
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte„
Packete für 15. 25 S, 40 Ju. 60
.Drogen-,Farben-,Rlumenund Samen-Handlungen.
Breatwagen,
neu, in Natur leicht, billig zu verkaufen. Kalk, Wahlenstraße 5.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
* Groß. Lager in fertigen Hemden
E Nl. In bie.. WDaito
und in Kragen bis 55em Weite
Emailie-Lack
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt u 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Wer
Cognac,
emp
Flotho
Köln.
Preisliste zu
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
Den Kölner- Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie
# Ed. Culmann, Severinstr. 127
Nehrücker
Fabrik
von Jae. Pelten,
franz. u.
junge hiest
jun
a. Frankfu Su junge
empfi
empfiehlt I3. Dachpavvez in, Vtolex. von. 15=rhertgiartieg, entsprehbend billiger
zu 2,.50, 3M.
achpappen in Rouen von 1.
u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Mauritiussteinweg
Wild= u.
9 Mar
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf ausdrücklich nur
Remy-Mehl
KR
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge,—
hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzugliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
neuester Konstruktion, preiswert zu haben bei
Georg Vernards, Weyerstraße 98.
Reparaturen im Hause
.4IuAun welche ich vor dem Feste nicht mehr
RUNTage, übernehmen konnte, werden von heute ab wieder angenommen und mit gewohnter Pünktlichkeit besorgt.
Lud. Rosemann, Schuhmacermeister, Kattenbug 9. Specialität: Herrenatbeit.
Als die
beste Beleuchtung
Mechanik
für Schlaf-, Kinder- uni Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,„„
Kirchen-Oel. sos.„Ewig Licbt“-Oe.,
er Oel-Ratinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
eit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
ilh. Dietz, Inh.: I. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
2c finden
und wa: Anzüge .30, 3. Lehrlin
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in Koln.