Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9“ gUreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Pitts: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täalich in jedes Haus von Köln sowie m Dei
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.: Geschäftsstelle 3718
Dreizehnter Jahrgang
Freitag, 3. November 1899
Spitzen, Haus-, Bett- und Tischwäsche etc.,
nentbehrlich für Wasch- Anstalten, Wäsche- Fabriken. Hotels Pensionate etc., liefert
arl Knabe, Gera-., Schmelzhüttenstr. 9
Prospekte gratis.
Deutsche Schuhfabrik,
vorm. G. Markus& Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66
Frische Nehrücken, Nehbraten, Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner, Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne frz. Poularden, Frankf. Gänse, Enten, Capannen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähne, Krametsvögel empfiehlt alles in
Beste Küchen-, Scheuererei
aße 54,
Bügeln saltungsonendster rbleiche.)
Händewasch-Seife
der Welt
Anerkannt beste
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl. Streng reelle Bedienung.
Neuheiten für die Herbst= u. minter=Saison sind in großer Auswahl eingetroffen.
großer Auswahl,
bester Ware billigst
n besserer 20 Jahre in einem ilnehmen sse unter bzugeben.
Breitestr. 30
Fernsprecher•6.
In Köln vorrätig
lliger wie roßbazare. narkt 5.
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M P. J. Tonger, Hof.34 u. 36.
Achtung!
sführung, dienstr. 20.
langasen 32.1—„„ 138, A. Krudewig.
ngasse 7,— Cl. Bomm. Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen.
Engros-Niederlagen:
Juffesbach 36, A. Goebel& Co. 1 Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters. Vitschg. 7, Kühn& Raedig. IHandelsgesellschaft„Noris
In Deutz vorrätig bei:
Gebrüder Halbig, Wilhelm Müller, Joh. Rick, Rob. Ruhland, Mich. Schell, Kaspar Scholl.
In Kalk vorrätig bei:
Franz Clever, Carl Jos. Schleuter.
enster, mit ssend für
t oder lufen oder
15, 1. Et.
am Severinsthor. verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd., Roastbeef, gerollt, 35 h per Pfd., Gehacktes, 60 h per Pfd., Knochen, 10—15 h per Pfd., Kalbfleisch, 55—60§ per Pfd.
Hermülheim b. Köln a. Rhein
„Telephon NS 1057.
e Anlieferung gegen Casse in Karren vor r. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
owie
Oefen
iehlt
lenbach 53.
Mantelöf., Tische, st. Kleiderst. 129, 1. Et.
Fein poliertes und gestochenes für 20 Bände, Preis 11 J.
am Severinsthor.
Täglich frische Füllung. stall.) Sgzggr. P. I. Thelen.
Transportable
Waschkessel
mit Feuerung.
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen,
Gardinenspannrahmen, Bügelösen, Plättbretter etc. etc
Nur anerkannt erste Fabrikate.
Billigste Preise.
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
Köln, Kreuzgasse 14
am Stadt=Theater.
g zu ver strasse 1
102 Breitestr. 102
neben dem Gesellenhaus.
2 Unstreitig kauft man da beim * Fachmann die besten und bilS ligsten Schuhwaren.
# Warme Schuhe in groß. Auswahl. 0 Gr. Reparat.=Werkstelle i. Hause.
s Franz Seemann, macherm.
ben=Einricht. ohestraße 16. den Kathol. er. Stadtteil
n J. Hoffanerkannt die besten Dauerbrenner,
Füll-Reguliröfen all. bessern
Systeme,
er
dtchen a. Rh. e Brauerei. taufen. Re10#K belieben an die AnWeyerstr. 11.
Fernspr. 1953.
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als Specialität
42 Breitestrasse 42.
Joh. Theod. Hollender& Co..—
Wollküche 18.
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15.000 M mit 2½% Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Köln, nur
Post Mödrath,
iefert ihre bekannt vorzügl
Stube, man aus isgrube, d bequem erdem.
Soeben Waggon garantiert reiner
Madeira=Stickerei,„g
10. 26 Langgasse 26. billge.
ahres=Uhr, Reanlateur, 60 M. Neu!
Wearzellenstraßte 61.(ührm.), am Eisenbahnbogen
Lüneburger Bienen-Scheibenhonig
angekommen. In größeren Posten, auch pfundweise abzugeben.
Lager: Kleiner Griechenmarkt 49.
Von 1 bis 4 Uhr Nachmittags zu Hause.
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
O. Bachem. acteur: für
8. Reuter, Reklamentei n Köln
Majolikaöfen billigst.
Transportable.
Hohenstaufenring 29.

Für die zahlreiche Beteiligung und vielen Kranzspenden bei dem Begräbnis unseres unvergeßlichen Vaters und Schwiegervaters, des Herrn„„„
Hermann Jos. Schneider
sagen wir hiermit Allen unseren tiefgefühlten Dank.
Familie H. J. Schneider.
1899.
November
3.
*
Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302
Offene Stellen.
Lehrlin
Für unser Drogen=, Material= und Farbwarengeschäft suchen wir einen jungen Mann mit guten Schulzeugnissen versehen in die Lehre.
Cillmanns& Cie., Köln.
klotter korrekter Zeitungs= u. Annoncensetzer
sucht baldigst Kondition.
Gefl. Offerten unter Nr. 1962 a. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
AE-n5 4.
Arbeits-Gesuche.
.IL
Rein. 1 A. neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Glas I. Qual. 20 J. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54, dicht an der Weyerstraße.
150 Mk. per Monat
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agathall.
ortraits
und Provision la. Hamburger Haus sucht an allen Orten resp. Herren f. d. Verkauf von Cigarren an Händler,
Verlauf von Opa..
Wirte, Private 2c. Off. u. P. 2836 an G. L. Daube& Co. in Hamburg.
Betonarbeiter gesucht
H.& A. Brockhaus,
Dagobertstraße 13.
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für
1. Etage 5 Zimmer, 2 Mans.
nebst Zubehör an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bremerstraße 14.
Kleine 2. Etage,
3., in bess. Hause, zu 26# an kinderl. Leute zu vermieten. Hahnenstr. 18.
Schöne Etage, 6 Räume, auch ge# teilt, zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 30, Nippes. Daselbst schönes Ladenlokal zu verm.
21höbl. Zimmer, straßenwärts, m. guter 54 Pension zu 55 K, zu vermieten. Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr
2. Etage m. all. Bequemlichk.
an stille Leutez vermiet. Sionsthal 1o.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an anr ständige Handwerker billig zu
vermieten.
sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
(sin tüchtiger Buchhalter empfiehlt
( sich zum Beischreiben der Bücher 2c. Gefl. Offerten unt. Nr. 1956 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen, im Anfert. u. Ausbessern 2 von Wä
von Wäsche erf., sucht noch einige bessere Kunden. V.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
im Ausbessern von
Wäsche u. Kleidern, sucht Kunden. J.., Marienheim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Mädchen
gesucht von Friedr. Atenhan,
Maler= u. Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 2B.
Tücht. Schlosser
für Gasmotore oder Buchdruckmaschinen gesucht.
Jean Vergheim, Domstraße 43A.
Neisende und Abonnentensammler,
auch redegewandte Damen auf bessere Werke. Frauenblätter 2c. gegen Fixum und hohe Provision. Ph. Schmidt, Buchhandl., Unter Sachsenhausen 33
reinigt unter Garantie Lw 1 Mark. Feder 753, Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Moselstraße 12., part.
Mietgesuche.
eic
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. a Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Das Verzeichnis derjenigen Wahlkörper für die Handwerkskammer zu Köln, welche im Stadtbezirke Köln ihren Sitz haben, liegt nach§ 6 der Wahlordnung für die Handwerks1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher Aenderungen bezüglich der kammer zu Köln vom 14. August 1899 Fluchtlinie Ecke Niehlerstraße und (Amtsblatt Stück 43 Seite 403) in Beuelsweg sowie bezüglich der Höhen#ber d. slage des Beuelsweges enthält, von
mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 31. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
der Zeit vom 4. bis 11. November d. I. einschließlich im Zimmer 9 des hiesigen Rathauses zur Einsicht der Beteiligten aus.
Etwaige Beschwerden können binnen 14 Tagen bei mir angebracht werden. Köln, den 30. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot, Diagonal, Crépe und Fantasiegewebe, * Meter nur 1 Mark.
1.&amp. L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt
(wei anständige junge Arb. suchen
MEn 9 Gotton
ein möbl. Zimmer m. 2 Betten, Nähe Friesenstraße, Hildeboldplatz,
Offerten unter Nr. 1965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ngroshandlung
mit guter Kundschaft und Einrichtung zu übertragen.#
Fr.=Off. u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterricht.
(Ein fleißiges Mädchen vom Lande (2 mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 19. Karte genügt.
Junge
für leichte dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.
& Firsbach,
Metallkapsel=Fabrik.
Deutz, Neuhöfferstraße 9.
an Möbeln. Ablaugen. Beizen, Bohnen und Auspolieren sowie Ab= und Aufschlagen von Regalen wird prompt besorgt von Hub. Strauch, Tischler, Gr. Griechemarkt 39, Karte genügt.
Näherin sucht Kund. u. sinderkleidern f. Nachm. Friedrichstr. 34, III
NationalSteuographie
einfachstes und bestes System Montag den 6. Nov., abends 9 Uhr, beginnt in unserem neuen Vereinslokal
Restaurant Comp, Neumarkt 16.
e unentgeltlicher
Kursus für Damen u. Herren. Dauer Std. Lehrmittel 2c..50 M
Nationalstenogr.
Ulmer
11
Monate
Hündin, guter Wachhund. alt, in gute Hände abzugeben. Fester Preis 60 M. Fr.=Offert. u. Nr. 1964 an die Geschäftsstelle d. Bl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1895.
Salon=Marmorofen Tische,
Kinderschreibpult, 6eis. Fenst., Kleiderst. zu verkaufen. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Nur 5 Mark für 25 f extra hochf. Bettflocken aus reiner Wolle, Scheerflocken, so weich
Tanz-Unterrich
Junges Mädchen sucht Stunden
# arbeit für nachmittags.
Friedrichstraße 34, III.
Zu sofort für leichte Arbeit eine Person mit flotter Handschrift für einige Tage gesucht. I. vom Ende, * Beethovenstraße 6.
025
Zäherin, tüchtig im Modernisieren V der Kleider sowie in allen Näharbeiten, sucht noch Kunden außer dem Hause. Off. an die Annahmest. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
Ingch. Postunterbeamter
sucht für—4 Wochen irgend eine
Ein bess. Mädchen,
nicht unter 16 Jahren, katholisch, zu Kindern gesucht. Näheres.
Venloerstraße 157,
Anfang Ehrenfeld.
Tücht. Mädchen m. g. Jeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
-hürcgersiahe, Suder Ats
#<space> b ü r g e r l i c h e n<space> K ü c h e<space> u n d<space> a l l e n<space> h ä u s l<space> Arbeit., m. g. Empfehl. erfahr. Küchen mädchen gesucht f. herrsch. Privathaus.
Machabäerstraße 64.
In stiller Haushaltung wird ein
junges### s 01—1— brave
üer Wo
junges Madchen
vom Lande gesucht.
Benesisstraße 46.
Zur Pflege eines kl. Kindes
wird erfahr. zuverl. Person gesucht.
Offerten unter Nr. 1963 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
An besserem Tanz=Circle können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Anmeldungen werden Thebäerstraße 24 entgegengenommen.
Beschäftigung.
Neuens, Greesbergstraße 2, 1
Zu vermieten.
*
8D
Ladenlokal.
in einem gut gelegenen Eckhaus, mit Einfahrt u. ohne besond. Konkurrenz, passend für Metzgerei oder Bäckerei, sofort preiswert zu vermieten. Bescheid Nippes, Baudristraß
Ein schönes Wohnhaus
zum Alleinbewohnen, Subbel ratherstraße 125, bestehend aus Zimmern, 2 Keller, Waschküche, Bade 2 Mansardenz., Speicher, Veranda hübscher Garten sow. alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8
Schön möbl. Zimmer“s, e oder
„ mmer 2 Betten
an anständigen Herrn oder Dame zu vermieten. Ursulastr. 13, 3. Etage
I wärts, an ruhige Familie per 15 November zu vermieten.
Nippes, Holbeinstraße 18D
wie Federdaunen, genug s. 2schl. Bett Wiederv. bei 100# hoh. Rabatt. Bettflockenfabr. Welter, Grefrath b. Frech
Kartoffeln
vom Vorgebirge liefert in all. Sorten frei Keller Jatob Neuner, Merten.
Trockene Oelfarben
billig zu verkaufen.
P. Kraus, Friesenstraße 97.
Ehrenfeld.
Fur Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
2 mal wöchentlich.
Monat nur 4,50 M.
Preitestr. 102, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
s e
Einfamilienhaus
Es ist jeizt noch Zeit!!! Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15 Östern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
mit Garten, im Norden oder Westen der Stadt, vom Selbstreflektanten zu
kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1967 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für Schuhmacher.
nn
Gewissenhafte Vorvereitung
Einjähr.=Freiwill.=Examen
und Abiturium.— Garantic! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Nachhülfe u. Silentinn
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. beyördl. konzession. Lehrer. Wohenstaufenring 42, part.
Gebor. Italienerit
(Rom) erteilt Unterricht
Limburgerstraße 2, I.
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen Limburgerstraße 2, 1
(Fegeus, 2 Zimmer, 1 Z. mit einem
Stellen-Gesuche.
Jung. Bonbonkocher
Schauf., gel. f. Rasier= u. Frisierg., wenn nötig, auch Mansardenzimmer, zu vermieten. Preis 20—23 Mark.
Nippes, Hartwichstraße 10.
(ain freundl. heizbares Zimmer, 4. Et., mit Bequemlichk., an einzelne
brave Person für 8 M. zu vermieten Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
sucht Stellung bei sosortigem Eintritt. Gefl. OOff. u. Nr. 1966 a. d. Geschst. d. Bl.
(sin durchaus braves bess. Mädchen, selbst. u. selbstth., sucht Stelle zur
selbst. Führung eines kl. bess. Haush auch beli einem Geistl. Beste Zeugn. Off. u. Nr. 1970 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen
vom Laiide sucht Stelle in still. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die stelle d. 2
obl. Zimmer, pro Woche.50 M. zu
20 vermieten.
Klavier= u. Gesaugunterrich
pro Stunde Mark 1.
Nippes, Eichstraße 13, part
Eine gebrauchte, aber noch gut erhaltene Cylinder=Nähmaschine zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
ARR ETDR TENG
□
1
Melaten
nale.0
Zu erfragen Salzmagazinstraße 29
Vermischtes.
Kapitalien.
Auf der Ruhr—6.
Martiusfeld 9,
3 schöne Zimmer, 3. Etage Anbau, an ruhige Leute sofort zu vermieten.
Etage,—4 Zimmer,
zu vermieten. Weidengasse 16.
öblierte Zimmer m. Pension.
Altermarkt 42.
4 Zimmerwohnungen
vermieten. Niederichstraße 2.
.000
Mark
zum Austhun à 4½% bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1971.d. Geschäftsst.Bl.
Geldlotterie,
Ziehung 25.—30. November,
Hauptgewinn 100.000.
50,000, 25,000, 15.000 2c. à K.30, 11 Lose K 33.30.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 16.—21. Dezember. Hauptgewinn 100,000,
50.000, 25,000, 15.000 2c.
Lose à M.30.
Jede Liste 20 J. Porto ertra 10h versendet auch gegen Nachnahme
das Lotteriegeschäft
Köln, Herzogstraße
∆ Tremde Welten.
[22) Roman von Reinhold Ortmann.
Noch ehe Graf Satory geendet hatte, drängte es ihn, seine beiden Hände zu erfassen und ihm zuzurufen, daß er ihm angehören wolle mit Leib und Seele bis zu seinem letzten Atemzuge. Aber er that dennoch das eine so wenig als das andere. An der gegenüberliegenden Seite des Verdecks hatte er plötzlich d graue, nüchterne Gestalt des Herrn Frank Mc. Burney auftauchen sehen, und wie ein dunkler Wolkenschatten hatte es sich in dem nämlichen Augenblick über all die lachenden und prangenden ZuDieser steife Engländer war für ihn der verkörperte Inbegriff iner ernsten, unerbittlichen Pflicht, und wie während der ersten,
qualvollen Tage dieser Reise sein Anblick hingereicht hatte, ihn an jene unausweichliche Pflicht zu gemahnen, so brachte er auch jetzt die lockenden Stimmen der Versuchung fast auf der Stelle
Mi, einem tiefen Atenzuge strich sich Hermann Wolfhardt über Augen und Stirne, und indem er dem Grafen sein erblaßtes Antlitz zuwandte, sagte er:„Ihr großmütiges Anerbieten, Herr Graf, macht mir diesen Abschied noch schwerer, als er es mir ohnedies gewesen wäre. Denn mit tausend Freuden hätte ich es angenommen, wenn ich in Wahrheit noch jene Freiheit des Entschlusses besäße, deren Vorhandensein Sie voraussetzten. Aber ich habe sie nicht mehr, und Sie selbst würden vielleicht früher oder später gering von mir denken, wenn ich mich jetzt durch eine lockende Aussicht bestimmen ließe, meinen einmal
Zu verkaufen.
7wei gebr. Betten billig zu verk Hermn Beckerstrasse 1.
Fr.
Franke,
Achtb. Fräul. kann an gutem bürgerlichem Mittagtisch
teilnehmen. von Werthstraße 1. V
übernommenen Pflichten untreu zu werden. Mein unbekannter Verwandter hat mir durch seine hochherzige Einladung ein Vertrauen bewiesen, das ich erst durch mein künftiges Verhalten werde verdienen und rechtfertigen können. Es ist wahr: Der
Gedanke an diese moralische Schuld drückt mich nieder, und ich würde die Einladung wahrscheinlich abgelehnt haben, wenn sie in einem ruhigeren Augenblick an mich gelangt ware oder wenn ich wenigstens Zeit genug gehabt hätte, über ihre unausbleiblichen Folgen nachzudenken. Aber die Reue, die ich jetzt über meine Zusage empfinde, ändert nichts an dem Ernst meiner Pflichten. Ich würde vor meinem eigenen Gewissen erbärmlich handeln, wenn ich mich ihnen auf solche Art entziehen wollte, und es bedarf darum keiner Bedenkzeit für die Antwort, die ich Ihnen zu geben habe. Ich kann Ihren Vorschlag nicht annehmen Herr Graf— ich darf es nicht, wie schwer es mir auch fällt,
Mit ernster Miene hatte ihn Graf Satory angehört, ohne ihn e unterbrechen. Nun schaute er ihm prüfend in's Gesicht, während er sagte:„Und es ist allein die Rücksicht auf Ihre Pflichten gegen Herrn Bradwell, welche Sie dazu bestimmt: Sie lassen sich nicht von einer Regung des Stolzes bewegen, die Stellung auszuschlagen, die Sie vielleicht irrtümlich für eine
dienende oder doch abhängige halten?“
Gewiß nicht, Herr Graf! Eine drückende Abhängigkeit wird ja voraussichtlich auch dort drüben mein Schicksal sein, und ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich tausendmal lieber Ihnen gedient haben würde, als jenem Fremden.“
Ich glaube Ihnen, mein lieber, junger Freund,“ erwiderte Satory mit Wärme, indem er ihm die Hand drückte,„und obwohl ich nicht verhehlen will, daß Ihre Antwort mich schmerzlich berührt hat, weil sie eine mir liebgewordene Hoffnung zerstörte, würde es mir doch schlecht anstehen, noch weiter in Sie dringen. Ich achte Sie um dieser Ablehnung willen nur desto höher und ich gebe die Zuversicht nicht auf, daß das Schicksal uns in dieser Welt noch einmal und unter günstigeren Verhältnissen zusammenführen werde. Lassen Sie uns zu meiner Tochter zurückkehren und erwähnen Sie, bitte, ihr gegenüber nichts von dem Inhalt unseres Gespräches. Ich wollte Gabriele mit der vollendeten Thatsache überraschen, und nun, da meine Absichten vereitelt worden sind, ist es wohl besser, wenn sie überhaupt nichts davon erfährt."
Natürlich sagte Wolfhardt dem Grafen die Erfüllung dieses Wunsches bereitwilligst zu, und während der kurzen Stunde, die sie nun noch an einem stillen Plätzchen des Verdecks mit einander verbrachten, war zwischen den Dreien fast nur von gleichgültigen Dingen die Rede, bei denen doch keines von ihnen mit seinem
Graf Satory, der sich geflissentlich bemühte, heiter zu erIII.
Suche ein katholisches Fräulein
en gute Pension.
Eigelstein 84, 3. Etaae.
scheinen, erzählte mancherlei aus dem reichen Schatze seiner ReiseStimme An wohl bei jed
Minuten de Stimmunger sprochen hat eine leise, h Zu seiner seine Kabin Burney, der auf= und ni ihm vorübe: ihm mit ei „Ich hal
hardt," sa Abend noch „Was so Und gerade
„Ich hal
ich ihm ein würde dies deren Folg wortung ü „Aber i mir heute stimmte V die Güte „Sehr! Ihren Veglaubte ar gern eine seiner Toc sehr anger täuscht ha damit bel war hardt aus sache, daß erinnert: sich gewie „Sie i hart.„U gabe Sie nach kaur trauen. Bradwell gute oder halten.
Ohne ein und
fühl hei Herzen, zulegen, nicht doc Daß jen empörte nüchtern lich war ehrung sogar jel seine S. um mit
Erinnerungen, und Wolfhardt bekundete durch eingestreute Fragen und Bemerkungen seine Aufmerksamkeit für diese kleinen Geschichten, während Gabriele zumeist still vor sich hinschaute und nur dann, wenn ihr Vater sich direkt an sie wandte, mit leiser
wagen, erhalten Nicht Verfahr ihm aus Wesen den er seinen?
„Ver Sie in mich a wird d Ein „Leben
Der
zu eine Prä zum De um die dem S es, die
daß D
nur di Verdie habe, erstatt gehalt von di Univer Der Regil Kais ment des S antwe mein In e genut Engle friedi druck sich
haltei
X0
wärti
Delco
zuübe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Freitag, 3. November 1899
Als sie sich endlich trennten, geschah es
3.
wohl bei jede, von ihnen mit der Exphndung, daß diese letzten Minuten des Beisammenseins in ihrer Gezwungenheit den Stimmungen, von denen sie erfüllt waren, sehr wenig ent sprochen hatten, und es blieb davon vielleicht sogar etwas wie eine leise, halb uneingestandene Enttäuschung in ihnen zurück.
Zu seiner Ueberraschung traf Hermann Wolfhardt, als er seine Kabine aufsuchen wollte, noch einmal auf Herrn Mc. Burney, der in dem schmalen Gange zwischen den auf= und niederging. Er wollte mit kurzem Gutenacht-Gruß an ihm vorüber, aber der Engländer blieb vor ihm stehen und sah ihm mit einem aufmerksamen, forschenden Blick ins Gesicht.
Ich habe mir erlaubt, hier auf Sie zu warten, Mr. Wolf hardt,“ sagte er,„weil ich annahm, daß Sie min an diesem Abend noch etwas zu sagen haben könnten.“.— Burueg2
Was sollte ich Ihnen noch zu sagen haben, Herr Burney:
Und gerade an diesem Abend, dem letzten unserer Reise!
Ich habe mich also getäuscht! Nun, um so besser! Nachdem ich ihm einmal gemeldet hatte, daß ich Sie mitbringen würde würde dies Mr. Bradwell eine Aufregung bereitet haben, für deren Folgen Sie vor ihrem Gewissen kaum hätten die Verant
ich verstehe Sie nicht. Zum zweitenmale machen Sie mir heute eine Andeutung, die doch wohl nur auf ganz bestimmte Vermutung gestützt sein kann. Wollen Sie nicht endlich die Güte haben, sich etwas deutlicher zu erklären:
„Sehr wohl, da Sie es wünschen! Ich nahm mir die Freiheit, Ihren Verkehr mit dem Grafen Satory zu beobachten, und ich glaubte aus der Art desselben folgern zu dürfen, daß Sie sel gern eine Gelegenheit wahrnehmen würden, sich dem Grafen und seiner Tochter dauernd anzuschließen. Es ist mir, wie gesagt, ehr angenehm, zu hören, daß ich mich in dieser Vermutung getäuscht habe, und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie
damit belästigt haben sollte.“. Wgse
Es war das Rasseln einer Sklavenkette, das Hermann Wolf hardt aus diesen Worten zu vernehmen glaubte, und die That sache, daß er gerade von dieser Seite noch einmal an das Glück erinnert werden mußte, das er soeben blutenden Herzens von sich gewiesen hatte, trieb ihm das Blut in die Schläfen.
Sie irrten sich in der That, mein Herr!“ sagte er kurz und hart.„Und Sie waren, auch wenn Ihre feine Beobachtungsgabe Sie diesmal nicht betrogen haben sollte, meiner Meinung nach kaum berechtigt, mir irgend eine Charakterlosigkeit zuzutrauen. Ich würde meiner Verpflichtung gegen Herrn William Bradwell nachgekommen sein, gleichviel ob seine Gesunoheit eine gute oder eine schlechte ist, dessen durften Sie sich versichert
Ohne eine Erwiderung abzuwarten, trat er in seine Kabine ein uno zog die Schiebethüre derselben hinter sich zu. Ein Gefühl heißen Zornes war stärker als jedes andere in seinem Herzen, und er war zu aufgeregt, um sich selbst die Frage vorzulegen, ob er dem gewissenhaften Sendboten des Herrn Bradwell nicht doch vielleicht ein wenig Unrecht thäte mit seinem Grou. Daß jener gewagt hatte, die Person Gabrielens zu erwähnen, empörte ihn noch in der Erinnerung von neuem. Dieser kalte nüchterne Mensch, dem offenbar jedes Verständnis für ein jugendlich warmes Empfinden abging, hatte also seine andächtige Ver ehrung für die Grafentochter wahrgenommen, er hatte vielleicht sogar jedes seiner Worte, jeden seiner Blicke belauert, um daraus seine Schlüsse auf die Natur dieser Verehrung zu ziehen und um mit kaufmännischer Berechnung die Größe der Gefahr anzuwägen, die dem Gelingen seines von Herrn William Bradwell erhaltenen Auftrages drohte!
Nicht nur für sich selbst empfand Hermann Wolfhardt dies Verfahren als eine beispiellose Demütigung, sondern es erschien ihm auch als ein unerhörter Schimpf, den man dem herrlichsten Wesen angethan, und er fing an, etwas von dem wilden Zorn, den er jetzt gegen Herrn Frank Mc. Burney fühlte, auch auf seinen Brotherrn zu übertragen.
Vergessen Sie nicht, daß Sie einn Freund haben, auf den Sie in allen Lebenslagen zählen dürfen! Wo auch immer ich mich aufhalten mag, ein nach Schloß Siklo gerichteter Brief wird doch stets sicher in meine Hände gelangen.“
Ein letzter kräftiger Händedruck des Grafen, ein letztes leises Leben Sie wohl!“ Gabrielens— und der Abschied war vorüber. (Fortsetzung folgt.)
Transvaal gesprochen. Delcassé habe jedoch die Mitwirkung Frank reichs abgelehnt, um England nicht zu verstimmen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze verlautet, daß am Montag=Abend vor Einbruch der Dunkelheit die Buren ihre alte Position bei Ladysmith besetzten. Die Geschütze eröffneten wieder das Feuer auf die Sadt. Der Feind schließt wiederum das Lager ein. Der Rückzug der Buren bei Ladysmith war lediglich eine List, um White vom Lager ab in die hügelige Gegend zu ziehen. Die Lage flößt Besorgnis ein. Wie den Southafrican News aus Ladysmith gemeldet wird, wird jetzt am Fuße des Umbambaneberges, wenige Meilen von Ladysmith entfernt, gekämpft. Mehrere Geschosse sind in die Stadt gefallen. Das englische Kriegsamt befahl, die ersten
Bataillone der Regimenter von Suffolk, Essex und Derbyshire fur den Dienst in Südafrika zu mobilisieren.
Der Erfinder der Setzmaschine, Ottmar Mergenthaler, ist am Samstag in Baltimore gestorben. Er war am 10. Noveziber 1854 in Duerrumentz=Mühlacker in Württemberg geboren. Von Beri Uhrmacher, hat er nach langen Kämpfen und Versuchen zu Beginn der achtziger Jahre die erste brauchbare Zeilensetz= und erfunden. Die größte Anerkennung wurde Mergenthaler zu teil, als ihm das Technische Institut von Philadelphia den großen Ehrenpreis für die bedeutendste Erfindung eines„Dezeuniums. war dem genialen Manne nicht vergönnt, die Früchte seiner Erfindungsthätigkeit zu genießen; denn schon seit mehreren Jahren plagt ihn ein schweres Lungenleiden, dem er jetzt erlegen ist.
Drahtberichte.
* Mainz,.Nov.99.(Drahtber.) Bischof Dr. Haffner ist gestern Abend 9 Uhr infolge eines Herzschlages gestorben. Kapstadt,.Nov.99.(Drahtber.) Die Havasnachrichten
von den Siegen der Buren vor Ladysmith riefen hier große Auf regung hervor. Die Afrikander verhehlen ihre Freude nicht; Milner ist über ihre Haltung in Unruhe. Bei den Kämpfen verlor White gegen 3500 Mann an Toten, Verwundeten und Gefangenen. Der zweite Sieg wurde durch die Oranje=Buren unter General Lukas Meyer erfochten, welcher Colenso nahm und somit die Rückzugslinie Whites abschnitt, welcher verwündet sei. Die Einschließung von Ladysmith ist vollendet. Die Buren ind Herren der Bahn nach Moritzburg und Durban. Aus dem Westen angelangte Meldungen besagen, daß Mafeking eng eingeschlossen ist; die Buren wiesen alle Ausfälle siegreich zurück; die Ueberzabe wird erwartet. Ebenso wird bestätigt, daß OranjeBuren Tolesberg nahmen.
London,.Okt.99, 11½2 Uhr abends.(Drahtber.) Das
h Gegen die Gesellenausschußzwahl der freien Schuhmacher" Innung war von der Gewerkschaft der Schuhmachergesellen mit Erfolg Einspruch erhoben worden, weil die Einladungen zu der Wahl, bei der die Kandidaten der christlichen Arbeiter gewählt wurden, zu spät war. Bei der neuerdings vorgenommenen Wahl des Gesellenausschusses siegten die Kandidaten der Gewerkschaftler, während bei der Wahl der Stellvertreter die Liste der christlichen Arbeiter durchkam. Nunmehr haben die christlichen Arbeiter gegen die Gesellenausschußwahl Protest
erhoben.—
O Der Mäunergesangverein Polyhymnia feiert am Sonntag den 5. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft sein achtundvierzigstes Stiftungsfest durch Chorgesang, Soli, Theater und Ball.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Babette Lüber erhielt wegen Kuppelei vier Wochen Gefängnis.— Ein Bautechniker überfuhr mit seinem Rade auf der Ehrenstraße die Frau eines Ackerers aus Ehrenfeld. Dieselbe wurde durch den Anprall zu Boden geworfen und zog sich eine so erhebliche Quetschung der Schulter zu, daß ihr rechter Arm heute noch nicht wieder gebrauchsfähig ist. Der Bautechniker wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 40 M. Strafe verurteilt. Wegen Nötigung wurde ein Fuhrunternehmer zu 40 M. Strafe verurteilt.— Der vorbestrafte Kaufmann Hans Ludolfi aus Hamburg erhielt wegen Zechprellerei drei Monate Gefängnis.— Ein Handlanger aus Ehrenfeld wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er durch schamloses Betragen auf offener Straße Aergernis erregt hatte.
&am Schöffengericht. Zwei Taglöhner beleidigten Schutzleute und leisteten denselben erheblichen Widerstand. Das Urteil lautete auf drei Monate bzw. zwei Wochen Gefängnis.— Ein Reisender erhielt wegen verleumderischer Beleidigung vier Wochen Gefängnis.— Ein Taglöhner hat wegen Mißhandlung eines Mädchens 14 Tage Gefängnis zu verbüßen.— Ein Taglöhner mißhandelte einen Mann so erheblich, daß derselbe sieben Wochen krank war. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und Zahlung einer Buße von 129 M. an den Verletzten. — Ein in betrunkenem Zustande erscheinender Angeklagter wurde in eine sofort vollstreckbare Haftstrafe von zwei Tagen genommen.
Reutersche Bureau meldet: Ein Telegramm des Gouverneurs von Natal meldet: Die Verbindung mit Ladysmith ist seit gestern Nachmittag 2½ Uhr abgeschnitten. Das Kriegsministerium betrachtet dies jedoch nicht als eine Bestätigung der aus Brüssel kommenden Nachricht, daß Ladysmith völlig eingeschlossen sei. Colenso ist von den Buren genommen.
Locale
giebt's Neues?
Der Kolonialrat wurde zum 9. November ins Reichstagsgebäude zu einer Sitzung einberufen.
Präsident Dr. Bödiker ist von der Universität Göttingen zum Doctor medicinae honoris causa im Hinblick auf seine Verdienste um die Durchführung der Arbeiterversicherung ernannt worden. In dem Schreiben des Dekans der genannten medizinischen Fakultät heißt es, die Verleihung sei erfolgt, um in ehrender Weise anzuerkennen, daß Dr. Bödiker sich als Präsident des Reichsversicherungsamtes nicht nur durch gerechte und wohlwollende Handhabung der Gesetze große Verdienste um die durch Unfall zu Schaden Gekommenen erworben habe, sondern daß er auch den ärztlichen Stand bei Verwertung der erstatteten medizinischen Gutachten stets in feinsinniger Weise hochgehalten habe. Dem Präsidenten Dr. Bödiker wurde schon früher von der Universität Breslau der Ehrendoktor der Rechte und von der Universität Leipzig der Ehrendoktor der Philosophig,###gggg###
Der Kommandeur des englischen 1.(Royal) Dragoons Regiments, dessen Chef der Kaiser ist, hatte am 26. Oktober an den
Kaiser ein Telegramm gerichtet, worin er meldete, daß das Regiment am nächsten Sonntag in Tilbury Dock nach Südafrika an Bord des Schiffes Manchester abgehen werde. Hierauf hat der Kaiser geantwortet:„Danke für Telegramm. Entbieten Sie dem Regimente mein Lebewohl, mögen Sie alle unverletzt und wohl zurückkehren In englischen Blättern wird diese Antwort natürlich sofort ausgenutzt; es sei ein Beweis für das Wohlwollen des Kaisers gegen England. Wir vermuten, daß die Antwort doch nicht so ganz befriedigt hat. Man hatte so etwas provozieren wollen, wie den Ausdruck des Wunsches, daß das Regiment große Siege erfechten und sich mit Ruhm bedecken möge. Die Antwort ist aber sehr zuruck haltend und neutral ausgefallen.. Minier 868 Aus
Das Echo de Paris will wissen, der russische Minister des Auswärtigen, Graf Murawieff, habe mit dem Minister des Auswärtigen, Delcassé, über eine von Rußland, Deutschland und Frankreich auszuübende friedliche Intervention zwischen England und
* Zu den Stadtverorductenwahlen. Eine große Wahlerversammlung der Centrumspartei für den südlichen Stadtteil
findet heute den 3. November, abends 8½ Uhr, im Saale des
Annohauses statt. Von den Kandidaten der Centrumspartei
haben die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn, Rechtsanwalt Wachendorf und Buchdrucker Rings ihr Erscheinen zugesagt. Eine zahlreiche Beteiligung darf wohl erwartet werden.— In Ehrenfeld findet eine Wählerversammlung am Sonntag=Vormittag 11 Uhr im Leo=Bau, in Nirr“ ine
solche am Sonntag=Abend 6 Uhr im Saale des Hrn. Christian
* Vortrag über Reformschulen. Samstag den 4. November,
7 Uhr, hält im Isabellensaal des Gürzenichs auf Veranlassung des hiesigen Neuphilologischen Vereins der Direktor des ReformRealaymnasiums in Frankfurt am Main, Dr. Ziehen, einen öffentlichen Vortrag über Reformschulen. Im Anschluß an seinen Vortrag ist Direktor Ziehen bereit, in eine Besprechung über
8 Die Unfallstation(Sanitätswache) des Samaritervereins vom Roten Kreuz wurde im Monat Oktober in 74 Fällen in Anspruch genommen, und zwar 62 Mal innerhalb der Station und 12 Mal außerhalb derselben. Es kamen vor: plötzliche Erkrankunger und zwar epileptische Krämpfe 4, Verletzungen 58, darunter Knochen brüche 2(einfache 1, komplizierte), Wunden durch Fall 15, Ver stauchungen 5, Hautabschürfungen 3, Quetschwunden 1. Hiebwunden 5, Schnittwunden 7, Aderverletzungen 2, Rißwunden 4, Brandwunden 1. 12 Transporte wurden ausgeführt.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorvs folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, HülfsAufseher, 2,95 M. tägliche Diäten.— Köln, Königl. Polizei=Präsidium, vier Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstleidung.— Neuß, Bürgermeisteramt, Verwaltungsdiener, Mindestgehalt 1000., das Gehalt steigt alle zwei Jahre um 40 M. bis zum Höchstbetrage von 1200 M.—
Broich, Nachtwächter für die Zeit vom 15. Oktover 1899 is. 13. 1900. 150 M. für die betreffenden fünf Monate.— Kaiserl. Ober Postdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß, das Gehalt steigt bis zu 1500 M.
p Unfall. Gestern suchte im Alexianerhospital ein vierzehnjähriger Knabe Hülfe, welchem durch Unvorsichtigkeit die Hand in einer Maschine
Am Feste Allerheiligen zog in Nipves die übliche Prozession zum alten Friedhof, woselbst Herr Kaplan Rohé eine tiefergreisende Predigt hielt. Bei Anbruch der Dunkelheit wurde seitens des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins das Kriegerdenkmal beleuchtet. Der Männergesangverein trug, in der Mitte des Friedhofes Aufstellung nehmend, der Stimmung des Tages angepaßte Lieder vor. Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 55. Fidelio. in 3 Akten. Musik von L. van Beethoven. Leonore: Josephine
v. Hübbenet vom Stadt=Theater in Düseloort,ga#egr.,
Ende 9½ Uhr.— Samstag, 4. Nov.: Ab.=Vst. 5o. Der Trompeter
von Säkkingen. Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel. Musik von V. Neßler.
2. Nov. 1899.„
Geburten. Friedrich, S. v. Heinrich Franz, Polizeiwachtmeister, Bonnerstraße 310E.- Mathias, S. v. Mathias Decker, Tagl., Elsaßstr. 54. Josef, S. v. Valentin Stein, Schreiner, Severinstr. 44.— elene,
Johann Enkel, Tagl., Marienhof 6.- Margareta, T. v. Wilhelm Dahmen. Tagl., Zugasse 31.— Maria. T. v. Gottfried Zimmermann, Fabrikarb., Im Ferkulum 10.= Emilie, T. v. Marimilian Buntenbroich, Tagl., Kyffhäuserstr. 12.- Karoline, T. v. Friedrich Sievers, Zimmerm, Karthäuserhof 39.— Elisabeth. T. v. Josef Oepen, Bäckermeister, Annostr. 58.Katharina, T. v. Wilhelm Hallmann, Schlosser, Karthäuserwall 11.= Josef. S. v. Peter Bergmann. Bahnwärter, Höningerweg 86. S. v. Sylvester Langen, Gemüsehändler, Schaafenstr. 33.-Heinxich, S. v. Wendel Sellbach, Tagl., Schaafenstr. 911.- Mathilde. T. v. Johann Hartwig, Tagl., Gr. Griechenm. 114.- Josef, S. v. Anton Claes, Maurer, Gr. Griechenm. 40.- Margareta, T. v. Hubert Küpper, Fuhrmann, Gr.
Griechenm. 140.- Johann, S. v. August von Contzen, Steinhauer, Kl. Griechenm. 38.- Johann, S. v. Vertram Weiß, Bäckermstr., Sternengasse 39.- Johanna, T. v. Peter Lange, Schlosser, Thieboldsg. 49.Wilhelm, S. v. Adolf Wimbeck, Postschaffner, Thieboldsg. 90.- Theodor, S. v. Adalbert Wehner, Kutscher. Alte Mauer a. B. 36.- Antonia, T. v. Peter Chrobaczek, Kaufmann, Altermarkt 33.- Franziska. T. v. Josef
Roesgen, Schreiner, Hoseng. 27.- Katharina, T. v. Math. Nothhelfer, Maurer, Nächelsg. 2B. Johann, S. v. Wilhelm, Candré, Lagerarb, Marsilstein 27.- Therese, T. v. Peter Koch, Schriftsetzer. Hahnenstr, 31. = Elisabeth, T. v. Ambrosius Neuhöffer, Destillateur, Hahnenstr. 28. Katharina, T. v. Hermann Paßmann, Cigarrensortierer, U. Kahlen hausen 10—.- Mathilde, T. v. Johann Labudda, Tagl., Thürmchenswall 82.- Josef, S. v. Vincent Pokrzywinski, Tagl., Eintrachtr. 28.— Christian, S. v. Christian Paffrath, Schreinermstr., Komödienstr. 107.
Sterbefälle. Peter Wildermuth, 4., Elsaßstr. 45.- Helene Schle### 1 9 Schagfenstr. 48.„ Sophia Linmann, geb. Werich, 58.=
hecker, 4., Schaafenstr. 48.„ Sophia Lißmann, geb. Werich, 38., An St. Magdalenen 24.- Mathias Decker, 1., Elsaßstr.155.- Abraham Mayer, Kfm., verh., 58., Kyffhäuserstr. 9.- Paul Expen, 13., Metzerstraße 17. Elise Hamacher, 2., Achterstr. 11A.- Anna Bubke, 36., Glockeng. 13.- Karl Schönherr. Schriftsetzer, Wwr., 47., Weideng. 61.
Barbara Pohl, geb. Pochlutka, Wwe., 58., Flandrischestr..- Hermann Unger, Kfm., Wwr., 68., Weideng. 3.- Henr. Kramer, Näherin, 64., Eintrachtstr. 163.- Karl Gerber, Rentner, verh., 63., Hansaring 121. Johanna Witte, 12., U. Sachsenhausen 22.- Mathias Job, 1., Kl. Griechenm. 87.- Maria Schiefer, 1., Butterm. 31.- Josef Bell, 17., Kölhofstr. 5.- Josefine Theisen, geb. Elsen, 45., Gr. Griechenm. 96.—
Kriegerkorte, Postschaffner, v. Niederstrombach, u. Auguste Gimmel, v. Lahr.- Adam Jülich, Maurer, v. Kerpen, u. Agnes Bramer, v. hier.- Franz Käufer, Buchhalter, v. Deutz, u. Maria Seeber, v. Querfurth.- Hermann Clemens, Postbote, u. Maria Rütten, beide v. hier.- Rudolf Feller, Meiereibesitzer, v. Uetendorf, u. Auguste Bluhm. v. Hallwischken.- Karl Quinot, städt. Geometer, v. Nohfelden, u. Maria Skalaba, v. Görlitz.- Aug. Weber, Zimmermann. v. hier, u. Maria Beckers, v. Geldern.- Heinrich Kolvenbach, Handlungsgehülse, v. Zons, u. Gertrud Heinen, v. Siegburg.- Josef Linden, Kutscher, v. Molsberg u. Katharina Baumann, v. Ramersdorf.- Karl von den Driesch, Sergent u. Zahlmeister=Aspirant, v. Orsbeck, u. Maria Ohlig, v. Geldern.= Josef Glaser, Buchdrucker, v. Kessenich, u. Frida Silberbach, v. Salzuflen. Johann Fischer, Tagl., v. hier, u. Katharina Fuchs. v. Braunsfeld. Johann Weiß, Briefträger, v. hier, u. Odilia Otten(gesch. Eichen), v. Düren.- Anton Schaaf, Heizer, v. Kendenich, u. Sibylla Kratz, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Romanus Lichnowski, Schlosser, u. Anna Schumeckers, beide Dagobertstraße 77.- Karl Heilmann, Schlosser, u. Walburga Lowenstein, beide Weidengasse 46.- Friedrich Wolter, Commis, u. Christine Schlüter, beide Vogteistr. 10.- Hub. Stemmler, Handelsmann, Gladbacherstr. 41, u. Kath. Küpper, v. Wallerberg. Gottfried Emons, Maschinist. Roonstr. 88. u. Anna Leger, Friesenwall 3.- Michael Pütz, Schriftsetzer, Friesenwall 128, u. Johanna Richter, Marzellenstr. 17. Jakob Schlömer, Schreiber, Weidengasse 81, u. Josefine Lohmeier, v. Nippes, Merheimerstr. 56.- Hub. Keldenich, Schuhm., Breitestr. 108, u. Gertrud Büchel, Balduinstr. 18. Karl Frank, Küfermeister, Humboldtstr. 26, u. Marg. Schoenenborn, Rinkenpfuhl 28.- Jonas Gabriel, Kaufm., Breitestraße 116, u. Thekla von Velbert. Benesisstr. 29.— Peter Weber, Hausdiener, Aachenerstr. 84, u. Kath. Junge, Kämmergasse 33/35.- Jos. Weber, Tagl v. Köln=Deutz, u. Kath. Aßenmacher, Klappergasse 7.- Herm. Weiß, Elektro=Monteur, u. Rosa Theiß, beide Severinstr. 125.
S————
Einreiben mit Glycerin. Vaselin 2c. überflüssig ist und werde ich dieselbe empfehlen.“ Aehnliche Schreiben vieler hervorragender Mediciner liegen vor. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.
Vereins=Nachrichten.
Der Windthorstbund wird seine nächste Sitzung am Freitag de November in seinem Vereinslokale im Fränkischen Hofe abhalten. I dieser Sitzung wird ein Vortrag über die Gemeindewahlrechtsreform gehalten werden.
leues für die Plättstube. Alle Hausfrauen und Plätterinnen,
5 welche Zeit und Arbeit sparen wollen, verwenden mit Vorteil Pyramiden=Glanz=Stärke(in Packeten zu 10. 20 und 50 Pf.)
An- und Verkauf von Werthpapieren,
*) I Einwechselung aller Geldsorten.
Schildergasse 88. 1 Coupons, Checks& c.
Bankgeschäft.„Reelle und coulante Ausführungen
Ströhmer& Co.,
Börsen-Aufträgen.
Roeinhöhe am 2. Nov., abends 7 Uhr m.05—.00

Seite 4:
KS
p Ge
Rölner Local-Anzeiger Nr. 302* Freitag, 3. November 1899
Panorama International
Gewinne Mark
575,000
spec.
100,000
50,000
25,000
15,000
2c. 2c. Baar Geld gelangen zur Verloosung
in der großen
3. WohlfahrtsGeld-Lotterie,
Ziehung 25. Nov. und folgende Tage.
Loos à M..30.
Porto und Liste 30 J extra.
.=100,000 M. Gewinne,
spec. 30.000, 10.000 2c.
in der Badischen Lotterie.
Loose 1 à K. Porto und Liste 30 J.
Ziehung am 18. November.
Lungenheilstätten-Loose,
à K. 3,30, Porto u. Liste 30 J extra.
Gewinne genau wie in der Wohlfahrts=Lotterie.
Verkauf u. Versand obiger Loose durch die Haupttollekte
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
* 11.1 Oesterr. Kriegsmarine und 9.
machs: Criest u. Pold. Flotten=Manöver.
Geöff tägl., auch Sonn= u. Feiert, v. Moru.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr.
Kölner Männergesangverein
Polyhymnia
Sonntag den 5. November., abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
48. Stiftungsfest
der bevorstehenden Stadtratswahlen 5. Klasse (von Montag den 6. November bis Samstag den 11. November, vormittags—12¾ Uhr und nachmittags—6 Uhr) findet für den
südlichen Stadtteil
am Freitag den 3. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Annohauses(Annostraße 86)
eine
8 3
5
abce P
EHKHAEE E
ban
Köln, Obenmarspforten 25.
2
Chorgesang, Soli, Theater und Ball.
1. Die Mitglieder haben gegen Vorzeigugg. der, Ahtitglighfgite Gisteurtgoeche
T42481 Zutritt. Weitere Personen können durch Einzeichnung in dir####u. 53 in Vereinslokale Bürgerbräu, Friesenstraße, heute, Freuag von 9 Uhr avenver und an nachsten Soutag ven u. d. Ml. von woggerg#.
d A ggoven Leischaate uuttest zu geraiater Weie zngeüche, geren.
Konzertflügel Rud. Ibach Sohn.
ab ab im
Centrumspartei
mit der Bitte
Samstag den 4. November, punrt 7
pricht Gumnasialdirektor Ziehen aus Frankfurt a.
auf Anregung des Neuphilologischen Vereins
im Tsabelleusaal
Ueber den Frankfurter Lehrplan
statt, wozu wir hiermit unsere Parteigenossen um zahlreiche Beteiligung ergebenst einladen.
####. 1 Unsere Kandidaten, Herr Reichs= u. LandUIell. tagsabgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn, Herr Nechtsanwalt Wachendorf und Herr Bachdrucker Johann Rings,
haben ihr Erscheinen zugesagt.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Geffentlich
Vorträge
des
Vereins.
Centrumspartei.
Köln-Ehrenfeld.
Samstag, 4. Nov., abends 8½
findet im Leobau eine
seine Stellung innerhalb der Schulreform=Bestrebungen.
des Gegenstandes einzutreten
Overstolzen-Saaie, Eigelstein 51
(gegenüber der Machabäerstraße),
OP•
10 4
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise Brockmans, Friedrichstraße 35. an der Weyerstraße.
Wer schenkt eine Nähmaschine
für die Haushaltungsschule des kath. Arbeitervereins Köln=Süd?
Der Präses, An St. Magdalenen
2. Vortr
Wie kann man durch die Kneippkur seine Gesundheit erhalten bzw. wiedererlangen?
Redner: Herr H. Risse,
Leiter der Kneippischen Badeanstalt in Bochum
Eintritt 20 Pfg., Mitglieder frei.
0 Weinhandlung und Restauration
0 Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 97,
engfiehlt reingehaltene Mosel=, Abein=, Ahr:, Vordegur= und Südweine zu reellen Preisen.
Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Flasche 80 Ptg.
K
H Die Nachzucht
Neu! Höbel-Politur Neu!
für die Stadtratswahl der III. Abteilung
statt, wozu hierdurch mit der Bitte um recht zahlreiche Teilnahme ergebenst eingeladen wird.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
##e 0
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möhel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
eg
Frau Engel=Zündorf, Schirmfabrik,
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
8
∆
* E0
„ 1* g
meines in den letzten Jahren nur mit den ersten goldenen Medaillen u. ersten Ehrenpreisen, darunter der Rheinlands Züchtermeisterpreis Aprämiierten Stammes giebt billig ab Jos. Buchholz, Friesenwall 63.
Aepfel.
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Borsdorfer Tafeläpfel à Centner, incl. Korb, R. 13.50. Saure Kochäpfel(Winterware) a Centner 12 M frko. Köln. Milberg& Co.. Melle i. H.
R
Nußb. polierte Betten,
kompl. 75 J. lackierte Betten, Waschu. Nachtkomm., Kleiderschrank, Tische, Stühle, Spiegel spottb. Quatermarkt 5
Privat=Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40., Abonnenent.
Das. erh.-3j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. Zim. v. 45## an u. höh.
Eintrachtstraße 66/68.
Für Bäcken!
Vollst Laden= u. Backstuben=Einricht. sof. zu verk. od. zu verm. Hohestraße 16.
III“ Straßburger Pferdelotterie.
Nächste Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31,000 A; Hauptgew. M. 10,000, 3000 2l.
1 Loos 1 Mt., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. ertra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke& Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer& Cie., Schildergasse 58; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. 5 Braun, Friesenstr. 2; Max Feldhaus, Peterstr. 10; Mart, Floßbach, Mar zellenstr. 45; Hugo Feldhaus. Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A Gülich. Marzellenstr. IIA; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25; H. Th. Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe.
#Vershoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalk: Anton Muller.
Machabäer= und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Kölner Malerschule
(Schullocal Filzengraben I5, I. Etage)
garantirt fachgemäße Ausbildung in der„
Decorations= und Kunstmalerei, sowie Holz= und Marmor=Imitation.
Es bestehen ganze, halbe Tages=, sowie Abend= und Sonntagskurse.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden evendaselbst verabfolgt
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Zur Frühlings=, Sommer=, Winterzeit Will dir ein Trünklein nennen,
Das dich befreit von Schmerz und Leid, Wenn's noch nicht solltest kennen,
das Trünklein wunderbar und fein das kann nur Magendoktor sein.
Apotheker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes
für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!— Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 J an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien.
Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 1d. Fernspr. 4550.
P0
? Windthorstbund, Köln.?
(Fränkischer Hof.)
∆ Freitag, 3. 11. 99.
9 Uhr abends: 1
Vortrag über:V
9„Das Gemeindewahlrecht."
4 Wir bitten um recht zahlreiches# *<space> E r s c h e i n e n.<space> I<space>
*" Der Vorstand.„
Damen und Herren bessereStände, nicht unter 20 Jahre alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 a. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
Soeben wieder eingetroffen
wenige
zum Würzen der Suppen Tropfen genugen.
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Rud
Ia
Jahr alt, hübsches Stammbaum.
Tier, mit
billig zu verkaufen.
Mauritiussteinweg 22.
Fette j. Gäuse,
nur prima Ware, 8 bis 10 Pfund, à Pfd. 40 bis 45§. Enten 55 3 gegen Nachnahme franko.
hnd. Nickel, Kallkappen bei Tilsit.
*
artoffeln
in jeder Sorte liefert frei Haus
Mathias Fröhlich, Friesheim.
.IILI. 10 8 Kolli M..50.
Narnrontirt Bienenhonig K4..—. Spitzer, Probuzna ¼0 via Krakau.
Hatholisches Ehepaar, welches willens P ist, einen Knaben(1 Monat alt) zu adoptieren, wird gebeten, Adresse unter Nr. 1969 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Bleibt mir mit anderen Brikets vom Leibe.
Denn ich will einzig nur„Donatus haben.
Was ich für gut erkannt, dabei ich bleibe,
Und bess’re Kohle wurde nie gegraben.
Verlag u. Drnck von J. p. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln