Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
lich in jedes Haus von Röln sowie in Der ten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Becnn
Dreizehnter
Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
58 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Früh-Saatkartoffeln,
Special=Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
60 Hohestrasse
Neunwochen, Frühweiße, FrührosenPflückmöllen, Nieren,
Speisekartoffeln K
in allen guten Sorten billigst.
—. Weyerstraße 48.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren
allerersten Kandes.
Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg; Augsburg.
St Hodmias=Loose sind beim General=Debit bereits geräumt!
Unwiderruflich
merika,
empfehlen
Communion=Knaben= und Nädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Nauschetten, Communion Unterröcke, Communion= Taschentücher.
E. Kneffel.
Kurtoffel=Großhandlg. Fernspr.
Loose sind beim General=Debit bereits geräumt
BDDE eihen gleichzten Bedeu100000-30oe 40000- 40000
20000= 20000 10000- 20000 5000— 50000
1000= 29000 500— 50000 249000 50— 50300 20= 20000 10= 10004
Ziehungs=Anfang.
Bekanntmachung.
Um den kleinen Rest der Berliner
St. Redwigs-Krankenhaus-Loose
noch vollständi, auszuverkaufen,
wurde die öffentliche Gewinn3 Drususgasse 5.
Grösstes Lager in allen
Schneider-Bedarfsartikeln
Sämtliche moderne Farben in
Serges, Zauellas und Seide
stets vorrätig.
3 Drususgasse 3.
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, sertig und unfertig, meterweise
und in abgepatzten
gestickten Noben.
—
Gewissenhafte Bedienung Wohlteile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
1 Hauptirefter
mal mal mal mal
100 mal 200 mal 1000 mal 1000 mal be 1000 mal
se Ferner Grosse
is Hauptgew. Mk. 100.000. a Steftiner, 1 Mark, 11 Stück 1 * Obige Loose auch in Ehre
Wörter entDeutschland. eingesetzten Tagen und
F. A. Teeke
uverlässig die
lindern und heilen.—...“
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel.##. Bestandteile: Pimpinell, Althee
Senega aa 0,1, Oelzucker von Anis 07, Pastille I.
kaufen stets am
am allerbesten und billigsten, wenn Sie
straße 308C.
in roten Dosen mit dem
sordern, die Vorzüge dieses Fabrikats sind überall anerkannt.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Rheinland“, Neuß a.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobllien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
*<space> E h r e n b e r g,<space> H a u p t= A g e n t u r,<space> K ö l n<space>
Luxemburgerstraße 5.( Telephon Nr. 3163.)
Schutzmarke
SUTUAN
## vorhor:### Einachherllk Mit obiger Schutzmarke versehene, echte
Packete für 15 S. 25 S. 40 Ju. 60 J
.Drogen-, Parben--Blumenund Samen-Handlungen.
zu schreiben des Kölner den, wo die i verloost oben links inner werden
##.4% Vorzüge:
S%8. 8 II. Federnder
B Stempel-Grift
daher
SS.## Leichte Randhabung
Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich!
Telephon 1779
Heumarkt 51,
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erd 4 Neuheiten, nur gute Waare, zu billigen P
Köln.
Holländer Küse! Echt alte Gouda Käse Edamer Küse! Emmenthaler Küse! Limburger Käse! Mainzer Käse! Kantert Käsc!
in großer Auswahl.
-Zeilage
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 5:
Zweiggeschäft:
belderwerdenzur Verzinsung angenommen
lauptbureau Sei eirpiensteiger Künt gung mit
Lickartb.: breinonalicher.: 365, Autolhlatz,
Ecke Hohenzollernring.
sechsmonatlicher
Maler und Anstreicher.
n alen Naler= z. Ansteichereltikeln in zupfehzgnge Erinzerzug
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt
zwölfmonatlicher
V
IERPENIM ist die.
Schulz-Markt
Fest-Geschenke
„ III, Schmuck, vollständig, von 5 M. an. E
drauen= Lreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Silberhaken von 50) an bis zu den Posaik, Camée, Lava. Schildpatt, Gold= und Silber en. Auspoliren und Reparaturen billigst.
Ginseppe Gallone aus Ncapel, Am Hof 3, an
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Sche

Lütticherstraße 7,
helles Souterrain, drei Räume für Bureau zu vermieten. Bescheid daselbst. Gottfr. Wirz.
durcheinandergehende Limmer
Etage an kleine Familic zu 28 Ursulaplatz 9.
nach Photographien in Kreide, Aquarell 12 sch. Mansardenzimmer und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Knusl=Justitut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
an stille Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 20.
Ein gut möbl. Zimmer l. Etage zu
G14A
Für Hausbesitzer.
Maurer, in allen Arbeiten erfahren, empf. sich. Fröhlich, Schnurgasse 18.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. ab= und aufgehangen von Otto Waldenrath, Polsterer und Tapezierer, Thürmchenswall
Vermieter
Mädchen, welches in herrsch. Häusern
gedient hat, sucht Nachmittags
kunden i. Waschen u. Putzen.
Off. u. Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Friseurlehrling
gesucht. Hamburgerstraße 8.
Verfekte Damenschneiderin,
feinste Reserenzen, empfiehlt sich für täglich N. 2,50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. Behrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr)
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
uchr. Hamburgerstrapee
Schreinerlehrling,„####shsig, chtet euns t#
gesucht zu Ostern für bessere Möbelarbeit. Machabäerstraße 16.
reparirt haben will, wende sich
Für Privathaus ein
Hausdiener gesucht.
HItI.m. 104 nu hie
nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Güt werden billig g.
Farben lackiert.
niert u. in versch Blindgasse 13
Offerten unter Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit,
kathol., für bürgerliche Haushaltung gesucht, keine Wasche.
4 Schwalbengasse 4.
als Wein= u. Baumschnitt=Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Polontärin u. Lehrmädchen
Zu vermieten.
gesucht. Wwe. Storch,
Kleine Budengasse 11A
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Frau Wilh. Degens.
Moltkestraße 66, 1. Et.
Haus mit Ladenlokal,
KI
af
Ein. fleißig, prop. Mädchen von 14
— bis 16 Jahren von ord. Eltern, welches zu Hause schlasen kann, für
leichte Hausarbeit gesucht
Mauritiussteinweg 118, 1.
Mietgesuche.
Ein besseres
Restaurant oder kleines Hotel
wird von einem zahlungsfähigen Fachmanne zu mieten gesucht unter
Vorkaufsrecht. Ausführliche
Offerten mit Angabe des Mietpreises, Lage und sonstigen Bedingungen unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl
Auenten verbeten.
suchen womöglich Zimmer
2 durcheinandergehende4,
3. oder 4. Etage, am liebsten GereonAndreas= oder Ursulapfarre.
Off. u. Nr. 484 an die Gesch. d. Bl.
crl. sucht 2 Zimmer i. Preise v. 15-17.K. 2 Off. u. A 608 a. d. Annahmest. v.
Geschwister Antoni, Breitestr. 167
Unterricht.
Local-Anzeiger Nr. 77 4 Montag, 20. März 1399.
Ein für Spedition oder
Mechtildisstraße 9.
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsenring 75.
Schwestern, ruhige Personen,
Zu verkaufen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pilgram
H. ba. 90 OUars mornang 0 UThr.
findet Donnerstag den 23. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt. Ferner wird eine Seelenmesse Dienstag den 21. März, morgens 7¼ Uhr, in der St. Engelbertkirche in Köln-Riehl gelesen, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst einladet.
Zwe. Joseph Pilgram nebst Tochter.
Die schönsten und billigsten
Festons
in bekannt guter Qualität kauft man nur J.& L. Schmitz, Schildergasse 2.
Geschäfts=Verkauf.
Spiel= und Kurzwaren,
flottgehend, ohne Konkurrenz, zu verkaufen. Erforderlich 3000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Das haus Manritinswall 72
ist unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Richmodstraße 29
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
D. F. Frangenheim
und Christine geb. Stein, sowie für die Verstorbenen der Familie findet statt Dienstag
den 21. März, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon
in der Pfarrkirche St.„
in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
wenig gebr., sowie kompl. nußb. Schlafz., ganz neu, Vertiko, Herrn=Schreibtisch, versch. Stühle, Trumeaux. Ueberhänge, Teppich, Küchenschr. u. Anrichte, nur ged. Arb., räumungsh. zu jed. annehmb. Gebote zu verk. Roonstr. 80, 1. Et, 2T.
Frühkartoffel
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied. Hru. Ferd. Unger, Gereonstraße 33, finden statt Dienstag den 21. März a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie
Mart. Eronard
findet am Dienstag den 21. März, morgens 91 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Mitleser der Köln. Volksztg.
gesucht. Wittgensteinstraße 24.
zrmzugshalber zwei fast neue mittel5* große Füllöfen.
große Füllöfen. ein dreilöcheriger Tafelherd und Verschiedenes billig zu verkaufen.
Mathiasstraße 21, 2. Etage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1899.
per Ctr. M..75.
* Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Tascheutücher
in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen. J.& L. Schmitz, Schildergasse 72.
in verkehrreicher Gegend Nippes, fur jedes Geschäft geeignet, sofort zu verm Off. unter 11 7 an die Annahmest. von H. Modemann, Sechszigstraße 57.
Mobes. N sucht
Besseres Lehrmädchen ge Schwalbengasse 30.
Nades
Tüchtige Arbeiterin und ein junges Mädchen gesucht.
Alexianerstraße 42, 1. Et.
Nobes. En ecm
Karolingerring
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in vom Eigentümer bewohnten Hause
zu vermieten.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterrich nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen..„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Kommunion.
Hemden, Hosen und Unterröcke zu sehr billigen Preisen. J.& L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Nud. phil., höheres Semester.
erteilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe 0sf u. Nr. 462 an die Geschäftsst. d. Bl.
Duchführungs=Unterricht.
Badesalz
wieder eingetroffen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
angehendes Nähmädchen
Achterstraße 15.
Für hier, In= u. Ausland ges
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitDritt=, Kindermädchen. Zweitwärterin Kinder= u. Buffetfräul., Köchin f. kinderloses Ehepaar, höchste Löhne. Wwe. Beenen. Burghöfchen 5,..Hohest.
Souterrain m. Einfahrt
Lütticherstraße, 5 teils große, helle
Räume, mit oder ohne Wohnung (Hochp.), zu vermieten. Bescheid beim Eigent. Aachenerstr. 40. part.
Stellen-Gesuche
Verh. Schreiner, 30 J. alt welcher Glaser= u. Klempner= reparturen perf. versteht, sucht u. besch. Anspr., gestützt auf pr. Zeugn. u. Neser., Stelle als
Portier oder Verwalter.
132..Geschäftsst.d. Bl.
Verheirateter junger Mann. kautione
fähig, sucht Stelle a
Bureandiener,
Kassenbote oder derg
Lütticherstraße,
Touterrain mit Einfahrt. 2 Räume, für klein. Bureau od. Lager, zu verm Besch. b. Eigent. Aachenerstr. 40, part.
2 Zimmer mit Werkstätte
zu vermieten an Schreiner, Klempner oder Rechaniker.
Imeroldsgasse 64.
2. Vt. Aupeliglolatz 71 Kapitalien.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer“=
Louis Scuftan, Forst.=x. 79.
Vertiko,
Kulissentisch, m. 6 Einl.(Mahag.) eleganteste Ausf., eig. sol. Arb., bill. zu vertaufen. Friedrichstraße 27.
4karat. gold. Herrn=Ahr,
2 Deckel, mit Kette, nur 45 A bei Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
Nachhülfe
und Vorbereitung für die unteren Klassen des Gymnasiums. Honorar bei täglich einer Stunde monatlich
Kauf-Gesuche.
Mark.
Offerten unter Nr.
175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
usw.
lehrt W. Raade, Köln, Kattenbug 16.
EEIRE
best. aus vier Raumen und Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
Sachsenring 58:
eleg. Wohnung von 9., 2 Mans. 2c.
Deutscher Ring 76:
elegante 3. Etage von 10 Räumen. 2 Mansarden 2c. zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
echön möbl. Zimmer m. gut. Pens. an 1 oder 2 Herren sof. zu verm.
Offerten unter Nr. 485 an die G schäftsstelle d. Vl
Eine perfekte Kochin
sucht Stelle in herrschaftlichem
katholischen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches Frisieren, Bügeln und Nähen und alle Hausarbeit versteht, sucht Stellung per 1. April., Gute nisse vorhanden. Gefl. Offerten unter Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Thürmchenswall 3, part.
Ein gr. 3fenst. Zimmer
3. Et., schön möbl., sof. zu vermieten.
Perlenpfuhl 18, part.
Kin möbl. Zimmer I. Et. mit od. ohn
Pension zu verm. Palmstraße 1
Hohenstaufenring 4, 5 Jinut
Küche und Mansarde, zu vermieten Bescheid Hohenstausenring 6. 1. Et
Abgeschl. Unterhaus,
enth. 4 Zimmer, 1 Küche u. 1 Man ab 15. April an kl. Fam., Erwachs.,.52.4 mtl. z. verm. Besch. Gladbacherst. 24P
Capitalien
Geschäft u. z. möbl. Vermiet. pass. i. bess. Str..=A 25=—35,000 z. kauf. ges.
Gefl. Offerten direkt v. Eigentümer u. Nr. 461 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
M 888 Pianinos werden z. höchsten
Werte angekauft. Achterstraße 4.
in jeder Iöheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 11, 2. Etage.*
tran Therese Charles,
Heumarkt 27, 1. Etage,
Eingang Wahlengasse=Ecke, kauft fortwährend zum höchsten Preis getragene Herren= und Damenkleider, Möbel und Partiewaren 2c. aller Art in und außer der Stadt. Karte genügt.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 104, Zimmer 1.
Vermischtes.
.in Beamter Witwer m. 4 unmünd. Kindern), 49., kath., in sicherer Stell, sucht die Bekanntsch. ein. kath. Perion im Alter von 38—45 Jahren zwecks baldiger Heirat. Reflektantinnen, welche Liebe zu Kindern haben. werden höflichst gebeten, ihre Adresse unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
Verschwiegenheit Ehrensache.
ui Iu den Stürmen
[43] Roman von Th. Schmidt.
„Doa, das ist er! Wissen Sie, der Mosje will mir mein Mädel abspenstig machen. Ein großartiger Prahlhans und Aufschneider. Na, der ist schön blamiert; ich habe ihm heute mal eklig die Zähne gezeigt.“
„Ihr Mädel? Sind Sie denn verlobt?“
„Na, das nun gerade nicht, bin aber dicht davor!“
„Darf man den Namen Ihrer Auserwählten erfahren?“
„Darüber spricht man doch nicht gern. Wissen Sie, wenn das
erst alle Welt weiß.... 9666. E ua
„Freilich, dann ist ein gutes Stück Poesie fort, Also Sie wollen
sich schlagen!“
„Gewiß! Morgen früh um zehn Uhr am Entenleiche im Stadtwald. Dreimaliger Kugelwechsel, fünfundzwanzig Schritt Distance.“
„Wer sekundiert Ihnen denn?“
„Ich habe Sie zum Sekundanten ausersehen.“
Corbeau verneigte sich leicht.„Sehr verbunden! Bin gern bereit. Also um zehn Uhr am Ententeiche im Stadtwalde. Ich werde pünktlich zur Stelle sein.“
„Wollen wir denn nicht gemeinschaftlich dorthin gehen? „Bedauere; ich muß morgen früh um acht Uhr schon zum Gute, bin aber um zehn Uhr sicher zur Stelle.“
„Nun, auch gut.“
Brause hatte die letzten Sätze schon halb im Schlaf gesprochen. Jetzt überfiel ihn eine solche Müdigkeit, daß er, wäre der Geometer nicht schnell herbeigeeilt, um ihn zu stützen, vom Stuhle gefallen sein würde. Er hob den Schwächling wie ein Kind auf und brachte ihn zu Bett.
Brause schlief in der nächsten Minute bereits so fest, daß ihn wohl schwerlich jemand wieder wach gerüttelt hätte.
Corbeau setzte sich im Zimmer wieder an den Tisch und horchte gespannt auf die schweren Atemzüge seines Zimmergenossen. Nach einer Viertelstunde drangen einige abgerissene Laute aus der Schlafkammer an sein Ohr.
„Aha, die Tropfen wirken bereits!“ murmelte er vor sich hin. Leise schlich er in Brauses Kammer. Der Schlafende schien von wirren Träumen beunruhigt zu sein. Er wälzte sich im Bette hin und her und sprach im Schlaf; was er sprach, mußte für den Geometer von großer Wichtigkeit sein, denn er notierte sich mehrere kurze Sätze in sein Taschenbuch. Als die Uhr bald darauf die zweite Morgenstunde verkündete, verließ er den Schlafenden und begab sich zur Ruhe.
Früh um acht Uhr am anderen Morgen war Corbeau schon wieder wach. Er kleidete sich schnell an, nahm einen Morgenimbiß, sah auch einmal in die Schlafkammer Brauses, und als er den Zimmergenossen noch fest schlafend fand, verließ er das Haus.
Er nahm seinen Weg durch den Wald zur Kreisstadt. Es war ein prachtvoller klarer Wintermorgen. In der Natur herrschte tiefster Friede und die Strahlen der allmählich aufsteigenden Sonne verliehen dem auf den Tannen lagernden Schnee einen zauberischen Glanz. Eine Schar Krähen eilte in schnellem Fluge über den Wald hin zum Dorfe, um dort nach Nahrung für ihre hungerigen Mägen auszuspähen, denn ringsumher war alles verschneit; aus schritt Corbec Vor der Sto gezogen, in der Schlitten seine Nähe! „Nun, He hatte erst vo Tochter— Corbeau „Früh?“ wortete er l „Auf dem waren schon mäßig besuc „Advent! heißungsvoll sie nur zu Sie wissen ich doch nich Hart nic Morgen mi „Danke, mehr hier „Wie führt zu ha „Ja, das Hart rei Hand.„E zu seiner T nover, Eri jemand auf
„O gew unbekannt beobachtet Hart sa
„Ich g
gnädiges „Das Sommer n Kaufmann weidend.
„Das i tigte Perse und warf „Schweren Hart sti jetzt wohl herumkomt Zeit erlau Ernestin Schalk saf zogen, de und gar, Corbeau, Corbeau Weile nac Wetterh doch wied nahm.
Na, ic danach re graubärti und diese wirklich u Corbea Dieser ste eintrat.
„Nun, gespannt. stellten, I sucht erw „Kom
16.000 M. a. 1. Hyp. g. dopp. Sicherh. g. Off. u. Nr. 458 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Frühlingsanfang der ist heute. Hoher schlägt schon jede Brust; Fröhlich geht es in die Weite, Juppheidi! in Jugendlust! Auch die Nachtigallen singen. Wo's bei Liblar grünt und blüht Um Donatus darzubringen Gern ihr erstes Frühlingslied!
Jetzt schon viel begehrt mit
Mark Baar-Geld
als ersen Hauptgewinn sind die Wohlfahrts-Loose a Mk..30(Porto und Liste 30 Pfg. mehr) der II. Lotterie zu Zwecken der Deutschei Schutzgebiete. Es dürfte deshalb wieder rasch ausverkauft sein und nur sehnel er Kauf sichert den Besitz von Loosen. Ziehung schon 14., 15., 17., 18. und 19. April im Ziehungssaale Kgl. Preuss. Staat#
lotterie zu Berlin.— Loose empnehlt das General-Debit Müller& Co., Bankgeschäft in Berlin, Breitestrasse 5 und hiet alle Loosverkautsstellen
gang ma mich aud Der 2 ist der r Rabe aber den und zog „Zun Brauses nicht mi solche D Der nicht ga man ihr damit a „Neir kurz her mußt!. wieder! Ich tha einen. da ist e noch ei Erna,e gedanke Schlaf Natur, genug, Der W seiner Eifersu Von a immer Abgrun Brause ersten
————**

tnis
der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Montag, 20. März
Seite 32—
olksztg.
straße 24.
leue mitteleilöcheriger enes billig
2. Etage.
1899.
mir mein und Aufmal eklig
schneit; aus der Ferne ertönte feierlicher Glockenklang. Rüstig chritt Corbeau weiter, die frische reine Winterluft that ihm wohl. Nor der Stadt kam ihm ein Schlitten, von zwei munigen Braunen gezogen, in flotter Gangart entgegen. Corbeau grüßte höflich, als der Schlitten, in dem der Förster Hart mit seiner Tochter saß, in seine Nähe kam. Hart ließ halten.„%
Nun, Herr Corbeau, schon so früh zur Stadt. fragte er. Hart hatte erst vor einigen Tagen dessen Bekanntschaft gemacht.„Meine Tochter— Herr Geometer Corbeau!" stellte er vor.
Corbeau verneigte sich.
„Früh? Das Wort paßt wohl besser für die Herrschaften,“ antwortete er lächelnd.
Auf dem Lande ist man immer mit den Hühnern auf. Wir waren schon zum Frühgottesdienst, den wir in der Adventzeit regelAdvent! Ach ja, eine schöne Zeit; sie klingt so lieb und verheißungsvoll aus der Jugend herüber. Wir Großstädter beachten sie nur zu wenig. Ich wäre gern mit zur Kirche gefahren, aber Sie wissen ja, worauf m ine Gedanken gerichtet sind, und oa halte ich doch nicht recht andächtig sein können.“
Hart nickte.„Vielleicht fahren Sie am nächsten SonntagMorgen uit!
„Danke, danke! Sehr gern, aber ich werde dann wohl nicht
mehr hier sein.“
„Wie— glauben Sie bis dahin Ihren Auftrag schon ausgeführt zu haben?“
„Ja, das glaube ich.“
Hart reichte dem Geometer mit einem vielsagenden Blick die Hand.„Sie besuchen mich doch noch vor Ihrer Abreise?“ Und
zu seiner Tochter gewendet, äußerte er:„Der Herr ist aus Hannover, Ernestine; du unterhältst dich gewiß mal gern wieder mit jemand aus unserer schönen Residenz?"
O gewiß! Besonders, wenn der Betreffende mir nicht ganz unbekannt ist,“ antwortele Ernestine, welche Corbeau unausgesetzt beobachtet hatte.
Hart sah, wie der Geometer leicht zusammenzuckte.
„Ich glaube, Sie verwechseln mich mit einem andern Herrn,
gnädiges Fräulein; ich hatte bislang nicht die Ehre....
Das ist wohl kaum denkbar. Haben Sie nicht im letzten Sommer wiederholt längere Unterredungen mit meinem Onkel, dem Kaufmann Hart, gehabt?“ fragte sie, sich an seiner Verlegenheit
„Das ist schon möglich. Ich bin in Hannover eine vielbeschäfI tiate Person,“ bemerkte Corbeau. Dabei wandte er sich an Hart und warf einen Seitenblick auf den Kutscher, der deutlich sagte: „Schwerenot! Helfen Sie mir doch aus der Patsche!“
Hart stieß seine Tochter heimlich an.„Der Herr Corbeau wird jetzt wohl einsehen, daß er um einen Besuch bei uns nicht mehr herumkommt. Also auf Wiedersehen, heute, morgen, sobald es Ihre
Ernestine hatte alles mit ihren klugen Augen beobachtet und der Schalk saß ihr im Nacken, als sie jetzt, während die Pferde anzogen, dem Verdutzten leise zurief:„Schwarz ist der Rabe ganz und gar, schwarz wird er bleiben immerdar! Nennt er sich auch Corbeau, wäscht ihn nicht weiß das eau.“
Corbeau lachte gezwungen und sah dem Schlitten noch eine
Weterhere, dieses Mädchen! Hat sie den schwarzen Raben doch wiedererkannt, obgleich er sich den schwarzen Vollbart abNa, ich hoffe, daß der Alle sie jetzt aufklärt und daß sie danach reinen Mund halten wird. Ein prächtiges Paar, dieser graubärtige, kräftige Vater, mit den hellen, klaren deutschen Augen, und dieses schöne Mädchen, bei dessen Anblick es mir altem Hagestolz wirklich warm ums Herz wird.
Corbeau ging in der Stadt geradeswegs zu dem Assessor Thies. Dieser stand im Begriff, das Haus zu verlassen, als der Geometer eintrat. Die beiden Herren begrüßten sich als alte Bekannte. Nun, Herr Corbeau, wie weit sind Sie?“ fragte der Assessor gespannt.„Die vierzehn Tage, die Sie sich als äußerste Frist stellten, laufen morgen Abend ab. Ich habe Sie schon mit Sehnsucht erwartet.“ I Hum Su
„Kommen Sie mit hinaus. Ich sehe, Sie wollen einen Spaziergang machen. Draußen können wir ungestörter plaudern und Sie mich auch beim rechten Namen neunen.“
Der Assessor schritt in gespannter Erwartung mit Rabe— dieses ist der rechte Name des Mannes— zum nahen Thore hinaus.
Rabe plauderte in der Stadt von gleichgüttigen Dingen, als sie aber den Stadtwald nahe vor dem Thore erreichten, blieb er stehen und zog aus der Tasche sein Notizbuch.
Zunächst lesen Sie, bitte, diese Worte, die ich heute Nacht von Brauses Lippen aufgefangen habe. Ein Mensch, dessen Gewissen nicht mit einem Verbrechen belastet ist, redet auch im Schlaf nicht
Der Asesor las aufmersam die kurzen Bleisifinotizen. Er schien nicht ganz befriedigt.„Das ist elwas,“ meinte er.„Damit könnte man ihm sozusagen die Hölle heiß machen. Beweisen läßt sich damit aber nicht viel.“
„Nein, beweisen läßt sich damit nicht alles, aber stellen Sie diese kurz hervorgestoßenen Laute einmal so zusammen:„Erna! mußt!— Nein, nein, sie fassen mich nicht!— Hinweg! da ist er wieder!— Er ist doch tot er durfte nicht leben!— Ha!— Ich thats doch für dich, Erna!— Ich sterbe, aber einen Kuß, nur einen.— Ha! Du willst nicht?— Meine Büchse, meine Büchse, da ist er— hahaha! Der Herr Asfessol, da liegt er— da— noch einen! Auch tot! Alle, alle, du auch, aber erst einen Kuß Erna, einen Kuß!" Nun, beweisen diese Worte nicht, welche Rachegedanken sein Hirn durchwühlen, welche Furien den Mörder im Schlaf verfolgen? Der Mensch ist eine leidenschaftliche, sinnliche Natur, er will das Leben genießen, und kein Mittel ist ihm schlecht genug, um sich den Lebensgenuß, wie er ihn liebt, zu verschaffen. Der Widerstand und die Abneigung, die er bei dem Gegenstande seiner Verehrung findet und die Bevorzugung anderer, haben feine Eifersucht bis zur Unzurechnungsfähigkeit, zur Raserei gesteigert. Von außen glatt und geschmeidig, gegen Gleich= und Höhergestellte immer ein gewisses Dekorum wahrend, gleicht sein Inneres einem Abgrund von Ehrlosigkeit und kalter Welt= und Menschenverachtung. Brause bat mich durch sein Benehmen an meiner Aufgabe in den ersten Tagen fast verzweifeln lassen; er hielt sich von mir fern und
* 00— # 09 2
0 60
27
5
G
C
— t— 2—
=———
GS 1.„
—
S•
1
6 27
schule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt der Stadt Köln betrug am 1. Febr. d. J. die Zahl der Schülerinnen 529(310 kathol., 155 evangel. und 64 israelitische; 469 einheimische und 60 auswärtige). Am 1. Februar 1899 war die Frequenz um 59 Schülerinnen höher als an demselben Tage des vorigen Jahres. Die Elementarklassen aber haben noch immer einen zu schwachen Besuch.
Es ist dies um so auffallender, weil die entsprechenden Klassen der städtischen Volksschulen durchschnittlich über 60, nicht selten über 70 Schülerinnen zählen. Von den zur Entlassungsprüfung an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt für das Schuljahr 1897/98 angemeldeten Kandidatinnen bestanden zehn die Prüfung für mittlere und höhere Mädchenschulen und drei die Prüfung für Volksschulen. Zur diesjährigen Entlassungsprüfung, welche am 17. April beginnen wird, sind die 22 Schülerinnen der ersten Seminarklasse zugelassen. Eingeleitet wird der Jahresbericht durch einen dem verstorbenen Direktor Dr. Erkelenz gewidmeten warmen Nachruf von Prof. E. Schrammen.— Nach den von Hrn. Rektor Dr. I. Dahmen erstatteten Jahresberichte über die städtische mittlere Maochenschule II waren am 1. Febr. d. J. 303 Schülerinnen vorhanden (192 kathol., 84 evangel., 26 israel. und 1 anderen Bekenntnisses; 299 einheimische und 4 auswärtige). Der Schulgottesdienst für die katholischen Schülerinnen findet Mittwoch und Samstag 715, vom 15. November bis zum 15. Februar 745 statt. Derselbe ist gemäß Ministerialerlaß vom 15. Oktober 1879 für die Schülerinnen der Oberstufe, welche nicht weiter als 15 Minuten von der Kirche entfernt wohnen, verpflichtend. Nach dem Durchschnittsalter beginnt an der Anstalt die Verpflichtung zur Teilnahme am Schulgottesdienste an Wochentagen mit Klasse V. Dieselbe kann indessen auch ältern Schülerinnen der Klasse VI auferlegt werden. Der Einzug in das neue Schulgebäude Dagobertstraße=Niederichstraße wird voraussichtlich Weihnachten d. J. bewerkstelligt werden können. Hinreichender Raum für aufzunehmende Schülerinnen ist vorhanden in den Klassen IX, VI, V und II;(erstes, viertes, fünftes und achtes Schuljahr).
# Der Winter, der sich bis jetzt so milde anließ, scheint nunmehr, kurz bevor er dem Frühling das Scepter übergiebt, noch einmal recht kräftig seine Macht fühlen lassen zu wollen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fror es recht stark, so daß die nach der Westseite gelegenen Fenster vieler Häuser mit Eis dicht überzogen waren. Gestern kam es zu regelrechten Schneegestöbern, denen in der vergangenen Nacht weitere folgten, und heute früh trat wiederum starker Frost, besonders in den parallel dem Rhein laufenden Straßen ein.
**<space> M ü l l a b f u h r<space> a m<space> T a g e.<space> V o r<space> k u r z e m<space> e r s c h i e n<space> i n<space> e i n i g e n<space> Blättern die Nachricht, daß bis jetzt der Fuhrparksinspektion oder der städtischen Verwaltung noch kein Antrag vorliege, die Müllabfuhr wieder in die frühen Vormittagsstunden zu verlegen. Dies trifft aber nicht zu. Wie wir von zuverlässiger Stelle erfahren, hat der Hr. Polizeipräsident schon vor einiger Zeit einen derartigen Antrag dem Hrn. Oberbürgermeister eingesandt, in welchem das Ersuchen ausgesprochen war, mit Rücksicht auf die vielen Unzuträglichkeiten, welche die Abfuhr der Hausabfälle zur Nachtzeit zur Folge hat, die Zweckmäßigkeit der Tagesabfuhr in Erwägung zu ziehen.*—
** Peitschenknallen. Der Herr Polizeipräsident hatte beabsichtigt, durch eine Polizeiverordnung das Peitschenknallen und den Gebrauch von Peitschen mit Knallschnur allen Führern von Führwerk zu verbieten. Der Gemeindevorstand, welcher um seine Zustimmung ersucht worden war, hat diese aber nach Anhörung der städtischen Verkehrskommission leider versagt. Trotzdem die Polizeibeamten die strenge Anweisung haben, dem unnützen und ungebührlichen Peitschenknallen durch rücksichtslose Protokollierung zu steuern, so wird es doch nicht möglich sein, daß dieser mit großer Belästigung des Publikums verbundene grobe Unfug gänzlich beseitigt wird. Dies kann erst dann eintreten, wenn eine Polizeiverordnung erlassen wird, welche verbietet, die Peitschen mit einer Knallschnur zu versehen.
P Diebstahl. Anfangs März d. J. wurden in dem Hausflur eines
Hauses an der Weißbüttengasse zwei Rollen Bandeisen von einem Manne mit dem Bemerken hingelegt, daß dieselben am nächsten Tage wieder abgeholt würden, was bis jetzt noch nicht erfolgt ist. Vermutlich rührt das Eisen von einem Diebstahl her. Der eventuelle Eigentümer wird ersucht, sich im Zimmer Nr. 3 des Präsidialgebäudes (Glockengasse 30) zu melden.„ Gr 2
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 178. Gastspiel des königl. Hofschauspielers Karl Häusser vom Hoftheater in München. Zum 1. Mal: Der Biberpelz. Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. v. Wehrhahn: Karl Häusser als Gast. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Dienstag, 21. März: Ab.=Vst. 179. Nathan der Weise. Schauspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
betrachtete mich von oben herab. Erst meine stets sich gleichbleibende Freundlichkeit und besonders das Klimpern mit den Goldstücken brachte ihn mir näher. Er befindet sich jetzt vollständig in meiner Gewalt, auch hinsichtlich der Beweise des durch ihn verübten
Verbrechens." J10
„So haben Sie doch noch weitere Beweise ermittelt?“ fragte der Assessor erfreut, der zu den Ausführungen des ehemaligen Geheimpolizisten immer nur stumm mit dem Kopfe genickt hatte.
„Ja, sonst wäre ich noch nicht zu Ihnen gekommen.“
Und was entdeckten Sie noch mehr?"
„Kommen Sie. Ich muß Ihnen das an Ort und Stelle zeigen.“ Rabe schritt kräftig weiter und bog bald von der Landstraße in einen Fußweg ein, der durch dichtes Tannengebüsch an dem nahen Ententeiche vorbeiführte und darauf, den Stadtwald verlassend, in einen breiten Fahrweg auslief, welcher zur Försterei als sogenannter Kirchweg führte. Am Ententeiche blieb Rabe stehen und zog seine Uhr, die fünf Minuten nach Zehn zeigte.
„Hier wollte ich Brause um diese Stunde erwarten,“ sagte Rabe spöttisch lächelnd.„Er faselte gestern Abend von einem Duell mit Ihnen, bei dem ich ihm sekundieren sollte. Ich ging natürlich darauf ein, wußte ich doch im voraus, daß die Sache in Abwesenheit des Braven sich hier abspielen würde. Ich habe ihm nämlich einen Trank gebraut, der ihn mindestens zwölf Stunden in Morpheus Armen gefesselt halten wird.“
Der Assessor lachte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
§ Höhere Schulen. Nach dem von Hrn. Direktor Dr. Blumberger veröffentlichten Jahresberichte über die höhere Maochen
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölnische Kunstverein hielt am Samstag Mittag in seiner
permanenten Ausstellung(Museum Wallraf=Richartz) seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. I. M. Heimann, gab eine Uebersicht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1898. Der Bestand des Vermögens betrug am Schlusse des vorigen Jahres 14.012 M. Die von den Rechnungsprüfern revihierte Bilanz wurde für richtig befunden und dem Geschäftsführer, Hrn. Heinr. Winkel, Entlastung erteilt. Als Vereinsblatt für das Jahr 1899 wurde eine Radierung„Hebe“ von William Unger(Wien) nach dem gleichnamigen Gemälde des Professors F. A. v. Kaulbach(München) ausgewählt. Der Voranschlag für 1899 wurde in Einnahme auf 45.300 Mark, in Ausgabe auf 43.000 Mark festgestellt.— Der Kölnische Museums=Verein hielt ebenfalls am Samstag Mittag seine Generalversammlung im Museum Wallraf=Richartz ab. Nach dem Bericht des Vorsitzenden, Hrn. I. M. Heimann, schließt die Rechnung des Vereins für 1898 mit einem Vermögensbestand von 19.483 M. av. Im vergangenen Jahre wurde das große Gemälde Vergieb uns unsere Schuld von Professor Firle(München) zum Preise i# 10,500 M. und ein herrliches Aquarell von Professor Bradilla(Rom) für 6000 M. vom Verein angekauft und dem Museum als Geschenk überwiesen. Für das laufende Jahr ist das bekannte Porträt Sr. Heiligkeit Leo XIII. von Professor Lenbach zum Preise von 8500 M. erworben worden, um es der Stadt zum Geschenk für das Museum anzubieten.
Kein unangenehmes Kneifen und keinerlei Nachteile selbst
bei langerem Gebrauche verursachen Kanoldt’s Tamarinden-Conserven aus Gotha, welche morgens nüchtern gegessen schon nach —4 Stunden ausgiebige Stuhlentleerung bewirken. Mit Schokolade angefertigt sind sie in fast allen Apotheken in Schachteln(6 Stück) für 80 Pfg., auch einzeln für 15 Pfg. vorrätig.
Recept: 3,0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaurer Magnesail .5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit 2,0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert.
Panama-Holz-Wasch-Extract
on höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
e 11# echter Panama-Holz- Wasch-Extract
Grümer& Arn liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
e 11#n echter Panama-Holz Wasch-Extract, das
Grümrr&ame Urn Beste der Gegenwart, ist à 15 Pf. überall erhältlich.
* Ryeinhöhe am 19. März. abends 7 Uhr mn.27—.05.
Grümer& Uen ist von höchster Waschkraft,

Seite 4.
scher Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.*
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und
„ 12½—4" Nachmittags
Kölner Deichverband.
Genaäß§t des Deichtatuts vom 13. Auguf. S2 aß, vur d Shucheiegren Rheinuser unterhalb Koln bis dur, Hrase,es„ in Rheinwasserstande
s Deichkataster aufgestellt und soll den Interessenten in der auf
von ein neues
Beschratäster aufgestent und serr*.
Freitag den 7. April, nachmittags von -6 Uhr, in der Wirthschaft zur Neunbahn im Weidenpescher Part
gegen das Kataster bei dem
Oberbürgermeiser, Vu Voln anzuratger olgter Vorlegung des Katasters.
wochentlichen Auschliebungsfrist nach erszigung eines Deichamtsdeputirten Die erhodenen Beichverden sind um., Jutzeyung e,zenden Sachverständigen
Nach Ablauf dieser Frist und nach Gledigung der eingegangenen
Gperden ait und Beichauche, Z e, tzugpinann: Gunkel.
Köln=Nippes, den 13. März 1899.
Der Bau der werz=Jeiu=Kirche als Denkmal welche dem göttlichen, verzen, ze gz, feitens er.glt wird, wurde seinerEeoidete und im heig asen Teisen uinserer Stadt angeregt und beschlossen. seit von Bewohnern aus alen Teiten um e..x, dem Hochw. Herrn Kardinal
Dds Soscos acd Paricke lkebieder heisiegr ihe Keshuncie iche
zu bestreite und“, noch die Mittel zur Errichtung einer Parrei aufzuSpp ise das Chor der Herz=Jesu=Kirche bis zu einer gusehrlicheg Höhe
aber in lester Zeit die Gaben
inständigen Vitte, guggagg pherig. durch), ihre zedet werge eut dem gtetlichen
Herze Jesu zur Ehre unserer Vaterstadt zur Zierde und allen frommen Gebern zu reichem Segen!
Köln, im März 1899.
Der Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
Caben uchmen entgegsu.;, Loryzenguter, Achienepig gt.#. ane GantPurgmaner 11. Auton, Tecgz, c2, Rotar a. D. Habsburgerring 10.
de Ger,3s schlieche
Aarie Peigeigl, albelsease st. odsce. Riler, Latiahzisht,
Schunitz, Abnigsicher Vaurat, Zlpisherlazh, Schmitzenetgeesrgzesen.
Sctbrinstate sil. Thomad Siaostzsgztk, Linangiheegr cigrst
an St. Mauritius, Mauritiussteinweg 63. Josef Thomer, Neutner, Gereonshof 4A. Chr. Veithen, Fabrikbesitzer, Luxemburgerstraße 34. P
Wahlen, Fabrikbesitzer. Hohenstautenring
Unsere
5. öffentliche Versammlung
in der heiligen Fastenzeit mit social-religiösem Vortrag findet statt:
Dienstag den 21. März, Abends 8½ Uhr, im großen
Saale des Fränkischen Hofes.
Redner Herr Professor Bernard über:
Lehre der katholischen Kirche.
für diesen beionders bei den äuferst populäiren Thema, sicher auf ein mehr
Der Vorstand.
Fremde haben Zutritt. ber vorstanu
o, Adr-vissenschaftliche
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
6. Vortrag
den 22. März d.., Abends 7½ Uhr,
Herr Regierungsbaumeister Carl Moritz
(Bauinspector a..):
„Die künstlerische Durchbildung ürgerlicher Wohnräume in alter und
von
öbeln
in allen Holzarten,
Sofas,
mit gutem Polster und Bezügen.
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen
• 3<space><space>
Zwangsversteigerung.##
Im Wege der Zwangsvolstreckung sollen die im Grundbuche von Köln).. 58 Sig Rien
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
1. Köln, Klur 42 Nr. 971/10, Luxenburgerwall Nr. 16, groß .27 Ar mit 1,42 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister und Installateur
2. Köln, Flur 19 Nr. 1113 12 2c., Streitzeuggasse 84/86, Hof raum groß.55 Ar, Wohnhaus mit Anbau und
mit 2700 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Jacob Pilartz, Wirth zu Köln;
3. Köln. Flur 9 Nr. 1091.142, Thieboldsgasse 48, Hofraum,
groß 1,28 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit
1500 Mark Nutzungswerth, b) Hinterhaus, mit 270 Mar Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer:
Schöngen, Theodora, geb. Drouve, ohne Geschäft, zu
4. Kölu, Flur 34 Nr. 1765/133, am Duffesbach 1, Hofraum,
groß.76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 2400 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fabrikant Oskar Stelter und Bianka, geb. Schultes, zu
5. Kala, Flur 35 Nr. 1321/43, Varsctioslrgse, 31,.Hasouz,
aroß.26 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, mit 4200 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln,
an 5. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, 1. Stock, westlicher Flügel, im Justizgebäude
versteigert werden..al, heglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter.
ose behonbete, Kashesigengen bonan un de Geichischeidere der 95.
Sschseshschesche eesce
tcheilung des Kaufgeldes gegen die veruckichtigten Auspriche im Range zuruck
Gaudev, Schah des Verseigerungstermnisch die Sizlelug H es. aer.
mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
So in, ven.. e Amtsgericht, Abtheilung 30.—
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Farons.
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen. in allen Größen mit Consolen.
Zurückgekehrt
Hautarzt
F. A. Schwann
Hohenzellernelling 63.
Nach mehrjähriger, specia-# listischer Thätigkeit als Assistenzarzt an der Königlichen Universitätsklinik für Hautkrankheiten zu Breslau, sowie## nach weiteren Studien zu Pario und Leipzig. habe ich mich in
Kön, Hohenzollernring 66
1. Etage, als
Hautkrankheiten
niedergelassen.....
Dr. med. Heinrich Tekstein. Ps
e
neuer Zeit“.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und fur ein
Um vünktliches Erscheinen wird gebeten.
bs bes Der Rorstand der Bürgergeselschaft.
-Jamühn a
in allen Großen in Con dien
Schreibtische,
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie kompleten
Wohnungs= Einrichtungen
bieten die länger auf Lager stehenden Möbel zu ganz bedeutend
herabgesetzten Preisen.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller moglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
10
(Commersbuch mit leichter Klavierbegleitung Tascheuquerformat, schön u. stark kartoniert. A
P. I. Tonger,
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der am Dienstag den 21. März 1899, Nachmittags
6 ithr, im Gewerbegerichtssaale(Rathaus) stattfindenden
General-Versammlung.
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht des 2. Kassenbericht, 3. Entlastung des Kassierers, 4. Ergänzungswahl des Vorstandes, 5. Vorlage des Etats.
Der Vorstand.
St. Annohaus, Köln, Annostr. 80,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
lockeisfabrik Köln zun Gottfr. Linde
zurch meine neuen W u
Kühl- und Gefrier-Räume
von zusammen über 2000 Quadratmeter wird die Leistungsfähigkeit meiner
Blockeisfabrik
von täglich 55.000 Kilo Krystall=Eis nicht beeinträchtigt.
Mein künstlich gekühlter und gefüllter
Eiskeller
mit neuem Maschinen=Auszug gestattet mir vielmehr, auch bei plötzlichem Andrang täglich bis zu 2000 Centner zu liefern.
Köln a. Rh., den 15. März 1899.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Mobilar=Verkauf.
Hochelegantes schwarzes Salon=Meublement(Sessel und Stühle gepolstert) sowie mahagoni komplette Bettstellen, Schränk= und verschiedene sonstige Möbel, alles noch im besten, satt neuen Zustande, sehr preiswert zu verkaufen.
Näheres zu erfahren bei Schreinermeister A.
Geetrudenstraße
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte Transport nach auswärts durch mein Fuhrwerk.
und Friseure.
2 schöne elegante Pfeilerspiegel mit Trumeaux und Marmorplatte billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16
Militär-Effecten
** An- und Verkauf
zu reellem Werte.
A. Reisdorfl, Hosengasse 5.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Krastbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 43.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1899 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager an der Herkulesstraße
Nr. 20, voraussichtlich im Gewichte! Hul= und Magenine..
von erwa 20.00 Kilagram, solt an.1. Nich Meterstraßse 14. den Meistbietenden verkauft werden. Joh. Bim, Prternrant
Angebote sind verschlossen und mit!
entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. d. M. vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Köln, den 14. Marz 1899.
Tiefbau=Amt.
* Gerlach
Große Auswahl, billige Preise. Hut= und Mützenfabrik
Die Molkerei Daleiden
in der Eifel
liefert gegen Frankozusendung
per Pfund zu K.15.
Der Vorstand.
So eben wieder eingetrofsen
Kost und
Woche 10. Benesisstraße 43.
Pfeiffer& Diller’s
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
A.
Deutz, Kalkerstraße 98.
Kaffee-Wse 11.5 in Dosen.
(Originalmarke). Feinster Kaffee-Zusatz. Fabrik: Horchheim bei Worms a. Rh.
Verlag und Druck von.g
Verantwortlich: für den allgememen Ces. D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.