Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie mn Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
reizehnter
Breitestrasse 137, Ecke Richmodstrasse
Köln a. Rh
wahl in in- und ausländischen Stoffen.
Arbeit wird garantirt.— Muster werden auf Verlangen sofort gratis und franco zugesandt
tes Stablissement Deutschlands in dieser Branche.
Neu aufgenommen:“
In unseren Schaufenstern Ecke Breitestrasse und Richmodstrasse haben wir eine Anzahl neue
d werden die verehrten Damen daselbst eine grosse Auswahl in allen Preislagen finden.
ig ist bequem und abgesondert un
der Billigkeit der Preise zu überzeugen, laden wir zum Besuche dieser neuen Aptein
allor-mäde Jackets und Kragen
Herren-Wäsche, Unterzeuge, Strümpfe, Hüte. Mützen, Schirme, Stöcke Effekten, Portemonnaies, Fahrräder, Jagdgerätschaften, Sport-Artik Schuhwaren, Handschuhe für Herren, Damen und Kin

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag, 27. Grkober 1399.
Offene Stellen.
Lohnende
finden jugendliche
Arbeiter u. Arbeiterinnen in Spinnerei und Weberei
Payenstr. 25.
Stickerinnen,
Mädchen für leichte Handarbeit, Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch, mech. Korsettfabrik,
Roonstraße 8.
Gesucht zum 1. oder 15. November rüstiges kath.
Rüchenmädchen
in herrschaftl. Hause nach Düsseldorf. Lohn 25 Mk. monatlich. Fr.=Off. nebst Zeugnißabschr. u. L R 5227 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg. k
In einer Stadt von ca. 8000 Einwohner im Reg.=Bez. Arnsberg wird krankheitshalber p. sofort od. recht bald für ein Porzellan=, Galanterie= und Kurzwaaren=Geschäft ein
kath. junger Mann
im Altervon 18—20 J. gesucht. Fr.=Off
äftsstelle v. Köln. Volksitg.
besch
Eine tüchtige katholische Haushälterin
für größeren lanow. Betrieb gesucht. Dieselbe muß sowohl die bürgerliche wie die feinere Küche verstehen." Fr.=Off. u. NO 5209 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg
Fabrik=Exportgeschäft d. Galanterie=, Porzellan= u. Luruswaaren=
Branche sucht verheirath., kath., nachweislich tüchtigen u. energ. Lageristen, mögl. mit Sprachkenntnissen. Für erprobte Kraft sichere Lebensstellung. Offerten m. Referenzen u. Ansprüch. u. 0 T 5282 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.
Ein kath. Mann.
Hausbesitzer, mit Geschäft, welches seine Frau allein besorgt, sucht auf halbe oder ganze Tage in der Woche
anständ. Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1936 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
93; Gewicht auf einen gutsitzenden
Wer und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Zuschneidelehrer A. Minder, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4, f. Ueberzieher 14.4, u. leiste ich jedem. auch d. Verwachsensten, durch meinen Maßapparat volle Garantie.
Sotzor alt., tücht., Seher, Rheinl.,
30 tücht. Erdarbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Bahnbau. Zu melden auf der Baustelle in Kalk zwischen der Vingsterstraße und der Eisenbahn bei Schachtmeister Meister.
Lehrling gesucht.
Friedr. Atenhan, Maler= und Anstreichermeister,
Alte Wallgasse 2B.
Flotter Schreiber
in eine Buchdruckerei gesucht, pro Tag anfangs 3 K. Off. unter I1 S 100 postlagernd Köln.
Stadtkundiger Junge
im Alter von 14—16 J. als Ausläufer gesucht. Mühlenbach 61.
Lehrl. f. Bäckerei u. Kondit.
gesucht. Sionsthal 31.
Eine Frau oder
für die Vor= od. Nachmittagsstunden gesucht. Kalk, Breuerstr. 18, 1. Et.
Tüchtiges, wenn auch älteres, erfahr.
Rüchenmädchen,
welches auf langjährige familiäre Stellung sieht, in einem kleinen HotelRestaurant gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offerten unt. L N 5224 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg. k
Für ein im Ruhrkohlen=Revier sich befindendes größeres Konsum=Geschäft wird per sofort eine durchaus tüchtige
erste Verkäuferin
gegen hohes Salair gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. N. W 5276 an die
Geschäftsstele der Köln. Volksztg.
korrekt(.=.),
viele J. in Ausl., sucht i. e. kath. Offizin Rheinl. Kond. a. Zias=, Werk=. Tab.= usw. Setzer,
80 J. alte Mutter der Stütze bed. noch vorh. Fr.=Off. u. N A 5256 recht bald a. Geschaftsst. d. Köln. Vzlg. erbeten.
Buttermarkt
Ordentl. Junge in die Lehre gesucht.
Unter Taschenmacher 32.
Schneidergesellen
gesucht, 12—1500 K. Jahresverdienst. Zu erfahren Höhle 14.
Braves kathol.
üchenmödchen.
gesucht. Köln, Isabellenstr. 15.
Haushälterin,
welche in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, auf ein Gut bei Köln sofort gesucht. Fr.=Offerten u. M 1 5237 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
einen stillen katholischen vird ein
Küchenmädchen
107.
an
20 Jahre alt,
sucht Stelle als Magazinier in Kolonialwarenbranche.
Off. u. V S 10 nach Caub a. Rh. postlagernd erbeten.
Commis.
Strebsamer junger Mann, Christ, Einj., militärfrei, mit Kenntnissen der einf. und doppelten Buchführung, sowie der engl. und franz. Sprache,
cht Stelle in einem Ia. Hause bei anfangs bescheidenen Ansprüchen. Beste isse. Eintritt sofort. Fr.=Off. unter M F 5239 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, * selbst d. Verwachs., ein. gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 J. n. o. besten Futtersachen. Hose u. Weste je 3 M. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
Damenhüte. Modes.
Kapotthüte werden zu 40 J chic aufgarniert, runde Hüte nur 30 h, gebr. Sachen werden gerne mitverarbeitet, Federn werden gereinigt u. gekräuselt u. binn. 2 Tagen retour. Frau J. Anna
Wilms, Stolkgasse 35, vis--vispauptp
werden für 50 J elegant garniert. Zuthaten billigst. Llate.ie. An St. Aaatha4.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Host 70 h, Weste 40 4, Kostümrock 1,50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zu
Frz. Kinimann, Annostraße
Schneidergesellen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 60.
Js
ung. stark. Mann als Hausknecht f. Kolonialwarengeschäft gesucht. Breitestraße 122.
Hufschmiedegeselle ges.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
gerei.
Ein properer Junge von ordentl #ir die Metz
Eltern, welcher die Metzgerei gründlich erlernen will, sucht
W. Bück, Eifelstraße
12.
Katholisches
für Kolonialwarengeschäft ges 1 Jahr Lehrzeit.
Bingen am Rhein, Markt 5
Eine ältere, tüchtige, in der feinen und bürgerlichen Küche
erfahrene Köchin
mit besten Zeugnissen aus herrschaftl Häusern, die etwas Hausarbeit übernimmt. baldigst in seinem Hause gesucht. Fr.=Off. u. 0 A 5278 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstraße 198.
en erhalten sofort gute Stellen hier und auswärts durch Frau Engels, Enggasse 2. Hauptpost
-10 Küchen- und Haussugucn
für hier und auswärts gesucht durch
Fr. M. Liebendabl. Agrinnastr. 100
Erfahrene, zuverlässige
Krankenpflegerin
in Privat-Irren=Anstalt
sofort gesucht.
Fr.=Off. u. G U 5141 an die Ge schäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine sehr kleine Herrschaft in der Nähe von Köln sucht eine perfecte Köchin, welche etwas Hausarbeit mit übernimmt.
Fr=Off. u. J K 5177 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche.
militairfrei, in der Colonial= und Manufacturw.=Branche ausgebild sucht u. besch. Ansprüchen Steuung. Fr.=Off. unter P S 5303 bes. d. Ge
schäftssteue d. Köln. Volksztg.
Klempner und
Installateun,
selbständiger Arbeiter, sucht für sofort dauernde Stellung in eine Fabrik. Gefl. Offert. unt. Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständ. ges. Mädchen
sucht Stelle zur Führ. des Haushalts. Wasserthurmstraße 7, 1. Et.
Ein gebildetes kath.
Fräulein,
Waise, 34 Jahre, aus gutsituirter braver Familie, perfekt in der feinen und bürgerlichen Küche, und nach jeder Richtung hin befähigt, einen Haushalt selbständig zu führen, welches auch bewandert ist im Vorlesen und Gartenkenntnisse hat, wünscht wegen Sterbefall unter Familienanschluß Stelle zur Führung des Haushaltes bei einem älteren Geistlichen, oder weltlichen Herrn in besserer Lebenstellung. Beste Empfehlungen zur Seite. Eintritt nach Wunsch. Fr.=Off. i. P N 5299 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta. f
Für ein junges Mädchen,
welches seine Ausbildung in belgischen und deutschen Pensionaten erhielt, perect Französisch und etwas Englisch spricht, gut Clavier spielt, wird Stelle in seiner kath. Familie gesucht. Fr.= Offerten unter M A 5234 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
8
III.
9
werden unter Garantie fü sprechende Aehnlichkeit billi angefertigt
Propsteigasse 21.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schui elegant angefertigt zu 8 und 10. Hauskleid.50. Sternengasse 59,
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
* Waschen für alle Tage.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
erf.
Lüglerin sucht Kunden bei Bugietin Herrschaften. Unter Hutmacher 23/25, III.
Nachhülfe und Silentium
für Quartaner
aus achtbaren Familien. Std. tägl. Monat nur 15 M.
Breitestraße 102, 1. Et.
Sichere Vorvereitung zum
Eini.=Freiw.=Examen
in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Eramen
in 5 Jahren.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
Besonders auch für solche, die schon etwas gelernt haben.
Breitestr. 102, 1. Et.
1. Etage zu vermieten.
Kalk, Mittelstraße 21
strümnfe werden neu=und angestrickt. * Maschinenstrick. Eintrachtstr. 110, I.
Ein prop. Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen.
Zu erfragen bei J. Außem, Kalk. adchen sucht n. einige bess. Kunden * im Ausbess. v. Wäsche u. Kleider sowie Neumachen. Zu erfr. unter K W
Marienheim, Gereouswall 18.
Trau s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u. s außer d. Hause. Thurnmarkt 35, II.
Straußfedern und
werd. bill. gewasch., gefärbt u. gekräuf., in 2 Tagen zurück. Stollgasse 19, II.
Tücht. Schuhmachermeister in Ehrenfeld wünscht für größeres Geschäft
Renaraturen zu übernehmen.
Nr. 1933 an die GeLeparatn
Offertei schäftsstel
d. Bl.
Ein möbliertes Zimmer
1. Etage straßenwärts zu vermieten.
Burgmauer 32.
wöbl. Zimmer an eine stille Person 7 zu vermieten. Severinstr. 47.
schön möbl., zu verm. Burgmauer 21. Fräulein zum Mitbewohnen eines
hübsch möbl. Zimmers
gesucht. Thieboldsgasse 56.
*) schöne helle Zimmer 1. Et., in bess.
* Hause, p. 15. Nov. zu verm. Preis 28 M p. Mon. Elisenstr. 34, Ecke Verlich.
Ein Mansardenz,
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Kapitalien.
3. bis 4000 Mark
gegen gute Bürgschaft auf 1 Jahr ges.
Off. unter Nr. 1935 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Von St. Michael bis zur Aachenerstr. Rosenkranz, teueres Andenken, verloren. Abzugeben gegen Belohnung bei Küster Hassel, Michaelskirche.
Sonntag Abend von Propsteigasse d. Mohrenstr. bis Komödienstr. über Gereonstr. zurück ein g. Kettchen mit Kreuzchen verloren. Gute Bel.
Propsteigasse 6.
Zu verkaufen.
einfach möblierte E vermiete
ten.
Alte
Zimmer Wallgasse
Mittelpunkt der Stadt,
großes helles Entresol, mit oder ohne Wohnung, für jedes keinere Engrosgeschäft pass., p. sof. zu verm. Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cweite Etage, 4 Zimmer, zu verm., O auch geteilt.
Kämmergasse 1, geg. Bachemstraße.
(Zzwei schöne luftige Zimmer mit
□ Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Zu vermieten.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei ält. Herrn oder Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse. Näheres Sachsenring 1. 1 Et.
Suche f. ein kath. j. Mädchen,
sehr tüchtig in Musik, franz. sprechend, auch etw., engl., im Haush. erf., Stelle als Gesellschaft. od. zu Kindern.
Fr.=Off. unt. M 5246 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein jung.
MMädchen,
welches schon auf einem Bureau thätig war, sucht Stellung bei Familien anschluß gegen kleine Vergütung. i Fr=.Off. u. L D 5215 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkosn.
chenmädchen Sitelle.
Krir SSE
Reinervorzügl. Rotwein,
12 Flaschen N. 6, 25 Flaschen K 12, 100 Fl. M. 46. Pfälzerstr. 48, hochp.
Zwei Pferde,
ein Münsterländer u. ein Eifeler, welche sich eignen zum Milchwagenfahren und auch auf dem Acker, stehen zum Verkauf.
dlippes, Neußerstraße 401.
Helles Souterrain
f. Bureau u. Lager nebst ger. Hofraum zu vermieten. Moltkestraße 78.
Tilha Kert•) fein schönes gr.
CHUSUT. OEglmöbliert oder unmöbl., zu vermieten.
Ursulagartenstraße 13.
Selbst.
Bescheid Melchiorstr. 37, part., linis.
Iunger Kaufmann,
welcher im Herbste d. J. seine Militär zeit beendigt hat. sucht, gestützt au gute Zeugnisse u. Referenzen. Stellung in einer mech. Weberei auf Comptoir oder Lager. Derselbe ist nicht abgeneigt, auch in einem flottgehenden Manusacturwaaren=Geschäft sich als Verkäufer auszubilden.. 1
Fr.=Off. u. L H 5219 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche Beschäftigung in einem
Dünger= oder landw. Maschinengesch
Offerten unter Nr 1923 an die Geschaftsstelle d. Bl
Deutsche junge Tame s. Stelle als
Stütze der Hausfrau
in einer deutschen kath geb. Familie nach Belgien. Franco=Offerten u. 0 Z, 5296 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkoztg.
Arbeits-Gesuche.
BIIERE
Kostüme
w. elegant sowie einfach, bei bekannt guter Ausführung u. b. Preisen angefertigt. Damen können u. Garantie einen Zuschneide=Kursus mitmachen.
Erststraße 37, part.
r. anst. Frau sucht Stundenarbeit
für nachm. Severinstraße 2“
alt
elegante 2. Etage,
5 sehr schöne große Zimmer, Küche u. einger. Badezimmer, 3 Fremdenzimmer, Mansorde usw. sofort zu verm. Sämtl. Zimmer haben Parketböden, Oefen, Doppelfenst. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Bauburean Lochnerstraße 8, am Königsplatz.
Lindenstraße 49,
nn
1.
ib
El., A u. Zub. N 60.:
Küche u. Zub. A. 55, 1 Zimm., Küche u. 3 luftig und freigelegen Leute abzugeb. Besel
Küche u.
Zimm.
Et., An
üb.
an
Die
estraße 20 22
üche Zimm.
50, hell rordentl.
2473 #bun
Lager- u. Arbeitsräume,
heizbar und trocken, zu vermiet n.
Ursulaplatz 9.
2 durcheinandergeh. möbl. Zimmer
m. Pens., auch 1 Speicherzim. m. Pens. bill. zu vermiet. Nähe Post und Bahn. Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens.
preisw. pro I. Nov. zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Mietgesuche.
Alleinstehende krave Person
i. Mittelp.
*) Damen such
** eine luft. A
erneng
15•
e
II.
St.
reon immern. hrenstr.,
6
20 22 zu verm.
Näher. bei F. Junker, Hohestr.
Shrist mit Pr nahmest
F.
Ladenle
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
5
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
1 Pfarre
t. Wohn. v. 3 ans., Gereonstr
ingabe u. O 76 an die Anl. Klauck, Gereonsdriesch 2.
2Kr.
Unterricht.
’rimaner
erteilt energ. Nachhülse u. Silentium
In. Empfehl. über erteilten Unter
Off. u. Nr. 1928 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Geschäftsverkauf.
In blühender Industriestadt Rhein. lands ist ein in der höchsten Spannkraft der Leistungsfähigkeit befindliches flottes Kurz=, Weiß=, Garn= und Tricotagengeschäft.bester Geschäftslage zu verkaufen. Lager courant, nur directe Bezüge. Force=Artikel: Cravaten. Wäsche u. Tricotagen. Erforderliches Capital mindestens 30bis 40 Mille. Der jetzige Besitzer läßt eventl. noch Cavital im Geschäft. Das Geschäft eignet sich, weil noch sehr ausdehnungsfähig, für ein oder zwei thatiräftige, junge Herren.
Fr.=Off. unt. J T 5185 an die Geschäftsstelle der Köln. Von###g. Offenes Regal und 2 geschlossene Schaukasten billig zu verkaufen.
Weidengasse 48, 1. Et., rechts.
Nur 5 Mark
für 25 0 extra hochf. Bettflocken aus reiner Wolle, Scheerflocken, so weich wie Federdaunen, genug f. 2schl. Bett. Wiederv. bei 100 u hoh. Rabatt. Bettflockenfabr. Welter, Grefrath b. Frech.
Bentab.
1881 bestehende
Eine seit
mit theilweisem Maschinenbetrieb. offenem Ladengeschäft, sehr gute Kundschaft, in industriereicher Gegend auf
dem Lande sehr rentabel,
anderer Unternehmungen wegen jetzt oder später zu übertragen. Fr.=Off. u.
II M 5157 an die Geschäftsstelle der Kölnische Volkszeitung.
Jür 10.1 Bett f. 2 K. v.-13., I m. Sprungr. u. Zteil. Matr., für 3 u. 2 M. je ein Jacket f. Mädch. von 16—17 J. Gr. Brinkgasse 2A, 2. Et.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 9 Freitag. 27. October 1399
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Oct.99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab der Beigeordnete Herr Piecg der Versammlung Kenntnis von einem Schreiben des Oberarztes der chirurgischen Abteilung des hiesigen Bürgerhospitales, Herrn Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer. In demselben teilt der letztere mit, daß am 4. November d. J. 25 Jahre verflossen sind, seit er als Nachfolger des verstorbenen Herrn Geh. Rat Dr. Fischer die ärztliche Oberleitung im hiesigen Hospital übernommen habe. Aus diesem Anlaß wünsche
er, der bereits bestehenden Dr. Fischer=Stiftung 2000 Mark hinzuzufügen, mit der Bestimmung, daß aus den Zinserträgen solche Krankenwärter der chirurgischen Abteilung, welche länger als drei Jahre dort thätig sind, besondere Gratifikationen erhalten. Die Versammlung nahm das Geschenk mit Dank entgegen. Die#rrung soll nunmehr den Namen Dr. Fischer=Bardenheuer=Stiftung tragen. Gegen die nachträgliche Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Männergesangverein zur Veranstaltung eines ohlthätigkeitskonzertes zum Besten der Familien der bei dem Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten fand sich nichts zu
Deu nachstehenden Vereinen wurde für ihre im Dezember bzw. Jannar stattfindenden Ausstellungen je eine silberne und drei bronzene Stadtmedaillen als Prämien verliehen: KanarienzüchterKlub, Kanarienzüchterverein Fringilla, Ehrenfelder Vogelschutz= und
Kanarienzuchtverein, Geflügelzuchtverein Faung.. Ertitg mitgeteiste
Herr Beigeordneter Piecg wies dann auf das bereits mitgeteilte
Soshr. De. Alche der asenr: Sitze 16.
Abteilung in je einem Bureau vollziehen zu lassen. stimmung nach örtlich begrenzten Bezirken sei in diesem Jahre noch nicht möglich, da die Wahllisten auch nach diesen Bezirken geordnet eingerichtet werden müßten, lung erklärt sich damit einverstanden, daß die Wahlen der dritren Abteilung vom 6. bis 11., die der zweiten Abteilung vom 13. bis November einschließlich stattfinden, und wählt als Beisitzer für die Wayl der driten Abteilung die Herren Bezirkspogiegher Hagen und Schnorrenberg, als Vertreter die Herren Gobet und Pfeifer, als deren Stellvertreter die Herren Scharrenbroich und Auer; für die Wahl der zweiten Abteilung die Herren Stadtverordneten Mann und Schaurte als Beisitzer, Pilartz und Scholz als Stellvertreter, und Bauer und Gorisen als deren Stellvertreter...6:, mmseler
Herr Piecq ersuchte noch bei dieser Gelegenheit, daß die Wähler die Wahl nach den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ausüb
0
je Wahl nach den Ansungsbachneg„
ben möchten, damit ein zu großes Gedränge vermieden werde.
An Grundstücksentschädigungen wurden bewilligt: Sternen97.90 250 mn und 50 M. für Wertverminderung, Thiebolds80 150., Unter Käster 2 1000 M. und 4/6 900 M.(für aus der Straße an die Baustelle fallendes Terrain), Weyerstraßerweg (nach Festsetzung des Bezirksausschusses) insgesamt 2036 M.
Mit der Reichsmilitärverwaltung wurde ein Abkommen genehmigt, nach welchem dieselbe ein an der Kanalstraße gelegenes Grundstück von 945 Quadratmeter vom Exerzierplatz westlich der Neußerstraße gegen ein anderes Grundstück austauscht. Die Stadt übernimmt dabei die Verpflichtung, nach der Kanalstraße hin einen 1,20 Meter breiten Abschlußgraben sowie drei Zugänge von der Neußerstraße, von der Kanalstraße und von der Krefelderthorstraße her zu schaffen, die Schlinggrube dort zu beseitigen und für die Tageswässer einen Kanaleinlaß
Nachdem der parallel mit dem neuen rechtsrheinischen Sicherheitshafen lausende Auenweg in Deutz zu einem öffentlichen Wege erklärt worden ist, an dem schon mehrere Bauten entstanden sind, wurde für den Teil zwischen Eisenbahn und der Gemeindegrenze ein Fluchtlinienplan vorgelegt, welcher genehmigt wurde.
Der folgende Ghenenstand betraf wieder den schon in voriger Sitzung besprochenen Fluchtlinienplan für den Ubierring. Mit Rücksicht auf ein für die Zukunft berechnetes Projekt, von dieser Stelle eine dritte stehende über den Rhein führende Brücke ausgehen zu lassen, soll der Übierring nach dem Strome zu eine ganz bedeutende Erbreiterung erhalten, so daß neben der etwa zu schaffenden Brückenrampe zu beiden Seiten noch breite Fahrbahnen vorbeiführen. Wie Hr. Baurat Steuernagel ausführt, soll der Platz für die künftige Brückenrampe als gärtnerische Anlage ausgestaltet werden. Die seitlichen Fahrbahnen, für welche erhebliche Anschüttungen erforderlich sind, sollen eine Breite von je 9 Meter erhalten und für den Anbau fertiggestellt werden. Dabei ist auch der Zugang zur Trajanstraße anderweitig zu regeln. Die Anschüttungen sind meist bis zu 3 bis 4 Meter Höhe auszuführen, außerdem sind Kanäle zu verlegen und großere Neupflasterungen, sowie Baumpflanzungen auszuführen. Die Gesamtkosten betragen 187.730 M. Davon entfallen auf den Straßenbau 109,000 ., auf Kanalbauten 24,500.; gärtnerische Anlagen 31,200.; Wasser= und Beleuchtungsleitung 10,500 M. Durch diese Regulierung können passende Grundstücke für den Bau einer Maschinenbauschule ind einer in Verbindung mit derselben vielleicht zu errichtenden Gewerbehalle, sowie für die Wagenhalle der elektrischen Eisenbahn geMarkitzende betonte, daß die Veranlassung zu der Vorlage
des Plaues der Umstand bilde, daß der Neubau für die Maschinenbauschule dringend notwendig geworden sei und das Kuratorium der Anstalt wünsche, die geplante Gewerbehalle mit der Schule zu binden. Die Schwi rigkeiten der Frage, hier für eine Brückenrampe Terrain vorzusehen, seien schon seit langer Zeit erwogen. Würde man in späterer Zeit erst diesem Gedanken näher treten, so würde das erforderliche Terrain viel teurer werden. Nachdem die Stadt durch Ankauf eines großeren Grundstückes jetzt Herrin des ganzen Terrains geworden sei, könne man auch über die Ausgestaltung verfügen. Die gärtnerische Anlage bzw. der Platz für die Brückenrampe sei 29,400 Quadratmeter groß. I„„
Hr. Pflaume bedauert, daß man eine Anlage, die sich so schön
entwickelt habe, nun zum großen Teile wieder vernichten wolle. Seiner Ansicht nach gehe man mit dem vorliegenden Plane in der Berucksichtigung der zukünftigen Aufgaben erwas zu weit. Man solle sich nicht die Köpfe unserer Nachkommen zerbrechen; letzteren ronne man es überlassen, wie sie die Rampe für eine dritte feste Rheinbrücke anlegen wollen. Aus diesem Grunde sei er gegen das Projekt; er sei aber für die Festsetzung des Fluchtlinienplanes; ferner dafür, daß man geordnete Verhältnisse für Baustellen schaffe. Eine spätere etwa notwendig werdende Erbreiterung könne man dadurch ermöglichen, daß man Vorgärten anlege und sich das Rückkaufsrecht zum Verkaufspreise im Grundbuch vorbehalte.
Hr. Stübben. Die Rücksicht auf die Errichtung einer Maschinenbauschule sei bei der Beurteilung des vorliegenden Planes nicht maßgebend. Ein diesbezügliches Projekt liege noch nicht vor, und wenn es eingehe, würde darüber noch zu sprechen sein. Aller Voraussicht nach werde auch in Jahrzehnten in diesem Falle eine feste Brücke noch nicht gebaut werden, es sei denn, daß die Verhältnisse sich schneller entwickelten, als sich das jetzt voraussehen lasse. Das Projekt erscheine ihm aber annehmbar, weil es die Möglichkeit einer Brückenanlage biete
und weil es wünschenswert sei, die dortige Gegend der Bauthätigkeit
zu erschließen. Dem Vorschlag des Hrn. Pflaume bezüglich der Vorgärten könne er nicht zustimmen, da eine solche Anlage die Kosten nur noch vermehre. Bezüglich der gärtnerischen Anlagen des Projektes wünsche er eine Nachprüfung. Die Stadt habe ein großes Interesse daran, daß sich der Verkehr in dortiger Gegend entwickele, weil sie die dort belegenen Grundstücke so bald wie möglich zu annehmbarem Preise verkaufen wolle. Er empfiehlt, die äußere Fahrbahn auch in Macadam herzustellen, das sei billiger als Pflaster und im Interesse der Equipagenbesitzer und Reiter nur zu wünschen. Dann wünsche er Aufschluß darüber wer die Kosten der Wasserleitung trage und wie es mit der
Kanalisation gehalten werde. 6
Hr. Steuernagel. Für die äußere Fahrstraße sei Macadam vorgesehen, aber bis zur Werftstraße sei noch eine große Fläche zu pflastern, was sehr viel Geld koste. Der große Kanal bleibe als Regenauslaß für das Hochgebiet bestehen. Es seien aber mehrere Anschlußkanäle auszuführen. Die Kosten der Gas= und Wasserleitung wurden wohl die Gas= und Wasserwerke tragen. Gegenüber Hru. Pflaume bemerke er, daß diese Ringstraße 1884 angelegt worden sei. Seit zehn Jahren habe man aber schon bei allen Fluchtlinienplänen auf die Brückenanlage Rücksicht genommen. Er könne auch die Vorgärten nicht empfehlen, da der Anblick der ganzen Straßenanlage dadurch beinträchtigt, auch die Straßen zu schmal werden würden.
Hr. Trimborn. Mit der Möglichkeit, in der Nähe des Übierringes eine feste Rheinbrücke anzulegen, müsse man unbedingt rechnen und von diesem Gesichtspunkte aus auch den vorliegenden Plau beurteilen. Die Vorgärten mit einem dinglichen Rückkaufsrecht zu velasten, könne er nicht empfehlen. Er habe vor Servituten eine heilige Scheu, da sie zu langwierigen Verhandlungen führen könnten. Bezüglich des Kostenanschlages bitte er, die Pläne nochmals zu prüfen, ob sich nicht hier und da eine Ersparnis erzielen lasse. Seiner Ansicht nach sei das besonders bei den gärtnerischen Anlagen möglich Für den Schutz derselben würden allein 11,000 Mark verlangt, was etwas viel sei. Es handele sich doch nicht um den Schutz kostbarer Denkmäler, sondern um einfache Beete und Rasenflächen, die einer kostspieligen Umzäunung nicht bedürften... Ptuege
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß der Deutsche Ring ganz anders lururiös ausgestattet sei, als wie es jetzt beim Übierring geplant sei. Die unverzügliche Festsetzung des Fluchtlinienplanes sei absolut notwendig. Er sei damit einverstanden, daß die schläge nochmals geprüft würden. Für Vorgärten konne er sich nich
aussprechen. Eine Umzäunung sei allen unseren Anlagen gegeben worden. Er erinnere nur an den Volksgarten, wo die Umzännung ganz erhebliche Kosten verursacht habe. Die Stadt habe allen Grund, die Verhältnisse am Übierring bald zu andern, da sie dort für etwa fünf Millionen Mark Grundstücke liegen habe. Gestalte man die Verhältnisse dort so angenehm als möglich, so werde das höchst rentabel sein. Er ersuche, heute wenigstens den Fluchtlinienplan festzuHr. Stübben wünschte, daß man recht bald zu einem Beschlusse komme, um noch im Winter die Anlage zu beginnen, damit sie im
Der H. Oberbürgermeister war der Ansicht, daß, wenn dieses auch die Ansicht der Versammlung sei, man die ganze Vorlage heute annehmen möge, vorbehaltlich einer nochmaligen Prüfung der Kostenanschläge durch die zuständigen Kommissionen.
Herr Zilkens hielt es für wünschenswert, neben der Festsetzung des Fluchtlinienplanes auch die Anschüttungen zu genehmigen, da dieses bei dem reichlichen Vorhandensein von Schutt nicht viel kosten könne. Wolle man hier noch eine Brücke schaffen, so entstehe die Frage: Wie oft man den Rhein überbrücken könne, ohne den Hafen zu beeinträchHerr Steuernagel macht darauf aufmerksam, daß Schutt nur in sehr geringem Maße vorhanden sei, und für die Anfahrt viel Geld
gezahlt werden müsse. Resam
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Mann und Pflaume wurde die Festsetzung des Fluchtlinienplanes genehmigt und die Kosten bis zu 187,730., vorbehaltlich einer nachträglichen eingehenden Prüfung, bewilligt.
Planes für das Volksbad an der Fleischmengergasse auch
für ein Volksbad im Norden anfertigen zu lassen. Er bitte,
dieses Versprechen einzulösen. Pal: Eu. 5as Ralsebah
Der Vorsitzende bemerkte, daß eine Skizze für das Volksbad demnächst ausgearbeitet werde. Wann aber der Plan zur Ausführung gelange, lasse sich noch nicht sagen. Bei den heutigen hohen Materialpreisen müsse die Bauthätigkeit auf das Notwendigste beschränkt
Darauf wurde der Plan und Kostenauschlag genehmigt.
Für die Herstellung von offenen Hallen bühnen der Revisionshallen im Hafen wurden 100,000 M. bewilligt. Die bisherige Weyerthalerstraße und ihre Verlängerung bis zur Berrenratherthorstraße wurde Weyerthal benannt. Die Straße südlich vom alten Bickendorferfriedhof an der Venloerstraße erhielt den Namen Gumprechtstraße, die Straße von diesem Friedhof vis zur Subbelratherstraße den Namen Alpenerstraße und die Straße in der Richtung der Platenstraße von der Subbelratherstraße nach Norden abzweigend den Namen Eppendorfstraßze. Die drei letzten Namen wurden auf Empfehlung des Hru. Stadtarchivars Prof. Dr. Hansen zur Erinnerung an die Zugehörigkeit der benannten Gegend zur Erhvogtei von St. Gereon bzw. an deren Inhaber gewählt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.....„„„
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt und die Schiedsmänner für die Bezirke 16 A und 26 sowie die Stellvertreter für die Bezirke 22 und 27 wiedergewählt.
Die Wahl eines Stellvertreters für den Ortsbezirk 6 B fiel auf Herrn Kaufmann F. W. Schmitz, Victoriastraße 8.
Für den Armenbezirk 45 wurde Hr. Rentner Ewald, Mauritiussteinweg 10, als Vorsteher gewählt.
* Christiania, 26.Okt.99.(Drahtber.) Das Morgenbladet melde“
aus Samos: Der Dampfer Zürich aus London, mit einer Ladung Holz auf der Fahrt von Archangel nach London, ist während eines Orkans am 20.., vormittags, wrack geworden. Die Deckladung, welche losgerissen wurde, zertrümmerte den Hinterteil des Schiffes und versperrte den Weg zu der Kajüte und dem Proviantraum. Die Mannschaft zimmerte zwei Flösse und hielt sich darauf bis zum Samstag Abend auf, zu welcher Zeit der Dampfer sank. Auf das eine Floß begaben sich der Kapitän, drei Maschinisten, der zweite Steuermann, der Stewart und vier Neger, außerdem wurden die beiden Schiffshunde mitgenommen, auf das andere Floß stiegen ein Steuermann. ein Bootsmann und die Heizer, sowie ein weißer und fünf schwarze Matrosen. Beide Flösse waren ohne Lebensmittel und Wasser. Von den auf dem ersten Floß Befindlichen wurde der Kapitän am 23. d. in der Nähe der Insel Vigten durch ein Boot gerettet, die übrigen sieben ertranken. Zwei Mann wurden auf dem Floß tot aufgefunden. Das zweite Floß, auf welchem sich nur der Leichnam eines Negers befand, wurde am 25. d. an's Land getrieben.
Der Vorsitzende führte aus, daß die Stadt noch nicht in der Lage sei, das seit vier Jahren bei der Concordia aufgenommene EinMillionen=Darlehen zurückzuzahlen. Die Stadterweiterungs= kasse habe allerdings keinen Vorschuß mehr, sondern einen ansehnlichen Bestand, der aber noch nicht hinreiche, die Million zu tilgen. Deshalb empfehle es sich, auch die am 1. Dezember fällige vierte Million noch auf weitere 4 Jahre zu entleihen; allerdings müsse ein Zinsfuß von 4½ Prozent bezahlt werden. Eine anderweitige Beschaffung des Geldes werde Schwierigkeiten machen. Die Versammlung erklärte sich mit der Verlängerung des Darlehens einverstanden.
Der Plan und Kostenauschlag für die Regulierung der Straßen am Bollwerk und Frantentyurm wurde genehmigt und für die Ausführung 33,700 M. bewilligt. M
Zur Bepflanzung der im ersten Rayonbezirke fertig ausgebauten Luxemburgerstraße mit 116 Lindenbäumen wurde 2000 M. bewilligt. Aus der Stiftung Dr. Dormagen wurden der evangelischen Kirchengemeinde für den Bau eines neuen Krankenhauses an der Kerpenerstraße und am Häuschesweg ein Grundstück von 5869 Quadratmeter zu 6 M. pro Quadratmeter unter der Bedingung überlassen, daß die Gemeinde sich zu einer Zahlung von 10,000 M. an die Stadt verpflichtet, wenn in einer Entfernung von 20 Meter von den Straßenfronten Krankenbaracken erbaut werden.
Für die Instandsetzung der Hausmeisterwohnung im Tempelhause wurden 1100 M. und für die Vergrößerung des Spielplatzes an der Melatener Schule an der Aachenerstraße 1800 M. beGegen den Anschluß der Schule an der Gleuelerstraße zu Lindenthal an den Kanal und den Bau neuer Aborte fand sich nichts zu erinnern. Die Kosten betragen 3200 M.
Herr Baurat Heimann legte Plan und Kostenauschlag für die neue Volksschule an St. Martin am Brigittengäßchen vor. Der Kostenanschlag beträgt für den Bau 270,000 M, die aus einer
aufzunehmenden Anleihe bestritten werden sollen. Durch die Lage des Grundstückes ist die Einteilung des Baues etwas eigentümlich ausgefallen, weil das Brigittengäßchen(Durchgang nach der Lintgasse) beibehalten und die Verbindung mit dem letzten Rest der alten Kirchenvorhalle und dem Eingang zur Abtei erhalten werden sollte. Eine Rektorwohnung ist nicht vorgesehen, weil kein Platz dafür vorhanden war. Ursprünglich hatte man mit Rücksicht auf die Kirche den romanischen Stil gewählt, wegen der Lichtverhältnisse aber i die alte kölnische Frührenaissance bestimmt worden. Die Facaden sollen in Haustein mit Verputz ausgeführt werden. Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt, wobei Herr Stübben Herrn Heimann dankte, daß er die alten Reste der Abtei so hübsch durch Einbauen
Herr Bauinspektor Schilling erläuterte den Plan des neuen Volksbades an der Fleischmengergasse, das in der Hauptsache auf Hinterland errichtet wird. Es werden getrennte Abteilungen mit Wannenbädern für Männer und Frauen und ein großes Schwimmbassin eingerichtet. Die Kosten des Baues nebst Einrichtung betragen 230,000., die des Grunderwerbes 78,000., welche aus einer Anleihe
gedeckt werden sollen. 0m
Herr Billstein erinnert daran, daß seiner Zeit von der Verwaltung die Zusicherung gegeben worden sei, nach Fertigstellung des
Locales.
§ Hr. Rektor Johann Faber, welcher am vergangenen Dienstag im Alter von 69 Jahren gestorben ist, wurde gestern Mittag unter außerordentlicher Teilnahme zur letzten Ruhe nach dem Friedhofe zu Melaten geleitet. Vor dem reichgeschmückten Leichenwagen schritten die Oberklassen der Schule von St. Martin, an welcher der Verstorbene über 30 Jahre als Hauptlehrer und Rektor wirkte, mit zahlreichen Zeichen der Liebe und Verehrung und sangen unter Musikbegleitung Trauerweisen. Auch die Marianische Kongregation von St. Martin nahm mit umflorten Fahnen unter Gebet am Leichenzuge teil. Dem Leichenwagen folgte mit den Verwandten die Lehrerschaft der Altstadt, die Bürgergesellschaft, der Kölner Männergesangverein, der Vincenzverein und eine große Zahl ehemaliger Schüler von St. Martin. Sowohl beim Trauergottesdienst in der Kirche St. Kunibert als auch am offenen Grabe widmete Hr. Pfarrer Ditges, der langjährige Freund des Verstorbenen, diesem einen herzlichen Nachruf. Der Lehrergesangchor sang dem Verstorbenen den letzten Scheidegruß.
Standesamt der Stadt Köln.
26. Okt. 1899.
Geburten. Elisabeth, T. v. Max Thalheimer, Kaufm., Jülicherstr. 5. - Friedrich, S. v. Friedrich Kranepuhl, Schutzm., Höningerweg 276. Anna, T. v. Johann Heinzmann. Schmied, Biberstr. 12.- Gertrnd, T v. Albert Matischeck. Tischler, Burgunderstr. 23.- Johann, S. v.
Geßner, Postbriefträger, Exgelbertstr. 86.
v. Josef Wichmann, Schmied, Elisenstr. 34.- Heinrich, S. v, Johann Stahl, Schuhmacher, Fleischmengerg. 33.— Johann. S. v. Johann Tagl., Thieboldsg..— Elisabeth, L. v. Franz Broichs, Tagl., Holzg. 23.
Heinrich, S. v. Gottfried Wolf, Vergolder, Alexianerstr. 7.- Maria, T. v. Peter Hendgen, Postschaffner, Marzellenstr. 51.- Anna, T. v. Ernst Klein, Lederzurichter, Kostg 12.: Margareta, T. v. Josef Taciynski, Lekorationsmaler, Glockenring 11.- Johann, S. v. Johann Asbach, Metzgermeister, Brüsselerstr. 106.- Walter, S. v. Ludwig Rosenstirn, Kaufmann,
Sterbefälle. Gertrud Bellen, geb. Klinkenberg, Hotelbesitzerin, Wwe, ., Heumarkt 20.- Franz Hubert Hintzen, emerit. Pfarrer, 71 arienplatz 17/19.. Johanna Fitt, 3., Spulmannsg. 36.— Gertrud Geutaen, geb. Schneider, Wwe., 41., Kl. Griechenmarkt 59.= Elise Berlach, geb. Krausen, Wwe., 79., Antonsgasse 1.- Henriette Koppe, Näherin, 59., Buttermarkt 46.„ Wwe. Anna Bermbach, geb. Steinbach, 71., Hunnenrücken 42.- Mathias Huppertz, 1., Silvanstr. 21.
Heiraten. Wilhelm Sieberz, Kfm., v. Alster, u. Katharina Schell, v. Krenzuach.- Mathias Domgörgen. Tagl., u. Helene Wülfrath, beide v. hier.
Johann Klein, Zimmermann, v. Gemünd. u. Gertrud Ludwig. v. Mondorf.- Otto Schmitz, Kim., u. Mergarela Gopens, beide v. hier.- Josef
Alaberg. u ristine Hamacher, v BenzelOmmer, Eisenbahn=Packmstr., v. Benaber rath.- Joh. Borowski, Kassen=Verw, v. Gamspohl.Karl Blumenberg. Küfer, u. - Rud. Mades, Uhrmacher, v. Bacharach,
v.
iau, u. Anna Schmitz, v. Paffrath, beide v. hier. us. Ronzon, Wwe. Bollig.
Koblenz. Math. Bungartz, Elertriker, v. hier, u. Gertr. Löhrer, v. Hürth.
Jacsb Klein, Postbote, u. Gerir. Gerhardt, beide v. hier.: Peter Inden, Schlosser, v Badorf, u. Kathar. Baur, v. Mödrath.- Josef Berg, Wwr., Schlosser, v. hier, u. Helena Dornbusch. Wwe. Helferich, v. Rath.= Peter ternich, Wwr., Bi eau=Assistent, v. Berg. u. Klara Abels, v. hier. Anton Wißkirchen, Tagl., v. hier, u. Theresia Mundorf, v. Poll.- Herm. Lau, Buchhalter, v. Gramzow. u. Margareta Frücht, v. Mechernich.- Peter Wirtz, Tagl., v. Weilerswist. u. Katharina Scharf, v. hier Heirats=Ackkündigungen. Richard Strucken, Commis, Im Weichserhof 40, u. Marg. Seuren, Wre. Strucken. Im Weichserhof 35.- Heinrich Moitzfeld, Tagl., Alerianerstr. II. u. Katharina Olbrich, Poststr. 31. Laurenz Esser, Wwr., o.., Katharinengr. 4, u. Kathar. Burhof, Frankenplatz—.- Nitolaus Reimer, Polsterer u. Dekorat., Bobstr. 5, u. Kathar. Fluß, Gereonsmühleng. 22.- Heinrich Müller, Schreiner, u. Katharina
Hieker, beide Thieboldsg. 66. Kaspar Koch, Anstreichermstr., Palmstr. 26,
Maria Berghoff, Mauritiuswall 87.„ Ferdinand Roloffs, Kaufm., u. Christine Bonn, beide Eigelstein 65.- Johann Brüsselbach, Faßbinder, Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 108, u. Emilie Schüren, Elsaßstr. 14.- Anton Brocke, Bureaugehilfe, v. Dortmund, u. Therese Gunst, Wwe. Zimmermann, Severinstr. 162.- Friedrich Hering, Konditor. An der Eiche 15, u. Maria Pütz, Pfälzerstr. 40A.
*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag, 27. October 1399.
Paletots
von 11—55 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Haarlemen Blumenzwiebein.
Pflanz= und
—ie Versandt=Zeit:
September—December.
Leichteste Cultur für Gläser-, Topfund
Freiland-Zucht. Blüthe=Zeit:
Weihnachten—
Ostern,
je nach der Zeit des Einpflanzens.
Preisverzeichniss mit
Cultur-Anleitung
gratis.
Wilhelm Bröders, Samenhandlung, Köln a. Rh., Altermarkt 34.
Jedem
Blumenfreund
und
Gartenbesitzer
empfehle mein Lager in:
Hyacinthen, Tulpen, Crocus,
Schneeglöckchen Kaiserkronen, Narzissen, Tazetten, Lilien
etc. etc.„
Beste Küchen-, Scheuerund
Händewasch-Seife der Welt
Stücken à 10 Pfg.
itz Schulz jun.,
In Köln vorrätig:
Apostelnstr. 11, Bertram Claren.
„ 18, Hugo Bauer.
Bayardsg. 3B, Theod. Liethen.
Breitestr. 155, Franz Biermanns.
Komödienstr. 18, Franz Emmerich. Ehrenstr. 61, Math. Bahn Wwe.
8, Geschw. Gerber. Eigelstein 105, Heinr. Neukirchen.
70, P. L. Schmitz Sohn. 53, Albert Geyer.
Friedr. Wilhelmstr., Joh. Ilöver. Gr. Neugasse 32, CI. Bomu. Bolzengasse 7,
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71, Martin Eicheler.
„ 21, Joh. Keller sel. Wwe.
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Perlengraben 67, Jakob Hebel. Pfeilstr. 16, Anton Engels&amp; Co Poststrasse 30, A. Meissner.
„ 1C, Josef Plum. Severinstr. 19, Heinr. Ilecker Nachf. „ 200, Ileinr. Faust.
„ 138, A. Krudewig.
Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen.
Engros-Niederlagen:
Am Duffesbach 36, A. Gorbel&amp; Co. Mühlenbach 4, Friedr. Lüchters. Gr. Witschg. 7, Kühn&amp; Rardig. IHandelsgesellschaft„Noris“.
In Deutz vorrätig:
Gebrüder Halbig. Wilhelm Müller, Joh. Rick, Rob. Ruhland, Nich. Schell, Karpar Schof
Ausstellung von
Grabkränzen
in jeder Preislage u. in jedem Geschmack
aus Naturblättern und Palmen sowie aus wetterfesten u. venetianischen Perlblumen
Ad. Meyer,
Blumen= und Federn=Fabrik für Mode u. Dekoration.
2 Die Entwürfe für das Kaiser Friedrich Denkmal in Köln
sind als das Ergebnis eines engeren Wettbewerbes nunmehr eingegangen und in der neuerbauten Schule an der Lochnerstraße bis zum 2. November öffentlich ausgestellt.
Der erste Wettbewerb war ein allgemeiner gewesen, und hatte dessen Preisgericht die Arbeit des Bildhauers Albermann einstimmig zur Ausführung empfohlen, besonders weil dieselbe ein durchaus volkstümliches Gepräge trug und das Bild des verewigten Herrschers als stehende Figur in seiner monumentalen Einfachheit mit zwei seitlichen Gruppen zu einem überaus wirksamen Ganzen sich vereinigte. An Allerhöchster Stelle aber war der Wunsch nach einem Reiterbilde laut geworden, und dementsprechend hatte der Denkmalsausschuß auch ein solches für den zweiten Wettbewerb vorgeschrieben, zu welchem diejenigen Künstler zur Beteiligung eingeladen waren, die man früher mit Preisen bedacht hatte: Prof. Breuer(Berlin), die Bildhauer Stockmann und Dorrenbach mit dem Architekten Kirsch(Köln) und Bildhauer Albermann(Köln).
Der fast 100 Meter breite Straßenzug des Deutschen Ringes erfordert gebieterisch an seinem Schlusse, dem Denkmalsplatze, eine architektonisch bedeutsame Abgrenzung, welche entweder selbst den Hintergrund des Bildwerkes bildet, oder mit demselben als einheitliches Bauwerk verbunden ist. Hiervon gänzlich abweichend, verzichten die Herren Professor Breuer und Architekt Schmitz auf jede Zuthat zu dem Denkmal, was nur aus einem kolossalen Reiterbild auf mäßig hohem Sockel besteht und in der Ausführung„allein auf weiter Flur“ sich erheben würde. Daß den Künstlern italienische Werke in Venedig und Rom zum Vorbild gedient, wird jeder, der mit der Geschichte der Plastik etwa vertraut ist, sofort erkennen; aber man darf sich auch nicht verhehlen, daß die imposante Wirkung jener Bildwerke auf der Umgebung umbauter Plätze von geringen Abmessungen beruht, während hier das Gegenteil vorliegt. Das Reiterbild selbst, das in einer Höhe von 6,40 Meter nahezu diejenige des Reiters auf dem Heumarkt=Denkmal erreicht, ist vornehm aufgefaßt, wenn auch die Stellung des sonst vortrefflich modellierten Pferdes auf zwei Beinen etwas gewagt erscheint. Kaiser Friedrich ist in Kürassier=Uniform, den Marschallstab in seiner Rechten, würdevoll dargestellt, so wie man ihn bei festlichen Aufzügen zu sehen pflegte. Zu diesem Reiterbilde steht der Sockel ganz außer Verhältnis und ist in seinen eigenen Verhältnissen als keine fertige Arbeit zu bezeichnen. Ueber einem oblongen, an den Schmalseiten abgerundeten Kern eine nach dem Viereck entwickelte schwere Gesimsausbildung anzuordnen, ist sehr gewagt und führt zu durchaus unschönen Wirkungen in der Uebereckansicht; ein Beispiel hierfür liefert der Sockel des Kaiser Wilhelm=Denkmals in Elberfeld. Im Falle das Breuersche Reiterbild zur Ausführung gewählt werden sollte, müßte der Sockel von Grund aus einer Umarbeitung zu unterziehen sein.
Stockmann, Dorrenbach und Kirsch stehen mit den jetzt gelieferten beiden Arbeiten entschieden gegen dasjenige zurück, was ihnen in dem ersten Wettbewerb ungeteilte Anerkennung erwarb. Während früher feuerige, lebhaft bewegte Pferde und kühne Gestalten den Mittelpunkt ihrer Schöpfungen bildeten, sind Roß und Reiter nunmehr konventionell aufgefaßt und sogar etwas schwächlich ausgefallen. Auch die Zuthat zweier außer Verhältnis stehenden Seitengruppen kann nicht als eine glückliche bezeichnet werden. In dem einen Entwurf flankieren sie den sehr schweren in romanischen Formen gehaltenen Sockel, der zu große Abmessungen für die Reiterfigur besitzt, in dem anderen die beiden fast 20 Meter hohen Obelisken, welche, durch einen Bogen verbunden, den Hintergrund des eigentlichen Denkmals bilden. Wenn dem letzteren eine bauliche Umrahmung zugedacht werden soll, dann muß dieselbe auch ein wohldurchdachtes einheitliches Ganzes bilden, das eine ausgeprägte Architektur zur Schau trägt, nicht aber, wie hier, willkürlich gewählte Motive enthält, die untereinander zu einer„Dekoration des Augenblickes" verbunden sind, in den Einzelheiten wie in den bekrönenden Adlern wirkliche Absonderlichkeiten aufweist und in der Inschrift„Gloria victis“ geradezu rätselhaft erscheint.
Suchen die vorgenannten Künstler die Wirkung der Denkmalsarchitektur in der Höhe, so zielt der von Albermann in Gemeinschaft mit Regierungsbaumeister Moritz gefertigte Entwurf auf eine solche in der Breitenentwickelung ab, wobei das gesteigerte Höhenverhältnis namentlich nach der Rückseite hin in der Anlage einer anderthalb Meter hohen Terrasse mit ansehnlichen Treppenaufgängen erreicht wird. Die beiden seitlichen Gruppen: die huldigende Wissenschaft und Industrie, die begeisterte Begrüßung des Kriegerpaares, hat der Bildhauer aus dem früheren Entwurfe übernommen, und mit Recht: denn sie allein verleihen dem Denkmal den Charakter des Volkstümlichen. Die Gruppen selbst aber sind für den geänderten, von der Reiterfigur seitlich mehr abgelegenen Standpunkt in sich geschlossener, mehr durchgearbeitet und wirksamer aufgefaßt. Eine durchbrochene kurvenförmige Rückwand verhindet die Gruppen mit dem Sockel des Denkmals. Besser wäre es vielleicht, die Oeffnungen zu schließen, da letztere unruhig wirken. Den Sockel selbst, an dessen Fuß die Reichsinsignien gelagert sind, umgiebt im letzten Drittel seiner Höhe ein breites Schriftband aus Bronze, das an der Vorder= und Rückseite in einen groß aufgefaßten Wappenschmuck übergeht, in der Modellierung etwas schwer gehalten. Den Sockel krönt das Reiterbild, das„Unseren Fritz" so darstellt, wie er in schlichter Feldzugsuniform den geeinter Kriegern aus Nord und Süd auf blutigen Gefilden voranritt, so manche Friedensübung leitete, kurz so, wie ihn das Volk kannte. In dieser Hinsicht sind Reiter und Pferd gleicherweise treffend modelliert und hat der Künstler auf die Oertlichkeit auch insofern Rücksicht genommen, als das Antlitz des Kaisers nach Südosten gewandt ist, somit während des größten Teiles des Tages günstige Beleuchtung erhält, was für die Wirkung eines Denkmals nicht zu unterschätzen ist.
Die Preisrichter haben ihres Amtes gewaltet, die Entscheidung steht noch aus; sie liegt bei denjenigen, die zur Errichtung des Denkmals zusammengetreten sind. Dieselbe bezweckt vor allem, in unserer Stadt ein dem Volke verständliches, zugleich in künstlerischer Hinsicht vollendetes Erinnerungszeichen dem allzu früh verblichenen Sohne de ersten deutschen Kaisers zu weihen. Als Kronprinz hat Kaiser Friedrich nur volkstümlich unter der Bevölkerung Kölns geweilt, volkstümlich muß deshalb auch die Auffassung des Denkmals sein, das sein Angedenken in kommenden Geschlechtern wach erhalten soll. Wer diese Auffassung teilt, dessen Urteil wird ohne weiteres feststehen, und er wird gewiß den Wunsch hegen, daß einem unserer fleißigsten Kölner Bildhauer den im Laufe der Zeit keine neue Strömung zu beirren vermochte, selbst im vorgerückten Alter noch beschieden sein möge, der Stadt Köln ein Denkmal Kaiser Friedrichs zu schaffen, das seines gleichen sucht.
Tocales.
Fürst v. Münster, deutscher Botschafter von Paris, kam vorgestern mit dem Berliner=Zuge um.46 nachm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof an, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr gestern mit dem Nordexpreßzuge um.12 vorm. nach Paris weiter.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 8.<space> D i e<space> G e f ä h r t i n<space> Schauspiel in einem Akt. Paracelsus. Versspiel in einem Akt. Der arüne Kakadu. Groteske in einem Akt von Arthur Schnitzler. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 28. Okt.: Ab.=Vst. 49. Martha oder: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Plumket: Theodor Bertram als Gast.
Kränze
aus impräguirtem Naturlaub(Herbstlaub),
sehr schöne Neuheit und haltbar.
Aug. Gipprich,
Herzogstrasse 54(Hotel
Telephon 1304.
große Auswahl frischer u. künstl. Kränze.
uchlose feuerbeständige
Emaille-Ofenpolitur
ist die allerbeste und vortheilhafteste. Grosse Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade
Man verlange ausdrücklich„Emaille-Ofenpolitur“ u. achte auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
Kölner Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..) Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei:1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch.] Garl Jos. Schmitz.
Unterricht in der praktischen Geschäftsführung erteilt staatl. geprüfter Lehrer.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher-, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittago von—12 Uhr, gestattet.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline““, der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. ¼ Flasche K.—. ½ Flasche M..60 empfichlt
Cerg. Gustav Busch.
Röhren-Kessel,
stehender,.3 m Höhe, 1,1 m Durchmesser, mit 9 m Kamin. 6 Atm. Betriebsdruck, 17,6 Quadratmeter Heizfläche, mit Armatur, wenig gebraucht, wegen Vergrößerung zu verkaufen; desgl.:„„„
Eiserner Schornstein,
3 Jahre alt, 30 m hoch, unten.2 m, oben 0,90 m lichten Durchmesser, 10 mm Blechstärke, Gesamtgewicht 12,200 Kilo(einschl. gußeis. Grundplatte) wegen Errichtung eines größeren, gemauerten Kamines.(Statische Berechnung liegt zur Einsicht bereit.)
Blockeisfabrik Köln von Gottfried sinde in Köln a. Rh.
ranck-Caffee
in Holzkistein
enthält das Beste und Feinste, was in
Caffee-Zusatzmitteln
geboten werden kann.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung, Konfektion und Mode-Magazin,
Köln, 35 Breitestraße 35, empfehlen ihr großes Lager in Stoffen, vorzüglich sitzenden Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhen, Kravatten, Socken, Schirmen 2.
erren=Anzüge nach Maß v. 69—60—50, 46, 40. 36.
Palctots von 59—50 40—00 K. bei Cassazahlung %, außer Saison billiger. Beamten auch auf monatliche oder vierteljährliche Zahlung. Durch neue Ersindungen elerantester Sitz und Facon. Feinste Neuheiten in Stoffen sind wieder eingetroffen. Referenzen aus den ersten Kreisen zu Diensten.
Einzelne Paletots. Joppen u. Hosen fertig, gebe billig ab. Tuch=Reste=Verkauf jeder Größe spottbillig. Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Tuch=Engros=Lager und Schneidermeister 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
Gust. Queisser.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 295 2 Freitag 27. October 1399
Deutsche Schuhfabrik,
vorm. G. Markus&amp;., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66,
Anerkannt beste Bezugsquelle
Neu! Jahres=hr, Regulateur, 60 M. Neu!] Ia. Hafer=Mastgäuse
Eichenes Gehäuse, 400 Tage gehend ohne aufzuziehen, bei
" uyrm.), am Eisenbahnbogen.
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen a 50 J. Dito Mastenten u 60 J. Brustfedern mit allen Daunen 10 K frko. 18 K. empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Rosz, Tilsit.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1399
Auf 1000 Einw. und 1 Jahr
Gestorbene # über= im haupt Lebj.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
Darunter
unehelich
1. 2.
Lebensj.
Wus Große Auswahl. Streug reelle Bedienung.
Neuheiten für die Herbst= u. Minter=Saison sind in groyer Auswahl eingetroffen.
oeben wieder eingetroffen
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.
Hermanm Hild,
Christophstraße 18.
Original=Fläschchen werden mit
Maggi billig nachgefüllt.
744423
1118 711
879518
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 0.
Bevölkerungs= zunahme durch
Von Nach auswärts
Eheschließende in
ev. isr. kath. ev. ev. isr. ev. kath.
Infolge Wohnungs. wechsels in der Stad zu= weggezogene
nitation.
ortrag.
skurse.
Stadtteil
zu= weggezogene
Ueberschuß
Paaren
nitation.
Geehrte Frau!
Ganz in Ihrer Nähe, in untenstehenden Verkaufsläden kaufen Sie Tengelmann's Plantagen=Kassee. Tausende und abertausende sparsame Hausfrauen Deutschlands bevorzugen diesen Kaffee!
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. „<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
cher,
werden
onntags,
Wär hät noch nit en letzter Zick Vum Magendoktor gätt gehoht,
Wär hät noch nie, wenn Ping hä lick. De Wunderdroppen ens versook.
Däm rooden ich, su flöck hä kann,
Ze schaffe sich su'n Dröppchen an.
Apotheker A. Wurm Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!—
Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln
Saarstraße 18. Fernspr. 4553,
1007 1058—51 2292 2518—226
Köln a. Rh., Ehcenstraße 10/12.
do. Weyerstraße 7.
Ehrenfeld, Venloerstraße 290. Deutz, Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 27.
Verkaufsstellen in
4691 5177—486 3868 4179—31 4452 5032—580
Stadt Köln Dagegen im Aug.
„" Juli
Es starben infolge
Es erkrankt"<space> S c h ü s s e l n,<space> E i m e r,<space> K a f f e e k a n n e n,<space> W a s s e r k e s s e l,<space> S p ü l w a n n e n,<space>#<space> Löffelbleche, Toilette-Eim-r, Wasch-„
* Seiher, Casserollen,..
5 garnituren, Waschbecken, Nachtlöpfe, Seifenbecken, Teller,
gegen
im
Stadtteil
Becher, Löffel,
Betriebsst. wegen
Alter.
" 0— 5
2 9s
° g G.
G
6.2. 9 SEU + 800 —*
• 9 2
58;
P#0 *•
7
*
er, 10 mm te) wegen berechnung
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal
=• 00
933
25
0 O 1
—
0 0
.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw.
außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln (im 1. Lebensjahre
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
" Kohlenkasten, Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampf- e o schalen, Kohlenlöffe, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer,* ° Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemünlen, Küchenwaagen,„ * Retroleumkangen.
4
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahm“,
Veinkohlen-Brikets I. D. Jchner
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Regenschirme. Neuheiter
Bekannt gediegene größte Auswahl
Jos. Hohnrath&amp; Cie
40 Poststraße 40.
Telephon 1765.
Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon. 69 Weyerstr. 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Reparaturen, Neubeziehen 2c.
25 43 24 17 20 2121 1221744——
35 47 1932 20 511111531—41118)—
16 24 58 18 19/26 3/15 126—1— 1879
Hälfte des Beridtsmonats einsetzte, hatte eine bedeutende BesseAuf 1000 Einwohner und 1 Jahr berechnet starben im ersten Jngen 25,1 gegen 36.5. Die Sterblichkeitsziffer erreichte da
ehn letzten Jahre, 24.4(Höchstwert: 33.0 im Jahre 1891, ne waren fast alle Altersklassen beteiligt. Nur die der Jahre
s Auftreten mehrerer Todesursachen und Verunglückungen bzw. ntuberkulose, akuten Erkrankungen der Atmungsorgane und Krebs der Hauptanteil an dem Sinken der Sterblichkeit kommt Verdauungsorgane. Diese führten im Ganzen 225 482 mal im August. Des weiteren waren namentlebensschwäche und Krämpfe im ersten Lebensjahr(139 Sterbefälle gegen 162), Krebs(25 gegen 35) und Todesursache seltener. Gamama tanrr Ais und eien
Auf Grund polizeilicher Ermittelungen kam wiederum eine größere Anzahl von Personen(604), die von hier ohne Abmeldung weggezogen sind, in Abgang. Daher der Stillstand der Seelenzahl.
Bis Ende September betrug die Zahl der„„„„
Zusammen..] 24 50 201 9454 11 2 4 6 88.137 6 156 Dagegen im August..]20 64 22 /107 59 16 3 1
„„ Juli:.117 74 91 89.81 16 210
Das regnerische Wetter, das in der zweiten rung besonders der Kindersterblichkeit zur Folge. Lebensjahr 14,2 gegen 24.2 nach dem Vormonat, im Ganzen 25, mit nahezu den Durchschnittswert vom September der zeyn...
Niedrigstwert: 19.8 im Jahre 1896). An der Abnahme waren fast 11 bis 20 und 41 bis 50 weisen durch vereinzeltes A
infolge einer Zunahme der Sterblichkeit an Lungentube
eine größere Anzahl Sterbefälle als im Vormonat auf auf Brechdurchfall und die sonstigen akuten Erkrankungen der 2 mal, im ersten Lebensjahre 205 mal zum Tode gegen 518 bzw. lich noch L
Herzleiden(17 gegen 32) als
sitzenden
ravatten,
Nächste Ziehung sicher 11. November 1899.
10000ew. i. W. v. Gl. Gu W e. Hauptgew.: M. 10. 00 0, 2u0 2.
1 Loos 1 Mf., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
Stürmer, Generalagentur, Straßburg i.
in Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16 I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domtlester 1; Ströh mer&amp; Cie, Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. I Braun, Friesenstr. 2; Max Feldhaus, Peterstr. 10; Mart. Floßbach, Mar zellenstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; I Gülich, Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker. Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen
Färberei und Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866. Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen.
ebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezogenen Weggezogenen Zunahme der Bevölkerung 10384 2873 6420 39666 38018 5582
10213. 2656 6136 36509 32924 7662

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag 27. October 1399.
Was giebt's Neues?
Der Wiederzusammentritt des Reichstages erfolgt am 14. November, nachmittags 2 Uhr. Die Tagesordnung lautet: Kommissions= und Wahlprüfungsberichte und zweite Beratung des PostEine„aldeutsche“ Versammlung in Hanburg, in der ungeheuer grobkörnig gegen England losgezogen wurde, beschloß Montag, ein Telegramm an den Kaiser abzusenden, worin dieser unter Bezugnahme auf seine Depesche an den Präsidenten Krüger gebeten wird, die Reise nach England bis zu einem Zeitpunkt aufzuschieben, der Mißdeutungen, als ob sie eine Anerkennung der gnalischen Politik sei, ausschließe. In einer Resolution wurde den Buren herzlichste und aufrichtigste Syympathie und der Wunsch ausgesprochen, daß sie frevelhafte Angriffe habsüchtiger und gewissenloser Friedensstörer für alle Zeiten zurückweisen möchten. Mit wüsten Schimpfereien und großspurigen Redensarten nützen die„Alldeutschen“ der deutschen Sache
Vom füdafritzanischen Kriegsschauplatze ist
die Vereinigung der englischen Generale Yules und Whites bei Ladysmith noch nicht erfolgt ist. Gestern wollte White die Buren, welche auf den Höhen erschienen waren, um Dule zum Stilltand zu zwingen, in Schach gehalten, ihre Geschütze zum Schweigen gebracht und so die Vereinigungsbewegung gedeckt haben. Die Daily Mail meldete die Vereinigung sei bereits vollzogen worden. Heute dagegen gesteht White, daß er mit Yule noch gar keine unmittelbare Fühlung genommen, seine vorgeschobensten Posten vielmehr eine Stunde Weges von Yule entfernt stehen. Offenbar können beide Teile nicht weiter, von den Buren verhindert. Die Abteilung Yules nimmt jetzt eine Stellung am Sonntagsflusse ein. Wenn General Whste, fere##e, er habe alle festen Stellungen„auf dem Wege nach Ladysmith" be setzt und sei um die Stadt nicht mehr in Sorge, so muß es dock schlimm gestanden haben.— Inzwischen gehen die Oranjeburen im Süden und Südwesten ihres Gebietes kleineren Aktionen nach. Der Annexion eines bis jetzt noch nicht bestimmt bekannten Gebietes des Kaplandes durch die Oranjer ist die Annexion von Griqualand und Betschuanaland durch die Trausvaaler gefolgt; es sind die englischen Gebiete nörhlich des Oranjeflusses, welche die Brücke zwischen den Burenstaaten und Deutsch=Südwestafrika bilden.„
Das englische Kriegsministerium erfährt aus nichtamtlicher Qnelle, daß zwei Offiziere des 18. Husarenregiments und sechs Offiziere der Dubliner Filsiliere zu Gefangenen gemacht sind. Man nimmt an, daß die ganze Schwadron Husaren, die nach der Schlacht bei Glencoe vermißt wird, gefangen genommen worden ist.. Peinen
Aus Pretoria wird unter'm 24. d. gemeldet: Von den Truppen des Generals Cronje wurde vormittags ein Bombardemen auf Mafeking eröffnet. Den Frauen und Kindern wurde die notwendige Zeit gewährt, um die Stadt zu verlassen.„„
Betreffs der Beraubung der Pallottiner Missionsstationen in Kamerun wird der Köln. Vztg. aus Kribi(Kamerun) unterm= September berichtet: Am Freitag den 22. d. M. hatte die hiesige Mission urplötzlich einen Sturm der aufständischen Bulis, eines Stammes aus dem Inneren, auszuhalten. Da die Anzahl des Feindes nicht allzu groß war, so gelanges uns, trotz der geringen uns zur Verfügung
stehenden Streitkräfte, denselben nach etwa zweistündigen Kampfe zuEr zog sich nach dem ungefähr 1¼ Stunde entfernten
rückzuschlagen. er zog sich nach dem Angelaht imnrr
Dorfe Bwiambe zurück, woselbst er schon vorher das ganze Dorf abge brannt und unsere dortige Kirche und Wohnhaus vollständig ausgeraubt. Sämtliche Meßgewänder und ein Kelch fielen den Räubern in die Hände. Der erste Angriff kam so unerwartet rasch, daß die Schwestern sich kaum mehr nach unserer Station retten konnten. Herr Bezirksamtmann v. Malsen faßte mit seinen Soldaten auf der hiesigen Mission Posto, da diese, an der Brücke über den Kribifluß gelegen, sich am besten zur Verteidigung eignete. Der ausgezeichneten Führung des Bezirksamtmannes, sowie der thätigen Mithülfe eines Zollbeamten und der Tapferkeit der elf Polizeisoldaten, von denen Gefreiter„Baba schon am ersten Tage schwer und zwei weitere Mann leicht verwundet wurden, haben wir es zu danken, daß die ersten Angriffe so erfolgreich abgewiesen wurden und auch das schärfste Gesecht am Montag nicht schlimmer ausfiel. Der zweite Angriff erfolgte am Samstag den 23. und währte etwa zwei Stunden, worauf sich der Feind mit ziemlichem Verluste zurückzog. Sonntag kam der Wörmann=Dampfer, Helene Wörmann, dessen Kapitän in Klein=Batanga von der gefährlichen Lage Kribis gehört hatte, hierher und fuhr dann mit aller größter Geschwindigkeit nach Kamerun, um uns von dort Hülfe zu bringen. Sonntag Nachmittags unternahm Hr. v. Malsen in Begleitung mehrerer Weißen und einigen Soldaten einen Patrouillengang nach Bwiambe, wobei sie aber nur zwei Bulis trafen, auf welche gefeuert wurde. Einer davon ließ dabei ein Bild aus unserer Kirche in Bwiambe fallen. Am Montag hatte sich der Feind in einer Stärke von etwa 1000 bis 1500 Mann ganz geräuschlos genaht, als plötzlich ein heftiges Gewehrfeuer losging. Wir waren alle sofort an unseren Plätzen. Am wildesten
suchen, der ihn nichts weiter anging, als daß er für ihn die gewissenhafte Erfüllung eines geschäftlichen Auftrages repräsenSo blieb Hermann Wolfhardt mit seinen Kümmernissen und Sorgen ganz auf sich selbst angewiesen, und da er zu Keinem hätte von dem reden können, was ihn ausschließlich beschäftigte und was in seiner gegenwärtigen Gemütsstimmung von allen irdischen Dingen allein Bedeutung für ihn hatte, so zog er sich scheu auch vor jedem anderen gleichgültigen Gespräche zurück. Die stumme Bewunderung der Comtesse Gabriele Satory, die ihm immer wie von dem geheimnisvollen Lichtglanz eines höheren Wesens umflossen schien, bildete den einzigen Sonnenblick in dem trübseligen Einerlei seiner schwermütigen Zurückgezogenheit. Aber es war eine Bewunderung, über deren Ursprung und Natur er selbst niemals weiter nachdachte und von der überdies sicherlich niemand so wenig bemerkte als diejenige, der sie gezollt wurde.
Statt der winterlich rauhen Stürme, welche die Passagiere der Werra auf den hochgehenden Fluten der Nordsee in die Kabinen gescheucht hatten, umspielten den Dampfer längst die linden Lüfte des Südens,— ein tiefblauer, wolkenloser Himmel strahlte aus dem tiefblauen Meere wider, und bis weit in die lauen, sternenhellen Nächte hinein atmete alles den Odem des Oceans droben auf dem zum Teil von leichten Zeltdächern überspannten Verdeck.
Um die Abendzeit eines Tages, der sonnig, heiß und windstill gewesen war, wie schon so viele seiner Vorgänger, ging Hermann Wolfhardt zufällig an der offen stehenden Schiebethüre des Salons vorüber und sah, daß sich augenblicklich niemand in dem mit fast übertriebener Eleganz ausgestatteten Raume befand. Wahrscheinlich hatte einerder Kajüttspassagiere vorher musiziert; denn das Klavier war geöffnet und einige Notenhefte lagen daneben auf einem Stuhle verstreut.
Einem plötzlichen Verlangen folgend, das ihm bisher niemals gekommen war, trat Wolfhardt vollends ein und ging an das Instrument. Er hatte als Knabe einigen Musikunterricht genossen und später hier und da Gelegenheit gehabt, seine muskalischen Kenntnisse aufzufrischen und zu erweitern. Trotzdem würde es ihm niemals in den Sinn gekommen sein, sich vor anderen zu produzieren, und nur die Gewißheit, daß jetzt alles Lebendige sich auf Deck befinde, konnte ihn bestimmen, gleichsam versuchsweise lässig in die Tasten zu greifen. Aber die Klänge die er da dem Instrument entlockte, thaten ihm eigentümlich wohl: es war etwas Tröstendes und Säuftigendes in ihnen, wie in dem zärtlichen Klang einer lieben menschlichen Stimme, und ein paar Minuten später hatte sich Wolfhardt, ganz in sein kunstloses Spiel vertieft, dem er sich kaum je zuvor so rückhalt
das aufgeschlagen er da las, war
rüber anmaßen zu dürfen. Aber Sie haben jedenfalls eine
prächtige Stimme, und ich erinnere mich nicht, dies Lied, das
eines meiner Lieblingsstücke ist, jemals mit wärmer und inniger beseeltem Ausdruck gehört zu haben. Würden Sie es sehr unbescheiden finden, mein Herr, wenn ich Sie bäte, mich als nicht vorhanden zu betrachten und noch etwas anderes zu singen: (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
los und mit ganzer Seele hingegeben.
Als sein Blick über das Notenheft streifte,
Was
tobte der Kampf auf dem Kirchhofe. Scharenweise zogen uns die Bulis entgegen. Hr. v. Malsen und Bruder Hoffmann sowie ein Soldat wurden dort verwundet. Da konnte aller Heldenmut nichts nützen, wir mußten uns auf unsere Mission zurückziehen. Dort hielten wir uns bis mittags 1 Uhr. Da war aber unser Patronenvorrat derart zusammengeschmolzen, daß wir uns unmöglich länger halten konnten: Hülfe von Kamerun war kaum vor Abend zu erwarten. So geschah denn der Rückzug über die Brücke. Hr. v. Malsen verließ die Mission zuletzt. Nun wurde von der anderen Seite des Flusses die Brücke verteidigt und ein lebhaftes Feuer auf die am jenseitigen Ufer raubenden, plündernden und brennenden Bulis unterhalten. Als unsere Patronen fast ganz zu Ende waren, mußte die Brücke abgebrochen werden. Um 3 Uhr nachmittags kam das Boot
Helene und der Gouvernementsdampfer Nachtigal mit den Herren
von Gagen, Birnazki, einem Unteroffizier der Schutztruppe und 60 Soldaten. Seit dieser Zeit ist Ruhe, auf wie lange wissen wir nicht. Zu Ende ist die Sache sicher noch nicht. Der Verlust der Bulis beträgt bis jetzt etwa 60 bis 70 Mann. Der uns von den Bulis zugefügte Schaden ist ziemlich bedeutend. Außer dem, was sie uns zertrümmert haben, haben sie einen großen Teil Sachen weggeschleppt, unter diesen auch sämtliche Paramente. Die Lage ist noch o unsicher, daß wir unsere Station noch nicht wieder beziehen können. In etwa drei Wochen wird die Schutztruppe aus Tibati erwartet, die dann eine Strafexpedition ins Land der Bulis unternehmen soll.
vor ihm stand, hielt er plötzlich inne. To#.
eines jener kleinen, schwermütigen, todessehnsüchtigen Lieder, die den Namen Francois Chopins auf die Nachwelt gebracht haben würden, auch wenn er außer ihnen nichts mehr geschrieben hätte. Fast unwillkürlich schlug er die Takte des kurzen Vorspieles an
und begann zu singen:
„Noch seh' ich dich vor mir stehen
In dem Kinderkleidchen—“
Er kannte das Liedchen sehr wohl, und er hatte es nie ohne Ergriffenheit hören oder singen können; heute aber riß iyn die tiefe Traurigkeit dieser sehnsüchtigen Klage um eine verlorene Geliebte mächtiger denn je zuvor mit sich fort, und es war ihm, als könne die schlichte, schwermütige Weise nur aus einer Stimmung heraus geboren sein, wie es seine eigene in diesen
Augenblicken war.
„Mußte in die Ferne wandern—
Und du unterdessen
Hast im Arme eines andern
Ring und mich vergessen.“
All' sein brennendes Weh und all' den bitteren Groll, die er so lange im tiefsten Herzen verschlossen gehalten, strömte er jetzt in den Tönen dieses Liedes aus. Der Gesang erleichterte ihn, wie es ihn erleichtert haben würde, wenn er seinen Schmerz in eine treue Freundesbrust hätte ausschütten können, und er dachte längst nicht mehr an die Umgebung, in der er sich befand, als er voll inniger Bewegung die gramvollen Schlußworte
des Liedes sang,
„Muß an dich und an das Ringlein Ach, noch immer denken——“
klang es weich und schwermütig durch den Salon; dann ließ er die Hände von den Tasten gleiten und blickte, in Gedanken verloren, still vor sich hin.
Ein paar Minuten verstrichen, ohne daß sich etwas in seiner Nähe geregt hätte. Plötzlich aber fuhr er jäh aus seinen selbst vergessenen Träumen empor;
** Handwerkskammer zu Köln. Im Amtsblatt der hiesigen kal. Regierung veröffentlicht der Handelsminister die Wahlordnung der Handwerkskammer zu Köln und ihren Gesellenausschuß. Wahlberechtigt sind hiernach unter der Voraussetzung, daß sie ihren Sitz im Bezirke der Handwerkskammer haben 1. die Handwerkerinnungen,
2. diejenigen Gewerbevereine und sonstigen Vereinigungen, welche die Förderung der gewerblichen Interessen des Handwerkes verfolgen„ und mindestens zur Hälfte ihrer Mitglieder aus Handwerkern bestehen." Wählbar sind diejenigen Mitglieder der vorgenannten Körperschaften, welche zum Amte eines Schöffen wählbar sind, das 30. Lebensjahr zurückgelegt haben, im Bezirke der Handwerkskammer seit mindestens drei Jahren ein Handwerk selbständig betreiben und die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen besitzen. Von den 30 Mitgliedern der Handwerkskammer werden 25 durch die Handwerkerinnungen und funf durch die Gewerbevereine usw. gewählt. Für jedes Mitglied wird ein Ersatzmann gewählt. Das Wahlrecht der Innungen wird durch den Innungsvorstand, das der Gewerbevereine usw. durch die dem Handwerkerstand angehörenden Vorstandsmitglieder ausgeübt. Wahlberechtigt für den Gesellenausschuß der Handwerkskammer sind die Gesellenausschüsse der eingangs bezeichneten Handwerkerinnungen. Jedem Ausschuß steht eine Wahlstimme zu. recht wird durch den Vorsitzenden des Ausschusses ausgeübt. Wählbar ist jeder bei dem Mitglied einer Handwerkerinnung beschäftigte Geselle, der zum Amte eines Schöffen fähig ist.
∆ Elektrische Straßenbahn. Die Schienen für die von der Stadt zu erbauenden Rheinuferlinien sind bereits eingetroffen und werden bei der Neupflasterung der Strecke Übierring=Trankgasse eingebaut. Mit der Legung der Schienen wird in den nächsten Tagen
sek unfall. Am Mittwoch Abend gegen 157 Uhr wurde an der Ecke der Domstraße und Jakordenstraße ein Arbeiter, der zwischen zwei Lastwagen geraten war, von einem Wagen an Arm und Beinen überfahren. Samariter von der Mariminenstraße waren baldigst zur Stelle, verbanden den erheblich Verletzten und schafften ihn zum BürgerP Taschendiebstahl. Einer Frau von auswärts wurde, während sie in einer hiesigen Kirche dem Gottesdienste beiwohnte, ein Portemonnaie mit 9 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
m Diebstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Waisenhausgasse wurden zwei weiße Herrenhemden und zwei Taschentücher gestohlen, in einem Hause an der Saarstraße eine silberne RemontoirUhr, einem Bildhauer in einer Baubude am Sachsenring eine silberne Remontoir-Uhr mit Doppeldeckel, in einem Hause am Krefelderwal aus einem verschlossenen Speicherzimmer ein grünes Kleid, ein Paar Damenstiefel und ein Portemonnaie mit 50 Pfg., in einem Hause an der Moltkestraße ebenfalls aus einem verschlossen gewesenen Mandenzimmer eine Anzahl Kleidungsstücke, vom Speicher eines
Hauses am Königsplatz eine Partie Wäsche, in einem Neubau an der Bismarckstraße ein Thürschloß und ein Oberlichtverschluß; aus dem unverschlossenen Flur eines Hauses an der Mastrichterstraße ein Fahrrad, einer hiesigen Einwohnerin auf dem Markt ein Portemonnaie mit 5 M. Inhalt, aus einem Restaurant hierselbst mittels Oeffnen eines Fensters 212 Kiste Cigarren, ein ken, eine Flasche Grog, für 3 M. Freimarken, für 2 M. Postkarten; einer hiesigen Einwohnerin im Gedränge am Dom ein Portemonnaie
#s Diebstahl. In einer Wirtschaft auf dem Eigelstein wurde vorgestern Abend einem Gast der Ueberzieher gestohlen #S Unfall. Eine Radfahrerin fuhr gestern Mo
sS Unfall. Eine Radfahrerin fuhr gestern Morgen auf der Neußerstraße, während sie einem Lastwagen ausweichen wollte, gegen eine Droschke, kam zu Fall und verletzte sich erheblich. Der Drosch= kenkutscher. den keine Schuld an dem Unfall trifft, nahm hülfsbereit die Radfahrerin nebst ihrem Rade in seinen Wagen und fuhr sie nach ihrer Wohnung.
Vereins=Nachrichten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct.
1899.
∆ Fremde Welten.
[16] Roman von Reinhold Ortmann.
Es war gewiß, daß Herr Mc. Burney seinem Chef den ihm anvertrauten Verwandten pünktlich und richtig abgeliefern würde, wie er ohne Zweifel auch einen wichtigen Brief abgeliefert hätte, den man seiner Obhut übergeben; aber so wenig er in Versuchung gekommen wäre, einen heimlichen Einblick in diesen nicht für ihn bestimmten Brief zu nehmen, so wenig konnte er sich veranlaßt sehen, nähere Beziehungen zu einem Manne zu
vergessenen Traumen emper, denn hart neben ihm sagte eine
sonore Männerstimme in etwas fremdartig accentuiertem Deutsch:
Ich habe mich einer Indiskretion schuldig gemacht, mein Herr, und ich bitte Sie deshalb um Verzeihung. Aber ich fühle mich zugleich gedrängt, Ihnen für den hohen Genuß zu danken, den sie mir bereitet haben. Ich vermutete bisher nicht, daß Sie
ein Sänger seien.“
Es war Graf Bela Satory, der diese Worte gesprochen hatte. Ohne daß Wolfhardt es wahrgenommen, war er eingetreten und hatte sich still auf einem der vom Klavier am weitesten entfernten Polstersitze niedergelassen. Der andere, der sich jetzt fast erschrocken nach ihm umwandte, sah, daß seine sonst so feurigen, sprühenden Augen in einem feuchten Glanze schwammen, der sie trotz der Verschiedenheit der Farbe den Augen der Comtesse merkwürdig ähnlich machte. Es bedurfte nur dieses einzigen Blickes, um ihn zu überzeugen, daß Graf Satory in diesem Augenblick weit davon entfernt war, ihm aus bloßer Artigkeit ein nichtssagendes Kompliment zu machen.
Ihre Vermutung ist in der That eine irrige, Herr Graf, erwiderte er, sich von seinem Klaviersessel erhebend, bescheiden.
Ich bin nichts als Dilettant und ein ganz ungeschulter obendrein. Die Unbeholfenheit meines Vortrages muß ihnen hinlänglich verraten haben, daß er nicht für einen Zuhörer bestimmt war.“
„Eo mag sein, daß es Ihnen an Schulung fehlt," sagte der Graf.„Ich bin zu wenig Musikkenner, um mir ein Urteil da15 bel
nurg
Die Kölner Fleischer=Innung hielt vorgestern Abend im Reichshof eine General=Versammlung ab, die Hr. stellvertr. Obermeister Jean Geuer leitete. Nach dem von Hrn. Graefen erstatteten Bericht über die Thätigkeit des Vorstandes stieg die Mitgliederzahl der Innung auf 273, sodaß nunmehr die Kölner Innung die größte des rheinischwestfälischen Bezirkes ist. Hr. Stadtverordneter Lammert(Kalt) be= richtete über Schlachtviehversicherung unter Berücksichtigung der neuen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches. Der deutsche Fleischer= verband habe beschlossen, in einer Eingabe an den Kaiser die Ergänzung der Liste der Gewährschaftsmängel zu beantragen. Um sich zu schützen, sei die Schlachtviehversicherung am Platze. Redner ist der Meinung, daß die Einrichtung einer Schlachtviehversicherung in der Kölner Fleischer=Innung lebensfähig sei. Selbstverständlich müsse alsdann eine charfe gegenseitige Kontrolle ausgeübt werden, damit nicht nur ungesundes Vieh versichert würde. Nach längerer Beratung wurde eine Kommission gewählt, die sich mit der Versicherungsfrage befassen soll, um das Resultat ihrer Beratungen einer demnächstigen außerordentlichen Generalversammlung zu unterbreiten. Bisher sind die Fleischabfälle der Trichinenschau den hiesigen Klöstern überwiesen worden. Hr. Mertens (Ehrenfeld) empfiehlt, vom 1. Januar 1900 an, die Fleischabfälle öffentlich zu versteigern und den Erlös eventuell der Krankenkasse oder hülfsbedürftigen Metzgermeistern usw. zuzuwenden. Ueber die Wahl des Gesellenausschusses referierte Hr. Fr. Schaefer und beantragte den Gesellenausschuß am 8. November wählen zu lassen. Dieses wurde angenommen und die verschiedenen Ausschüsse für Herbergswesen Lehrlingswesen usw. gewählt. Alsdann schritt man zur Wahl eines Obermeisters an Stelle des durch Krankheit ausgeschiedenen bisherigen Obermeisters R. Geller. Aus der Wahl ging Hr. Schweinemetzgermeister Wilhelm Wintscheif einstimmig hervor. Da letzterer dem Vorstande angehört, war eine Ersatzwahl für diesen vorzunehmen. Es wurde Hr. Julius Bimm gewählt. Als Sprechmeister wurde Hr. Andreas Holl und als Preisnotierer der Großviehmärkte Hr. Stuck gewählt. Unter Verschiedenes wurde noch über mehrere Bestimmungen der Betriebsordnung im städtischen Schlacht= und Viehhofe geklagt und der Vorstand beauftragt, für Abhülfe Sorge zu tragen.
Täglich Kramme Enten, Hahnen. Größen, Suppenl sowie al Geflügel
Kyffhäu
Fernst
Frai
hält
1
reichh
8
Chr.6
Lager offerier kohlenb Marke billigst
Neu!
zum A Holzar hellbra Ebenh jederm Flasch gung
# 0
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 26.Okt.99. Im Obergeschoß einer an der Regentenstraße gelegenen Tabak= und Cigarrenfabrik entstand heute Morgen Feuer. Der Dachstuhl brannte nieder und erhebliche Vor räte wurden vernichtet. Nach etwa einstündiger Thätigkeit hatte die Feuerwehr den Brand gelöscht.
FE

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295; Freitag, 27. October 1899.
Seite 7.
Tanz-Album
#### 15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquerformat,* schön u. stark karton. K.—.
## P. I. Tonger, 341.365
T
hiesigen nung lberechim Bengen,
welche erfolgen bestehen. schaften, ensjahr ndestens gnis zur ern der nd fünf eo wird n wird ). durch er auserkskamdwerker3 WahlWählbar gte Gen
Fleischel
Bekar
Briketlabrik Torasen
Sendlung
Post Mödrath, liefert ihre bekannt vorzügl
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn
Kleiderschränke, nußb. pol., beste 28 Arb., u. Gar. billigst. Joh. Ries, Möbelschr., Biberstr. 22, a. u. Haen.
Lant§ 43 des Innungs=Statutes findet die Wahl des Gesellen=Ausschusses am Mittwoch den 8. November 1899, abends 8½ Uhr, im unteren Saale des Krystall=Palast, Schildergasse 107, statt.
Wahlberechtigt sind die bei Innungsmeistern beschäftigten Gesellen. welche das 21. Lebensjahr zurückgelegt, und sich im Besitze der bürgerlichen
Dieselber gaben dieses im Wahllokal durch eine Bescheinigung ihres Meisters nachzuweisen.
Köln, den 27. Oktober 1899. Der Vorstand.
otn n J.., W. Windscheif, Obermeister.
4cebr. Herd, 2 gebr. Kochöfen billig
Gezu verkaufen. Komödienstr. 20
Trehr. Kommode z. verk. Blindg. I.
am
nur gute Qualitäten. Gustav
von der
fen und isse einTagen
an der hen zwei en überr<space> S t e l l e,<space> Bürger=
Hohepforte 21
Oefen und Herde,
große Auswahl, neueste Ausführung, sehr billige Preise.
H. Müngersdorf, Komödienstr. 20.
effentliche Versammlung
Samstag den 28. d. Mts., Abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Lapp in Köln=Merheim
meister Brems teilte zunächst mit, daß die in der Presse angeregte Frage der Passepartonts in wiederholten Sitzungen mit Interessenten beraten worden sei. Eine endgültige Regelung sei noch nicht erfolgt. Der Vorsitzende berührte dann die Angelegenheit, welche sich vor einiger Zeit vor dem Grundbuchamte in Ratingen abgespielt habe, wo Wirte als nicht glaubwürdige Zeugen bezeichnet worden seien. Der Rheinisch=Westfälische Wirteverband habe sich dieser Angelegenheit mit Energie angenommen, worauf Widerruf geleistet worden sei. Es würden aber noch weitere Schritte gethau werden. Weiterhin empfahl der Vorsitzende nochmals angelegentlich die Haftpflichtversicherung und betonte mit Rücksicht auf wiederholte Faur, daß die Innung für keinerlei Geschäfte Reklame mache, noch in ihren Versammlungen dulde, da der Wirt unparteiisch bleiben müsse. Der Schriftführer machte auf eine Bekanntmachung des Vorsitzenden des Stadtausschusses, Hru. Beigeordneten Jesse aufmerksam, nach welcher alle Anträge auf Erteilung von Konzessionen zum Betriebe von Gastwirtschaften usw., Veranstaltung von Singspielen usw. nicht meyr beim Stadtausschusse, sondern beim kgl. Polizeipräsidium eingereicht werden müssen. Seit der letzten Innungsversammlung sind 16 neue Mitglieder der Innung beigetreten, welche vom Vorsitzenden in üblicher Weise begrüßt und auf das Statut verpflichtet wurden. Das neue
Weise begruzr und auf dus Slamerrs
Krankenkassenstatut ist von der Aufsichtsbehörde genehmigt
behufs Besprechung der am Sonntag den 29. d. Mts stattfindenden Kirchenvorstandswahl.„
Cigarrengeschäft
sofort zu übertragen. Off. unter Nr. 1937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Papagei mit Käfig billig zu verin Hupahen
kaufen. Christophstr. 15, Hinterh.
für Kinderkleider, Puppen.„ kleider und Blusen Michaelstraße 10, an der Fachschule
Sc.
Kauf-Gesuche
in, Agrippastrasse
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk.
Aktienkapital: 10,300,800 Mark. Reservefonds: 1,000.088 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½% F„ 3„„„
3% us 2„„„
2½%„ I„„„
2¼%„ I4tägiger
2%" tänlicher
ohne jede Provisionsberechnung.
en eheue
während Porteestb-##.BeE.04 M Werte angekauft. Achterstr. 4.
senhausicher gemontoirsilberne elderwall in Paar dause an n Maner eines Neubau erschluß; astrichter1 Markt hierselbst er Schinostkarten; emonnaie
Läglich frische Hasen, Rebhühner, Krammetsvögel, Frankfurter Gänse u. Enten, Capaunen, hiesige und ital. Hahnen, franz. Poularden in versch. Größen, Reh, im ganzen und zerlegt, Suppenhühner und junge Tauben, sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel empfiehlt in stets frischer Ware zu billigen Preisen Wilh. Welter, Kyffhäuserstraße 1. Kreuzgasse 12,
Fernspr. 1953. Fernspr. 3869.
Pianinos w. z. höchst ekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
U
wurde
auf der e, gegen Drosch= Ifsbereit sie nach
Kran Enael=Zündorf.
Schirmfabrik,
56 Poststraße 56.
hält sich bei Bedarf bestens
empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preisc,
Die slädt. Spark
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 1b.
nimmt Einlagen von 1 M. an ent gegen und verzinst dieselben: von—1000 K. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15.000 f mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von bis 5 Uhr(Samslags bis 7 Uhr)
send im ermeister i Bericht Innung rheinischKalt) ber neuen Fleischerrgänzung schützen, Meinung,
:<space> K ö l n e r<space> dann eine nur unirde eine ssen soll, dentlichen ischabfälle Mertens ischabfälle kasse oder die Wahl eantragte, . Dieses ergswesen ahl eines bisherigen inemetzgerdem Vormen. Es
e Hr.
Stuck
28 Kohlengrosshandlung Chr. Cail., Köln, An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr. offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbrikets sowie Braunkohlenbrikets,
Marke Donatus und Gruhl, zu den
billigsten Preisen.
Ein strebsamer, fleißiger Mann wünscht eine
Filiale
zu übernehmen, gleichviel welcher Branche. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. sagt wer.
Neu! Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußhaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesn
Altermarkt 62.
huhwarenhauss
Guter bürgerl. Mittagtis#
zu 40 und 50 Pfg. Burgmauer 32.
Handtücher, solide Qualitäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36 J. 60 cm weiss Gerstenkornm 40—52 66emweissextraschwer do. 55—55
Küchenhandtuchgebild 8 J per m. abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend R..40.
J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
44f
aufa
U.
#, Damen und Herren besserer Stände, nicht unter 20 Jahre alt, welche gerne an einem Privat=Lehr=Kursus teilnehmen wollen, belieben ihre Adresse unter Nr. 1929 u. d. Gesch. d. Bl. abzugeben.
Geschäft, Manufaktur= u. Colonialw., mit
42000 M. Umschl. p.., a. d. Sieg, ist preiswerth zu verpachten. Reflekt. mit ca. 12000 M. Baarverm. wollen Fr.=Offerten unter L M 5223 an die
Geschäftssl. d. Köln. Volrsztg. send
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 11. welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an dem Grundstücke Flur 88 Nr. 3853/186, Ecke Einheit= und Thurmstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen
Köln, den 24. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Familien-Anzeigen.
Donatus. Du, o mächtig Wort,
Wie klingst Du jetzt von Ort zu Ort. Seitdem das Werk nach Dir benannt, An allen Orten ist bekannt, Lirikets, die dort man fabriziert.
U 0 Uax oinnofi
Stadt und Land sind eingeführt.
547
Die heilige Messe am Jahres ##tage für meine verstorbene, ##innigstgeliebte teure unvergeß=## ##liche Gattin mn
Aadele Mühlens, geb. Kemp, * wird Samstag den 28. Oktober, ## morgens 8 Uhr, in der Pfarr###kirche St. Aposteln gelesen, wozu hiermit freundlichst einladet
„. 4122 K. I. 4 FITL
Süßer Craubenniof
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Rothgerverbach 46A.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Privat=Mittagtisch 50—60,
Abendtisch 40 Pf., Abon in
9 L O
„.. Abonnement. Das. erh.-3 j. Beamte, Kaufl. o. bess. Handw. sch. möbl. Zim. v. 45## an u. höh.
Eintrachtstraße 66/68.
8102 Breitestr. 102 8
S neben en- Welrnenhaus.
2 Unstreitig kauft man da beim a Tachmann die besten und bil H ###ligsten Schuhwaren. # Warme Schuhe in groß. Auswahl. G # Gr. Reparat.=Werkstelle i. Hause.
8 Pranz Secmann, macherm. 8 ASOA „sitz. Schreibp. m. St., 1 * Hundehütte z. verk. Ursulaplatz 9.
Moosrahmen
billig. Lyskirchen 3,
(a. 3½ Morgen Ia. Ackerland v. Erben Melch. Henkeshoven
zu verpachten; gelegen zu beiden Seiten der Herkulesstraße.
Naheres bei M. H. Schönen,
Ehrenstraße 19.—
rische
an der id heute iche Vorhatte die
(cin starkes Geschäftswagenpferd
E billig zu verkaufen.
P. Pünder, Thürmchenswall 40A.
Kut erh. Nußb.=Kinderb. m. E. u gr G Badew. b. z. verk. Thieboldsgasse 56
stets vorratig von R..00 un a empfiehlt
Hans Lepek,
### vis--vis der Minoritenkirche
Fernspr. 3305.
Arbeitergesuche für den Kathol.
# Arbe ein mittler. Stadtteil
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
Locales.
a Eine Marine=Ausstellung wird in den Tagen vom
31. Oktober bis 8. November in den Räumen der Philharmonie (Avostelnstraße) veranstaltet. Das Unternehmen geht aus von der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgesellschaft(Vorsitzender Hr.
Lasendte der Gechisheie die den Regengsiezsel hihg 8.
wecher Schsprsen hoesen
Zeit bis zur Gegenwart überlasen. Die Grösstuag der Austellug lachor Isteniches Beiszertigh, Dr. SHr. Legesihoista Be.
Jruer iber de Karolinealusela Vortäge halen Der Hr, Stalz.
sak#tär des Reichsmarineamtes wird seinen Vertreter zur Eröffnung
esreiogr bes veioomgryeg, Der Dixektor der Kolonialabteilung, des Auswärtigen Amtes Hr. Dr. v. Buchka hat gleichfalls sein Erscheinen
0 Die Arbeiten am Südfriedhof sind soweit vorgeschriten, daß mit der Einfriedigung desselben begonnen werden konnte. Der neue Friedhof soll am 1. Aprik nächlien Jahres in Benutzung genommen
c Schwindelei. Bei einem in Deutz wohnenden Fahrradhändler erschien ein Mann in der Uniform eines Sergeanten vom Infanterie Regiment Nr. 53 und frug, ob er für den folgenden Tag für sich und einen Freund ein Fahrrad geliehen haben könne. Als die Frage bejaht wurde, erschien der Mann am folgenden Tage nunmehr in Civil kleidung mit Militärhose bekleidet mit seinem angeblichen Freunde und erselt jeoer ein Fahrad. Am Alend sollten de Rader zurichgebrach werden. Es ist dies aber nicht geschehen, und scheint es sich hier um eine neue Art des Fahrradschwindels zu handeln, zumal eine Anfrage bei dem betr. Regiment ergeben hat, daß ein Sergeaut mit dem Namen, der bei dem Fahrradhändler angegeben wurde, unbekannt ist.
P Brand. Vorgestern Abend gerieten auf einem Felde hinter dem Gut Klettenberg sieben Strohschober— der Ertrag von etwa 25 Hektar — in Brand. Die Köln=Lindenthaler und Sülzer Feuerwehr waren anwesend, mußten sich aber auf die Rettung eines in der Nähe stehe den großen Haferschobers beschränken, was auch gelungen ist. Die 6 stehungsurjache ist noch unbekannt; man nimmt Fahrlässigkeit an.
Vereins=Nachrichten.
s Die Wirte=Innung hielt vorgestern Nachmittag im großen
Saale des Krostallvalastes eine Versammlung ab. Herr Oberworden und soll mit dem 1. November d. J. in Kraft treten. Von dieser Zeit an werden auch die neu festgesetzten Beiträge erhoven werden, die zur einen Hälfte von den Innungsmitgliedern und zur anderen Hälfte von den Kassenmitgliedern gezahlt werden. Die Krankenkasse befindet sich in durchaus geregeltem Zustande. Den älteren Angestellten wird die Kasse so viel als möglich entgegenkommen. Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf den Arbeitsnachweis, dessen Benutzung vom Vorstande und dem Ausschusse recht angelegentlich empfohlen wurde: bisher sei bedauerlicherweise seitens der Innungsmitglieder von dieser segensreichen Einrichtung so gut wie aar kein Gebrauch gemacht worden. Der Nachweis sei unentgeltlich. Daß bisher hier und da Schwierigkeiten sich ergeben hätten, sei nicht zu verkennen, aber die Beamten des Arbeitsnachweises seien bestrebt, allen Wünschen gerecht zu werden. Man moge der Anstalt volles Vertrauen entgegenbringen, damit sie recht segensreich für beide Telle wirken könne. Als Delegiertenstellvertreter für die Arbeitsnachweisanstalt wurden die Herren Karl Obladen und Hil. Kaiser gewählt. Der Obermeister verbreitete sich dann in eingehender Weise über die schon längst von seiten der Junung geplante Fachschule. Die von dem internationalen Verein der Gasthofsbesitzer am 12. Oktober eröffnete Fachschule sei für die Wirte=Innung nicht geeignet. Die Direktion der Schule sei aber der Wirte=Innung entgegengekommen, so daß für die Innung im Anschluß an die neue Schule eine gesonderte Fachschule, und zwar bei angemessener Beteiligung schon am 4. November ins Leben treten könne. Es werden zwei Kurse, jeder sechs Monate dauernd, eingerichtet. Der Unterricht findet an Mittwoch= und Samstag=Nachmittagen in der Zeit von 4 bis ½7 Uhr statt. Als Unterrichtsgegenstände sind Deutsch, Schönschreiben, Rechnen, Französisch und Englisch bestimmt worden. Die Schule kann außer von den Lehrlingen auch von den Söhnen der Innungsmitglieder, sowie von angehenden Kellnern besucht werden. Der Vorsitzende bezeichnete es als Pflicht der Mitglieder, auch die theoretische Ausbildung der Lehrlinge sich angelegen sein zu lassen. Den letzten und großten Teil der Verhandlungen nahm die Beratung über die Feier des Stiftungs festes in Anspruch. Dasselbe soll am Mittwoch den 29. November im großen Saale des Gürzenich gefeiert werden. Nachmi tags 4 Uhr sollen die Angestellten der Innungsmitglieder, welche sich durch langige treue Dienste ausgezeichnet haben, besonders geehrt werden. Angestellte, welche 5 Jahre dauernd bei Mitgliedern der Innung in Dienst gestanden haben, sollen ein künstlerisch ausgestattetes Diplom erhalten, solche, welche 10 bis 15 Jahre aufzuweisen haben, erhalten neben dem Diplom eine bronzene Medaille mit Widmung. Für 15bis 20 jährige treue Dienste wird zum Diplom eine silberne Medaille verliehen, bei 20= bis 25 jähriger Dienstzeit wird zum Diplom noch ein Sparkassenbuch mit 50 M. und für jede fernere 5 Jahre ein Sparkassenbuch mit 10 M. Mehreinlage als Anerkennung überwiesen. Man will bei der Stadt für solche Jubilare noch eine städtische Medaille beantragen. Die Vorschläge des Vorstandes wurden genehmigt. Das vom Vorstande ausgewählte Diplom, welches ein schönes Kunstwerk darstellt, soll auch jedem Mitgliede der Innung gegen Zahing von 3 M. überwiesen werden. Hr. Bartsch, der Vorsitzende des Gehülfenausschusses, sprach dem Vorstande der Innung Dank dafür aus, daß ihm Gelegenheit geboten sei, seit nunmehr 6 Monaten allen Innungsversammlungen beiwohnen zu konnen. Durch den Gang de Verhandlungen habe er sich davon überzeugt, daß die Innung alles thue, um das Gewerbe zu heben und zu pflegen. Er freue sich, daß auch die Kölner Wirteinnung sich entschlossen habe, eine Fachschule einzurichten, die dem jungen Nachwuchs und der Gehülfenschaft nur zum Segen gereichen werde. Der Vorstand der Innung gebe sich gewiß alle Mühe, eine aute Gehilfenschaft zu erziehen. Er. bitte aber auch die Mitglieder der Junung, diese Bestrebungen zu fördern und den jungen Leuten die erforverliche freie Zeit zum Besuch der Schule zu gewähren. Die Gehülfenschaft werde sich freuen, daß die Schule zu stande gekommen sei, und die Geguerschaft gegen die Innung immer mehr schwinden. Der Vorsitzende gab der Freude über diese Anerkennung Ausdruck. Es sei stets Hauptsorge der Innung gewesen, die Verhältnisse des Gehülfenstandes und das Einvernehmen zwischen ihm und der Prinzipalität in bester Weise zu gestalten. Der Obermeister schloß die mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen mit dem Wunsche auf ein stets freudiges Zusammenarbeiten und gutes Einvernehmen der Prinzipalität und Gehülfenschaft.
00 Kölner Fleischer=Jnnungz. Die Wahl des Gesellen=Aus.
schusses findet am Mittwoch den 8. November, Abends 8½ Uhr, im unteren Saale des Krystallpalastes statt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Angesichts des Allerscelentages sind tausend fleißige Hände
damit beschäftigt, den Gräbern auf dem Friedhofe einen würdigen Schmuck zu verleihen. Alle huldigen diesem schönen Brauche, ob Arm, ob Reich, ein jeder wie es in seinen Kräften steht. Besonders haben sich die Metall=Grabkränze mit ihren schönen Porzellanblumen die Gunst des Publikums schnell erobert. Leistet doch auch die Industrie in diesem Zweige geradezu Erstaunliches und dabei sind die Preise solche, daß jedermann in der Lage ist, sich diese Kränze, welche anderen gegenüber die Wetterbeständigkeit voraus haben und sich dadurch einzig und allein zum Versand eignen, zu beschaffen. Ueber eine ungemein reichhaltige Kollektion solcher MetallGrabkränze verfugt die Firma Kirsch=Hagedorn, Herzgstraße 13, deren Fabrikate sich besonders durch eine überraschende Naturtreue auszeichnen. Auch in Grabständern und Laternen bringt diese Firma immer hübsche, eleganle Neuheiten auf den Markt, in diesem Jahre besonders schmiedeeiserne Laternen mit echtem Kupferbeschlag und Butzenscheiben.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ein Prospekt der Firma Wilkes&amp; Cie., Nachen, Nachener Tuche bei.
Roeinhotze am 26. Okt., abends
4

Seite 8
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295 4 Freitag, 27. Ocrober 1899.
Neue Einkäufe in Berlin!
Wir kauften einen großen Posten frischer Neuheiten für diese Saison sehr vortheilhaft ein und
.. u zu Concurgenzes billigen Preisen
Jackets
SaaS—7———„
Regenmäntel, Kinder- und Mädchenmäntel,
Z——
Kr
W
ragen, Capes
(Inhaber: Carl H. Krebs)
Heumarkt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Spitzen, Haus-, Bett- und Tischwäsche etc.,
unentbehrlich für Mpezign#en, üsche- Fabriken, Hotels,
Carl Knabe, Gera-., Schmelzhüttenstr. 9.
Prosnekte gratis.
Junker und
Ruh-Oefen,
Prosserte gratr.
Mlaoo, Hershangser. 88.8 88 6 e Hatsglischer Polksverein Höll.
—X v. Tar Warew Cauorinerrasse 97 O1'vsh
□ Weinhandiung und Restauration 0
Jacob Jos. Torsy, Severinstrasse 91, 0
empfiehlt reingehaltene Mosel=, Rhein=, Uhr=, Bordeaux= und#0 Sudweine zu reellen Preisen.
(9 Vorzüglicher Maringer(Mosel) p. Flasche 80 Pfg. 1s350s3620
und
bellebteste Dauerbrenner, mit Zeiger- Regulirun Bodenerwärmung.
Kohlenhasten,
Ofenschirme
in neuen reizenden Decors,
Ofenvansetzer,
Feuergeräte, Verdampfschalen, Wärmeflaschen, Kohlen=Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.)
Special=Geschäft in soliden Haus= und Küchengeräten.
Schildergasse 9 11. Fernspr. 995.
Most, Rebrücken m. Sellery.
Saal für
Gemälde-Versteigerung
zu Köln.
1 Vorzügliche Gemälde älterer und neuerer Meister. Eingerahmte Kupferstiche, dabei Keller's Disputa, aus dem Nachlasse des Herrn
Pfarrers Grubenbecher, Köln, etc.(174 Nummern).
Volksversammlung
am Sonntag den 29. Oktober, vormittags 11½ Uhr, im gr. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Tagesordnung: Besprechung der diesjährigen
Stadtratswahlen.
Verschiedene Herren Stadtverordnete haben ihr Erscheinen zugesagt und werden zu dem Gegenstand sprechen.
Bei der Wichtigkeit der Sache bittet um zahlreiches, Crschginrn#
Panorama International,
„<space>„<space> O t.<space> T n t<space> G o s i t e s t r a n e<space> 9 R.<space> 1.<space> E t.<space>
X
Allerscelen.
Pfarrers Grunendecher, kon,
Versteigerung den 3. November 1899.
Vormitlags 9½ u. Nachmittags 3 Uhr.
Besichtigung den I. und 2. November. Kataloge sind zu haben.
J. N. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Transportable
Franspertante
Waschkessel
mit Feuerung.
Waschmaschinen.
Wringmaschinen,
Mangelmaschinen, Gardinenspannrahmen, Bügelösen, Plältbreiter etc. etr.
Nur anerkannt erste Fabrikate. Billigste Preise.
BrennaborRäder.
H. G. Gerges, Friesenplatz
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Liese Das herrliche Kärnten.- Wunderschön.
Geöff tägl, auch Sonn= u. Feier“ v. Morg.9bis Ab. 9 Uhr. Eintr.303, Kind.203.
Frische Nehrücken, Rehbraten, Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner, Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne, frz. Poularden, Frankf. Gäuse, Enten, Capannen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähne, Krametsvögel empfiehlt alles in
großer Auswahl,
bester Ware billigst
Grablaternen,
LaternenAls diesjährige. durch besondere
Wetterbeständigkeit
sich auszeichnende
Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten
Kupferbeschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt
Max Franzky
12 Breitestrasse 42.
kränze.
Celephon 2599.
bestes.
Feinlichstes,
678
billigstes
der
aschaff Grube
Hermülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Ne 1057,
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
auphon Soog. Telephon 2599.
Bringe meine aus frischen, haltbaren glänzenden Blättern geschmackvoll gewndenen„„„„
Grabkränze, Kreuze etc.
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannt billigen Preisen.
Heinr. Schneider. vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22. Filiale: Zeugbausstraße 20.
Nachabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkanst werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft
gratis. Kirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 376.
Fein poliertes und gestochenes
Lerikon Negal
für 20 Bände, Preis 11 A
Emil Philippi,
Möbel=Labrik=Lager,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Bestes
Noch= und Tafelobst
kauft man am billigsten
„„ NV„B 00
empfichlt ihre natur reinen
Rhein-, Rothund
Moselweine.
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 M. mit 25 Fl. 20 Ml. o ne Glas. Proben stehen zu Diensten.“
Kartoffeln
vom Vorgebirge liefert in all. Sorten rei Keller Jakob Neuner, Merten.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fir
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil