Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Röln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaot und Fremdenblatt.
ird täglich in jedes Haus von Vororten unentgeltlich getragen.
mit Sonntags-Veilage
Heute 6 Seiten
.: Geschäftsstelle 3718.
Köln, Montag, 15. Mai 1899.
Redaction 259.
Hoflieferant
Königlicher
Blaubach-Ecke.
„Zur guten Quelle.“
Directe Pferdebahn-Verbindung.—
grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen
Waidmarkt)-39.
Köln's
und alle Manufacturwaaren
Jahreszeit
die wärmere
Staubmäntel
Hemden-Blousen,
91. Costume-Röcke, Promenaden-Costumes.
nügen.
bekannt billigen
in grossaftigst Cretonne von Zephyr
Piqué
Nur durchaus reelle, wasc
Batist
Satin
Mousseline
gentur
tendal
Coulante, aufmerksamste Bedienung
hechte Qualitäten
ündet 1838
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese. Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
LuxemPeter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens. Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu. Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
Wilh. Dietz. Martinstrasse.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser. Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr.
BarbarossaEiserne
Gartentische und Bänke
wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt. Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
Gegründet
Bernh. Schmitz,
burgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider. Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein. Louis Sester, Altermarkt. Conr. Taglieber. Bonnerstr.
F. A. Teeke. Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand. Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. IIch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald. Mathildenstr. Wilh. Müllerjr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
MATSSESTTG
a e
OAVTRITOE
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback
Täglich frIIw.. amisansschrie unfrich&amp; Brübl
Friedrichsdorfer Zwiedackfabrik Ulrich&amp; Hieryl, ag
Erste S
14 Große Budengasse 14.
Verbesserte
Bohrung
Fried.
Droguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof.
Frl. M. Heine, Marsilstein. Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
Joh. Herzog. Severinstrasse.
W. Heun. Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring.
Theod. Horst, Roonstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstr.
Rud. Juskv. Mathiasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstr. 142.
S. Krudewig. Weichserhof.
Chr. Lehmacher. Friesenstr.
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile. größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ece Neumarkt.
GES. 6E SCHUTZT
Kost und Logis
inden junge Leute. Elstergasse 28.
Sommerfrische,
5 tropfen nicht nach,
en gros," en détail.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 39.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, Pfund 90 h. Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Verkaufsstellen:
pprian(Dr. 1 Joh. Ortmann, Kronen-Di Istein. guerie, Poststrasse.
Droguerie, Jo-IGebr. Peters. Breitestrasse.
Alrbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hosfmann. Blindaasse 16.
„Arsulast. 44
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.

Offene Stellen.
Ein zuverlaoniges n.
Küchenmädchen
Nieter, Zuschläger,
Vorhalter
welches auch etwas Hausarbeit verrichten muss, gesucht. Eintritt Mitte Juni. Nur solche mit guten, lang. jährig. Zeugnissen wollen sich melden Gereonsdriesch 19.
Ein tücht., kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche u.
alle Hausarbeiten versteht, in ein. fein. Haushalt in Köln-Ehrenfeld baldigst gesucht. Die wird außer dem Hause besorgt.
Fr.=Offerten u. 1 N 2448 an die
Geschäftsst. d. Köln.
gesucht für Brücken=Baustelle in Trar bach a. d. Mosel. Meldungen beim Monteur Lützenkirchen(Moselbrücke) in Trarbach.
Gesucht
herrschaftlicher Kutscher.
=Off. u. B R 2407 a. d. GeschäftsFr.=Off. u. B R 2407 a. d. Geschäfts stelle der Köln.
Fräulein,
24 Jahre alt, sucht sofort Stelle
Damen=Konfektion.
Nähmädchen
gesucht. An Lyskirchen 14B.
tuige Kiedler, geb. Schwarz.
zu größeren Kindern.
Gefl. Offerten unter Nr. 845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf einem herrschaftlichen Gute
wird ein braves, katholischee
hiro ein Braden, enigere.
Mädchen
GTat#ichs zu beiorgen hat.
Kölnische
Gesellschaft.
Detail
Buchhalter., Huschniedegeselle
Für ein größerss, Habrik= und„„fort gesumr, Weißbüttengasse 35/4: etail=Geschäft Westfalens wird ein Wio. vesuu—
das die Leuteküche zu besorgen hat Fr.=Offert. unter A Z 2391 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.6
43.
uverlässiger, kath. Buchhalter, geA
setzten Alters. Eintritt sofort oder bis zum 15.
Eintritt sofort vver gha Juni er. Fr.=Off. u. A H 2377 a. d.
Geschäftatt—...
#chtiae
und Hobler
ferner Arbeitsjungen und für Kesselschmiede.
Josef Terael, Ehreufeld.
Gesucht
wird zu September oder October eine katholische ältere
Kindergärtnerin
oder ein erfahrenes
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen zu mehreren
Kindern. Dauernde Stellung. Fr.=Off.
sub D L 2446 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Polkszeitung.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
M. Lohre, Ursulastraße 16.
Buchhalter und
Correspondent
I n. 7 4<space> f ü e<space> e i n o<space> M l l o<space>
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende
Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
mit schöner Handschrift für eine Moselweinhandlung per Juni-Juli gesucht. Nur tüchtige, solide, energ. u. zuverl.
Perfekte Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädchen 25 f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 30.K
r bsen Mädchen f. all.
Nur lüchlige, sotldel enreg
junge Leute in den zwanziger wollen sich nebst Gehaltsansprüchen melden. Suche auch noch ein Lehrf Offiziersfam., brav. Mädchen f. alt Dame 21 K, Köchin 30 K. f. höhere
Tüchtiges
Dienstmädchen
#k. fnfart gesucht.
Stundenfrau
„„ O 11„ 07 fIh
" 2. Stage
3 schöne Zimmer, Mansarde und Be
Schweinemetzgerei.
Pass. Ladenloka. mit Wohn., gute
3 schöne Zimmer, Mansarde und Deer Pass. Ladentbial quemlichkeiten, nahe Post und Central=Lage, zu mieten ges. Fr.=Off. u
Rahnhaf in allein vom Eigentümer 856 an die Geschäftsstelle d.
Bahnhof, in allein vom Eigentümer bewohnten Privathause zu 480 M. per Juni zu vermieten.
Einzelne oder kinderlose bessere Re flektanten belieb, ihre Adr. u. Nr. 806 a. d. Geschäftsst. d. Bl. gel. zu lassen.
—
Nur 5 Pfg. Bessere Wohnungen
Tatla bastat oine kleine Anzeige I 0 L1„ 45
Unterricht.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann mau daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
von 9 bis 12 Räumen Ezial. empsohl. Primaner, der schon
M. 1100 bis 2600 M. 825, Bir=Fa 5, Gesckätsteleds.
nur au bess. Mieter abzugeb
Bescheid Roonstraße 34. Souterrain
Lindenthal.
Oatein, Deutsch, Englisch, Französisch, Holländ. u. Spanisch.
Einzelst. n. 1## la. Empfehl. u. ext. Unt. Fr.=Off. u. Nr. 833 a. d. Geschästsst. d. B1
od. Stundenmädch. v.—11 u.—3 Uhr gesucht.(Neue) Mastrichterstr. 65, III.
Ein braves Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit, in stillem kleinen Haushalt. Fr.=Off.
unter 1 L 2490 an d. Geschäftsst.
d. Kolnischen Volkszeitung. 0
Junges Mädchen aus bessere Familie, welches ein Jahr lang in
Einfamilienhaus, 9 Räume, mit obstreichem Garten, sofort zu vermieten. Näheres Hillerstraße-0.
Für mein Colonialwaaren= und Farbwaaren=Geschäft im Wupperthale suche ich zu möglichst baldigem intritt eine erfahrene
KrirreinePrfah..
kath. Gehülfin.
Fr.=Off. unter C U 2432 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. f
einem kath. Haushaltungs=Pensionat war, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
gegen Familienanschluß und geringe Vergütung. Gefl. Fr.=Off. u. E A 2458
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges braves kath. Kinder
.„.4 Weidengasse 89,
Neustadt
kathol. Mädchen
Ranfarhefr
Möbliertes
Wohn= und Schlafzimmer,
mit 2 Betten, sofort zu vermieten, mit oder ohne Pension, parterre.
Hunnenrucken 32.
MI 2. Etage, 3. Zimmer,
in ruhig. Hause
stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. Nr. 86 an die Annahmest. von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 4.
er an einem Freikursus für Buchführung, Wechselrecht. Korrespondenz, Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formulare 2c. 20 K) teilnehmen will, sende Off. u. Nr. 836 an die Geschäftsst. d. Bl.
Buchsührungs=Auterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12
——— Briefen lernen will, verlange umsonst
Zimmer, Irobebrief vom Handelslehrer,.
Louis Schuftan, Forst.=L. 78.
.=1 ff. u.
Deut
u. franz
Burgeff Deinhard Henkel Kupferbe Math. Mi I. Oppme Söhnlein Bisinger Vix-Bare G. Goule Moét&amp; Heidsiec Veuve( Pommer
und 3. Etage an ruh. Familie zu vermieten. Eintrachtstraße Fräulein,
kath., musik., 22., sucht Stelle als 2
Gesellschafterin bei einzelner Dame.
Möbl. Zimmer, part., straßenw.,
29 auf W. mit Pens. an 1 oder 2
Kapitalien.
Erftstraße 39.
Zimmer zu vermieten.
Maria=Ablaßplatz 5#
FreOf.2K 2345 a..Geschäftz= Ein möbl. Zimmer
stelle der Kölnischen Volksztg, I trrite für and
für bürgerliche Küche und Hausarbeit
gesucht. Eigelstein 110.
ling oder Volontär. Frco.=Offerten
unt. C L 2424 an die Geschäftsstelle
unt. S Pzazt an bit Wim...„
der Kölnischen Volkszeitung. s
Beamtenfam., Drittmädchen f. gräfl Haus 25 K. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Nobes.
Ordentliches Nähmädchen und Lehrmadchen gesucht. Schwalbengasse 28.
Für 17jähr. junges Mädchen aus guter Familie wird eine Stelle zur Erlernung des Haushaltes s# kathol. gutem Hause gesucht. Gefl. Fr.=Anerbietungen u. 1 K 2445 nebst Angabe der Entschädigung an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Weingroschandlg.
an der Mosel sucht für Köln un mgegend einen soliden
Agenten.
vfn, malchs eingeführt
Köchln
Küchenmädchen, Zweitmädchen. Mädch zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn s97o1, uistrage 8
Daselbst Logis im Hause.
Norverrstraße o.
Aerfecte Kächin Daselbst Loais im Hause.
Fehang des Hasthats ains
zelnen Herrn, welcher großes Haus Herrerte
Nur solche, welche eingeführt und gute Referenzen angeben können, wollen sich melden sub K G9T9U durch Rudolf Mosse, Köln. Ein größeres Fabrikgeschäft sucht
zur Führung des Haushaltes eines einzelnen Herrn, welcher großes Haus mit Garten allein bewohnt, sofort gegen hohen Lohn gesucht. Angenehme leichte Stelle. Fr.=Off. u. D U 2454 a. d. Geschäftsst. d. K. Volkszig. I
für die Expedition einen
angehenden Commis
Oferten unter Nr. 328 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Starkes
Dienstmädchen
vom Lande gegen hohen Lohn
gesucht. Martinstraße 32.
esucht
die besond. Erfahrung in Manufacturwaaren hat, für gemischtes Geschäft des Siegkreises per sofort oder 1. Juli cr. bei freier Kost u. Logis gesucht. Fr.=Off. m. Angabe d. Ged.=Anspr. unt. C J 2422 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu vermieten. sehr geeignet.
anständige Dame Löwengasse 13.
Gut mobl. Zimmer
in b. H. zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Schön. Mansardenzim. a. n. anständ. Leute zu vermier Lintgasse
aus Westfalen
Junges Mädchen, kath., 22.,
Stelle
als Stütze oder Gesellschaft bei einer Dame oder Herrschaft in feinem Hause zum 1. oder 15. Juni Gute Zeugnisse
Fr.=Off. u. D T 2453 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig. 0
(.in schönes großes möbl. Zimmer an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Dreikönigenstraße 3.
" u. Remise f. 1 Pferd nebst Wohn., Raum für Flaschenbier, Selterswasser oder Destillerie zu verm. Follerstr. 24.
Ein Mädchen sucht als Stütze
Schöne.Etg.,-4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten Kalk, Eintrachtstraße
Ladenlokal
Capitalien
in jeder Höheliegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereir.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr.
2 Zimmer 11, 2. Etage.
Kostümnäherin
sucht ein Näh= und ein Lehrmädchen. Rudolfplatz 4, 2, Et., nicht Unterhaus.
Ein katholisches
gesucht. Herwarthstraße 27, 1. Et
Aufn. in kathol. besserem Hause mit Familienanschl., ohne gegens. Vergüt. zur weit. Ausb. in Küchen. Haushaltung. Fr.=Off. u. C 0 2427 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
nebst Wohnung billig zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 26.
Ein möbl. Zimmer zu vermieten.
W Eintrachtstraße 125.
Edelgesinnter Herr oder Dame wird gebeten, einem von Krankheit heimgesucht gewesenen kathol. Geistlichen (event. Hinterlegung einer Lebensversicherungspolice)
M. 1000—1500 zu leihen.
Rückgabe u. Verzinsung nach Vereinbarung. Fr.=Off. u. D H 2443 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
zhöbliertes Zimmer mit oder ohne 20 Pension. Maria=Ablaßplatz 4.
Arbeits-Gesuche.
4in Zimmer mit 2 Betten, à K.50 E die Woche, zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar,
99in.
24 Jui u#. Junges prop. Mädchen
WDiTIIältere Haushälterin, Ifür leichte Stundenarbeit. sofort ges
de in Stade ist„ größsern Iuerse b. S. Ausen, Kal.=Airchstr.4
E. Elamontorfenntn#enII. n Sohan Dieselhe mn
Junges
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
Martinstraße 37A
Tüchtige flarke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Kevlerstraße 16—18
die im Stande ist, einem größern Haushalte vorzustehen. Dieselbe muß in feiner Küche, Backen, Schlachten, Einmachen und Federviehaufzucht erfahren sein. Gehalt 360 A. FrancoBewerbungsschreiben nebst Zeugni# Abschriften zu richten unter D0 2419
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
braves Mädchen
Nippes, Hartwichstraße 5.
reinigt, repariert unter Garantie Reparatur. 1 zun 9 Goldsachen Musikdosen 1 2T))., Miggalle
Schönwald, Uhrm., Köln. Blindgasse 4.
Stellen-Gesuche.
Silberarbeiter
finden Stellung bei Vollgold&amp; Cog,
Koepenickerstraße 72
noen Steilung dr.
D. Vollgold&amp; Sohn, Berlin,
Gesucht
nach auswärts ein
älteres kath. Mädchen,
Junger Mann,
Jahre alt. welcher der Militär
Bäckergeselle sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Tücht. Fuhrkuecht
und zwei Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 92.
niteres karh. wiadulr=7 25 Jahre alt, welcher der Militärwelches die Pflege und Beaussichtigung pflicht genügte, sucht unter sehr bevon zwei Kindern im Alter von]scheidenen Ansprlichen per 1. Juni cr. Jahren und 6 Wochen übernehmen ooer früher
Se Stellg. als Comptoiris
muß. Selbiges muß in freier Zeit Hausarbeit verrichten. Fr.=Offerten u. D D 2439 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Schriftenmaler
Für ein am 1. Juni cr. neu zu eröffnendes Kurz, Weiß= u. Wollw. Geschäft eine durchaus tüchtige, zuverlässige 0
verlässige
Verkäuferin gesucht.
„„„ D D 91•1 nn die
oder Lagerist
in einem Südfrüchte=, Material= oder Colonialwaaren=Engros=Geschäfte Gute Zeugnisse stehen zu Fr.=Off. u. A W 2390 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Waggonfabrik Köln=Ehrenfeld. Filiale Maarweg.
Fr.=Off. u. D R 2451 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Vertrauens=Stellung.
verheiratheter kath. Mann
Ein vermirnnter welcher wegen Erbschaft sein Engros Geschäft aufgiebt, wünscht eine Vertrauens= oo. sonst angenehme Stellung anzunehmen. Caution steht in jeder Höhe zur Verfügung. Ia. Referenzen. Fr.=Off. u. E C 2460 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Schweinemetzgerei. Ein Lehrling gesucht.
Ehreufeld, Venloerstraße 320
Gute Stellen zu hohem Lohn erhaltenanständige
Kutscher, Hausdiener,
Ardeiter, Reisend. kautionsfäh.
*
eute, Filialleiter, sofort gesucht.
Pfeilstraße 41.
Maler= und Anstreicher= lehrling gesucht. Eintrachtstr. 185(Gereon).
Schsenmetzger=Gesellen
**<space> P r o p s t e i g a s s e<space> 4 8<space>
Onerlafterran.——
Dienstmädchen
kostenfrei
48.in aut möbl. Zimmer, 1.
C 15 M zu verm. Mechtildisstr. 9
scin großes Zimmer, gut möbliert, an
Billig, Uhren, Billig, epeserecer enr Feescien.
wich möbliertes luftiges Zimmer sofort zu vermieten. Römerthurm 11(vis--vis Gärten).
Herren-Anzüge
in kurzer Zeit nach Maß, mit u. ohne Stoff. unter Garantie. Prima Zuthaten, bill. Berechnung. G. Feurich Severinstraße 164. Karte genügt.
wei nette Mansarden an eine
ordentliche Person billig zu vermieten. Alte Wallgasse 26
Abgeschlossene 1. Etage,
Zimmer, Küche u. 1 Mans. zu verr
3 Zimmer, Küche Krefelderstraße 4
zu verm
Bescheid 2. Etage
Itöbl. Zimmer mit oder ohne Pension 2 sofort zu verm. Glockengasse 54.
Gardinen, Portièren, Dekorationen 2c. schnell und geschmackvoll bei billigsten Preisen. Dekorationsgeschäft
78roßes Zimmer, 2 Betten. an zwei O Herren mit Frü
LoZeS Hninner“n
Herren mit Frühstück. Juni zu vermieten. Norbertstraße 8.
id geschmackvoll bei billigsten
Tekerationsgssch 4½0 Möbliertes Zimmer
Blindgasse 39. zu vermieten. Erststraße 3
Junger Mann, 27 Jahre, sucht sich
an einem rentablen Geschäft, wo Kapital sicher gestellt ist, am liebsten Riugofen= oder Dachfalzziegele mit 30,000 Mark
zu betheiligen.
Selbiger würde auch ein
welches zur Anlage einer Ziegelet sich eignet, und wo Absatz vorhanden
ist, kaufen. Fr.=Off. u. R E 2184 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Geschäfts=Verkaus.
crau s. Kunden i. Nähen. Ausbess. in u auß..Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et.
einfach und elegant nach neuester Mode,
werden billig angefertigt. Rudolsplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterh
Korset
Frauen-Erwerbs-Institut,
Hohepforte 9A
Aelteres besseres
Mädchen,
welches selbständig in der bürgerlichen Küche und im Haushalt ist. findet gute dauernde Stelle jetzt oder später Severinstraße 86.
Junge Mädchen Arbeitt
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5
Anfertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
mlanbach 16A, am Waidmarkt.
Maria Ida Depenheuer
Mietgesuche.
Vermieter
Ein Gärtner
mit aut. Zeuan. sucht bald Stelle.
Fr.=Öff. u. B L 2402 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. s
In einem bess. Inwelier= oder Luxuswarengeschäft wird für ein junges Mädchen, 21 J. alt. welches 6 J. im Geschäft des Bruders thätig war. passende
war. passende
Stelle gesucht.
A* 4ar R 57 an die GeGefl. Off. unter B 57 an die Geschäftsstelle d Bl.
farben lackiert.
K. 1141 werden billig garniert u. in versch. Blindgasse 13.
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 2527(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Zu vermieten.
Unterhaus
E Gnssine Caiite 111 11e
sofort an ruhige propere Leute zu vermieten. Riehl, an der Flora, Stammheimerstraße 126.
Möbl. Zimmer,
straßenwärts, mit voller Pension, von jungem Kaufmann zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 834 an die Geschaftsstelle d. Bl
Zwei Fräuleins suchen in s. ruhigem
* besseren Hause 3 Zimmer für jetzt
In einer bedeutend aufblühenden Stadt im rh.=westf. Kohlenrevier einer Erbschaft wegen ein Engroe Geschäft, Colonialw., verbunhen mit Agentur in Fettw, inel. schönem großem herrschaftl. Wohnhause(Eck haus), Lagerraum u. Bauplatz ur ghe, Lage sofort zu dem billigen von 65000 M. mit 10000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E E 2462 an die schäftsstelle der Koln.
Ein an der Eisenbahn gut gelegene
reutable Baumaterialien=, und Kohlenhandlung
in einer mittleren Stazt, Tolsa, unter wegen Alters des Besitzer günstigen Bedingungen preiswürdig
zu verkaufen.
Rentabilitätsnachweis und, Porfter werden vorgelegt. Franco unter S B 2226 an die Geschal stelle der Kolnischen
Wohn=
ganze und süsse, halb extra trocl
aue Hinnee M
oder spater. St. Marien= oder Alban= pfarre bevorzugt. Fr.=Offerten unter
Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ZU
Flotho
Köln.
Preislis
Te
Holzl
verb. mit
älteres, blühe
Sterbefall si
11
Nur solvente melden u. B.
stelle der K
In Covle ist ein besten
Spezi
Butter,
gleich oder l. später Fr.=Off. u.
schäftsstelle
Ju
Rappe und flotte Gäng stehen für des Stalles Ferner ei sehr schnell
ein=u. zweist ist für 850
pferd geg Fr.=Offerter
schäftsstell
Spezerei
Fr.=Off. u. Soeben
zum Wür Tropfen g
Joh.
Nur eige 2 Stoff Divansz. v. 32 M.
taschen m.
Polster
Gebrau
zu verkau
C1
K.90. A.70 H.
Sterbef bill. zu
in allen haft. zi aller 1 dazunt
laine fast neue nußb.
Schlafzimmer=Einrichtung Pt
zugshalber sehr billiggd. vzih, außer sichtigen tägl. von 10—4 Uhr
Mittwoch. Severinstraße
Nied
Lemm

Local-Anzeiger Nr. 131 a Montag, 15. Mai
Deutschen
hon
stet.
Bl.
ind
12
erNr.
die l. n
sich
wo
von
u. französ. Seot:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co.,
Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
au
&a u Holzhandlung,
eit perb. mit Baumaterialien,
älteres. blühendes Geschäft, wegen Sterbefall sofort
zu übertragen.
Nur solvente Bewerber bitte sich fr. zu melden u. B S 2408 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.t In Coolenz, erste Geschäftslage ist ein bestens eingerichtetes
Spezialgeschäft in Butter, Eier und Käse * schteder käufl. zu übertragen.
Fr.=Off. u. A U 2388 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkszig. 1
Möbeln
in allen Holzarten. beste Polsterung, von 36 K. an.
Canseusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
TS T
für Salon, Wohn= und Eßzimmer
Schränke
für Kleider und Leinen. Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Eben erschien:
Klassisch=romant.
Album
für Klavier.
99 der beliebtesten klassisch.
*• u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel.
Haydn, Mendelssohn, Mozart.
Rubinstein, Schubert. Schumann, Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet. Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel. Bd. III schwer. Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K..—, zus. in
gegen Mottenfraß durch
kottenvertilgungsapparat für
Polstermöbel, Matratzen, Pelz werk 2c.
Kein für die Ueberzüge schädliches Dämpfen. Garantie für absolute Vernichtung der ganzen Brut., oyn die Möbel auseinander zu trennen. Einziger Apparat hier am Platze.
Wäscherei u. Spannerei von
Gardinen.
Gardinen waschen und spannen.
Paar K.50, und höher. Spannen allein 1,— und höher.
Abholen und Zustellen, auch in den Vororten, kostenlos. Karte genügt.
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
1 Band broch. K.—. schon 1. Vororken, tostenlos. narl= ve
.-Tonger, dl. 38. H. Schülzgen,
Erftstraße 54.
Secretäre, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität
empfiehlt
mil Philippi,
14 Krenzgasse
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1254.
Eigene Werkstellen.
Kauf-Gesuche.
M— altes Gold u. Silber, Pfandscheine, Juwelen w. angek. Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, neb. dem Telegr.=Amt
aus meiner verehrlichen Kundschaft
wissen noch nicht,
daß ich auch alle zu Wäsche und Hausputz nöthigen Artikel führe:
Waschseifen, Stärke, Bläue, versch. Putzmittel, Schmirgelleinen, Fensterschwämme, Fensterleder, Aufnehmer etc. etc.
Alles in tadellosen Qualitäten und preiswert.
Gustav
Ae
Mehrere alte
Schaufenster
mit Spiegelscheiben zu kausen ges.
Angebote mit Angabe der Scheibengröße und des Preises unter B 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rappe und Fuchs,.61 m, 10jährig. flotte Gänger, gut auf den Beinen, stehen für 650 M. wegen Räumung des Stalles zum Verkauf. Ferner ein Fuchs,.65 m, 6jähr., sehr schnelles Pferd, Schweifträger, ein=u. zweispännig gefahren u. geritten, ist für 850.A zu verkaufen oder Paßpferd gegen obige Jucker dazu gesucht. Fr.=Offerten unt. B 0 2405 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
11
Bl
Vermischtes.
Spezereigeschäft übertagen
Fr.=Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. B
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genugen.—
Joh. Vosen, Limburgerstr. 23.
Wohepforte 21.* Fernsprecher 1758
Schlosser,
Mechaniker, Installateure
## finden garantiert luftund waschechte blaue Anzüge zu.50,.80,
.30,.50,.70 u..90,
Lehrlinge entsprechend billiger „ bei
S. Nethe,
Verkauf jetzt nur Severinsr. 139 u. Eigelstein 92.
Neu eingetroffen:
Große Sendung
Wachstuche
aller Art. von 80 J an p. große abgepaßte dern von 25 S bis 4, 30, Gummi betteinlagen von K..— an per =Meter. Linoleum. Läufer und Vorlagen von 90 J an.
Ich empfehle die Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt. an Unter Taschenmacher.
Eine flottgehende
Bierwirtschaft
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hallmayers
Pflanzendünger
Katholischer Kaufmann
oder Buchhändler kann sich an einem Kunstverlag beteiligen, bezw. solchen übernehmen.
Off. u. Nr. 772 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junggeselle, kath., 40., mit groterem Burvermögen, verm. Dame zwecks späterer
Mit obiger Schutzmarke versehene, cchte„
Packete für 15 S, 25 8, 40 Ju. 60.8
.Drogen-,Farben-,Blumen
und Samen-Handlungen.
Kost und Logis billig.
Buramauer 16, am Appellhof.
p. Ab.51
Gute Apfelschnitzel., 50. 483
Iste. Apfelviertel(Edelobst) 85. 80
I. Mnfelringe 65.
Dur eigene solide Arbeit! Sofas in 2 Stoff u. Ledertuch von 28 K an, Divansz. Klappen in Stof u. Ledertuch v. 32 M. Divans z. Klappen in Kamel= taschen m. g. Plüschbesatz v. 55—100 M
Polstergeschäft Blindgasse 39. Gebrauchter zweithüriger
Eisschrank
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 9
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen.
Honent-Aulnahnen
der Trauerfeierlichkeiten des
Kardinal Krementz.
Atelier P. Geus, Mathiasstr. 14.
eirat
in Verbindung zu treten. Fr.=Zuschrift wenn auch vorerst„anonym, unter CM 2425 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
(delkrebselief frk. geg. gar. leb. Ank. C 1 Postkorb 38—40 St. Tafelkrebse K.90. 28—30 St. Solo= u. Hochsolokr. .70 H. Nagler, Podwolczyska(a...),
Für Damen.
Hochf. Sonnenschirme
(Reisemuster) z. Selbstkostenpr
Tabrik Weyerstraße 69.
Sterbefallsh. gute engl. Kundenmangel
bill. zu verkaufen. Boisserestr. 4, part.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauer haft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm. Venloerstraße 271.
40
Rheinlieder
Er: Was schmeckt das Essen heut samos.
Wie kommt das, liebe Frau? Sie: Ich glaube, Männchen, das kommt
Von den Briketten, schau!
da steht Donatus oben drauf, Solch' Feuer sah ich nie sch legte davon einge auf,
Da gings, ich waßr nicht wie
auf Holz Ia. Apfelringe
gedörrt!„Fancy="
Ganze Bohräpfel Aprikosen,„Fancy
Aprikosen, allers. Birnen, Delikateß..
Birnen, Calisorn. Brünellen, ital. Süßkirschen, helle u. schw Pflaumen, bosn. 30 u. 9(28 u. 33)„ Pflaumen, Cathar. 40, 50, 7v. 100„ „ b. 50 38, 48, 67, 95„ Nur tadellose Qualitäten!
65. 62 80. 76 75, 72 100. 95 120, 115 80. 76 100. 95 90. 86 50
1899.
würden wir getnr härfiger registrieren, Ohnebesonderten Ursal wunrd
Ham Breise von Deus, Vereinspreis, von 200., herven
esc schech chec e c
schs c che eci sce ee
e vogrugrach en fels. Gradiser Gestitspreis
1500., zu welchem vierjährige und ältere inländische Pferde, die
ür 150“ 39 käuflich sind, zugelassen werden, liefen nur zwei Neunungen ein Das Rennen wurde infolge dessen aufgehoben und neu
sch hes sce sc
Der Sieger wurde nicht gefordert. Die Entfernung in diesem JockeyDas Jungfern, Jagd=Rennen, Gradizer Gestüitpreis 20002., offen für siebenjährige und ältere inländische Pferde, die noch kein Jagdrennen gewonnen haben, führte, ein kleines, abe
(Rei er Besits= Frhrn. Ed. v. Oppenheims Monte, Carlo Grg“ D Känigsmarck), K. v. Tepper=Laskis Gardine(Reiter G.
Plastic und Monte Carlo nahmen abwechselnd die Spitze,
Kaich Aite eanecale, Kolsce, Seckeslaten ache, diechi.
ashscssc e
Ken auf den zweiten Platz..„ Ls Lilienhof=Jaad=
Das Hauptrennen des Tages war das Lilienhof=.—
rennen um den Ehrenpreis, gegeben vom Gestüt Lilienhof Vereinspreis 3000., hiervon der Ehrenprei ersten, 500 M. dem zweiten Pferde. Von 17 Neununger 3 Pferde zum Wettlaufe gesattelt. Leutnant r.. At
(Reiter Besitzer), Hauptmann Schmidts Hailstorm I1(Reiter naut Graf Bi. Königsnarch, E. Boprerzzgg„Peset,) zet gurchenesete
ubd Katliche Hosdenuse uosezas euis der dir eschalaskt Ver der brwdosher doer den Aosergkeg, lreiganedle ae. Veskes sete
Haisiorm an der Taxushecke. Alle Austrengungen des Reiters. ver
mochten das Tier nicht zum Nehmen des Hindernisses, zu bewege Während Hailstorm sich reglementswidrig durch die Heae zu konnte Proposal zum Nehmen der Hürden gebracht werden. Credi brachte mühelos mit ungezählten Längen den Sieg heim, während Provosal die zweite Stelle rettete.. a eunen, Hierfür
Den Schluß bildete das Offizier=Jagd=Rennen. Hier waren ausgesetzt Ehrenpreise den Reitern des ersten und zweite Pserdes und 1500 M. Vereinspreis, wovon 1000 M. dem ersten,
Gustav
aus und The Cid II Agua Regia
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Internationale Rennen zu Köln.
Mai=Meeting. Zweiter Tag.
2. Köln, 15.Maiss.
Sandschesnater Asch sichchhe
eschs e escececn
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 N P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
In einem sehr schön romantisch gelegenen Landflecken, in welchem sich von jeher
und
Sommerfrischler
mit großer Vorliebe aufhielten, empfiehlt ein sehr gutes Hotel für die Zeit von Pfingsten bis zu den Herbstferien volle Pension zu K.50 uno K 4. Eigene Jagd und Fischerei. Fr.=Off. u. V L 2302 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. s
Pierdes und 1500 M. Vereinspreis, wovon 1000 M. vem.,
500 M. dem zweiten Pferde. Bedingung war, daß die wettlaufenden Pferoe noch kein Rennen im Werte von 1500 M. gewonnen hatten nud in Besige von aktiven Ofitzieren des 7. 219 Ssauge gegene ich.
befanden und von solchen geritten wurden. Am Ablauf stellten sich Leutn. Graf Hopffgartens Spilsmore(Reiter Besitzer), v. Kriegers The Cid II(Reiter Besitzer), Major v. Oertzens Young Phil(Reiter Leutn. v. Asseborg), desselben Besitzers Aqua Reg (Reiter Leutn. v. Ostman),„Hauptmann v. Reitzensteins Tares (Reiter Leutn. v. Dungern). Young Phil brach am Star konnte nicht mehr in die Bahn gezwungen werden. The siegte nach Kampf mit zwei Längen über Spilsmore. behauptete den dritten Platz.
Die nächsten Rennen finden an den Pfingsttagen statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai##—
5 Aus eigener Kraft.
29] Roman von L. Haidheim.
Sie ging nachdenklich im Zimmer hin und her. Wie gern hatte sie ihm reichlich Geld gegeben; sie hatten hierüber nichts vereinbart. Jetzt stand sie ihm gegenüber uno wußie nicht ein
ob sie noch so viel Geld behalten würde, daß es für die Reise nach Deutschland, nach der rauhen, nördlichen Küste reichte. Plötzlich
hielt sie den Schritt vor ihm an.
„Ich hatte einen Gast, Mr. Wood, einen Grafen Waldkirch
„Mo; sagle es mir! Gnädige Frau kannten ihn
„Schon manches Jahr; aber wir sahen uns erst kürzlich nach langer Zeit wieder. Er ist ein treuer zuverlässiger Mann, auß der Herzogin unsere einzige Hülfe, früher und jetzt in unserer größen Not Ich werde durch Ihre Abreise nun auch zu einer Beschleu nigung der meinigen veranlaßt, Mr. Wood. Ohne Sie würden wir uns hier nicht mehr so sicher fühlen— und dann— wir würden Sie sehr vermissen.“
—
Lbsche
„

Seite 4.
Kölaet
esch e seiscshtealke sechsheiee
s chseichesete ase e
sesc e ece, Aes ece
baesten. Ss baige ad Aiten Gesheasbers, elch, d. 86
sie that nichts, ihn zum Reden zu bringen, wiewohl sie say,
Bas Trose oeiger and Feike Wadiseh an bohen 6g 3ae.
und blickte nachdentlich dem stolzen deuschen Dampfer nach, Zessen
Selangd der Spic, Aebd ursie. Cecghäigseten uis Kenale.
Moscele, bante Tichr, rientalischen Sibeschusc zin, Sichie.
Mach Vie elcetgreste ia, ichhälde Basge, eie
und weiter, bis es immer einsamer um iym wurde.
Die vornehme Welt Neapels hatte eben ihre abendliche KorsoStadt. Ein kühler Wind kam ihm entgegen und that ihm wohl.
Er halte den ganzen Tag
zauberhaften Bildes zu freuen, das sich den entzuckten Auge..
Amalsi hatte ihn in gewisser Weise auch schon dieses, Her Pauzle siasmus beraubt, dennoch mußte er sich sagen,.n Gedaufen Scenerie dieselbe bei weitem übertraf. Er schritt in tiefen Gedanken versunken weiter und sah all die Herrlichkeit, ohne sich daran be
Nan er seiner Dienstplicht ledig war, kam ihm diese kune Epibantgsch von der Kanang, de der ur(.7/S g Ji. Kchel. Gaädige halte wohzthassg so. ungtschr dos Mien einer uatrnden
Pels, Waldlirch dachte nicht im eniferntesten daran, wie nahe sein Vergleich zutraf. Er dachte überhaupt nicht, er träumte eben
baela—. ie ud daute del Weagadlt Ze dschlihzen
wollen— wie natd war..... 5# Rilla getroffen: sie war
Verein für das Missionshaus Kuechtsteden.
Das feierliche Seelenamt für unsern verewigten hohen Protektor
Philippus Cardinal Krementz
Abteitirche Kngohtsteslen, gekalts, wozu wie die Mitglieder und die Freunde unseres Vereins einladen.
esien* ggfen drat Heimann,
S to fr Forsitzens Zittens. II. Vorsitzender.
Das Jahrgedächtuis
für die Eheleute
Joh. Seb. Jakob Schloesser u. Katharina, geb. Dünn,
ist Mittwoch den 17. Mai 1899.
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
* Um gütige Teilnahme wird freundlichst gebeten.
Wenn er gezündet hätte, würde bei den in der Scheune vorhandenen starken Strohvorräten— die Scheune selbst ist ein alter Holzbau— und wegen Mangels genügenden Wassers für die benachbarten Wohnäuser eine große Gefahr entstanden sein. Bei dieser Gelegenheit sei
er 9 e##, beindlichen sogenaunten Brandweiber
verschwunden sind, und bei etwaigem Großfeuer sofort empfindlicher Wassermangel eintreten würde.
Vereins=Nachrichten.
Die Ercquien für
Christina Schönewald
werden Dienstag den 16. d. M.
Tagen hatte er sie einmal im Garten der Villa getroffen; sie war sonst fast nie allein, diesmal hatte die Mutter sie fortgeschickt,
de sand eHoun an de. Balsung der guben, Ferse und eth
auf das tiefblaue Meer, an dessen Anblick er sich nie satt sehe konnte. Da war sie gekommen, die Kleine, und hatte ihn wie
.3ch sadbere sest vder Aigeduh, ahzuresen, Dr. Moed, 35
Reict, Siaorina Gselg. Ich erwarte nicht, vel Gues von
„Wissen
Mr. Wood. Mama sprach über Sie und meinte, Sie seien doch
ein richiger Genleman. Das hat mnich sehr gerreu.„Ich, wunsche daß es Ihnen recht, recht gut gehen möchte, weil Sie so gut zu uns gewesen sind. Mama sagt auch, ein Bruder hätte nicht fürDbe abue ue und berzich bos gelaute beige und aier- Aeuer vernahm er ein ihm zu Herzen gehendes Wort! Er mußte immer daran denken. Es that ihm plötzlich weh, daß er das liebens
würdige Mädchen nie mehr sehen sollte.
Inzwischen wurde es dunkel, als er an der Chiaja wieder a langte. Vom Vesud stieg eine Feuersäule auf, über Castelange wo der Mond aufgegangen und auf dem hellen Hintergrunde ver Himmels hoben sich der Monte St. Angelo, die Küste von Sorrent und Capri außerordentlich klar in ihren Umrissen ar. Felix lenkte seine Schritte der Stadt zu und mit dem Nachtzuge
suhr er nach Rom.
Die Dauschen zeogen als Sieger durch, den Ar de Trionzse
iu das erobere Paris. Reginent auf Regiment rückte in die
von der Herrschaft der Kommune befreit aufatmende und doch
Die Deutschen bickten meist sehr ernst, der schwvere Krieg halte sie abgestumpft und müde gemacht, so daß nur wenige— mei olche, die Paris früher gekannt— mit lebhaftem Interesse um sich schauten. Auf den Straßen zeigte sich nur die aufgeregte Hefe des Volkes. Es bedurfte der ganzen Ruhe und Disziplin der einziehenden Sieger, um gegenüber diesem meuterischen Haufen
Einem vorne ia. Lazalerie ezuegt folgend, dann aber zurickbleibend, kam ein Krankenwagen in die Porte St. Mariin. bleicher alter Herr lag darin, der zuweilen mit einem iynz zn Pferde
begleitenden jungen Manne ein paar Worte wechselte. Die beider aehörten zu denen, für die Paris einst seinen ganzen Zauber entsaltet hatte: sie zeigten einander zuweilen mit lebhaften Mienen die schrickliche Verwüstung, die nach dem Innern der Stadt zu immer
War dies die stolze, herliche Stadt, welche sich den Mitelpunkt der Civilisation genannt hatte? Ueberall Trümmer, Schmutz, halbverbrannte Häuser, zerschlagene Fenster, aufgerissenes Straßenpflaster, gestürzte Denkmäler, zerstörte Anlagen, und hier und da zerlumpte, bleiche Menschen, denen Not und Entbehrung, wohl gar der Hunger ihren Stempel aufgedrückt, und die mit haßerfüllten Augen auf die Deutschen starrten
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Justizrath
Hugo Sieger
findet
Dienstag den 10. Mai,
morgens um 9 Uhr in der Pfarr## kirche St. Gereon statt. Verwandte und Freunde werden hiermit
freundlichst dazu eingeladen.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
täten und geniest ipeeiell datger dast gerezuug. aur. u ocheiner Laualt=
von Wieprcht nach Paris schafen ließ, Ver, gus Hersgelgesten Stadt das Vein zerschmnetert hat, nicht mehe verzsigen ionnte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Köln=Süd im Restaurant Stauff(Severinstr. 199) einen Freikursus, worauf wir hiermit hinweisen.(Näheres siehe Inseratenteil.)
** Deutscher Bühnenverein. Am Donnerstag, Freitag und
und österreichische Bühnen vertreten sein. Die Stadt Köln hat
Phad vuy dez, Deuschen Bühnenvereins beginnt weichen Tage, säinliche Schigzsgerichte ,e L. Pereipzer S feisee
über schwebende Prozesse abhalten; am 18. d..4g und am.
ausschuß des Deutschen Bühnenvereins im Hotel Disch und am. und 20. d. finden im Gürzenich die allgemeinen Sitzungen statt. An 19. d. veranstaltet der Verwaltungsrat des Stadtkölnischen TheaterAktien=Vereins abends 7 Uhr ein Festbankett Gürzenich, wozu auch die Spitzen der hiesigen Civil= und Militän
behörden geladen sind.
Standesamtsbezirk Koln=Ehrenfeld.
Geburten.(3. Mai.) Baptist, S. v. Joh. Illies, Vierhrquer, Boge
sangerstr. 17.-(.) Gottfried. S. v. Jos. Fey, Tagl., Rothehausstr.
Ernst, S. v. Leo Zeyen, Betriebsleiter, Piusstraße 50.- Louise.
Joh. Schmidt, Faßb., Subbelratherstr. 149.-(.) Katharina, T. v. J
Linden, Fabrikarb, Rothehausstr. 38.„19., Wselger, Fauhrm., Rothehaus.
Heizer, Kevlerstr. 5.— Sophia, T. v. Georg Wieler, Fuyrm. traße 27.- Elise. T. v. Pet.Merget, Kellner, Hanseggiger,. 58.- Anto
sasbe a. Gonch, P o. Jos Hhaich, Vsesahzisheiere eschelie.
Henriette, T. v. Vern. Foekens, Schleifer, Suchhelratherstr, 190..6
S. v. Christ. Pick, Fabrikarb., Müngersdorf, Aachenerstr. 750.- Elisaven,
T. v. Math. Kramp, Tagl., Gravenreutysr. 6.— Odilia, Ip#., Begrg Wenzeler, Heizer, Schönsteinstr. 9.-(10.) Wilhelm, S. v. 25, Stuig
geschaiftslos, Herkulestr. 99. 2 Josephige, T. v.
IE" Gornmien
&a Durchreisende. Fünf Delegierte der österreichischen Regierung
Hauptbahnhofe emn und fuhren mit dem Tazerigoburg Gotya kam "<space> A f r i k a= A u f f ü h r u n g.<space> I n<space> d e n<space> b e i d e n<space> l e t z t e n<space> A u f f ü h r u n g e n,<space>
Kobler, traf gestern infolge des großen Verkehrs mit mehrstündiger Sespctung de zArzugen Herren Pankralius, Servatius und
15
Sshnge, geshanst, Sei Lashen wrdie a.
Ueberfahren. Bei dem riesigen Fuhrwerksverkehr, den das inem Kadriolet hbghr einen Schutgnaune seiten Nanen an und
von einer Samariterstation herbeigeholten Tragbahre zum Vincenz# tappt, Diebin. Ein Dienstmädchen, welches SamslagNachmittag seine Stelle wechselte, glaubte seiner bisherigen Dienstscscschcscc
and sich lndes das bed in Vorsel der Diodin verscelt vore. Mai.
iner derben Zurechtweisung entließ man das nichtsnutzige Frauenzimmer und war noch froh, die ungetreue Dienerin früh genug en.
In der Samstag=Nacht wurde im städtischen
der Severinstraße ein Mädchen mit einem Messer mehrere Stiche in
ap; Köln=Longerich, 13.Mais9. Heute Nachmittag schlug während
Sie eisen, Aalseahesce ui. elslahihegese onte aer schen.
= Christine, T. v. Ant. Floa Tagl., Venloerstr. 150.
v. Joh. Zimmer, Tagl., Vogelsangerstr. 119.—
Sbeiter. Schaseinst 13.. Habert. S. u. Mich, Ladier Tagt. Cnnengoben. 2, u. Vegsäetlnherchge Stlsheris ghiergzen 3e) Psgesie
auer. Thehäerstr. 75, u. Sophia Tirtey, Klarastr.= Ioham
Haste,. Sashsoerner, Alestraße 10 u. Waria Alersich, Biäkesbont
u. Anna Wittwer, Stammstr. 58.—(.) Zartin Lenuer guistmer, Kauri
schscenes ehlce liche Alichesce e celcbeoeile
Bickendorf, Feltenstraße 104.
* Rdeinhöhe am 15. Mai, morgens 6 Uhr m 3,11—.10.
C
gegen" ontien
Teen J„-Mh-ee den Knotheken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migrartt:, goh#er
—<space> v e r l a n g e<space> m a n<space> a u s d r ü c k l i c h<space> m i t<space>
Aafschrift„Migränig“.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 · Möntag, 15. Mai 1399.
Nitg B.
□
1
00
8.—
85
c
2
Locales.
+ Rheinischer Städtebund. Die vorgestern im Hotel Disch hierselbst abgehaltene Sitzung des Rheinischen Städtebundes war nicht so zahlreich besucht, wie sonst; sie wurde von dem bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden, Hru. Bürgermeister Stern, Viersen, eröffnet. Zunächst wählte die Versammlung an Stelle des wegen Krankheit zum allgemeinen Bedauern ausgeschiedenen Vorsitzenden Hru. Oberbürgermeisters v. Bohlen(Remscheid) Hru. Bürgermeister Stern (Viersen) einstimmig durch Zuruf zum Vorsitzenden; in gleicher Weise als Stellvertreter Hrn. Oberbürgermeister v. Bock(Mülheim a. d. Ruhr). Nunmehr berichtete Hr. Bürgermeister Klotz(Düren) in eingehender und übersichtlicher Weise über den Verlauf des im Januar d. J. in Berlin abgehaltenen Allgemeinen preußischen Städtetages, auf dessen Ergebnisse die Versammlung mit Befriedigung zurückblickt, da alle erreichbaren Wünsche des Städtetages angenommen und in der in der Beratung stehenden wichtigen Vorlage betr. die Anstellung der Gemeindebeamten enthalten sind. Hr. Bürgermeister Commeßmann (Rheinbach) berichtete über die Schwierigkeiten, welche den Gemeinden wegen der Benutzung der öffentlichen Wege durch die Telegraphenverwaltung in letzter Zeit so oft entstehen. Die Versammlung stimmte den Ausführungen zu und beschloß, die Angelegenheit durch eine Petition an den Reichstag zu bringen. Sodann wurde über die Anstellung von Schulärzten und das Reinigen der Schulen verhandelt. Man überwies diese Angelegenheit einer Kommission zur weiteren Berichterstattung für die nächste Sitzung. Hr. Bürgermeister Kalpers(Malmedy) berichtete über die Ungleichheit bei der Verteilung der Kreis= und Provinzialabgaben. Die Versammlung erkannte zwar die Ungleichheit in einzelnen Gemeinden an, hielt es jedoch nicht für angebracht, diese Sache zu der ihrigen zu machen, überließ vielmehr den einzelnen Gemeinden die Geltendmachung ihrer Rechte. Herr Bürgermeister Grennebach(Mayen) sprach über die Stellung der Bürgermeister als Hülfsbeamte der Staatsanwaltschaft, als Amtsanwalt und Gefäugnis= vorsteher, sowie über gerichtliche Zeugengebühren der Gemeindebeamten. Da die Erfüllung der seitens der Beamten hierüber seit vielen Jahren gehegten Wünsche nunmehr in Aussicht steht, wurde auf Vorschlag des Referenten von einer Beschlußfassung abgesehen; vielmehr soll das Ergebnis der eingeleiteten gesetzgeberischen Verhandlungen abgewartet werden. Auf Vorschlag des Herrn Bürgermeisters Thumb(Kalk) beschloß man ferner, bei Dienstreisen im Interesse des Rheinischen Städtebundes die vollen gesetzlichen Reisekosten und Diäten zu gewähren. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß der vom Bunde als Revisor der Gemeindekassen bestellte Herr Brahm(Diez) seine Thätigkeit bereits begonnen habe, und zwar zunächst für fünf Städte. Weitere Anmeldungen nimmt der Vorsitzende entgegen. Ein gemeinsames Mahl hielt die Teilnehmer noch auf kurze Zeit zusammen, wobei besonders der Verdienste des ausgeschiedenen Herrn Oberbürgermeisters v. Bohlen(Remscheid) gedacht wurde.
dem Leserkreis.
Stimmen aus
2274] Die Eisenbahnstationen Vonn und Beuel. Brücken sollten im allgemeinen den Verkehr zwischen den beiden Ufern erleichtern; das dürfte wohl allgemein unbestrittene Thatsache sein! Nur der königlichen Eisenbahndirektion scheint dieser Satz völlig unbekannt zu sein. Bekanntlich ist seit vorigen Herbst die herrliche Bonner Rheinbrücke dem Verkehr übergeben worden, und ein Spaziergang über diese, an schönster Stelle über den Strom im kühnen Bogen gespannte Brücke dürfte für manchen meiner Mitbürger ein erstrebenswertes Ziel sein. Ich löste mir am Nachmittag des Christihimmel= fahrtstage ein Billet Köln=Mehlem, verbrachte den herrlichen Tag im Siebengebirge und fuhr in Begleitung von Bonner Bekannten rechtsrheinisch.59 von Königswinter ab. In Oberkassel stand der Trajektzug Bonn bereit; da derselbe sich erst nach 40 Minuten fahrplanmäßig zur Abfahrt anschickte, zogen wir vor, bis Beuel durchzufahren und dann den herrlichen Spaziergang über die Vonner Rheinbrücke zu machen. Während den Bonnern ihre Billete Bonn=Mehlem und nrück als gültig abgenommen wurden, mußte ich mein weitergehendes Billet vorschriftsmäßig wegen Unterbrechung der Fahrt in Beuel visieren lassen. Dasselbe besorgten mindestens 15 andere Personen, die wahrscheinlich denselben schlauen Gedanken hatten. Mittlerweile war der Zug abgefahren; zu unserem größten Erstaunen eröffnete uns der Inspektor der Station Beuel, daß wir wohl die Fahrt unter brechen dürften, nicht aber linksrheinisch in Vonn weiterfahren dürften. Bonn und Beuel seien keine korrespondierenden Stationen. Das Kursbuch herausnehmen war unsere nächste Thätig. keit, und richtig: Bonn=Beuel ist nicht unter den glücklichen Paaren zu finden! Unglaublich, aber wahr! Ich bin ein erfahrener Reisender, drücke fast täglich die Bänke der königlich preußischen Staatbahn, und dem muß so etwas passieren! Unzählige Billete hatte ich mir schon gekauft:„Köln=Bonn, zur Rückfahrt gültig über Beuel“, und das wußte ich nicht! Ich schämte mich bis in das Tiefinnerste meiner Eisenbahnseele. Wir hatten somit die schöne Aussicht, um 10.59 frühestens in Beuel weiterfahren zu können, wollten wir unser Billet nicht wertlos werden lassen. Wären wir doch in Oberkassel umge stiegen, hätten dort die 40 Minuten im Wartesaal totgeschlagen, wären fein und ruhig auf sicherem Trajekt über den Rhein geglitten, so wäre alles in staatsbahnlicher Ordnung gewesen, wir hätten ruhig nach Köln über Bonn fahren können! Wie konnten wir auch so verwegen sein, ein Stück zu Fuß zu lausen und noch dazu Brücken zou zu bezahlen, während die fürsorgliche Mutter Eisenbahn uns so schön fahren wollte. Sollte es eine Strafe für unseren Eigensinn *<space> V i e l l e i c h t<space> s i e h t<space> s i c h<space> d i e<space> k ö n i g l i c h e<space> E i s e n b a h n d i r e k t i o n<space> d u r c h<space> d i e s e<space> Zeilen veranlaßt, die Sache baldigst zu ändern; die Sache war früher so brennend nicht, weil es ungefähr eine Stunde schlechten Weges kostete, um von der Station Beuel nach Bonn zu gelangen; heute ist die Sache mit einem Schlage durch die Eröffnung der Brück anders geworden und dürfte sich noch besonders ändern, wenn einmal die elektrische Bahn, deren Geleise schon auf der neuen Brücke liegen eröffnet sein wird. Vorläufig mogen diese Zeilen zur Warnung meiner Mitbürger dienen; an jenem Abend sind mindestens 20 Per sonen mit mir auf dieses in Köln ganz unbekannte Verhältnis zwischen Vonn und Beuel hereingefallen.
Appetitlich, wirksam,
K
Deberziehen sowie nicht bei mir gekaulten
W. Hellermann,
jede Reparatur,
inrichtungen,
Gas-Kochapparate,
Badepparate, Eisschränke, Oefen," Herde
empfiehlt billigst
Jos. Coutellier,
Hauptgeschäft:* Filiale: 5
Friesenplatz 8. Ehrenstraße 73.
wohlschmeckend sind Kanoldt’s
Tamarinden-Conserven aus Golha. Sie regem die Verdanung und bewirken bei Kindern und Erwachsenen prompte Stuhlent. leerungen. Mit Schokolade bereitet und daher wohlschmeckend sind sie in Schachteln a 6 Stück für 80 Pf., auch einzeln für 15 Pf. in fast allen Apotheken vorrätig.
Recept: 3,0 Tamarindenmus werden mit 0,25 kohlensaurer Magnesali .5 entharztem Senna-Pulver, 2,0 Zucker zur Latwerge gebracht, mit 2,0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert."
eschchchchch s c cd helbmenderoger
Hygiama.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thee und Ssssssssssssssssus Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswort.
Preis M..60 und M..50. 9
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 10.
Für den Hausputz!
Gebrauchen Sie doch nichts anderes für den Hausputz als Grümer&amp; Neu' echten Pauama=Holz= Wasch=Extrakt. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten anderen Waschpulvern. Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Wasch=Extrakt hat den höchsten Seifengehalt und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.“
Konkurs-Ausverkauf.
Der Restbestand des Tuchlagers
der Konkursmasse A. Schügen(moderne, schwere und leichte Anzug=, Hosen= und
wird nur noch kurze Zeit in dem hierzu gemieteten Ladenlokal, jetzt Norbertstrasse 7, im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanwalt Sieger, zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Täglich frisch
per Post:
Feine Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lang haltbar, per Pfd. M..20. Feinste Süßrahmbutter per Pfd. M..10.
II. Schröter, 94%
Molkerei Elbing. liederlage: Köln am Rh.,
An den Dominicanern 9A.
Preisgekrönt:5 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille,
auch an billigst. Herzogstr. 2.
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 Pig.
Beste Qualität Dizd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
ie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85
1896 Berlin, goldene Medaille.
Kein Staub mehr. Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen. nur Auskehren genugt, daher viel##nn 42i4#1 MarF.50
Zeitersparniß. Ich osserire das dei per Titer Mart.90.
Oel=Apparate per Stück M..—.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
NUde Wechsler- u.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
auntbureen Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%. DeposttenHäupstbureau„ einmonatlicher„„ 21% casse
Richartz2.
Bei vierzehntägiger Kündigung einmonatlicher zweimonatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher wölfmonatlicher
4%. zollern
Ecke Hoher enring
#n. e
*

Seite 6.
Geld-Lose
Ganze 10 M. Halbe 5 M. Viertel.50 M.
Mark
im Gürzenich.
direttor Josef Schwartz hier
10 Volks-Sinfonie-Konzerte
veranstalten.
am 29. Mai, 5, 12, 19, 26. Juni, 3, 10, 17. 24. und
u 29. u#. Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Konzerte betrag.
Der Preis der Einzelkarten...... 870
Abonnements. 1d. Ltwaish und P. I. Tonger, sowie an der Kasse
J. F. Weber, A. Sauerwald und P. J. Tonger,
Poves.... 1890. Der Oberbürgermeister.
Köln, den 1. Mai 189. J.: Jesse.
Schloss-Café-Restaurant
Familien-Café I. Han...#n Bietunne
oheren, rpix gaußer Bor zu no. ur münchener
Kölner Bürgerbräu, u. Glas°. Pfg.
NüNSC E KGA
Goldene Herren=Tavguette=thr 265 Mh.
Zeiger mit Chronograv), Do ohern schlagend. Schweres Goldgehäuse,
seines Werk, nur 265 Mark, 5 Jahre Garautie, Hubert Klein, Uhrenhaudlung, Intgrzellenstraße 61.
ussrücher don Sbessachcboagen GSschstogrkonung 147
Leim Steustag, 16. Mor a. Ge 84.)
Mittwoch, 14. wat a.., von 10 Uhr ab,
Einzel= u. partieweise Verkauf der aus einer
Konkursmasse
herrührenden
Jaquettes, Rad-Mäntel, Capes, Blousen, Costumes, Staubmäntel
2c. im Auctionslokale Ehrenstraße 11
idb bed une unen beng Vn gahe, Gerichsvollieher.
Baldigste Abnahme ist, da Losanzahl gering, anzuempfehlen.
vu. e Million S. P. van Perlstein,
Haupttreffer Köln, Obenmarspforten 25.
S, Panorana Anlernalona. Huder Helsog, der, Zitgrngstlchoh,
5 Au chzeufer Se.(Schweiz). H31 3z Montag, Iv.Mai u. Dienstaa. 15.
en
MLE. 2 his Abends
Heute
Montag, Nachm. 3 bis Abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
Preisgekrönten
Drama in 5 Aufzügen
von Eduard Descampe, bvgzish-gerr, Bomicapellmeister
Proisssor Gaheniaglsher dies lhe
Joi. Danegger, W.
Rud. Leyrer, A. Neut, 8. Vors..,„mzisch) 4..50, Saakl Mittag den I“ d abend Uhr, eröfnen wir im Restaurant!—erüch, Presz, Sagb Seitenplatz(numerirt) 2 4, Vorsal(numernt
e end en A# suach Fuüst, Antang Pie uhr. GidDer Billet=Verkauf kage: int de
9. V. Wover, Sptheou gus den Vareau der=üsgergeseaschaeft
Msrsolie licie chieslelgaite Seälhse Sasiau Ke S Leseral.
Mai, sind rosa Karten
Die Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte abzulegen.
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
(Rbein. Nr. 6) ngt. Maninu##
National-Stenographie.
enstag den 10.., Wvenri.ngtraße 199, einen
Frei-Kursus
in der Nationalstenogrer Bane, g Stunden Stenogrannen-Verein Köln-Süd.
Feinstes
Marke„Pegasus“—
aus bestem ungarischen und Canada-Weizen.
Tägliche Production 0 200,000 kg.
Für alle Zwecke haltbar garantirt
Frantzen's Universal-Essig.
Fräntzens Cu.-, Frantzen, Perlengrabeu 18-20.
i.4 gegl, nachstehenden Bestellzettels zu bedienen:
.. Inhalt
drücklich nur
Remy-Nehl
erugen, Aureh die anerkannt gleschmiage verrügliche Qualität,— billigere Waare in äbnlicher Packung den Haundel gebracht vrh.
I. Ranges
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
Gentner'st
In den beiden letzten Afrika=Aufführungen heute und
worgen haben Die Schiler, kaunt„Steiserl iuen#e gauf ease.
Lehranstalten zu halben Preisen
P. ten Ausgabe: Nachmittags von 4 Uhr ab in der
Bürgergselichg.
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Mausfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Gemahlene Salniak-Terentinseite
unwiderlegt„
zu die Krone aller Waschmittel. SchutzScheral pro rackett iS Pu unhater.
2 F. J. Schrauth, Neuwied aats
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
in roten Dosen mit dem Kaminseger
bleibt unübertroffen.
Dosen a 10 und 20 Pfg. überall zu haben.
Fabrikant:
in Göppingen.
An die
Eis
Mechanische Reparatur=Werkstelle mit Dampfbetrieb für Fahrräder.
bitten unsere verehrlichen Kunden, welche Neparaturen oder Veränderungen an ihren Nädern vor Pfingsten gemacht
haben wollen, dieselben früheitig zu Verge salt sich den letzten Tagen die Arbeit nicht zu sehr anhäuft.
Gebrüder Goeb, Mittelstraße 43.
— 1. u va Har.
Schutzmarke.
Die Trägerlieferung
zum Neubau der Kölner Bürgergesellschaft
on in Sstenticher ,Zergu,u mitag 12 Uhr,; an die Unterzeichneten
Alstrchen, bechiesteaeterteiez sgenenl den Ger ge si L e.
von—12 Uhr vormittags aus und können zogen werden.„„
Das Abonnement kann täglich beginnen, abe#r Mitte oder End jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den
dem Hurrau versereg
von dort gegen.50 M. be
Busch&amp; Moritz, Reg.=Baumeister, Hansaring 19.
Sämtliche Bedarfsartikel für Amateur=Photographie,
9. Auporgte, Pdag. Pinhahm. Viteria=Drogerse.
Name:
ohuug
* Nichtgewünschtes wolle man durohstreichen. Gewünsch unterstreichen.
wersccsten.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mlk. oze
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrap.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. #rantmartlich: für den allgemeinen Ceil O. Bren