und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
WIM.. Für Köln und Dororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie
X41 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 277.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 9. Oktober 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3715. Heute 6 Seiten.
8. S*
Hoflieferant,
Königlicher
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Aus der Special-Abtheilung für Zimmer-Einrichtungen:
Teppiche. Läufer. Matten.
Cocos-Läufer. Cocos-Matten.
Tischdecken. Portièren. Möbelstoffe.
Gardinen. Rouleaux.
Betten und Bettwaaren, Holz- und Polstermöbel.
Uebernahme vollständiger Wohnungs-Einrichtungen. 50 Muster-Zimmer.
Nur durchaus reelle, gediegene Fabrikate. Ausserordentlich billige Preise.
Sofas,
Paneel=Divan,
Divans
mit und ohne Sessel.
Salon=Garnituren.
Möbel!
Verkauf von
Denkbar bill. Bezugsquelle für
Siamanten, goldenen Uhren und fonkigen verwvolen Schmuchodev, aut hszalsegtählgt, Ferushrecher 2305.
Clemens
S S 9
S SE
9••—
88• 11 2.
3——
22
9.—# 1
SSS S S.
5S S. MG—
S S 00.—
8c*—
2
13
Man verlange gratis und franko die Prospekte von
—<space> U m i l<space> B e c k e r a<space>
868 5
6—
358= A09— 05 S. S s.— 2#. 2 hus i
SSte. s 95 S..00
s*—
S Sp
9 S S 1 * 9n—
*•
Soeben wieder eingetroffen:
um Würzen der Suppen,— wenige
Tronsen genügen.
Jul. Falk,
Zülpicherplatz 17. Original=Fläschchen werden mit
Magai billig nachgefullt.
Prämiiert: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895(höchst Auszeichnung für Fachschulen). Leichtfassl. Original-Lehrmethode und Garantie für besten Erfolg. Semesteranfang 15. Oktober. Unterrichtsfächer: Holz- u. Marmormalen, sowie Zeichnen, Entwerfen, Dekorations- u. Kunst malen, Pflege der modernen Richtung.
Emil Becker, Maler Carl Bartels
(fr. langj. st. Fachschullehrer),(akad. geb.Dekor.-.Kunstmaler),
Köln a. Rh., Händelstrasse 20.
Louis Lefrère,
Lefrère&amp; Delathuy Nachfolger.
Stroh- und Filzhut-Fabrik
Christophstrasse 13, nahe Kaiser Wilhelmring,
zeigt den Empfang der Neuheiten in
Damen- u. Kinderhüten, garnirt u. ungarnirt,
ergebenst an. 65882
E. Pe
100 Mufter Air Werese.
4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.
3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwirback,
der täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
x. Rulikl. Unter Goldschmied 42,
Ulrich&amp; Brühl, Unter Goldschmied 42,
früher Große Budengasse 14. Wiederverkäufer Rabatt.
Wem wirklich an einer guten Butter gelegen ist, der versuche meine
pasteurisierte Süssrahm.
H. Schroeter, Molkerei, Elbing.
Niederlage: An den Dominikanern 9A.
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten 2c. empf. billig.
AirRRHNET. Peter
tennoher, 183 Severinstr. 133, Ecklaus Verlengraben.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen,
la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
88 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 48
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
#roße Auswahl gerahmter und ungerahmter Kupferstiche empfiehlt 6 I. W. Pulheim, Hosengasse 33, Einrahm=Geschäft u. Kunsthandlung.
070
Bettfedern und Daunen;
0 sowie sämmtliche Bett=Artikel empfiehlt billigst.. 2
Geismar’s Betten-Special-Geschäft,s
5 17 Apostelnstrasse 17. 94
20903009 093300020000 0009000300000103005
Kölnische Wechsler- u.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:...
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%. Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„%. Ecke Hohen=.eor. Sosa(Eaust),.., m. Tebi
straße 12.„ dreimonatlicher... 3½% zollernring. 1O bez. f. 27,4u v. Auerustra
Gummitischdeck., Gum mibetteinlagen, Ledertuche, Leder= u. Gummituchschürzen, Marktta schen, Linoleum=Läufer
u. Vorlag, anerkannt best. Fabricate
Tapeten!
lsarbige Tapeten von 10§ an,
Goldtapeten von 20 J an. 100 Muster mit Preisen in den
JACOB HUER Söhue
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54. Niederlagen zu Originalpreis:
D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
m. ebr. Sofa(Caus.),.., m. Ledertuch
„„„„ M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Montag, 9. October 1899.
n. Tinf ioh Gorrna Hr
Offene Stellen.
Commis gesucht.
Für ein Asphalt=, Beton= und Terrazzo=Geschäft wiro sofort oder später ein
Commis
gesucht. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr. u.
B E 5015 an die Geschäftsstelle der Rdinischen Volkszeitung erbeten
Korsettnäherinnen, Stickerinnen, Mädchen für leichte Handarbeit,
Lehrmädchen sofort gesucht.
Junger Mann, kath., der bis
jetzt gereist, sucht Stellung als
Reisender
oder Buchhalter
in einem mittlern Geschäfte(Lebensn inene
####1 mittel) als alleiniger Arbeiter. Beste A. Hügenbruch geferenzen und Zeuguisse zur St
Angehender Jean Geuer, Malzmühle 7.
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8 Auf sofort oder auch später wird ein geiettes Mädchen aus achtbarer Familie bei Familienanschluß auf einem größeren Gute bei Köln als
Stütze d. Hausfrau
ucht.
Fr. Offert. u. V P 4938 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Vort##ztg.
Tüchtiger Buchbinder
sofort gesucht. Station im Hause.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
Erf. Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
Laufjunge gesucht.
Paradies=Apotheke Severinstr. 160.
Einf. brave Person
Tauf.-horK
für Küche und samtl. häusl. Arbeit im Haushalt eines Geistl. in Köln gesucht. Offerten unter Nr. 1805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stütze
Fr.=Offerten unt. 1 K 5020 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Lehrlingsstelle
Suche für meinen Sohn, 17 Jahre alt. im Besitze des einjähr. Jeuan. Lehrlingsstelle in einem Drogerieoder Coloniatw.=Geschafte in kath,
Hause. Fr.=Off. u. A L 4999 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. Ein Geschäftsmann, in Getreide= u. Mehlgeschäft durchaus erfahren. sucht Anstellung für
Reise und Comptoir.
Caution bis 5000 A. kann enm
u. Z S 4981 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
rücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn T ein, gutsitz. u. sauber gearb. Anzug u. Paletot u. gutem Futter. Fur den Anfertigungspreis nur 10 bis 15 M oole und Weste je 3 J. BurschenAnzüge 9. mit Futter 12 M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. und aufgebügelt schneu und billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
Schöne Etage,
6 Räume, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstr. 30.
iöbl. Zimmer. Z. Kaufnann
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht zum Mitbewohnen eines freundl. Zimmers einen sol. j. Herrn. Rosenstraße 24.
Steppdecken
Nähe Post u. Bahnhof
reundlich möbliertes Zimmer billig u vermieten.
Marzellenstraße 62-64, 3. Et.
Mäuchen
Paradies=Apothe
für leichte Arbeit ges. verinstraße 160.
iensimädchen
Ein Hülfsjunge
für Schlosserei ges. Buttermarkt 37.
Wer durch Nevenbeschäftigung 10118 verdienen will,
viel Geld sende Adresse an Jak. Müller, Ilversgehosen=Erfurt.
Junges
in kleinen Haushalt(2 Pers.) sofort gesucht. Plankgasse 14.—
Mädchen in klein.
Luxemhurgegstraße 7,
Kall
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulatloster 5A, 2. Et.
Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Kellner.
7 Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
Kalt.
2. Etage von 5 Räumen, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten Marienstraße 32.
nur in
Wausern thätig zum 15. bis 20.
kund.., f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Beste Empfehlungen. Freonernunr Aquarell u. Oel
V I. 1356 an die Geschüstsstelle der### werden unter Garantie für
oinischen Zoltsstg.—;#D sprechende Aehnlichkeit billig
Tüchtiger, energischer, prakt. und## angefertigt seoret. geb. Verwalter, 29 J. alt ucht auf bald oder später eine
Vertrauensstellung,
Offert. unt.
nach Pholdgra
phie in Kreide. Aquarell u. Oel
für bessere Arbeit gesucht.
Ursulakloster 7.
Schneider=G
gesucht. Hohestraße 26, Vinterhaus.
Nür 5
Stundenmädchen
Tüchtige Verkäulerin
für Manufactur= und Kurzwaaren nach Ohligs gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
unter B Z 5012 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozig.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
gesucht,
einem kleinen Kinde. Eintritt baldig, wenn möglich sofort. Persönliche Merdung Köln, Norvertstraße 14. 1
angefertigt
Propsteigasse 21.
Damenschneider
mit besten Empfehlungen aus herr schaftlichen Häusern und außer dem Hause arbeitend, übernimmt noch einige bessere Kunden.
Off. u. Nr. 1831 a. d. Geschäftsst. d. Bl
wo Verheirathung gestattet ist.
Fr.=Off. u. Z. B 4969 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Ein zuverlässiges Madllen aus achtbarer Familie, 25 J. alt, welches die
burgerl. u. seine Küche, Backen Finmachen, sowie alle Hausarbeit versteht,
sucht Stelle
in kleiner katholischer Familie zur
Stütze der Hausfran
oder als Haushälterin bei einem
Geistlichen auf dem Lande.### werden gefärbt
Fr.=Off. unt. C1 5036 an die Ge=] Straußfedern ger
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Rock 1 A. Hose 70 3. Weste 40 3, Kostümrock 1,50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49
A 52
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13
die Zeile kostet eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welch
Zuverlässige reinliche Kinderfrau
(kath.) zu 2 Kindern v. 3 Wochen u. 3 Jahren n. Eltville per 15. October, spät. 1. November gesucht. Fr.=Off. m. Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. u. A S 5005 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszettung
Junges Mädchen, dem Gelegenheit geboten, sich in aller Hausarbeit
durch Placate kenntlich gemacht!####.— Er. Avernstraße
sind. 32139
schäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junges besseres Madchen
sucht l. Beschästigung auf einem Lager,
tigung auf einen.“
selbiges hat das Putzsach erlernt. Gefl.
serdiges har das Harnih=
Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Properes Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Nah. Melchiorstr. 37 b. Frau Buchholz.
Für ein besseres Kurz=, Woll= u.
waaren=Geschäft wird ein christliches
Comptoiristin.
nge Dame, aus guter Fa der einfachen und doppelten
weinr ausznonden Fführung vertraut, auch stenograp..
gesucht. St. Avernstraße 39. nach dem System Stolze=Schrey vorKüchenmadchen u. Zweitmädchen für gebildet, sucht unter#eldepggzatz
bein, bay ohat, gesuch, Luuguge g h. Gheschäfisstelle der Kölnischen
„#een gekräuselt und
gewaschen, ebenso Boas; in 2 Tagen urück. Stolkgasse 19, 2. Etage
werden für 50 h elegant garniert. St. Agatha 4.
Hüte
Nrümpfe werd. neu- u. angestrie
Maschinenstrickerei, Ritterstraße 9. Damenhüte werden nach der neuesten Mode ausgarniert, gebr. Sachen mitverw. Wolter, Zülpicherstr. 28, II
Stelle, guter Lohn. Erftstraße 1. a. d, Heschaftestaelle der Kölnischen am Hansaring, durch Frau Herwea.] Volkszta, erbeten
ruchtiges Mäochen sucht noch einige * Kund. i. Wasch. u. Samst i. Putz ankgasse 2, Ece Kordulastraße.
Beiman hat noch einige
Primaner Stund.zbesetzen.
la. Empfehlungen, südlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Urimaner ert, energ. Nachhülfe u.
Primaner Silent. Ia. schriftliche Empfehl. über ert. Unterricht.
Off u. Nr. 1787 an die Geschäftsst. d. Bl
Französisch u. Englisch
für Damen, welche schon etwas gelernt haben. Zweimal wöchentlich; Monat nur M..50.
Breitestraße 102, 1. Et.
Ladenlokal nebst Wohnung,
schöne helle Keller=Räume, eignen sich als Werkstelle, per sofort zu vermieten Pfälzerstraße 50.
Dohnungen,-4 Zimmer,
n besserem Hause zu vermieten. Preis 42—58 Bescheid Niederichstraße 2 elephon 4447.
Weberstraße 28;
1 Etage—6 Räume, Hinterhaus 4 bis 5 R. bill. zu verm Besch. daselbst
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschä passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29
möbl. Zimme
zu verm., mit oder ohne Frühstück Domstraße 58A, 3. Etage.
Einfach möbl. Zimme
zu vermieten. Weidengasse 85, III
Drei Zimmer zu vermieten.
Näheres Deutz, Arnoldstraße 23A
Deutz.
1. Elage. Mathildenstraße 43, vier schöne Zimmer und Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 46.
1nöbl. Wohn= u. Schlafzim. an 1od 2 2Herrenz. v. Mari
Maria Ablaßplatz 4
1öbl. Wohn= u. Schlaszim. an bess 20 Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Zu verkaufen.
Eine landw.
mit Preßhefefabrik in einer Kreisstadt Westfalens von ca. 12,000 Einwohner, in nächster Nähe des Güterbahnhofes gelegen, hübsche, massive, neue Gebäude mit modernster Einrichtung, Platz zur Ausdehnung, Contingent 21,000 1 r.., die Schlempe übernimmt ein Gutsbesitzer, welcher still beteiligt ist, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Fr.=Öff. u. C A 5033 an die
„ S ers un die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
3 Zimmer 2. Ct. an st. Leute
zu vermieten. Rubensstraße 6.
1 gr., schön möbl. Zim. 2. Et.
billig zu vermieten. Plankgasse 7.
Kleiderstoffe!
Besseres ält. Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4.
Ein hübsch möbl. Part.=Zim.
Maybachstr. 94.
zu vermieten.
(gut möbl. Zimmer, 2. Et., in, b. H.
4
Lehrmäd.
für mein Kurz=, Weiß= und Wllowaren=Geschäft gesucht. Frau W. Strang, Weidengasse 83
aus guter Familie per sofort gesucht.
Fr.=Off. u. A N 5001 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ConfectionsDirectrice
gesucht
nach Baden=Baden, eine tüchtige mit guter Figur, christlicher Con
„*-uhmss und Wtäntel
herrsch. Köchinnen, Haush.,
tütze, Kammerj, Kinderfrl., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch. ges. Ww. Beenen, Burghöfch. 5 a. d. Hohestr.
Praves Müdchen ars ale Haus. arbeit gesucht. Weidengasse 83, Unterhaus.
Katholische
gesetzt. Alters, sucht die Führung eines Haushaltes zu übernehmen. Dieselbe würde sich besonders gern jüng., mutterloser Kinder annehmen.
Fr.=Off. unt. S K 4867 an die schäftsstelle d. Koln. Volkoztg.
Einf., kath. Fräulein(Waise) sucht
Stellung uls Haushälterin,
am liebsten bei einem geistl. Herrn.
Fr.=Off. u. Z E4972 a. d. Geschäftssteie der Köln. Volkszeitung.
an anst. Herrn zu verm.(16 M) Hosengasse 33(der Wolkenburg geg.)
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Mutter als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
aS.
Gutg. Schweinemetugerei
Zu vermieten.
Ladenlokal m. Wohn. Severinstraße 1,
Stellen-Gesuche.
fession, fur Costäme und Mäntel.
Verlangt
Un.ir Wetemg
Verlangt wird: Selbständiges Zuschneiden nach Maß, tadelloser Schnitt.
juter Geschmack für Arrangement: ein Verkauf gewandter Verkehr mit
seiner Kundschaft.
Die Stellung ist dauernd und gut bezahlt.
Nur solche Bewerberinnen werden berücksichtigt, welche bereits in ersten Hausern gleicher Branche thätig
Gefl. Offerten unter F B 4095 an
Kudolf Mosse, Baden=Baden.
Junger Mann,
27 Jahre alt(Militär=Invalide), tüch tiger durchaus solider Arbeiter sucht bis 1. November d. J. in ordentlichem Hause
gleich welche. Selbiger kann mit Pferden umgehen, ist erfahrener Gartenarbeiter und sieht mehr auf gute Behandlung als Salär.
Off. u. Nr. 1833 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Schweinemehgerei.
ine gew. Verkäuferin m. gut. Zeugt t Stelle. Händelstr. 12, part.
Erfahr. Haushälterin,
kath., aus guter Familie, sucht selbst. Stelle als Haushälterin, Köchin oder Vertrauensposten in bess. Hause.
Fr.=Off. u. B 1 5028 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
(Ein Zimmer, I. Etage, zu vermieten. E Georgstraße 19.
(Hin möbliertes Zimmer zu 12 J. E und eines zu 20 zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Schnurgasse 7, ein Zimmer dritter Etage, u. ein heizb. Speicherzim. für R. 12.50 an ordentl. Leute zu verm.
worin bisher Friseurgeschäft betrieben wurde, per sofort zu verm.(Auch zu jedem anderen Geschäft geeignet.) Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Mietgesuche.
zu verkaufen. Off. u. Nr. 1790 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelber und roter Oker, japan. Rot, im ganzen ungefähr 200 Pfd. f. 15 A zu verk. Nachm. Aachenerstraße 61.
Naturbutter
zur Probe 5 Pfd.
Butter und 5 Pfd. Honig K.80. Sternlieb, Tluste 52(via Oderberg).
Sofas
Sofas!
9! Sofas! Sofas!
dauerhafte Arbeit, billige Preise. Polstergeschäft Thürmchenswall 5.
nahe Eigelstein und Deutscher Ring. abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer,„Küche,
##rl. bess. St. sucht ein möbl. Zimm. WV i. n. ruh. b. Hause. M. Alkstadt
Deste für Kinderkleider, Stoßreste. J Michaelstr. 10. a. d. Fachschule.
Keller, m. all. Bequeml für 60 M zu verm. Mans. können evtl zugemietet werden. Vertr. anwes. 1512-½1 Uhr Bescheid nur Auf Rheinberg—5.
ff. u. Nr. 1827 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
#4
Ein Stil. achtb. Mädchen.
Bitte.
Haushälterin
Für ein besseres Hotel=Restaurant
wird eine geschaftskundige Haush..= terin, gesetzten Alters, event. auch Hotelier=Wittwe, zur Stütze der Haus frau gesucht, die in allen Zweigen des Hotelwesens durchaus erfahren u. im Stande ist, selbstandig zu wirthschaften, um die Hausfrau zu vertreten. Fr.=Offerten unter R T 4854 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Durch unverschuldetes Unglück ge zwungen, bittet ein erfahr umsichtiger Geschäftsmann um Beschäftigung fur ganze oder Teiltage z. Besorgung von Botengängen. Vermittlungen od. als Hausverwalter oder dergleichen.
Gesl. Offerten unt. Nr. 1818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sa#r 5
hofwärts, 4 resp. 3 Räume u. Mansarde an ruhige Familie zu vermieten.
Eigelstein 8411.
durchaus selbständig in Küche und Eigrestein San
Haushaltung, sucht passende Steue. tog Beste Zeugnisse. Friedenstraße 32. Lindenthal
Besseres kath. Mädchen Schönes abgchles Unterhaus. mit langj. Zeugnissen sucht zum.14 gr. Räume u. Mansarde, zu verm November Stellung zur Führung] Bescheid Villerstraße 33.
Chepaar. Mastrichterstraße 55:
Fr.=Osf. unt. Nr. I8. an die Gee## abgeschl. Et. m. Valkon, 5 Zimmer,
schäftsst. d. Köln. Volksztg.— Küche m. Spind u. Zubeh.: I. Nov
Kauf-Gesuche.
Zuverlässiger Mann,
Jahre alt, militärfrei, mit schöner Handschrift, sucht per 1. November passende Stellung. Fr.=Offerten unt. A E 4993 an die
Geschäftest. der Köln. Volkszig.
A
ud korzsoarngesch, Gerrousk.10: raihz, Lugdt Ptetung.
ein kath. Lehrmädchen.] Ges##
Auskunft Klingelvütz 17. 1Geschäftsst. d. Köln. Volkszt#.
Jaushalt., perf. i. d. Rüche,
Stütze der Hausfrau, b. gut suchen Stelle. Erststraße 1.
I
Arbeits-Gesuche.
an ruh. Leute zu verm. Besch. daselbst
Au ruhige Familie
vier Raume in ruhigem Hause iu 28 Mark zu vermieten. Bescheid * Filzengraben 33.
ur Bäcker. Große geräumige
W separat eingerichtete Backstube m doppeltem Kanal=Vackosen, gelegen
Gerconswall 52, zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Venloerstraße 248
Damenhüte
werden für 69 J nach den neuesten Modellen chie garniert. Alle Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
Ladenlokal,
passend für Metzger, überhaupt für
Lebensmittelbranche. Besch. Noblstr. 30
Konditorbackofen,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Sicherheit werden
k. 350,
an erster Stelle gesucht. Zwischenhändler verbeten. Fr.=Off. u. Z N 4980 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Unterricht.
MRRRRRR
Frisierschule.
Süßer Weinmost
Weinrestaurant
Jos. Torsy, Bererinstr. 97.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Ziehr
Haupt
A
60,000
Lose a
Ziehr
Haupt
50,00
Lose à
G
fi
Ziel
Haup
50.00
Jede L 10 1 be
Da
Fr. C
Bäckerei und Keuditorei
verbunden mit Kaffee=Wirtschaft, mit Inventar und Kundschaft, verhältnishalber sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1831.d. Geschäftsst..Bl.
Massage! Prakt. gepr. Masseme
Nähl Rhei
halbes Un
abgeschlosser 2c. f. Sped
geeignet. P Räume. B
Fa
3
Lou
Fleischmeng
Eine
aus bessere
Jahr., sini
bei einem dem Lande. einkunft. Geschäfts
Im 2 Grundbuch stücke:
W
Nr
fra
Br
Re
Kö
1,4
De
Al
zu
El
3
un
N
Ki
W
M
n
K
1
ra
R
am unte west
versteiger
Ausz
blätter 1 stücke bei in der Ge
Die
1899. vor
Kölr
Feui
empf. sich, gest. a beste Ref. Spec.: Trockenmass. o. Einfett.
Frau M. Auer, Boissereestr. 4. part.
„Soll „Nein ein jung belästigt stellung seitig so
Uhren
könnte!“ Es n
Ab

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Montag, 9. October 1399
Seite 3.
ter
chhülfe
Latein.
st. d. Bl.
einige besetzen. tadtteil. st. d. Bl.
hülfe u. hriftliche
öst..Bl
glisch
vas gehentlich;
Et.
er Kreis000 Ein's Gütermassive, ster Eining. ConSchlempe welcher tigen BeK.
die Ge2e
en
czieren
Vorrath isen ab, 12 Otr
leder
Szeitung
latt
en Quali en Mutter zu konen nur bei
mitz,
e 72.
stagerei
r. 1790 an
2n.
japan. Rot. Ifd. f. 15 M. traße 61. etto M.80. be 5 Pfd. K..80. Oderberg)
Sofas!
Preise. enswall 5.
Stoßreste. Fachschule.
che.
kofen,
cht. Off. mit häftsst. d. Bl.
tes.
Meißener
Dombau-Ge
Ziehung 20.—26. Okt.
Sauptgew. 100,000,
60,000, 40,000, 20,000 2c.
Lose a 3 J. 11 Lose 30
Geldlotterie
Ziehung 25.—30. Nov. Hauptgew. 100,000,
50,000, 25,000 15,000 2c
Lose à.30, 11 Lose 33.30.
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 16.—21. Dez. Lauptgew. 10/0,000,
50,000, 25,000, 15,000 2c
Lose a 3+K 30 J.
Jede Liste 20§. Porto ertra - /10§ versendet auch geg. Nachn
das Lotteriegeschäft
Fr. Gust. Franke, Köln, Herzogstraße 7.
Nähe des Hasens,
Rheingasse 30,
halbes Unterhaus und 1. Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, groß. Korridor 2c. f. Spediteure, Jollabrechner
geeignet. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Eine kleine Waise
aus besserer Familie, nicht unter drei
Jahr., findet liebevolle Aufnahme
bei einem verheiratheten Arzte auf dem Lande. Bedingungen nach Ueber einkunft. Fr.=Off. u. 2 J 4976 a. d
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie der Bahnhofstraße und eines Teiles der Marzellenstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 5. Oktober 1899.
* Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenboch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.„
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Sechözigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
oflel Zwangsversteigerung.
ariazeller
D
altbekanntes Haus- u. Volksmittel
SchufzueNe
Man bittet diese Schutzmarke u. Unterschrift zu beachten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im Grundbuche von Köln, Köln=Kriel und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke.
1. Braunsfeld, Flur 62 Nr. 507/64, Aachenerstraße 541, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,04 Ar, Nutzungswert 420 Mark, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Bäcker Wilhelm Quadt, Sibylla, geborene Klein, zu Braunsfeld, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts.
2. Köln, Flur 35 Nr. 517,266, Hohenzollernring 43, groß 1,42 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, eingetragene Eigentümer: Kaufmann Albert Jäger und seine Ehefrau Maria, geborene Klemmer, zu Köln;
3. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1896253, Venloerstraße 242, groß 3 Ar 15 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1300 Mark, b. Destillerie, Nutzungswert 100 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Hartmann, Maurermeister, und Josefa, geborene Leufgen, beide zu Ehrenfeld;
4. Köln, Flur 9 Nr. 1395/433, Agrippastraße 90, groß 1,59 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln.
5. Köln, Flur 9 Nr. 1396/433, Agrippastraße Nr. 904, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln,
am 27. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 858,
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30 des Amtsgerichts, eingesehen werden.
Die Urteile über die Erteilung des Zuschlags werden am 3. November 1899, vormittags 12 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 1. September 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
enditorei
Zirtschaft, mit t. verhältniseschäftsst d. Bl.
epr. Masseuse ), gest. a beste ss. o. Einfett.
reestr. 4. part.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Oct. 1899.
∆ Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.“)
1.
„Soll ich dich aus dem Theater abholen, Mama?“
„Nein, mein Kind! Der Weg ist zu weit und zu einsam für ein junges Mädchen. Es könnte dir etwas zustoßen oder du könntest belästigt werden— auch weiß ich nicht genau, wann die Vorstellung zu Ende sein wird; es ist wohl besser, wenn du dich frühseitig schlafen legst.“
„Schlafen? Ach, wie langweilig ist das Leben, das ich jetzt führen muß, Mama! Wenn ich doch wenigstens erst spielen könnte!“
Es war ein tiefer und offenbar sehr aufrichtig gemeinter Seufzer,
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
unenibehrliches, altbekanntes Haus- u
vortrefflich wirkerd bei Krankheiten des Magens, bei Appetit losigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem. Blätung, saurem Aufstoßen, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gtei und Erbrechen, Magentrampf, Hartleibigkeit oder Verstopfung.— Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrnort, Ueberladen des Magens mit Speisen und Gettänken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidalleiden als heilkrästiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Markazeller Magentropfen seit vielen Ichen auf das Beste bewährt, was Hunderte von Zeugnissen bestätigen.
Preis einer Flashe sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Avotbeker Carl Bindy, Apotheke„Zum König von Ungarn“, Wien, I. Fl.ischmarkt.
Die Marlateller Blagentropfen sind echt zu haben In Köln: Intern. Hirschapoth., F. Zeitschel, Adlerapoth., W. Hlendrichs, Arostelnapoth., Jan von Werth-Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Domapoth., Einhornapoth,, Hansaupoth., Sternapoth., Paradiesapoth., Jesuitenapoth.; Kalk: Dr. E. Erwig. Marienapoth.; Köln-Ehrenfeid: F. Junkers, Engelapoth.; Köln-Nippes: R. Broeckmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=, Ceriander=, Fenchel=Samen, von jedem ein und dreiviertel Grm., werden greb zerstoßen in 1000 Grm. C0procent. Weinsprit 3 Tage bindurch digeret(ausgelal sedann iervon 800(ürm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Ale
Aimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelbolz, Calmus=, Enzian-, Ababarber-Zwitter= dreiviertel Grm. insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch vigerirt(ausgelungt
gere ui und fültr
#)
ie unten aufgeführten
15 Gen Burzel je ein und sodann gut ausim Kölner Local=Anzeiger mit großem Beisall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beige“
welche s. Z.
genommen
beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das ) Personal zu haben:
Aus eigener Kraft, Ronan von
Gebieter
Von H. Le Noux.
8 Die blaue Schleife. Gregor Samarov.
B119 Novelle von
Kraft.
L. Haidheim.
der Stunde.
Pfa50 Pfg. 20 Pfg.
Das erste
3
Friedbert Rammer.
15 Pfg.
se
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
du auch thun magst. Ada, alles könnte ich dir verzeihen; nur wenn du dir jemals einsallen ließest, einen vom Theater zu heiraten, wären wir für alle Ewigkeit geschiedene Leute. Es war der unglückseligste Tag meines Lebens, an dem ich mich entschloß, Frau Laura Hedmondt zu werden.“
„Du wirst den Anfang versäumen und in Strafe genommen werden, Mama,“ mahnte Ada, auf deren weißer Stirne bei den letzten Worten der Mutter eine kleine Falte erschienen war.
Frau Hedmondt sand, daß es nun wirklich hohe Zeit sei, in das
ihr geschlossen hatte, leichtem Gähnen die
der den Busen der reizenden jungen Dame hob. Sie zählte sicher lich noch nicht mehr als siebzehn Jahre, und ihre schlanke Gestalt ähnelte sehr wenig der fast allzu stattlichen Erscheinung ihrer mit Hut und Mantel zum Ausgehen gerüsteten Mutter. Auch der verschiedenartige Schnitt ihrer Gesichter, der einen etwaigen Vergleich gewiß hätte zu Gunsten der Tochter ausfallen lassen, würde einen Uneingeweihten kaum auf die Vermutung so naher verwandtschaftlicher Beziehungen zwischen den beiden geführt haben. Und doch ließ sich am Ende nicht leugnen, daß auch Frau Laura Hedmondt für ihre zweinndvierzig Jahre noch immer recht gut aussah. Sie mochle ein wenig geschminkt sein, und auch die tiesschwarze Farbe der schöngewölbten Brauen hätte vielleicht nicht jede Probe auf ihre Echtheit bestanden; aber das jugendliche Feuer der leuchtenden dunklen Augen war doch unzueifelhafter Natur, und in dem Ausdruck dieser Augen offenbarte sich zugleich die einzige bemerkenswerte Aehnlichkeit zwischen Mutter und Tochter.
„Sei vernünftig, meine liebe Ada,“ sagte Frau Hedmondt ernsthaft.„Die Plage wird zeitig genug beginnen, und du solltest deine goldene Freiheit, so lange sie noch währt, mit Dankbarleit genießen.“
„Ach, was fange ich mit einer Freiheit an, bei der ich mich zu Tode langweile, Mama! Hast du denn noch immer nicht mit Herrn Mühlhofer gesprochen?“
„Ja! Er wollte an einem der nächsten Tage heraufkommen, um sich von dir etwas deklamieren zu lassen.“
„Und er wird einen Kontrakt mitbringen, nicht wahr? Er wird mir eine Gage zahlen, die meinem Talent entspricht— ich werde endlich, entlich Geld haben, über das ich nach meinem Belieben verfügen kann!“
„Nun, nun, spanne deine Erwartungen nur nicht gleich zu hoch!“ mahnte Frau Hedmondt, indem sie noch einmal vor den Spiegel trat, um den etwas zu jugendlich kühnen Rembrandthut zurecht zu rücken.„In deinem Alter muß man froh sein, überhaupt bei einem anständigen Direktor unterzukommen, und wenn das, was Mühlhofer zahlen wird, für deine Toiletten aus eicht, so kannst du sicher sein, daß hundert andere dich um diesen Aufang von Herzen heneiden werden.“
Fräulein Ada schürzte schmollend die rosige Oberlippe.
„Meine Toiletten!“ machte sie geringschätzig.„Wenn es so weiter geht wie bisher, und wenn jedes armselige Fähnchen dreimal gewendet und neu aufgarniert wird, ehe es den wohlverdienten Abschied erhält, werden wir zur Bestreitung dieser Ausgaben wohl keiner besonderen Reichtümer bedürfen. Aber ich weiß, was ich zu thun habe! Laß mich nur erst auf den Brettern stehen. Ich werde es in zwanzig Jahren gewiß weiter gebracht haben als—“
„ais du,“ hatte sie ohne Zweifel sagen wollen; aber noch im letzten Augenblick besann sie sich eines Besseren und schloß nach einer kleinen Pause:„als so viele andere.“
Ihre Mutter, die offenbar nur schwer von dem Spiegel loskommen konnte, seufzte und warf einen wehmütigen Blick auf die Löcher in den Glacéhandschuhen, die sie so behutsam als möglich über ihre fleischigen Finger zu streifen suchte.
„Wer kann das voraussagen, mein Kind! Möge dich der Himmel davor behüten, ein Opfer der Kabale zu werden, wie ich es geworden bin, und möge er dich vor allen vorhäugnisvollen Dummheiten bewahren, wie ich deren leider jo diele gemacht habe. Was
konnte
wirken.
in der That Das mäßig
Theater zu gehen. Als sich die Thüre hinter warf sich Ada in einen Stuhl und legte mit Hände unter das feine Köpfchen. Die Umgebung, in der sie sich da befand, nicht sehr erheiternd und anregend auf sie große Zimmer mit dem verstaubten Plafond und den verschlissenen Tapeten hatte gewiß schon sehr viele und zum Teil anscheinend recht rücksichtslose Vorbewohner gehabt, ehe Fräulein Amalie Reckentin es an die Schauspielerin und ihre Tochter vermietet hatte. Die unansehnlichen, schadhaften Möbel, der abgetretene Teppich; dessen Muster stellenweise gar nicht meyr zu erkennen war, und der fatale Riß, der quer durch das Glas des großen Wandspiegels ging, konnten als beredte Zeugnisse dafür gelten. Aber es waren vielleicht gar nicht so sehr diese Mängel der Ausstattung, welche das von einer altmodischen Lampe dürftig erhellte Gemach so unbehaglich und wenig anheimelnd erscheinen ließen. Geschickte weibliche, Hände hätten es sicherlich ohne große Mühe fertig gebracht, sie wenigstens für den ersten Blick zu verbergen, und nur die Unordnung, die sich jetzt in allen Ecken und Winkeln offenbarte, drückte der Wohnung der Frau Hedmondt so augenfällig den Stempel der Armut und der Verwahrlosung auf.
Fräulein Ada Hedmondt ließ ihre schönen, glänzenden Augen über all diese Armseligkeit und Unordnung dahinschweisen, reckte ihre geschmeidige Gestalt und gähnte noch gelangweilter als zuvor. Dann aber schien ihr plötzlich ein glücklicher Gedanke zu kommen. Sie sprang empor, kletterte auf einen Polstersessel, unbekümmert darum, daß ihre spitzen Absätze dem sadenscheinigu Ueberzug desselben verhängnisvoll zu werden drohten und klopfte mit Hülfe eines weißseidenen Sonnenschirmes, den sie zufällig unter dem Sopha entdeckt hatte, an die durch einen Kleiderschrank nur zum Teil verstellte zweite Thüre des Zimmers.
Hinter derselben wurde ein Poltern vernehmlich, wie wenn jemand beim hastigen Auffahren seinen Stuhl umgeworfen hätte, und gleich darauf wurde das Klopsen auf eine sehr zarle und behutsame Weise erwidert.
„Sind Sie sehr stark beschäftigt, Herr Wolfhardt?“ fragte Ada, ihre Lippen nahe an die schmae Spalte zwischen Schrank und Thüre bringend.„Wenn Sie eine halbe Stunde erübrigen könnten, hälte ich wohl eine schrecklich unbescheidene Bitte."
„Ich bin ganz zu Ihren Diensten, Fräulein Hedmondt,“ ertönte eine frische männliche Stimme jenseits der Thüre.„Ist Ihre Frau Mutter ausgegangen?“
„Ja, Mama ist schon im Thealer, und ich habe Stubenarrest, weil ich eine Rolle studieren soll. Wenn ich nur Jemanden hätte. der mir mit seinem Rat dabei behülflich wäre. Aber Sie haben gewiß wieder fürchterlich viel für Ihr Examen zu arbeiten.“
„O nein! Und wenn es auch so wäre, für Sie würde ich doch immer Zeit haben. Aber darf ich auch hinüber kommen? Wird Ihre Frau Mutter nichts dagegen einzuwenden haben?“
„Sie wild Ihnen im Gegenteil sehr dankbar sein, wenn sie hört, daß Sie mir geholfen haben. Und außerdem braucht sie es ja gar
nicht zu wissen.“
„In sünf Minuten also, Fräulein Hedmondt!“
Leichtfüßig sprang Ada von ihrem Sessel herab. Wieder flog ihr Blick im Zimmer umher, und für einen Augenblick hatte es fast den Anschein, als ob sie willens sei, etwas Ordnung zu schaffen. Wenigstens nahm sie einen Kragen und eine Trilottaille von dem nächsten Stuhle und schleuderte beide Gegenstände hinter den großblumigen Kattunvorhang, der den als Schlafkabinet dienenden Alkoven den Blicken verhüllte. Dann aber mochte ihr die Arbeit des Aufräumens doch wohl als eine zu anstreugende und hoffnungslose erscheinen; denn sieließ sich wieder in einen Sessel sallen und legte wie vorhin die Hände unter dem Kopfe zusammen.
In dieser ihrer Liebtingsstellung fand sie der Besucher, der, noch ehe die bedingten fünf Minuten ganz vorüber waren, nach bescheideuem Klopsen über die Schwelle trat, und er mußte sie wohl gerade in dieser lässigen Pose über alle Maßen schön finden, da seine Augen mit so unverhohlener, sast andächtiger Bewunderung auf ihr ruhten. Er selbst warvielleicht dreiundzwanzig oder vierundzwanzig Jahre alt, von hoher, noch etwas jugendlich=hagerer Gestalt und mit einem hübschen, offenen Gesicht unter dem dichten, leichtgelockten, braunen Haar. Die peinliche Sauberkeit seines Anzuges ließ denselben vielleicht vornehmer erscheinen, als er es in Wirklichkeit war; seine Haltung und seine Manieren aber waren unverkennbar die eines wohlerzogenen und gebildeten Mannes.
„Guten Abend, Fräulein Hedmondt!“ sagte er, ersichtlich mit einer gewissen Schüchternheit kämpfend.„Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn it Sie eine kleine Weile auf mich warten ließ.“
Sie richtete sich langsam aus ihrer bequemen Lage auf und streckte ihm lächelnd die Hand entgegen.
„Oh bitte, das macht nichts! Es ist liebenswürdig genug, daß Sie mir überhaupt Ihre kostbare Zeit opfern wollen. Aber neunen Sie mich doch nicht immer Fräulein Hedmondt! Das klingt so feierlich und nimmt Ihnen außerdem in meinen Augen zu viel von dem Respekt, den ich Ihnen als meinem gestreugen Lehrmeister schuldig bin. Sie wissen ja, daß ich Ada heiße. Oder gefällt Ihnen der Name etwa nicht?“
„Es ist der hübscheste, den ich je gehört habe," versicherte Wolfhardt im Tone überzeugender Aufrichtigkeit.„Also künftig nur noch Fräulein Ada, wenn Sie es denn so befehlen! Und die Rolle, die wir studieren wollen, wo ist sie?“
„Wie eilig Sie es damit haben! Ich hätte viel lieber erst ein menig geplandert. Aber Sie haben recht. Sie sind nicht von Ihren Büchern aufgestanden, um mit mir zu plaudern. Wenn ich nur gleich wüßte, wo ich mit dem abscheulichen Buche geblieben bin!“
Mit einem allerliebsten kleinen Seufzer stand sie vollends auf, kramte eine Weile in dem Spindchen herum und knie#e dann auf den Fußboden nieder, um umer den über den Teppich verstreuten, Büchern nach dem richtigen zu suchen. Wie ne da mit ungedul

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277# Montag. 9. October 1895.
digen und doch immer graziösen Bewegungen wühlte, blätterte und
wieder beiseite warf, war sie in der That vom Kopf bis zu den Füßen von entzückendster jugendlicher Anmut und Lieblichkei.
„Ich kann es nicht finden,“ sagte sie nach einer Weile resigniert. „Wahrscheinlich ist es in Mamas Theaterkorb hineingeraten. Aber da ist ein Band von Kleists Werken. Ich habe auch das Käthchen studiert; wollen wir statt des dummen Lustspiels, das mir Mama mitgebracht hatte, nicht lieber ein paar Scenen daraus probieren:
Sie reichte ihm das stark mitgenommene und seines Umschlages zum Teil beraubte Buch. 9 60
Mit welcher Scene wünschen Sie zu beginnen?“ fragte hardt unsicher, indem er hastig zu blättern begann.„Ich furchte,
Sie werden einen sehr ungeschickten Partner an mir haben; denn ch habe noch nie eine Aufführung des Schauspiels gesehen, und is sind mehrere Jahre vergangen, seitdem ich es zum letztenmal
„Das thut nichts! Ich werde Sie schon mit mir fortzeißen.
Aber weisen Sie mich unbarmherzig zurecht, wenn ich etwas schlecht mache. Vielleicht läßt mich auch Herr Mühlhofer etwas aus dem Käthchen spielen, und es kommt mir natürlich sehr darauf an, Ehre
Wie in eifersüchtigem Erschrecken blickte Wolfhardt von seinem
Buche auf.
Herr Mühlhofer? Wer ist denn das, Fräulein Ada?
„Das ist der Direktor meiner Mama, der auch mich engagieren wird, wenn er nächstens die große Gastspieltournee mit seiner Ge
sellschaft unternimmt.“
„Wie? Sie wollen schon jetzt zum Thealer? Und Sie wollen
die Stadt verlassen?"
„Ach, wenn es nur erst so weit wäre,“ sagte sie mit der ganzen Inbrunst eines sehnlichen Wunsches; aber dann, als sie sah, eine wie tiese Niedergeschlagenheit in seinen Zügen war, fügte sie mit weichen Lauten, die ihm wie eine süßschmeichelnde Musik ins Ohr drangen, hinzu:
Aber der Zeitpunkt ist noch ganz unbestimmt, und wer weiß,
ob es überhaupt dazu kommt. Am Ende würde es mir doch auch wieder schrecklich leid thun, von hier fort zu müssen.“
Ja, Fräulein Ada? Würde es das wirklich?“ fragte er, und seine Stimme bebte.„Würde Sie der Gedanke, daß wir uns dann vielleicht nie wieder sehen werden, wenigstens für eine kurze Zeit ein klein wenig traurig machen?"
O gewiß! Aber warum sollten wir uns denn niemals wieder sehen? Wenn sie erst das langweilige Examen hinter sich haben, sind Sie doch hoffentlich ein freier Mann und können Ihren Aufenthalt nach Belieben wählen. Dann wird nichts Sie daran hindern, uns nachzureisen— vorausgesetzt, daß sie nach ein paar Monaten überhaupt noch an mich denken.“
Er antwortete ihr nur mit einem Blick; aber es war mehr Zärt lichkeit, Hingebung und Treue darin, als in hundert glühenden Versicherungen. Ada lächelte ihm zu und griff dann nach dem Buche.
„Der zweite Auftritt des ersten Aktes also— da, wo es anfängt:„Mein hoher Herr! Ich brauche das Buch nicht; denn was ich einmal gelernt habe, vergesse ich in meinem ganzen Leben
nicht mehr.“
Sie trat in die Mitte der Stube, warf mit einer unnachahmlich reizenden Bewegung des Köpfchens den widerspenstigen Zopf in den Nacken zurück und beugte dann, nachdem sie noch einen raschen Blick in den geborstenen Spiegel geworfen, anmutig ein Knie
„Mein hoher Herr!“
Stotternd und unsicher, mit brennenden Wangen und ohne von dem Buche aufzublicken, las Wolfhardt die übrigen Rollen— die Reden der Vehmrichter, des Theobald und des Grafen Wetter vom Strahl. Namentlich die Worte des Letzteren kamen nur merkwürdig schwer und widerstrebend über seine Lippen. Das harte Verhör, welchem der angeklagte Ritter das arme Käthchen unterwirft, schien ihm umso größere Pein zu bereiten, je süßer, unschuldsvoller und demütiger die holde Stimme dieses Kähchen klang. Von Zurechtweisungen und Verbesserungen ihres Vortrages, wie Ada sie vorhin erbeten hatte, war da nicht die Rede, und der Lehrmeister hatte vielmehr offenbar nicht geringe Mühe, sich gegen den Zauber zu wehren, den seine Schülerin auf ihn übte.
Nun kamen sie zum Schluß. Die Freisprechung des Ritters ist erfolgt, und auf die Aufforderung des Vehmgrafen hin wendet er sich noch einmal an Käthchen.
Ihr Herren, was ich thun kann, soll gescheh'n!— Jungfrau! Und weicher und inniger noch als je zuvor klang es aus Ada's Munde zurück:„Mein hoher Herr!"
Der Vorlesende stockte; in rascheren Atemzügen hob sich seine Brust. Dann plötzlich ließ er das Buch sinken und sagte, mit heißem Flehen in Ada's leuchtende Augen blickend, in einem ganz anderen Ton, als er ihn bisher festgehalten:„Du liebst mich.
„Herzlich!"„„
Es waren die Worte der Dichtung; aber sie waren nicht mehr zwischen dem Grafen Wetter vom Strahl und dem Käthchen von Heilbronn gewechselt worden. Die jetzt mit einander geredet hatten, waren nur noch Ada Hedmondt und ihr junger Zimmernachbar gewesen, und was sie im Anschluß an ihre letzten Worte thaten, entsprach denn auch ganz und garnicht dem Charakter ihrer Rollen. Mit beiden Armen hatte Wolfhardt die Knieende umschlungen
und zu sich emporgezogen. 68 8
„Ada! Meine teure, einzige Ada! Du liebst mich wirklich und
du willst mir angehören für das ganze Leben?“
Sie antwortete ihm nichts; aber sie schmiegte sich noch zärtlicher
an seine Brust.
Noch einmal wollte er eine Frage an sie richten; da stampfte draußen etwas mit schwerem Schritt heran und klopfte derb an die Thüre des Zimmers. Behend wie ein Kätzchen hatte Ada sich schon aus Wolfhardts Armen losgemacht und war nach der entgegengesetzten Seite des Gemaches hinübergeflohen.
rief sie so unbefangen, als ob sie allenfalls bei einer
Tocales.
a Der Fürst von Schaumburg=Lippe traf gestern mit dem Schnellzuge 12.17 nm., von Bückeburg kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.25 nm. nach
8 Ueber das Testament des verstorbenen Herrn Weihbischofes Dr. Schmitz können wir folgende Mitteilungen machen. Sicheren Vernchnen nach, ist fot vos, Frsgusgsg erzuie Seie. für wohlthätige Zwecke bestimmt: annähernd 100,000 M. zur tung von katholischen Pfarrstellen auf der rechten Rheinseite und in
der Didcese Hildesheim, reiche Zuwendungen für den Kirchenbau in Berlin, für das deutsche Missionshaus, für die Wohlthätigkeitsanstalten in Krefeld und in Düsseldorf, seinen früheren Wirkungskreisen, für die Vincenz= und Elisabethenkonferenzen in den genannten Städten und in Köln. Auch das Marienhospital, das Knabenasyl an Gereon und die Minoritenkirche sind bedacht. Ferner erwähnen wir Stiftungen für Seelenämter in der hohen Domkirche, St. Martin, Kupfergasse, Krefeld, Düsseldorf, Heimbach, Legare fux daß Dienst
personal usw. Sämtliche Pontifikalien usw, erhält die Domkirche.
„Herein““
uferenz Wolfhardt
Konferenz mit ihrer Schneiderin gestört worden wäre, während
„„„„ UU
— in der Kunst der Selbstbeherrschung minder genb als sie— sein Gesicht dem Fenster zugekehrt hatte, um dem Blick des unwillkommenen Eindringlings die Glut auf seinen Wangen zu
verbergen.(Forts. folgt.)
Ueberziehen sowie jede Reparatur, nicht bei mir gekauften##mrmen
N. Gellermann,
auch an billigst.
Herzogstr. 2.
Sämtliche Ponlisiratien usd.erheer==—
Personalien. Dem Oberstabsarzt I. Klasse a. D. Kortum Köln, bisher Regimentsarzt des 5. Rheinischen Inf.=Reg. Nr. 6o. i der Königl. Kronenorden III. Klasse, dem Direktor der in der Entwicklung begriffenen Handelsschule in Köln, Dr. Johann Vogels, der Rang der Räte IV. Klasse verliehen worden. Der Regierungsrat v. Crandis zu Köln ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provinzial Steuerdirektion zu Berlin versetzt, dem Regierungsrat Heydemann
zu Minden die Stelle eines Mitgliedes der Provinzial=Steuerdirektion
4e Zugverspätung. Der Anschluß von Londog üher Oitende
um.51 Uhr vormittags fällig, traf gestern wegen Nebels auf dem Kanal erst um.15 Uhr vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse um.10 Uhr vorm. nach üddeutschland und.24 Uhr vorm. nach Berlin nicht mehr erreicht. a Ertrunken. Gestern Morgen kurz nach 6 Uhr siel im hiesigen Rheinauhafen der neunzehn Jahre alte Heizer Karl Römer vom Schiff Industrie IX über Bord und ertrank. Die sofort angestellten Rettungsversuche blieben erfolglos.„
4 Unverständige Zerstörung. Gestern Nachmittag sah man in der Kastanien=Alle in der Nähe der Marienburg einige Knaben mit einem Knüppel nach den Roßkastanien werfen. Um die wenig nutzbare Frucht dieser Bäume zu erhaschen, war der Boden förmlich mit Zweigen und Blättern bedeckt und niemand erschien, um dem ZerG Vermißt. Am Tonnerstag verließ ein achtzehnjähriger Knabe
aus der Dasselstraße die elterliche Wohnung; bis Samstag war der selbe noch nicht wieder zurückgekehrt.
0 Dichter kalter Herbstnebel lag gestern in den Morgenstunden auf Stadt und dem Rhein; der Schiffahrtsverkehr wurde dadurch sehr behindert. Heute Morgen 6 Uhr zeigte das Thermometer nur+ 4 Grad
2 Kellerbrand. In der Samstag Nacht entstand in dem Keller eines Hauses an der Großen Sandkaul ein Brand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Die Feuerwehr wurde gestern Abend nach dem Eigelstein ge rufen, wo ein Pferd zusammengebrochen war; die Wehr schaffte das
alsbald verendete Tier fort.„„
h Kriminalvolizei. Die hiesigen Beamten der Kriminal= und Sittenpolizei haben dieser Tage neue Legitimationen erhalten, bestehend in einer braunen Medaille in Größe eines Fünfmarkstückes. Die Legitimation ist an einer Schnur um den Hals zu tragen.
B Eine öffentliche Versammlung der Installateure, Klempner usw. tagte am Sonntag Nachmittag im Gasthaus„Zur Krone". Altgeselle Müller berichtete über die Verhandlungen des Gesellenausschusses mit den Meistern in der Innungsversammlung vom 5..: Die Meister hätten die Forderung, die 6 Uhr=Feierstunde an Samstagen bis zum 1. April 1900 zu bewilligen, abgelehnt, indem man behauptet habe, daß ein Mangel an Gesellen nicht mehr vorhanden sei. In den Gesellenversammlungen beantragten mehrere Redner, den Ausstand für beendet zu erklären und die Sperre über diejenigen Werkstellen, deren Inhaber die Forderungen abgelehnt, weiter bestehen zu lassen. Dieses wurde mit großer Mehrheit beschlossen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 55. Minna von Baruhelm, ooer: Das Soldatenglück. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Anf. 7, Ende nach#. Uhr.— Dienstag 10. Okt.: Ab.=Vst. 36. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Was niebt's Neues?
Ueber den Stand der Vorarbeiten zum nenen Zolltarif
meldet die Nordd. Allg. Ztg.: Ein im vorigen Herbst im Reichsschatzamt fertig gestellter Vorentwurf zu einem neuen Schema des Zolltarifes wurde seiner Zeit den beteiligten Ressorts des Reiches, Preußen und den übrigen Bundesstaaten mitgeteilt und von diesen einer eingehenden Prüfung unterzogen. Auf Grund der hiernach dem Reichsschatzamt zugegangenen Aeußerungen, von denen die letzten erst im Juni ersolgten, fand eine umfassende Ueberarbeitung des ersten Entwurfes statt, welche jetzt im wesentlichen beendet ist. Es ist anzunehmen, daß der umgearbeitete Entwurf im Laufe dieses Monats vom Reichsschatzamte den übrigen beteiligten Stellen mitgeteilt werden kann und daß dann die Vorlegung desselben an den wirtschaftlichen Ausschuß erfolgt.
Die feierliche Inthronisation und Konsekration des neugeweihten Bischofs Hubertus Voß von Osnabrück fand am Sonntag Vormittag im Dom zu Osnabrück statt. Als Vertreter des Kaisers wohnte Oberpräsident Graf Stolberg=Wernigerode der Feier bei.
Wolkenbruchartige Regengüsse haben in verschiedenen Städten und Marktflecken Italiens schweren Schaden angerichtet. Der Minister der öffentlichen Arbeiten besuchte am Sonntag die heimgesuchten Ortschaften und ordnete sofortige Hülfeleistung an. In Cava di Tirrenni sind eine, in Salerno zwei Personen umgekommen, in anderen Ortschaften mehr; die Zahl derselben ist noch nicht bekannt.
Aus Südafrika selbst liegen neuere Nachrichten von Bedeutung nicht vor. Die Lage dort läßt sich auf Grund dessen, was bisher über Truppenbewegungen bekannt geworden ist, dahin prazisieren, daß die englischen Truppen südlich von Newcastle wahrscheinlich mir dem Hauptquartier in Dundee unter General White Stellung genommen haben, der immer noch neue Verstärtungen von Durban heranzieht. Die Stadt Newcastle ist von den Engländern aufgegeben worden, weil das Ge lände in ihrer Umgebung für die Entfaltung der Truppenmassen nicht geeignet ist. Die Streitkräfte der Buren mit dem Hauptquartier in Volksrust und Sandspruit werden auf 18,000 bis 22,000 Mann ge schätzt und sind jedenfalls den Engländern zur Zeit an Emn über
legen. Unbegreiflich erscheint es, weshalb die Buren die Gunst des Augenblickes so wenig benutzen und mit dem Losschlagen zogern. Der Newcastler Korrespondent des Standard giebt als Grund für diese Verzögerung an, daß der Oranjefreistaat mit seinen Kuntungen noch zu sehr im Rückstande sei. Die Regierung von Transvaal teilte den fremd ländischen Konsuln mit, sie organisierte eine genügende Po um die Minen gegen verbrecherische Anschläge zu schützen. Durch Erlaß der Königin von England ist das englische Parlament auf den 1 Oktober zur Beratung dringender und wichtiger Angelegenheiten ein berufen. Nach Meldung der Times ist die die Reserven einberufende
Proklamation unterzeichnet. Es werden nur soviel## erufen als genügend sind, um jedes nach Südafrika bestimmte Bataillon auf 1000 Mann zu bringen. Die Einberufenen haben Befehl, sich am 117. tober zu stellen. Ein Zug mit 2000 Eingeborenen ist in Newcastle nach dreitägiger Fahrt von Johannesburg eingetroffen. Die Eingehorenen, welche die meiste Zeit ohne Nahrungsmittel waren, stürzten
Sed aidt dnagt in der lüher des Bohabacder schecten Khrggeneet.
plünderten denselben aus. Die Eingeborenen berichten, daß zwische Standerton und Sandspruit große Scharen Buren standen.##m kam ein Zug an, der 1500 Eingeborene mitführte. Der Auszug der
Ein großer Ausstand war in dem französischen Industrieort 94
Creusot ausgebrochen, welcher auf beiden Seiten— besonders aber seitens der einer Organisation(Syndikat) angehörenden mit großer Erbitterung geführt wurde. Nach langen Verhandlu ge
gelang es, beide Teile geneigt zu machen, sich dem Spruche eines
Schiedsgerichtes zu unterwerfen. Am Samstag=Abend wurde der Schiedsspruch verkündet. In demselben wird dahin entschieden, daß kein Unterschied gemacht werden soll zwischen den Arbeitern, welche dem Syndikat angehören und denjenigen außerhalb eines solchen; die Werkmeister sollten vollständige Neutralität den.bez., a geg über beobachten; wegen der Ausstandshandlungen soll keine Entlassung stattfinden; die Vermittlung des Syndikats, welchem eine d beiden Parteien angehört, kann stattfinden, wenn beide Parteien einverstanden damit sind; sie darf aber nicht aufgedrungen werden. Jede Körperschaft soll einen Delegierten ernennen, welcher alle zw Monate mit den Vertretern oder der Direktion der Gesellschaft Be sprechungen haben soll. Die Delegierten de, Arbeiter erklärten, durc
Schsedsigerichts migeteilt. Deu Schiesrichter Waldeck=Rousen
wurden Huldigungen dargebracht..22 X. Brapinz Siuprng
Durch das Erdbeben in der türkischen Provinz Smyrng
sind, wie die Pforte deu diplomatischen Vertretern in Konstantinopel
Zutr Untershunog, Herelber, Gelöschige 95;
und fremdländischen Mitgliedern, könnte diese Maßregel, zu
die Zustimmung der diplomatischen Kreise verlangt wird, überwachen
Dermischte Nachrichten.
0 Bann..Okt.99. Der Verschönerungsverein fur dat Siebengebirge hatte heute Nachmittag seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Generalversammlung eingeladen, in Plan für die zu veranstaltende Geldlotterie, sowie der Vertra wegen Uebernahme dieser Lotterie vorgelegt wurde. Die Lotterie soll fünf Ziebungen, von denen die erste am 29. Januar 1900 absichtigt ist, stattfinden; jede Ziehung ist mit 300,000, Losen, K. ewar ganzen zu 4 Mark und halben zu 2 Mark, ausgestattet. Die Lotterie verfügt über 15.000 Gewinne, von denen der erste Haupgewinn 100.000 Mark beträgt. Die beiden ersten Serien sind von der Lotteriefirma Ludw. Müller&amp; Co. in Berlin fest übernommen unter olidarischer Bürgschaft von zwölf ersten ryeinischen Bankfirmen.
Gehurten.(26. Sept.) Albert, S. v. Albert Skalla, Telegraphen=
v. Joh. Diepenbruck, Backer, Subbelratherstr. 15.er, Anstreicher, Stammstr. 2D.-(30.) Sibylla, 2. m. Bickendorf, Teichstr. 7.„Katharing., 7. p. Wölh.
Marienstr. 100.= Heinrich, S : Karoline, T. v. Hub. Püz.
oenel Pod.Schloser, Bösgr,
straße 5.- Maria, T. v.
Karl. S. v. Hub. Bauer,
Kost, Too, Lesagst, 22..Sshola a. v. Herxz, Lauek Pohlashe 810
meringst: 26.- Jakob, S. v. Heinr. Frank, Schuhm., Thebäerstr. Margareta, T. v. Peter Henn, Fuhrmann, Schönsteinstr. 15.-(1. Okt Maria, T. v. Rikol. Vongartz, Fuhrtnecht, Otassr. 99. Johanglg. S.
Josef. S. v. Theod. in Lingk. Schneider,
Vogelsangerstr. 133.:(.) Pitor, S. v. Michae, Woguge, Schersiger,
bersdger S. o, peier Schnis,. Sacierere Thehserstr 3,: Angogtena 2
# geschäftaslgs, Bickendorf, Marienstr.
v. Johann Klein, geschäftslos, Bickendorf,
Segr hch
Stern=Mathzias Müller, Lehr, Piustra,.: Franz,
(4. Johann Aachen, 1., Keplerstr. 15.-(.) Johann
Sickendort, Hengeen u Lichtur. 55, u. Christine Brokamp, Kriel
öoven, Metzger, Ove=beckstr. 5. u. Barbara Berndgen, Subb.“ shorstru, Fabrikarb, Rodenkirchen, u. JosefinEngel, Hansemannstr..: Veter Miller, Fabrikarb, Geiselstr. 39,
de Ga d, Gutenbers
Oher=Vostassistent, Köln, Hunnenrücken 12, u. Elfriede Gauh, Gutenberg# straße 83.: Franz, Rösgen, Fabrikarh, u. Antoinette Kanters. Ossendor
Laldmann. Köln. Krefelderstr. 81.= Kurt Tamm. Habeinern
dorf, Subbelratherstr. 426, u. Gertr. Kuth, Bickendorf, Subhelratherstr. 422 Peter Bach, Modellschreiner, Kornerstr. 14, u. Elisab. Schmidt, Po
ekab Mare Handlungsgeh., Leostr. 5, u. Maria Roitzheim,
loerstr. 15.=(.) Eduard Borkenhagen, Knecht, u. Mathilde Haß, Müngers
dorf, Maarweg 101.- Mathias Eich, Schlosser, Bickendorf, Häusgensweg 9#
u. Kath. Graf, Ossendorf, Landmannstr. 2.—(.) Jos. Schury, Hg. Körnerstr. 43, u. Maria Lohner, Sennfelderstr. 8.- Adolf Feck, Keun Vogelsangerstr. 125, u. Elisabeth Hennes, Köln, Antonikerstr. 17.- Antos Koll, Schreiner, Geisselstr. 31, u. Kath. Schafgan, Bickendorf, Venloerstr. 69.
Roeindove am 9. Okt., morgens 7 Uhr m.70—.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 8 Montag, 9. October 1899.
Sette 5.
Wasser ist sehr oft ein Segen. Oesters kommt's auch ungelegen.
Wassertrinker, sad Gesicht!
Läuft mir's in die Stiefel gar. Unbeschirmt im Regenguß 1 Einfach scheußlich, das ist klar!
Ist wahrhaftig kein Genuß.] Da ist Gentner's Schuhfettmasse
Auch im Weine lieb' ich's nicht. 1 Gegenmittel erster Klasse!
In roten Dosen mit Schutzmarte Kaminfeger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göbpingen.
Ses
* Konzerte in Köln.
Die kommende Konzertsaison wird voraussichtlich eine sehr bewegte werden, indem die Konzertgesellschaft 12 Gürzenichkonzerte und acht Kammermusikabende ankündigt und die Kammermusikvereinigung der Musikalischen Gesellschaft zehn Kammermusikabende veranstalten will. Die größeren Männergesangereine gedenken gleichfalls mit Aufführungen hervorzutreten, so daß in der achtmonatlichen Saison durchschnittlich für jede Woche eine musikalische Veranstaltung größeren Stils in Aussicht steht.
Die erste, welche auf dem Plane erschien, war die KammermusikVereinigung der Musikalischen Gesellschaft, die am Donnerstag ihre erste Aufführung im Rokokosaale des Hotel Disch abhielt. Nach den von ihr veröffentlichten Programmen soll man dort eine Schar auserlesener altbewährter und jüngerer Künstler zu hören bekommen. So werden Lonis Diemer, Richard Strauß und Gemahlin, Charlotte Huhn und Erika Wedekind dort auftreten. Dann soll man die Triound Quartett=Vereinigungen von Max Pauer und Joachim, die Böhmen und das Wiener Rosé=Quartett, das bei der Bonner Kammer= musik so reüssierte, hören. Wir sagen„soll“, denn Absagen, besonders von Sängerinnen, sind stets zu befürchten. Zunächst at Saint=Saens, auf den man sich wohl am meisten gespitzt, erklärt, daß er im Winter„im kälteren Deutschland", überhaupt in Europa zu sehr fröstele und daß er ein wärmeres Klima— Afrika— aufsuchen müsse. Desgleichen konnte die für den ersten Abend verpflichtete kgl. bayerische Hofopernsängerin Fritzi Scheff nicht Wort halten, da ihr, wie man aus einer in roter Schrift gedruckten Fußnote erfuhr, Hoftheaterintendant v. Possart den Urlaub verweigert. Anstatt der Münchener Opernsängerin hörte man nun eine Berliner Konzertsängerin: Frau Magda v. Dulong=Lossen, die das Interesse der zahlreichen Damen schon durch ihre exquisite etwas sehr luftige Toilette in Anspruch nahm. Sie empfahl sich in ihren geschickt gewählten Vorträgen als eine Sängerin von Bildung weniger von Besitz, denn ihr sonst wohl gepflegter Mezzo=Soprau bestach nicht gerade durch Wohlklang, sondern klang zuweilen hart. Die Dame scheint nicht nur in Deutschland sondern auch in Frankreich studiert zu haben; das ging einerseits aus der einfach gearteten Wiedergabe der Lieder von Schumann, Brahms und Bungert hervor, anderseits aus dem pikanten und eleganten Vortrag eines altitalienischen Liedes von Sarti(1729—84), eines französischen Chanson von Weckerlin und der reich kolorierten Gavotte aus Mignon. Recht gut in der Aussassung geriet ihr Inmitten eines Balles von Pet. Tschaikowsky. Arno Krögel begleitete ihr in seiner schmiegsamen Art die Vorträge, die das überaus zahlreiche Publikum, wenn auch gerade nicht mit Begeisterung, so doch nicht ungünstig aufnahm. Die Klaviervorträge wurden programmmäßig von Mare Hambourg aus London, einem noch jungen Künstler, ausgeführt, der wie die Sängerin zum erstenmal bei uns auftritt. Er begann mit Bach und Beethoven. Das von Liszt bearbeitete Präludium und Fuge(-moll) von Bach spielte er in dem jetzt allgemein beliebten galanten Rokokostil mit gutem Verständnis. Mit der Wiedergabe von Beethovens dramatisch bewegter Scnate appassionata(Femoll, op. 57) können wir uns nur mit Vorbehalt einverstanden erklären. Wohl mit Absicht und bona fide, um den Klang der Instrumente nachzuahmen, die Beethoven seiner Zeit zu Gebote standen, gab er dem Ton wenig Körper. Die Anschlagskunst, die zu dieser Imitation erforderlich ist, wollen wir nicht unterschätzen. Allein sie ist bei Beethoven, der bei den größeren meist orchestral gedachten Sonaten, die auf einen großen Ton rechnete, nicht angebracht. Des Meisters oft wiederholte Forderung dahin gehend: die figurativen Motive nicht wie dünne Konzertpassagen herunterhaspeln, scheint dem Londoner Künstler nicht bekannt zu sein, denn er behandelte das gesamte Laufwerk zu oberflächlich, zu spielerisch; auch das Adagio geriet etwas zu unruhig, namentlich in der gehaltenen Syncopenstelle, auch war die Tongabe bei den melodiösen Motiven zu trocken. Vor allem mangelte der Auffassung der tiefe Ernst, der dramatische Zug. Mit Chopin stand M. Hambourg auf vertrauterem Fuße. In dem-dur Nocturno und der As-dur=Ballade wußte er dem Bechstein=Flügel einen modulationsreichen Gesangston abzugewinnen und die beiden Etüden sowie die Berceuse spielte er mit Fertigkeit. Das Gedächtnis war sicherer als das Griffsgeschick, denn es ging manchmal daneben. In den beiden Stücken aus der Sommernachtstraum=Musik von Mendelssohn=Liszt kam infolge des zu häusigen Pedalgebrauches nicht alles klar heraus, dagegen gelang dem Künstler der Vortrag von La Source von Leschetitzky recht gut.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Cin Former, der zur Eisenbahnfahrt von Bochum nach Vingst eine ungültige Fahrkarte benutzte, erhielt 15 M. Geldstrafe.— Ein polnischer Grubenarbeiter, welcher bei einer Streitigkeit ein Messer zog, wurde zu vier Wochen Haft verurteilt.— Zwei Taglöhner erhielten wegen Beleidigung und Mißhandlung einer Frau bzw. eine Woche Gefängnis und wegen Verübung groben Unfugs
je drei Tage Haft.— ine Stundenarbeiterin, welche ihrer Herrschaft
eine Anzahl Bänder, Spitzen, Taillen usw. gestohlen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Taglöhner unterschlug einem anderen Manne eine Invalidentarte und gab einem Schutzmanne einen salschen Namen an. Das Urteil lautet auf drei Tage Gesängnis und drei Tage Haft.— Ein Bureauvorsteher erhielt wegen Zechprellerei einen Monat Gefäugnis.— Am Hauptbahnhofe wurde ein Mann aus Barcelona, der sich Beldors nennt, ergriffen, als er einer Dame das Portemonnate aus der Kleidertafche stehlen wollte. Wegen versuchten Tas hendiebstahls erhielt er zwei Monate Gefängnis.— Ein Milchjunge erhielt 10 M. Geldstrafe wegen Unterschlagung von 10 M.— Wegen Holzdiebstahls wurde gegen einen Hufschmied auf einen Tag Gesängnis erkannt.
456
D# Pfatrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
Haibmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85.
der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln. Köln=Ehrenfeld und Köln=Mungersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 34 Nr. 1698/133, Weidenbach 28, groß 2,71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 6000.; eingetragener Eigentümer: Edmund Schmitz auch Schmitz=Horst, Architekt und Baunnternehmer zu Köln;
2. Köln, Flur 14 Nr. 360/6, Steinstraße 16, groß 3,36 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; eingetragener Eigentümer: Kaufmann Gustav Vrancken zu Köln;
3. Köln, Flur 9 Nr. 1782/125 usw., Thieboldsgasse 6/8, groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert 1900.; eingetragene Eigentümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud geb. Wahlen, ohne Geschäft zu Köln. b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agues Wahlen, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Flur 23 Nr. 539 62, Gereonsmühlengasse 6, groß 1,09 Ar, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Köln;
5. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4123/76, Roßstraße 21, groß 3,05 Ar; Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten. Nutzungswert 1650.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld;
6. Köln=Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 4124/76, Roßstraße 23, groß 2,37 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1600.; eingetragener Eigentümer: Bauunternehmer Heinrich Offergeld zu Köln=Ehrenfeld;
7. Köln=Müngersdorf, Flur 68 Nr. 1554.93, Aachenerstraße 235, groß 19,15 Ar; a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Scheune, Nutzungswert 900.; d. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; e. Gewächshaus, Nutzungswert 45.; k. Gewächshaus, Nutzungswert 24.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Gastwirt Anton Horbert und Elise, geb. Lanzerath, zu Köln
am 17. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 23. November 1392. vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 26. September 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Immobilar-Versteigerung
zu Köln-Raderthal.
Auf Anstehen der Eheleute Gärtner Heinrich Engels und
Maria, geb. Droll, zu Köln=Raderthal, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 12. Oktober d.
in dem Wirthschaftslokale des Herrn
Brühler=
straße 193,
folgende zu Köln=Raderthal gelegene Immobilien öffentlich versteigern,
nämlich:
a. das Haus Brühlerstraße Nr. 273 nebst An- und Zubehör, sowie eine dahinter gelegene Ackerparzelle, das Ganze groß 53 Ar 74 Quadratmeter;
b. eine Ackerparzelle an der Brühlerstraße, Flurabtheilung an der Faßbenderkaul, groß zusammen 23 Ar 24 Quadratmeter.
Die unter b. bezeichnete Parzelle, Baustellen, wird zuerst in 4 Abtheilungen und nachher im Ganzen zum Verkaufe ausgestellt.
Bedingungen und Lageplan sind in der Amtsstube des Unterzeichneten
einzusehen.
Köln, 22. September 1899. Der Königliche Notar, Justizrath
„ v. Ley.
eits
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahm“
Steinkohlen-Brikers u. v. 2 Bid
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Tanz-Alhum
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Tascheuquerformat,*
schön u. stark karton. A..—.
# P. I. Tonger, 341.36.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Eyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Neue Sendung CatharinaPflaumen
zu 40, 60 u. 80 J, bei 5 K 38, 57 u. 76 J.
Dessertpflaumen
zu. K.— u..20, bei 5R 95 J u. K.15
Hoyenforte 21.. Fernsprecher 1758
Grbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hofsmann, Blindgaßse 10.

Seite 6.
Nr. 277 4 Montag. 9. October 1899.
Im kommenden Winter werden im grossen Gürzenichsaale, abends 7¼ Uhr. folgende Vorträge gehalten:
20. Januar 1900.
Professor Dr. Carl NeumannHeidelberg:
Das Programm der modernen *—- Malerei.“
10. Februar.
Professor Dr. H. Rauff-Bonn: „Vulkanismus“.
(Mit Projektionsbildern.)
17. März.
Professor Erich MarcksLeipzig:
Napoleon I. und Alexander I. Das erste russisch-französische Bündniss(1801—12).“
21. October 1899.
Professor Dr. Rathgen-Marburg:
„Wandlungen im deutschen Wirthschaftsieben selt der Reichsgründung“.
18. November
Dr. Max Friedlaender-Berlin:
Mozart, 2. Theil: von der„Entführung“ bis zur„Zauberflöte“.
(Mit Erläuterungen am Klavier.)
16. Dezember.
Professor Dr. Friedrich Delitzer:-Charlottenburg:
„Das grosse babylonische Nationalepos.“
Der Preis für alle Vorträge beträgt:
- Indem Pic 2um Beitrik
Vorträge, hierselbst, Rathhausplatz Nr. 5, richten zu wollen.
Köln. im October 1899.
Der Vorstand
Wirkl. Geheimer Ober-Justizrath und Oberlandesgerichts-Präsident.
Oberst u. Festungsinspekteur. Oberregierungsrath.
Senten.. Gcheim. Sanitätsrath.
Dr.: Jur. G. Mailinckrodt Jr.,
Kaufmann. Offermnann,
Dde a N edi. Geh. Oberrechernngrreid
Königl. Gymnasialdirektor. WITa.- Wialh,
Kaurmssb Kauinann. Justigaltz, Rechsannen
Regierungerath. Fabrikant. Geheimer Bauratb
Philharmonische Concerte
und musikalische Abendunterhaltungen mit im großen Concert= und Festsaale des
Fränkischen Hofes.
Basct, Ar. Ke Lalte.2sheiceiser he de, steil. Aeste
Reste. Der. bb unte. P. Haurn Georg Maber.
Für samtliche in dieser Saison stattHanptrarten findenden philharmonischen Concerte und Abend=Unterhaltungen a## Mr. Zutsatz=(Damen=)
Karten 14 Mr., sowie Dutzend=Karten a 3 Mr.
sind vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie nbends
an der Kasse zu haben. L. J. Brems.
Märzenbier-Ausschank
des Münchener Franz.=Leistbräu
im Bierstall,
15/25 Komödienstraße 15/29.
8
Soeben erschien:
Bachems
MAAA., Köln a. Rh., Ehrenstraße 10/12.
Verkaufsstellen in: do. Weyerstraße 7.
Ehreufeld, Venloerstraße-90.
5 Freiheitstraße 38.
Ehrenfeld, Venloerstraße Deutz, Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 24.
Winter 18991900
(I. Oktober 1899 bis 30. April 1900). Reichhaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrplan aufgefüh
Stationen alphabetisch geordnet mit Angape Fahrpreise an Köln.
Ferner enthaltend:
ländischen Gesellscharr.
mit Fahrpreis- Verzeichnis und Angabe der Heltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
a. a. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben werden.
Bedeutende Erweiterung verschiedener Hauptstrecken durch Aufnahme von fast allen Stationen.
S.
182
## S
Nahrungs-Eiweiss.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kil bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt
sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. ohne Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden.
Bei dem ausserst niedrigen Preise von Tropon ist desse
Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu beziehen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke. Mülheim-Rhein.
Preis
Panorama
International
(Original=Kaiser=Panorama),
bisher an St. Agatha 38,
befindet sich fortan
Breitestraße 96, 1. Etage,
wischen beiz. Apzisza,Scteue ehirektion.und de
Wieder-Eröffnung
voraussichtlich Mitte Oktober.
Gegründet: 188.. Besitzer: E. Böhm.
Industrie= u. GewerbeAusstellung
für Rheinland, Westfalen und benachbarte Beziche
verbunden mit einer
Natlong
Düsseldorf 1902.
Unter Hinweis auf die dringende Notwendigkeit, unseren Dispositionsplan für die Ausstellungsbauten und Specia Pavillons im Laufe dieses Monates fertig zu stellen, fordern wir die Industriellen des Ausstellungsgebietes Westfalen und Regierungsbezirk Wiesbaden, soweit sie große Objekte auszustellen beabsichtigen, höflichst auf, ihre meldungen zur Beschickung nach Möglichkeit beschleunigen zu wollen. Eine frühzeitige Anmeldung liegt um so mehr Interese jedes Ausstellers, als wesentliche Abweichungen vo dem definitiv festgestellten Plan später nicht mehr vorge nommen werden können. Anmeldebogen und Ausstellungs bestimmungen sind durch unser Bureau Jacobistraße 14 das jede gewünschte Auskuft bereitwilligst erteilt, zu beziehen
Die Ausstellungsleitung,
gez.: H. Lueg, 1. Vorsitzender.
Bürgergesellschaft Köln.
Röhrergasse 21.
Letzte Woche.
Ben-Ali-Beys
Orientalische Wunder.
Vorverkauf: Hofmusikalienhdlg. Webe. Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse
Täglich mit Ausnahme Samstags. Sonntag abends 8 Uhr: Schluß
und Abschiedsvorstellung.
Domchor.
Zu dem mit dem 15. Oktober beginnenden neuen Gesangkursus mögen sich katholische, stimmbegabte Knaben am Montag den 9. Oktober, nachmitlags 5 Uhr, bei dem Unterzeichneten anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeister,
Steinfeldergasse 16.
Von der Neise zurück!
Dr. Jung, Angenarzt,
Marzellenstraße 31.
Dr. med. Goldberg,
Köln, Höhle 14, Spr. 12-4, Sonnt.-1.
hat s. Wildunger Saisonpraxis beend. u. seine Kölner Praxis wieder ausgen.
A. Schubert, Goldener Löwe, stolzer Ram
Prirat-Krankenplleger u. Nasseur. a du trägst ihn auch mit Recht
Klingelpütz 70, 2. Etage.— Denn bei dir wird Herr un
Dr. deut. Burg. 1039eu. Mit Spei und Trank bedier
von e. Halstraße 8. nicht schlecht.
Uanechen II
St. Annohaus, Köln, Annostr. 86,
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
pro Woche...K.10 Mittagstisch..
g Ehrenstraße 11.
Schlafstellen pro Woche....10 Monat.40
Einzelnacht„.80
Mittagstisch......—.20
Abendtisch
auch nach Wunsch höher.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Stahlspähne
hillis hoi
billig bei
Louis Türf
B
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
9
Weinmost 4
direkt von der Kelter#
Heinrich Müller&amp; Co. 8
Weinbau und Sandel."
F. 2340. Aachenerst. 66. F. 2340.
2 Per Ltr..— frei Haus. 8
8
utes Sofa m. Ledertuchbezug u. sehr
Sl
Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah. Lern' Donatus nur begreifen.
Und Du hast die Wärme da!
Verlag u. Druck von J. O. Sachen Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Leil 8. Rente für den Anzeigen- und Reklamentt