Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Prris: die einspaltige Heile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags-Peilage 30 Ofz. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Köln, Donnerstag, 13. Juli 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Fernspr.: Redaction 259.
vollständig oxydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung
Modell 1899,
ocher Eismaschinen, Gartenmöbel
Sparbreunern, wegen Aufgabe dieses Artikels mit 10 Procent Rabatt,
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
nhold(Hollender Nachf.), Schilderg
Magazin für gediegene Haus= und Küchengeräte.
MIEREE
A e Mann E ZUR
60 Hohestrasse
Mittelstr.—4(an der Apostelnkirche),
Telephon=Nr. 3405,
empfiehlt 5
Kinderwa
in größter Auswahl von Mk. 13.50 an bis zu den feinsten echt englischen Wagen in nur prima Ausstattung.
Sportwagen,
Ziehung 18. u. 19. Juli:
à 3., ½ 1., 1½ 10 M. Hauptg. 80,000, 30,000 M. bar 2c.
Westpreußische Pferdeverlosung,.ung 20; Juli. Rov. Oöit, eonghsentroße 5.
1= und 2sitzig(von K..75 an) in anerkannt größter Auswahl.
Kinderstühle(verstellbar) von 5 M. an, Gartenmöbel, Seff Triumphstühle, Reisekörbe in allen Ausführungen.
Drehbarer Einhängesitz, passend für jeden Kinderwagen, gesetzlich geschützt
Nr. 113022.
Zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Neuaufertigung und Reparaturen in eigener Werkstätte
nach ärztlicher Vorschrift für Magen-,
Leberleidende und Bleichsüchtige.
A) Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Glas- und Häuserreinigungs-Geschäft,
— Sternengasse 20, K öLR, Fernsprech. 254l. Ibnaschen von Facaden und ganzen Häusern jeder Art mit mech. Fahrleitern.
Abstauben und Abwaschen von Restaurants, Theatern, Concertsälen, Kirchen,
im Innern mit mech. Saalleiter.
Abschleifen und Bohnen von Parketthöden. Seinigung gauzer Neubauten, grosser Glasdächer und
Namen
großartige Neuheiten
Kaufhaus B. Neukirchen Hohestr. 73/75, Brückenstr. 5.
feinste pasteurisirte Süßrahm, täglich frisch, 5 M. 1,20 und 1,10. Wiederverkäufer Extrapreise.
H. Schroeter, Molkerei Elbing
Ziehung nächste Woche 18. und 19. Juli. 30 K Zu beziehen I. 1 TTagke, Mauritzt
10„ durch I. u. 1Chgz 2e Jal Teeke, Venloerstraße
Niederlage An den Deminikanern 9A.
Putzen von Spiegelscheiben, Fenster usw.
Arbeiten im Abonnement werden möglichst durch ein und ieselben Leute ausgeführt.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh
Damen
Bruchbänder- Leibbinde
er Sängerhaus
jeder Art,
rrigatoren, Bidets, Monatsverband, Kinderbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandagistin,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
mit 3931 Geldgewinne.
Original-Loos 3 Mk.,
Haupt- Mbr 2000 treffer: IIX, Ge u.
Porto und Liste 25 Pf. extra, empfiehlt in Köln: S. P. van Pertstein, Obenm Mart. Floßzbach, Marzellenstr. 45 Fra Ehrenstr. 25. W. Lippmann, Domkloste
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Busch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehre Nivpes: I. Maltry; in Kalk: Ant.
Glashütte, 100 Mk.,
errn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, neuestes Fasson, extra flach,
stark in Gold(Kavalier=Uhr). zrmacher, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Donnerstag, 13. Juli 1899.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma
Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Ein t
Winkel
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die Treppenstufen aus Gartgestein für den Neubau der Handelsschule am Hansaring dahier vermit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 29. d. Mits., Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Ritterstraße 48 einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird un bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen, Bedingungen Seseregzchlic Zucte ge Einsicht osen ge
Kotn, den 10. Jul. 192r. Der Stadtbaurath) Heimann.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli
Der Gebieter der Stunde.
Geschäfts-Eröffnung
Accordlohn bis zu 8 M monatlicher? die Hinfahrt vergütet.
Heinrich sa
—
Hönningen a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Fritz
Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten, Alte Wallgasse 16/18 und
Fritz Zimmermann, Ehrenfeld.
Gebr. Pintsch, Frauklurt a. I.
Vernickelungsanstalt, Spiegelfabrik,* Glasschleiferei.
Reichhaltiges Musterbuch.
Goldene Medaille. Bruchleidenden Paris 1896.
getragenen,
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorlicbe solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
„„.„„'y0
Leib- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraaufertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbändern.
as eget e cesece ccechececece
EAA
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung.
Rationeliste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis K.20 und M. 1,90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Namenstags-Geschenke.
A. Schmuck, vollständig, von 5.4. an. Echte Korallenketten, Korauen= Lreihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe
„„„ Li Anf 19111
mit Silberhaken von 50„ an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Auspolieren und Reparaturen billigst.
Giuseppe Gallone aus Ncapel, Am Hof 3, an der Hohestraße.—
Pfg
für ½ Liter vorzüglicher Suppe, wie: Erbs-, Gries-, Reis-, Sagosuppe etc. das Täfelchen(50 verschied. Sorten). in wenigen Minuten nur mit Wasser herstellbar, empfichlt als OIE BESTEN Martine König, Friedrichstrasse 71.
EACNHS A.0
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Ganse, j. Enten, j. Capannc, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner, s. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne, s. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Deter Tellenbach,
—„„
Ferd. Beyer'
beliebteste
Opernpotponrris
für Klavier leicht. Bände je Mark 1
Tonger,
Breitestraße 30.
Fernsprecher
876.
2 anständige Leute
#<space> b e i<space> B e d u r f<space> g r a t i s<space> a p;<space> f r a n c o:<space>
Sü WPS GCrä hte lauelkatele
8über die weitberühmten
konkurrenzlos billigen
rhalten gute Kost und Logis * Moselstraße 66. Unterhaus.
1 18 Konkurrenzios pilligen
V8 Tahrräder
rrung
Eahrsc-Cenlinent-Wellgeschaft Heino Voss. Hohenwested
Von H. Le Roux.
27] Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
„Der Basch=Agha hat angeordnet,“ entgegnete sie,„daß du diese Nacht bei seiner Mutter und seiner Gemahlin schlafen sollst. Er wird morgen früh kommen, um mit dir zu reden. Was er in seiner Güte bestimmt, ist das Rechte.“ Dann steckte sie wieder die Cigarette zwischen ihre Lippen, die sie nur weggelegt hatte, um zu antworten, und bedeutete durch eine Handbewegung das junge Mädchen aufzustehen. Corona gehorchte, nachdem sie ihre Hand ge küßt hatte, und setzte sich dann auf einen seitwärts neben der jungen
Frau stehenden Diwan.
Sie kannte genau die stolze Zurückhaltung der Verber der„Großen Zelte" und wußte daher die Auszeichnung, die für sie in der von dem Basch=Agha getroffenen Anordnung lag, ihrem vollen Werte nach zu würdigen. Einer dankbaren Regung folgend, sagte sie daher zu jener:„Wie gütig ist dein Sultan!"
Ein Freudenschimmer verklärte das Antlitz der jungen Frau.
„Du magst dreist deine Stirne unter seine Hand legen," versetzte sie,„denn ein so gefürchteter Krieger er draußen ist, wo sein Auge Ehrfurcht gebietet, so sanft ist seine Stimme im Zelte.“
Méryem, so hieß die Gemahlin Mokranis, lächelte einen Augen blick vor sich hin, als ob sie süßen Erinnerungen nachhänge, dann fragte sie mit jener Plötzlichkeit, welche das Geplauder orientalische Frauen dem Zickzackfluge der Schwalben ähnlich macht:„Und wo
ist der, den deine Augen suchen?“
Corona wußte nicht, wie sie es ihrer neuen Freundin aus einandersetzen sollte, daß der Kapitän La Vendöme durch ihre Glaubensgenossen in Fontaine=Froide eingeschlossen sei. Sie ant wortete seufzend:„Ein wochenlanger Weg, Tausende von Flinten trennen mich von ihm.“
Und du fürchtest nicht, daß er dich über dem Streben nach Ruhm vergißt?“ Ihr lächelndes Gesicht wurde plötzlich erregt indem sie fortfuhr:„Ich weiß es, daß die Liebenden eifersüchtig auf
den Krieg sind, aber ich will dir etwas sagen. Siehst du jene Kohle, die unter den Platten glüht, auf denen unsere Kaffeetassen stehen? Und dann sieh diesen Schmuck, der an meinem Halse funkelt.“ Sie zeigte auf einen Rubin von seltener Größe, den Perlen rings umgaben.„Nun, wohlan: die Kohle ist gleich dem
Kriege und dieser Edelstein gleicht der Liebe. Die Kohle wird bald erloschen sein, aber dieser Stein leuchtet immerwährend!
Corona lächelte, sie schlang ihre Arme um den Nacken der jungen Frau und küßte sie. Darüber schien Méryem eine lebhafte Freude
be.., rief sie,„du hast alo deinen Kummer vor unserem
Zelte gelassen! O, wie mich das freut!“
Sie plauderten dann zusammen weiter, bis die Zeit der Abend mahlzeit gekommen war. Unter dem Schutze des Gebieters der Stunde ersreute sich Corona während dieser Nacht zum ersten Male wieder eines festen und erquickenden Schlummers, den sie wochenlang nicht mehr gekannt hatte. So fest hielt er sie umsangen, daß Méryem sie am anderen Morgen wecken mußte, indem sie ihr neckend Wassertropfen in das Gesicht spritzte.
„Geschwind, geschwind!“ rief sie ihr zu.„Er wird gleich
Noch ganz verwirrt, erhob sich Corona, um Toilette zu machen, so aut es ging. Mit melancholischem Lächeln betrachtete sie vor dem Spiegel den traurigen Zustand ihres Anzuges, allein sie konnte dem Basch=Agha zu Ehren keinen besseren anlegen. Einfach und natürlich, wie sie war, hatte sie sich auch keine Rede einstudiert, um ihm zu danken, sondern sie beantwortete nur durch eine tiefe Verbeugung seinen würdevollen Gruß beim Eintritt. Das Benehmen solcher Mitglieder des kabylischen Schwertadels, die mit französischen Damen zusammentreffen, pflegt stets von tadelloser Höflichkeit und Ritterlichkeit zu sein. Er nimmt alle Rücksichten die man dem zarten Geschlecht schuldet, und bewahrt dennoch eine gewisse Zurückhaltung, die den Gegensatz der Rassen fortwährend zum Bewußtsein kommen läßt.
Mokrani hegte offenbar die Absicht, das schwer heimgesuchte Mädchen zu trösten und zu beruhigen. Gleich mit seinen ersten Worten beschwichtigte er ihre Angst und ging auf den eigentlichen
Zweck der Unterredung los.
Mein Fräulein,“ sagte er auf französisch nach der Begrüßung ich habe über das Mittel nachgedacht, Sie möglichst rasch in Sicherheit zu bringen. Am besten scheint mir folgendes: Die Kolonne des Generals Cérez ist auf dem rechten Ufer des Wad Sufflat vorgerückt und befindet sich etwa einen Tagemarsch von hier. Wünschen Sie, daß ich Sie zu seinem Lager bringen lasse? Mein Bruder soll Sie dann hingeleiten.“
Die Liebe machte Corona kühn, so daß ne, anstatt dankbar auf diesen Vorschlag einzugehen, erwiderte:„Basch=Agha, man hat Ihnen das Geheimnis meines Herzens enthüllt. Denjenigen, den ich suche, werde ich im Lager von Wad Sufflat nicht autreffen!
Mokrani senkte das Haupt, um darüber nachzusinnen, wie er die angstvolle Unruhe, die er in den Zügen des jungen Mädchens las,
verscheuchen könne.
Zögernd meinle er:„Wissen Sie, daß das Gehöft Ihres Vaters eingeschlossen ist? Sie haben kein Wasser mehr in Fontaine=Froide, und zudem ist das ganze Gehöft von den Khuans unterminiert.“
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, daß wir mit dem heutigen Tagam hiesigen Platze in dem Hause
Notari
sigen Pratze in dem Waust
Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse,
ein Vermittlungshaus
für die Gesamtinteressen der Handelswelt
11Lashl. Pbor die einzelnen
auf ein?
Köln ge
Fr.=Offerten herigen Beschäft an die Geschäftt
Tüchtige
eröffnet haben. Nachstehend geben wir einen Ueberblick über die einzelnen Geschäftszweige unseres Unternehmens.
Abteilung I.
Immobilien.
An= und Verkauf von Häusern, Gütern, Ländereien, Fabriken, Fabrikterrains, Baustellen, Bergwerken 2c. Tausch und Vermittlung aller vorbenannten Objecte. An= und Verkauf von Restkaufpreisen. Besorgung von Hypotheken auf alle Liegenschaften.
Abteilung II.
Verwaltungen
Abteilung III.
Rechtssachen.
angehenk
ges. für das ka
f. A.
Für meine B sofort einen tüc
Faß
Rat in allen Rechtssachen, Anfertigung von Klageschriften Schriftsätzen, Cessionen, Kauf= un Gesellschaftsverträgen. Steueren schätzungen, Steuer=Reclamationen Beschwerden, Gesuchen, Eingaben#
Adam Hell
DampfseifenFuhrkn
Kost u. Logis i
40 M. Linde
von Häusern und Gütern aller Art.
Einziehung von Mieten und Zinsen, sowie aller sonstigen Forderungen,
Vermögensverwaltung, Arrangements.
Wechseldiscont.
Indem wir unser neues Unternehmen dem geneigten, Wohlwolsen g verehrlichen Interessenten empfehlen, sichern wir prompte und reelle dienung zu
Auskünfte.
Gärt!
sof
Lindentha
∆
Auskunftserteilung über Personalund Vermögensverhältnisse, DetectivVerbindungen mit allen Plätzen des
Tü
Weinr
Verbindungen mit allen Plätzen des Continents, Ausführung aller in das Detectivfach fallenden Aufträge.
gegen Provisior
(Wirte) von Offerten sul dolf Mosse, Se
2 0
„Hansa
Rheinisches Vermittlungshaus für die
Gesamtinieressen der Handelswelt, Köln am Rhein.
kath., zur Buch für eine Buchdi —6000 in feine angenehr mit Gehalts= u K W 27 postl
z. Adressenschre
gesucht. Lind
Brillantringe, Brochen. Nadeln, Ohrringe, wertvolle gold. Uhren, sonstige Pretiosen,
alles Gelegenheitskäufe, gegen Kassa zu verkaufen. Billigst. Preis an jed. Stu#
C. Schlinkmann, Hohestraße 137,
früher Marzellenstraße. Fernsprecher 2305.
Ein prop
gesucht
Nur
Die Anwohner der Sechszig=, Siebachund
werden hierdurch freundlichst gebeten, bei der am Sonntag seitens zahlreiche: kirchlicher Vereine stattfindenden feierlichen Begleitung des jungen Priesters
Johann Jos. Grüter,
eines Sohnes unseres Vorortes, nach und von der Kirche ihre Anthei
Beflaggen der Häuser
zu bekünden. Um dieses bittet nochmals freitug Fagr.Komites.
die Zeile koste der Abtheilun Kölner Localden geringen 15 Pfg. kann nende Bes Die Anzeigen Geschäftsstel Ecke Bahnho unserer Ann durch Placa
nb
Deut
Werschne en will, v
tsche Vak
Dann schien ihm ein plötzlicher Einfall zu kommen; er fuhr f. indem er Corona voll ins Auge sah:„Mein Fräulein, wenn er den Kapitän La Vendöme lieben, so bringen Sie ihm folgen Botschaft von mir: Der Basch=Agha will Sie retten um der Er# innerung an Ihre Freundschaft willen. Ergeben Sie sich ihn persönlich. Er wird Ihnen alle Kriegsehren angedeihen und Siunter Geleit bis zum Fort National bringen lassen.“
Offenbar machte der Basch=Agha diesen Vorschlag in edelmütiger Absicht, aber Corona fühlte, daß es ihre Pflicht sei, die Ehre ihtrVerlobten zu hüten. Wi..0 in
Basch=Agha,“ fragte sie dagegen,„was würden Sie selbst in gleicher Lage antworten, wenn man Ihnen einen derartigen schlag machte? Sie schweigen? Sie wissen wohl, daß ein Offizie— überhaupt ein Mann von Ehre— nicht darauf eingehen de. er muß das Schicksal seiner Genossen teilen, wie es auch möge. Sie denken ja auch bei sich, daß ich meines Verlobten nich würdig wäre, wenn ich anders dächte.“ e 6ens
Ein schluchzender Laut schnitt ihre Rede ab. Méryem zwar nichts von der Sprache, in der sich der Basch=Agha mit fremden jungen Mädchen unterhielt, ahnte aber, daß diese ihr etwas bat. Se erhob sich von dem Diwan, auf den sie sich dizurückgezogen hatte und näherte sich ihrem Gebieter; sich an sen Brust lehnend, schaute sie mit flehenden Augen zu ihm empol.
strich mit einer zärtlichen Geberde, die fast etwas Väterliches über ihren Kopf und fragte dann Corona:„Was kann ich für die Braut meines Freundes thun?“
" Wei gleich
bde sich an Wohn.=Nad 1. Etage. Ein Stets V
5
Konserven
Verkäufer
kundig. gem
feinstem Pub Sept. gesuch
und gute Zeu Off. mögl. Gehaltsanspr
Ka 841 an R
Ein brave elches
ann, ge
Frau e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 4 Donnerstag, 13. Juli 1899.
Seite 3.
0
n Tag
us
Wolt
inzelnen
II.
en.
en, riften uf= und teueren nationen gaben 2
V.
te.
PersonalDetectiv= lätzen des er in das fträge.
vollen der reelle 8#
die
iosen,
jed. Stück
2305
ebach
zahlreiche: n Priesters
fuhr s. wenn Ei i folgend m der Er sich ihn
1 und Sit
edelmütiger Ehre ihres
Kath. Verkäuferin mit guten ZeugA nissen für Kolnialwarengeschäft
Offene Stellen.
gesucht.
Auchenerstraße 74.
Ein tüchtiger
Winkelringschmied
gesucht.
Accordlohn je nach bis zu 8 Mark. Nach dreimonatlicher Beschäftigung wird die Hinfahrt nach Mannheim vergütet.*
Heinrich Lanz, Mannheim.
Notariatsgehülfe
auf ein Bureau nach Köln
Fr.=Offerten mit Angabe der bis herigen Beschäftigung unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
elteres einfaches Mädchen in kinderl. * kath. Haushalt für Hausarbeit gesuch: Arndtstraße 17.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lütticherstraße 8.
Fleissiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 7.
Stellen-Gesuche.
S h
Tüchtiger Lehrling
oder
angehender Commis
ges. für das kaufmänn. Bureau von k. A. herbeit, Klingelpütz 27.
Für meine Bonner Fabrik suche ich sofort einen tüchtigen nüchternen
Adam Helbach, Köln=Deutz,
Dampfseifen= und Sodafabriken.
Suche für meinen Neffen, 14 Jahre alt, der Lust u. Liebe zum Schreinerhandwerk hat.
bei einem tücht. kath. Schreinermeister mit vollständiger Station im Hause.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. B.
Augehende Verkäuferin,
23., kath., sucht Stelle in Galanteriewaren= oder ähnl. Geschäft. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrknecht gesucht.
Kost u. Logis im Hause. Lohn monatl
40 K. Lindenthal, Klosterstr. 20.
Gärtnergehülfe
sofort gesucht
Lindenthal, Scheffelstraße 28.
Tüchtiger
Weinreisender
gegen Provision für eingeführte Touren (Wirte) von la. Moselweinhaus gese Offerten sub K O 963 an Rudolf Mosse, Köln.
Schreiber,
kath., zur Buchführ. u. Korresponden; für eine Buchdruckerei gesucht, welcher 53—6000 M ins Geschaft geben kann. feine angenehme Stellung. Fr.=Off. mit Gehalts= u. Zinsansprüchen unter K W 27 postlagernd Köln.
Junge, kath.,
z. Adressenschreib. u. Kommissionen sof.
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Ein proper. Laushursche
Fräulein
sucht St. auf Comptoir oder Lager. Kenntnisse der Buchführ. u. Stenogr Off. u. Nr. 1216 a. d. Geschäftsstelled. Vl.
für jung. Mädchen wird auf 2 Mon 2 gute Familie ges., wo es morg. die Küche erlernen u. sich nachmitt. m. d. Fam. a. d. Vergnügung. d. Großstadt beteil. könnte. Off. m. gen. Preisang u. Nr. 1214 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath. Mädchen, in Küche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, bish. als Köchin thätig, sucht Stelle als
Köchin
oder
in besserem stillen Hause. Gute Zeugnisse vorhanden.
gesucht.
Severinstr. 950.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzei ein der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon f den geringen Betrag von 10 0“
15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei de Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Wer schnell und billigst Stellung finden will, verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
perfekt in Küche u. Haushalt, sofort Aushülfsstelle.
Fr.=Offerten u. D J Ferkulu (Martha=Stift.)
a
S am n
Arbeits-Gesuche.
Ahrenreinigen 50 pf.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenverg, Perlengraben 8. Ein junger Mann(Commis e% schöner Handschrift sucht für freie Zeit anständigen Nebenverdienst Offerten unter Nr. 1197 an di schästsstelle d. V.
Ungeziefer
jeder Art
vertilgt unter Garantie
Leop. Loewenstein, Kammerjager,
Streitzeuggasse 65, früh. Schilderg.
Wer Stellung
gleich welcher Branche, der
wende sich an das Institut für Stellenu. Wohn.=Nachweis Lungengasse 53, I. Etage. Eingang Baumstraße.
Stets Vakanzen aller Branchen.
Konserven und Delikatessen.
Verkäuferin, durchaus branchekundig, gewandt im Verkehr mit feinstem Publikum, zum 1. oder 15. Sept. gesucht. Gefälliges Aeußere und gute Zeugnisse erforderlich.
Off., mögl. mit Photographie und Gehaltsanspr. bei freier Station sub Ka 841 an Rudolf Mosse, Nachen
Ein reinliches
elches selbständig kochen ann, gesucht.
Frau Sanitätsrat Engels, Agrippastr. 7.
Robes.
rdentlich. Lehrmädchen gesucht.
erwarthstr. 14, pt., a. Kais. Wilhelmr.
in starkes, braves Mädchen
r alle Hausarb. u. zum Mitwaschen
gesucht. Besch. Bechergasse 19, I.
schriftliche
Moselstraße
88.
Et.
ortrafts Dsite in sreibe
Aquarell u. Oe
werden unter Garantie fü sprechende Aehnlichkeit billi angefertigt
Propsteigasse 21.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schn für 8 u. /10 M angef. Hauskl. 2, Drususgassse 15, 2. Et., am Musen
Praktischer Konditor
sucht Aushülfsarbeit.
I
für halbe Tage. Enggasse 2, Nähe Hauptpost.
sucht Stundenarbeit. Bescheid
Kalt, Kirchstraße 13.
Bädchen sucht Kunden im 2 Mädchen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Giebelanstrich.
4 X
Schildergasse 110.
Concordia,
Kolnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
13,
2. Etage, nahe Kaiser Wilhelmring, schönes möbliertes Zimmer zu verm
##neser wrte#m ame MMumrenee
Mietgesuche.
a AR
Ein Herr sucht bis August ein
möbl. Zimmer
in besserem Hause in Ehrenfeld.
Off. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Suche für ein ält. Mädchen in ruhig. # anst. Hause ein geraum. gutheizb. Zimmer i. N. St. Gereon od. Kupferg. Off. u. Nr. 1204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gute Hypothekenbriefe
oder Restkäufe zu verkaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Cetans#. S
Zu verkaufen.
S E K
Verkauf alter Sachen!
Am Mittwoch den 26. Juli er.,
nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache Melchior straße 3. vor dem Eigelsteinthore und Donnerstag den 27. Juli er., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks Roßstraße in Ehrenfeld folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
Kastenwagen, 3 Schlammwagen, Bekleidungsstücke, Schläuche Eisen, Blei. Zink, Gummischieber, Schauseln usw.
Köln, den 10. Juli 1899.
Der Branddirektor:
*<space> B r ü l l o w.<space>
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 6.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Verloren&amp Gefunden.
eutlaufen!
Nauhbart auf„Cora“ hörend. Gegen Belohnung abzugeben Forsthaus Rath bei Kalk.
Kalk. Kleines Ladenlokal
an der Hauptstraße zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter U 60 an I. Außem, Kirchstraße 4
Wohnung
von—4 Zimmern, am liebsten par terre, von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
###- BAAR n Aun-bih.. che Si ee
Unterricht.
sch RE S
u. a. Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. Buchhalter. Off. unter T 101 an die Geschäftsstelle d. B.
Zurückgeblieb. Schüler.
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorber. in höh. Klassen (auch 1½std. Silentium wöchentl..4) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsst. d. Bl.
OST.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephonu. Eisenbahndienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rettor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Kapitalien.
Spar= und Leihbank
zu
c. G. m. b.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage der Einlage ab.
Der Vorstand: Mellmann, Meyer.
Vermischtes.
##EENEN ISSEARSIEML SERE
Kaiserin=Augusta=Denkmal in Köln.
Die Entwürfe für ein in Köln zu errichtendes Kaiserin=Augusta=Denkmal werden von Sonntag den 16 bis einschließlich den 23. d. Mts. in dem Schullokal an Lyskirchen Nr. 7 von vormittags 10 bis nachmittags 6 Uhr öffentlich ausgestellt sein, was wir hiermit zur Kenntnis der Bürgerschaft bringen.
Köln, den 10. Juli 1899. Für den geschäftsführenden Ausschuß Der Oberbürgermeister Becker,
#tsitzender.
Bekanntmachung.
Der Rentner Herr Wilh. Scharrenbroich, Viktoriastraße 34, ist zum Vorsteher des Ortsbezirks 6B ernannt.
Der Vorsteher des Ortsbezirks 25, Herr Architekt Theodor Roß, ist von Hermann Beckerstraße 2 nach Glabbacherstraße 4 verzogen.
Köln, den 8. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
Freitag den 14.
Marien-Verein.
Dr. med. Doutrelepont,
Gereonstr. 35. Fernspr. 3146.
Eckhaus:
Weißbüttengasse 17
(176 Quadratmeter u. 22 Meter Front) ist zu verkaufen.
Bescheid: Blaubach 85B, 2. Etage. oder Antonsgasse 2.
Fe
Gute neue Eichenholztreppe, 24 Stufen in 2 Läufen von 14 und 10 Stufen, Im breit, Verhältnis 164/270 mm mit Anpfosten u. Geländer billig zu verk. Anzusehen Luxemburgerstr. 55.
Westf. Schinken
Vollständig trocken, sein geräucherte, fehlerfreie Ware à K 90 Z. loco Nachnahme. Gewicht 13—25 K per Stück, versendet
Fr. Jungkamp,
(#
Geschäfts=Eckhaus,
Altermarkt, vorzügliche Lage, steht zu verkauf. Besch. Werderstr. 16. part.
Tauben.
40 gutgereiste Brieftauben zu verkaufen. Hubert Krey, Höhenberg Nr. 7, bei Kalk.
Jederwagen, gebraucht, fast neu, V passend für großes Milchgeschäft oder Gärtnerei, Sitzplätze f. 12 Pers., billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Florastraße 6.
Mutites Stollenschränrchen zu
# verkaufen. Streitzeuggasse 32 Junger Foxterrier zu verkaufen. Johannisstraße 70.
Jast neuer Metzgerhandwagen nebst I st. Ziehhund z. verk. Melchiorstr. 7.
###hh
Kauf-Gesuche.
Afandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen w. angek. Pfänder.angen Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollerur
mMöbel, Pianinos werden z. höchsten Werte angekauft. Achterstr. 4.
Habe mich hier als
Specialarzt
für Ohren=, Hals= und Nasenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med. H. Kohllepper,
Minoritenstraße 5.
Sprechstunden—11 und—5 Uhr.
aube
Uhrmacher. Am Hof 83,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrietten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oesen= und Herdfabrik,
Ny- 18 Wollküche 18.
junge Leute in Kost und Logis gesucht. Woche 9 M.
Eintrachtstraße 86.
bessere
Zwei junge Beamte oder Handwerker erhalten
gute Pension.
Eintrachtstr. 66/68.
Dasebst gut. Privat-Mittagund-Abendtisch auch im Abonnement.
Rat in Rechtssachen 50 J, schriftliche Arbeiten. Steinweg 20.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaft., Radfahrern 2c. best empf. * Fritz Steffens.
Damen treffen das Richtige stets.
O. sie sind gar klug und gar weise! Nun, deshalb sind Donatusbrikets Auch so beliebt im Damenkreise; Taugten sie nichts, man lobte sie nicht Unter den Damen in solcher Weise, So aber tritt ihr Wert an das Licht

„Bewilligen Sie mir einen Geleitsbries,“ bat sie Händen.„Ermöglichen Sie es, daß ich durch die Reiher.
lagerer in den Bordsch meines Vaters gelange, um das Schicksal
Der Geolate der Stade etod die Had. Szgz,raumgige,
Bischel, vuosz Sie Prher. die Sa.e en. Kar de.s. h.
wie er es verdient. Beglückwünschen Sie ihn, wenn er noch lev.. lommt süie jeden ein Tag, da der Tod eine Wohlitzat Goles ist:
Sesche schsce esehse ch
veräterischen Burnusträgern angerichtet, hatte. Di.„au, Meinung ging dahin, daß das unglückliche Mädchen nich am Leben sei. Der Ingenieur Bazire erklärte es zur unzweiselhaft,
Bloß dat Ehegaor, Mauier beligose bete Arsct gu einge
Festigkeit, welche La Vendöme bewunderte, und die auch ihm zuletz
ase Keshschee eiche
zu pflegen, und ermöglichte es ihrem Mann, sich mir Feuereiser
Da verbreitete sich in der Gegend das Gericht von einer blutgen
Sas äicse esheice, ecsche
und dann auf dem dortigen Friedhofe, den Tod erlitten harte.
Vendöne ließ den geirenen Abrawes O Haiser heschiate ausdrücklich, damals seinen Herrn gerettet hatte, und dieser bestätigre ausdrücklich daß Beni=Flicks bei dem Ueberfall des Gehöftes Nura, dur
können, daß Nura es gewesen, an der in Agemun das Steus, v.
ihres Stammes vollstreckt worden war, und diese Ueberze. rubiate die Mazuriers und den Kapitän wieder einigermaßen.
Eit anderes Modoe, die Hofung nog nez, guiz-ighers Hent
sich, als Eingeborene verkleidet, verbündet hatten. dem Kapitän peinlich, den Arzt unter jenen Dreien„og. osien.
Obwohl er bei jenem Zusammentreffen auf dem Marki des Fr
duks nur wenige Worte mit ihm gewechselt hatte, ahnte e den Rivalen in ihm und gönnte ihm nun nicht das Glück, für die Rettung der Geliebten sein Leben aufs Spiel setzen z
Unter diesen quälenden und ängstigenden Gedanken, diesem Hinuno Herschwanken zwischen Gurchr vgh, Borgt., dasg er ungesäumt
dae Bondine haite iszaschen beris einenr adie, Ausgrhes
a a scur Alsch aunse, che f4.r ie Aichäich. Alsler
die Hand des geliebten Mädchen für sich zu erbitten. W.
hereingebrochen, und ihm verwehre esleider seine Hontain=Froide zu verlassen, um versiglich, alls#gtegreng
an echae sun zue Seate ichen und shen lie Bohangns hage
Von Mazuriers Hoffungsfendigeit guiserg,
ie sce lse cecse ceschce
eschschsc
hosfen, die in eine Felung ungewandelte Ansedelung wogenlang
Die Vauaurt der Gechade Hoszgüige, Leie. dern. Heriseteihe
Acden acheastand due eshel, Hdans ainten die Mostgoehihg,
die in jenen Wänden angebrachten Luftlöcher ohne weitere
Schießscharten benutzen.
(Fortsetzung folgt.)
Freitag, 14. Juli, morgens 5 Uhr, wird in der Pfarrkirche
von St. Gereon
ein Seelenamt
für den hochwürdigen
Herrn Pfarrer
e
gehalten, wozu die Pfarrgenossen, sowie Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
———
rosten Zeltelus rauer-Circulare
Kodes Anzeige
„Allen Verwandten, Bekannten und Freunden hiermit die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn und Bruder
Gustav Wichmann„
am 10. Juli, abends 5 Uhr, nach# längerer Krankheit im Alter von 16 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 12. Juli Das Begräbnis findet statt Lonnerstag den 13.., nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Liebigstraße aus.
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekaunter geschmackvoller Ausfährung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Freitag den 14. Juli, morgens 9
Uhr. ir St. Jakob feierliche Bruder, schafts=Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Heinrich Wolter.
B. die Arbeitso rur ur g benicht unpesentliche Losnerhöhung,
Kelste.
Lohnicsel aufgestelt, wobei die gsante,.egeteschat, Ehigemnsens,
im vergangenen, Lit, Iv gterez, Mannheim ist durch dieses Statahs
hri ferner die Vergstung sia.
Mi
Flasch
ichen Feiertage ais, Arbgältage eingeihri, lester die Veseiese 65
erteilung(bis zu acht Lagen).t: Dauer der Mittagspause statuta
risch zorgt, in Stutgart u. a. zehnständige Arbeitszeit für al
Vor Pchonderz, Plchse, eigesie Leie, chlf, e es bece
Arbeiterschaft sind aber de Arbeitezen=/3, Hezichune 825
spreis
für die Morgenstunden auf 20 Pfg. festgesetzt
des kon einschließ# Die Flora hat wiede menden Sonntags den Eintrit
Des Ainfall. Der Mann, weicher am Dienstag Mitag in einem
Seiose ud Fer slgesen Mitag an den erltenen Getezungen Schchelsprang ein Arbeiter hinzu und holte ihn aus dem Wasser.
Vereins=Nachrichten.
. Bürgergesellschaft veranstaltet am Mittwoch den 2 Auaust ihren diesjährigen Sommerausflug. Die Abfahrt erfolgt
Seschchsceise csce ce echche
Sescheste e scse ce
Anzahl Brieftauben auffliegen. Die ern. Taube traf abeng in ihrem Schlage m Lindentzat en, bope„uricgelegt. Am gleichen
ae. de Masch lbece Geice hesite hcse he e
Tauben voll eif Tage in den Korben engeschlossen blieben, was das
Resultat des Wettflugs etwas beeinträchtigte.
Gerichts-Verhandlungen.
2 Strafkammer. Ein Kutscher, der mit seinem Wagen ein Lind übersuhr, Igepzse erit tam mit 30 D. Geldbuse davon
eo„ft, Kaufmnann Hubert Dauschneider unterschlug einen Gutshesitver 493 M. Die Strafe wurde auf ein Jahr Gesängnis be uo besv, zleiche Strafe erhelt der Schreiner Heinrich Keting wessen.— Die gleiche Stug......, Wirlschaft einen Hausdiener
alse escesesehseecce esche
Seschchchesecscese e
Dde Schsengericht. Gis hsoslal voie Bietaten aie Cirnfeld hatte einen Wir und enten Vierbrauer denuneiert, entgegen den Vesimmungen der Velzeitergrzuzug unvorschristsmätige Kra
schscschschihche
eschesesec e e scs se ece
„ Oaft— Ein
eschschsch
seböigung einzelter sie berichtender Fragen der Veriechsorbung mi.
Gatsiger hud be der schon länget, Nensansirchte, bestgenber ich
gemeinden wie für die schon länger Per14.: zxpglide gewordene
Arbeiter bap, deren
haben, um die unzulänglichen Leistungen der, geislichen. Perggrzen
Mainz, Ulm, Karlsruhe, Mannheim sind gefolgt bzw, mit Ir Stutgart z. B. besieht munnchr die Alters= und Zungsitz
e Schscke, Leiete., z heudg eicte eiache in. Saecl Gies
o, daß der Gesamtbezug vogr.n, zuex Gtadtgemeinde ebenfalls
iur Goerihot, u. uagen ie ihe Aechier 1ie echesieh
uod Verietung derishet, u. Vreisek, Pest, Vse. Bese ruigh.
Sacht acs her. de ensäase Kbeliskr ach Gcheshchsehe
acersche te lchesesch fescheshalagse aiche äc) osherte, authoigek. De ues hashe 1ind Acheäicte heoisganten
Eine frischere Beivegung auf, dem Gepiete, iorazualer Soi
politik, speciell in der Arbeiterfürsorge, int in den letzt
allein,
In
sowie d wollen mich od Ki
De
R
in emp und fe zu lasse
K
Tel
en Jahren u
Fern
reis:„Divans,
Buffets,
tische, N
Eta
verd
lassen, in vorbildlicher Weise Unternehmer zu erfüllen
denkenVorgel9
Sesch
süsc aus den Portenonnase, gesossen. Er lan. mit drei Tage Haft bestraft.
Ein Schreiner aus Sülz erhielt wegen
Standesamt der St#
Geburten. Maria, T. v. Wilh, Heinrich, Laustr., Konostr. 55.
sosbe V HeineHo, Threiner, Martinseld 6.: Withelning.“
beid 2. v. Christ, Leim, zHochrziantaleonswal 54.: Rosa. T. v. verHeinr. Westhäuser. Schreiner, Pantaleonswalz. 92.... Gönner, In.
Anzenser, Tagl., Follerstr. 39. AuzpI, Tagl., Kl. Griechenm. u
Alte Walg, 38. JJosel, 2. v. J. zu, Grtechenm. 8.— Wilhelm.
Josef, S. v. Wilh. Her, Schreiner, Kl. Grechenm.„ Reter Br##
T. v. Heinr. Kalthoff, Kaufm., Gr. Budeng. 5.- Alma. T. v. Max 5
2
Hernr= vrnr.,
Kaufm., Eigelstein 82.
J. Rothgerberkach 2u.— Joser Vgachsenring 101.„ Heinrich Wor., Tagl., 50., Aezpurzeng. 228
Amo 76., Bor
Reise=Verkehr.
räder zur Beförderung mit Schnellzügen nicht angenommen.
Locales.
Pchsche, Sesgr e. Meiesce. Gesisese he Bie
bischof Ficher, Generalentnant Gonverteir I..z richt enlosenes
obden aeishgaise das Aaus on besbenechasen Mseren unth
Fechtzeita gereitet. Um den Grund seiner umeligen That befragt,
9ab es barte Behandlung im elterlichen Hause an.
— Sociale Aufgaben der Stadtgemeinden
als Arbeitgeber.
Secshealst helkerkteletidie hiele Ne.sik, b icse 5.
sche hose scse scc
biüdlich wirken muß. In guten Lohnen, wege gepandlung der
zahlungsterwinen, angemessener Arbeitszeit und Bez,. g. g,
Sie. d seret horch Behzuahner
füir de alten und inveliden, Arbeier die Zakust ihrer Angesellen
alcse Kechice Gesbalangen eich ae auscheice Sntese
„ Clara Breue 4., Galtsteinen„
straße 74.- Clara Breug,#.. 0 m A. d. Brand 13.
N. Ursulasr. 43.: Theodor Fritz, 9— unstede, perh, KaumsBreuer, 10 M. Ritterstr. 31.: Eduard Pu. G Thieboldsg. 16.
Königsfeld, gesch, V, Reuagen.: Johann Rötters, Former, v.
Sbrschine woever,.iarezitgg. Mmis..— Janzen, Schreibphdlr..
Heirats=Ankündigungerz Wilhelm Panpe,zoglt, Renwar. Sstraße 90. u. Katy, Barion, Lsgzthguezharig Mühl, Gabelsbergerstr.
ony, p peo arpt seinter, Rothgerberbach 38. u. Kath. Fröhling, z. Hermann Trimborn, Kelhner, Rorygerge.#rc„, Marig Wienemann.“
in Trimborn, Rechneree
tinsfeld 28.- sHeinrich) Conraths, Tagl., dtr. 44.: Gerhard(Beckers, Bierbrau 106.
Rosenstr. 44.Hedwig Raffel, Brüsselerstr
u. Maria Wienemann. auer. Unter Taschenmacher
Ber der in Ftrahbur.1. Waisen=Lotterie kamen sammtliche 3,6
88 4 tan de. Aoaotter Autnt hhtght ist Genesteskterce
trote 107 bseh, Iosäsglasterg, vimmw, Sänger, Loteriez e.
licher anderer Privat: Geldlotztergen, 9xen,mue 12; kosten, als u,
Sealung, P gechestäase Mi ids in. Laonten Pecien le. i
— 1
Roeindshe am 13., Zuig.,gorgens.7 Uhr m 328.62. Jühr. 1610
Wasserwärme am i, Pulz, morgeng 7 Uhr 16140 R.
18
empfiehlt
Ma

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Donnerstag, 13. Juli 1399.
Seite 5.
nden trifft. rankhung, 1 und ie für itliche große mensd nun Nann= Statu gesetz na für st, ein en ArlaubsKanntatutaür allig der daher durch eichnen. satz geßer der Durch der Erng mite
Stadten städordenen gesorgt scherung künchen,
Esen
er Vorzeigen
valider# ensticht: validur
GrerJa
500—
let, duvird. ifalls
sode
diensten
erzinsun
muß n.
n auf eferunge über mi
in fühle. stehende r Arbei bis aufs in die
P. P.
Meinen verehrlichen Geschäftsfreunden zur gefl. Nachricht, daß ich aus dem Flascheubiergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hier ausgetreten und die
FlaschenbierVertretung der Brauerei Alieburg
unter der Firma:
Lorenz Tappert
allein, für eigene Rechnung übernommen habe.
Indem ich stets prompte und feinste Bedienung zusichere, halte ich mich, sowie die vorzüglichen Biere genannter Brauerei einem geneigten Wohlwollen bestens empfohlen und bitte event. Bestellungen gefl. entweder direct an mich oder an die Brauerei gelangen zu lassen.
Köln, im Juli 1899. Hochachtungsvoll!
Lorenz Tappert.
Straßburger Geldlotterie.
10
P. P.
Der ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, die vorzüglichen Flaschenbiere(hell und dunkel) der
Rheinischen Brauerei-Gesellschaft
zu Köln-Alteburg
in empfehlende Erinnerung zu bringen und bittet unter Zusicherung promptester und feinster Bedienung, geneigte Bestellungen gefl. direct an ihn gelangen zu lassen.
Köln, im Juli 1899. Hochachtungsvoll!
Franz Schirdewan,
Nr. 8.
Telephon 1399.
Peter König, 14
Fernspr. 247. empfiehlt
ollküche 16,
Fernspr. 247.
D i v a u s,<space> S o f a s,<space> P o l s t e r s e s s e l,<space> B ü c h e r s c h r ä n k e,<space> S c h r e i b t i s c h e,<space>
Verticows, Kleiderschränke, Waschcommoden,
rgegange tische, Nähtische, Bauerntische, Cigarrenschränke, Consolen, Sois Etagèren, Prunkbretter, Clavierstühle, Flurständer
Endgültige Ziehung nächste Woche am
13. und 19. Juli.
Los 3 Mk., 1½ 30 Mk.,- ½ 1 Mk.,
1½ 10 Mt.
Haupttreffer bar Mr. 80,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose à 1 Mk., II Stück 10 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 16 Hohestrasse).
ber es
—
Tagen
Nur
Mark
das
Loos.
11 Losse 19 Mark.
Nächste Gewvimm-Chauce!
Ziehung schon 20. Juli zu Bries-n: Westpreuss. Pferde-Loose à 1 M.
11 Loose 10 J. Porto u. Liste 20 Pf. extra. Nur 120,000 Loose und doch Hauptgewinne; 1 elegante Equipage mit 4 Pferden,
1 elegante Equipage mit 2 Pferden,
1 elegante Equipage mit 1 Pferd.
40 Reit- und Wagenpferde. Ferner noch viele werthvolle Gewinne: Fahrräder. SilberBesteckkasten(1000 M..), gold. und silb. Taschenuhren, silberne Eas- und Kaffeelöffel.
Alles Gewinne, die jedem Gewinner Freude machen und event. leicht verwerthet werden können.
Loose empf. u. vers. auch unter Nachnahme das General-Debit: Bankgeschäft
Lud. Müller&amp; Co. Preitestr. 5.
Ein schwarzes
Meublement,
bestehend aus Sofa, 2 Sesseln, 6 Stühlen, alles gepolstert, und 1 Vertiko, Spiegel, Tisch, Konsölchen, Fenstervorhänge, alles hochsein und fast neu, sowie Küchentisch, Küchenschrank, Mahagoni=Oval= spiegel, 2 Pfeilerspiegel mit Trumean, 2 amerikanische Füllöfen, Küchenwaggen, alles in bestem Zu stande, billig zu verkaufen. Nüheres
Gertrusenstraße 16.
. a aaus
Telegr.-Adresse: Glüchsmüller, Wan IIE ritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Co., Schilderg. 16: Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
ahren en verd denken
estgeschenken.
Vorgel55. A
Almine, T v. Heinipper, Ta echenm. 41 ilhelm, S eter Priar ihm., Kurt eyerstr. 64 Mathias T. v. RicMaurer M ). Max###
dwhdlr. ehwald, sbergerstr.
Fröhling.„
enemann, de
henmacher
Aachener Badeofen
D..-P. Ueber 40 000 Oesen im Gebrauch.
In 5 Minuten ein warmes Bad! geg-Original
nit neuen Houpen's Gasöfen
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
vembfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M.
Max Uhnesorge, Hohenzollernring 19
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern,
franz. u. Brüsseler Ponlarden, junge hiesige und ital. Hähne, junge Capannen, a. Frankfurt. Gäuse u. Enten,
Suppenhühner, junge Tauben u. s. w.
empfiehlt täglich frisch
Wild= u. Geftügelhandlung, 9 Marzellenstraße 9.
Fernsprecher 2307.
an
Lchter alter Nordläuser
Kornbranntwein, per Liter 1 M
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, gea. Ursulatlester.
Drahtberichte.
S München, 12.Juli99, 10,05 vorm.(Eig. Drahtber.) Eine kleine Kammermehrheit des Centrums scheint gesichert. Es gewinnt in Deggendorf und in Pirmasens je zwei Mandate; alle gefährdeten oberbayerischen Mandate, auch Traunstein, wurden behauptet. Außer Straubing(drei Sitze) bisher kein Verlust. Die Liberalen teilen Kaiserslautern mit dem Bund der Landwirte. Sie verlieren Pirmasens(alle drei Mandate), ferner Fürth und in Schweinfurt einen Teil der bisherigen Mandate, wahrscheinlich an den Bauernbund. Die Socialdemokraten erlangen elf statt der bisherigen fünf Mandate.
* München, 12.Juli99.(Drahtber.) Soweit sich das Ergebnis der Urwahlen für die Kammer der Abgeordneten überblicken läßt, hat das Centrum die drei Mandate in Straubing verloren. Es hat dagegen Mandate gewonnen in Deggendorf, Passau, Regensburg und Weiden; ferner gemeinsam mit den Socialdemokraten in München I, in Speyer und voraussichtlich in Zweibrücken. Das Centrum dürfte voraussichtlich bei den Hauptwahlen gegen zehn Mandate gewinnen und damit die absolute Mehrheit in der Kammer der Abgeordneten erlangen. Die Socialdemokraten haben ihre bisherigen Sitze behauptet und gewinnen dazu durch den Kompromiß mit dem Centrum im ganzen vielleicht sieben neue Mandate. Der Wahlkreis Fürth ist nicht von den vereinigten Socialdemokraten und Demokraten erobert worden, sondern dürfte den Liberalen verbleiben.
Locales.
*<space> D e r<space> n e u e<space> D a m p f e r<space> B o r u s s i a<space> e r l i t t<space> a m<space> D i e n s t a g<space> a u f<space> d e r<space> Bergfahrt wiederum einen Unfall, indem die Ruderketten beschädigt wurden; infolge dessen mußte die Weiterfahrt aufgegeben und bei Sürth Anker geworfen werden.
Köln=Nippes, 12.Juli99. Am verflossenen Sonntag begingen die HH. Stephan Dominick, Peter Erpenbach, Peter Hummes, Peter Kolping, Peter Müngersdorf, Philipp Müngersdorf, Ferd. Odenthal und Christian Otten ihr 25jähriges Jubiläum als Arbeiter der hiesigen Eisenbahnwerkstätte. Die Feier, bei der die Jubilare gebührend geehrt wurden, fand im Saale der Witwe Schugt in Sinnersdorf statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Arbeiterin, welche auf Grund eines gesälschten Scheines 15,50 M. sich erschwindelte, erhielt zwei Monate Gefängnis.— Ein Brauerlehrling fälschte zwei Bestellscheine mit dem Namen seiner Mutter und entnahm darauf in hiesigen Geschäften zwei Koffer. In einer Wirtschaft stahl er eine Sparb'ichse mit etwa 15 M. Inhalt, ein geliehenes altes Fahrrad versetzte er für eine Mark. Die Gesamtstrafe war vier Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner, welcher einem Kaufmann 100 M. unterschlug, wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Kaufmann aus Düren verkaufte am 21. Februar zu Weiden an mehrere Bauersfrauen Kleiderstoffe usw., wobei er sich als der Sohn einer bekannten Aachener Firma, Geschwister Alsberg, ausgab. Er unterzeichnete zwei Quittungen mit dem Namen dieser Firma. Die Urkundenfälschung wurde mit zwei Wochen Gefängnis geahndet; auch muß der Angeklagte 96 M. Geldbuße bezahlen, weil er nicht im Besitze eines Wandergewerbescheines war.— Wegen Diebstahls erhielten drei Tagelöhner je vier Monate, einer sechs Monate Gefäugnis.
Vereins=Nachrichten.
st Club Amicitia, eine seit vier Jahren bestehende gesellige Vereinigung von jungen Leuten aus dem Kaufmannsstande, entbot am Samstag=Abend seine Mitglieder in sein Clublokal, Weinrestaurant Maaß an der Helenenstraße, zu einem prächtig verlaufenen Sommerfeste. Im Garten lauschte eine zahlreiche, frolgemute Menge den Sopran=Soli der Opernsängerin Resi Wihrler vom Stadttheater in Zürich, den Tenorliedern des stimmbegabten Vizepräsidenten Hru Gustav Trösser, Posaunen= und Trompeten=Soli, sowie den künstlerisch unterhaltenden Musikvorträgen der Kapelle des Westf. Fußart.=Rats Nr. 7. Jeder bot vom Besten das Beste.
Man beeile sich
Straßburger Geldlose,
3931 Gewinne mit## 190.000.
N. 80.000, 30,000, 10.000 2c., Ziehung bereits nächste Woche 18. und 19. Juli. zu erwerben, jetzt noch in allen Losgeschäften und dem General= Agenten J. Stürmer. Straßburg i. Els., zu haber

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 1
Zoologischer Garten
Donnerstag den 13. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Flora. 2
PROGRAMM.
Erster Teil:
: Kaase ue der
Losanst ai den Kelek.=Copele, an ien.
Zweiter Teil:
STiastiete; Scher ge ger Keuste eian wzane
1: Lölzgeriaoßa Psbis.-gpfrau von, Belleville“ von Millöcker.
12.„Alr militalre“ von Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
6
— ∆ Donnerstag den 13. Juli 1899,6 albemde 2 ½ Uüre 8
2 3. Philharmonisches Konzerts
D ec hche Pescee ene d. astetu#
2 Eintritt 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
# Bei ungünstiger Wlitterung findet des Konzerl um 6# Saale statt. 6
10 M 6
144 beliebte
Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz,
hübsch und stark cart. 1., in Ganzleinen geb. A
V. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
Für die Mitglieder des III. Ordens
wurde empfohlen:
Winkes
Volks=Ausgabe 3 feine Ausgabe, 2 Bände, 6 K Vorräthig bei
Josef Zacher, Köln,
Domhof Nr. 14.
D
BtürCUh
Donnerstag den 13. Juli, abends 8 Uhr:
Volksgarten.
Doniierstag Gentus——
Militär-Frei-Konzert.
l stott. A
KMkmar-PYOrMoErer!..
∆<space> G e i u n g i n s t i g e r<space> M l t t e r u n g<space> A n d e t<space> d e s<space> K o n n e n t<space> i m<space> S a s l e<space> s t a t t.<space><space>
8
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den auerkannt billigsten
unter Garantie.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
Gegr. 1801.
Sonntag den 15. Juli 1899, ## Vormittags—1 Uhr: Eintrittspreis
Namenstagsgeschenke.
Blumenkörbchen. Jardinièren. Pflanzen,
Blumenkörbchen, Jardinièren, Pflanzen, geschmackvoll arrangirt, billigst:
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Grosse Versteigerung.
Am Samstag den 15. d. und die folgenden
191LIII an
Großer schöner Garten.
Hohenzon Fei
ein Restauraut Vose“
nzollerurt
PO
Jürgergesellschaft.
Unser diesjähriger
Sommer-Ausflug büdet Mittwoch den 2. August stat.
Abfahrt nachmittags 1 Uhr mit ExtrasSalonvoot grin) der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft
nach Godesberg,
von da zum Hotel Dreesen nach Rüngsdorf(10 Mi. nuten). Daselbst.„
Concert, Tanz
Feuerwerk.
Preis der Festkarte Mk. 2,50. Rückfahrt 10 Uhr.
„Ales Meitere is durch
bekannt gemacht.
Feine Küche. Mässige Preise.
einer Theilungssache herrührende grope Lager von arabischen. orientalischen, türkischen und persischen Waaren, wie:
Möbel, Teppiche, Portièren, Stickereien, Waffen, Brouzen und Nippsachen etc.
Der Audlksonakor:
Carl Offermann.
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung gigrpigungrn
Hauptbureau Richartz= straße 12.
rden zur Verginsung. 01.0
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 420. „ einmonatlicher
zweimonatlicher„
dreimonatlicher
CHANPACNE
(ein amp;.
Anle QnicIAI.„ HERGESTELET
GunesRERWEI ER bes Hauscs X In DESSEN SUCCURSALR
m FGcen
Rheingn.
0 Saanlseich
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Dachpappen=Fabrik
von Jae.’elten,
Ghesteranmnen dhlstsctebetisz sechsheice
Isolirpappent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Die geschmackvolle, künstlerische AUSFUHRUNG von
ERTH-PAPIEREN
Aktien= Kurscheinen= Schuldverschreibungen- Dividendenscheinen= Zinsscheinbogen etc.
pflegt besonders bei„
mässigster Preisberechnung
„J. P. Bachem e Köln
K„ Buchund Kunstdruckerei.
Pikant.
P
Vortheilhaft.
wie für die
tägl. Küche.
Ubaozs ur vo., Prankfurt a..,
enseen
Das Neueste in ner Kochkunst
und an Steile des Gewürzschranks:
(Främiirt: Rheydt 1893 Goldene Medaille).
Veroerbtelt. aus ,opzichiften iänmntlicher Küchengensitren 10
verleiht den Speisemaht ier jeden weiteren
ierb.- Beielerkeruchete Ahber fchenig. 2
Originaldosen a Mk..20
in allen Colonial= u. Delicat=Zwaarengeschäften zu haben.
General-Oepot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln, Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Re eeee e e cäce cche
Oldenkoff's Cigarren!
Raucht Marke„Eichhörnchen
8
5 Pfg., 6 Pfg., 7 Plg. und 8 Pl,, per Stüc.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein. 1/259 58
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
Damenbinden la. Qualität Dtzd, 0,30.
Math. u Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl
ereignet sich vorzüglich zur. b= gie, oezigaherer“ gorzug biste hervoer.
Cel=Apparate per Stück M.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln. Hohestrasse
(z. Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der Post
Feiten, Uhrmacher u. Goldarbeit,
Emmehle ein reichhaltiges, Löiger., inzegterutzren; zchereten,
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Suverwatt
(Filiale Perlengraben 53.)
Schreinermeister Kölns.
bie Gegner der Zwanz, Iinuna 466,
Freitag den 14. Juli, Abends
möglichst bald aus der Welt zu schaffen.
verlag und Druck von J. P. Pachep. g.#
verantwortl. Redackeur: für den gllgemeier, Ceil d. v. z. a5
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Orl.,