General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
:::
Nr. 12.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Donnerstag, 12. Januar 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgung.
en Sie, was
Immobilar=Verkauf
Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist eine Mischung Kaffee, hergestellt aus den feinsten Original=Kaffee=Sorten der werthvollsten Plantagen. Der Geschmack dieser Kaffees ist ganz hervorragend kräftig und aromatisch.
hervorragend kraftig und arbmalisch.
Hamburger Kaffse-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Haffee, Plantagen.
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
Cöln: Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße; Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße#,
Poheenferr, nere..
lheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27 im Hause des Herrn Söhling=Etzbach.
Die 50 iskonitunn alten c Au
(SenuWieder wit Kloseenbenutuun
Glbum 284. KI.)
Selbee u. Monk. ennten.
.—
Segen rorberige Sinsendung des Betregas Sjulgt Fronkozulendung
S J. Jone. Koo
2. 4—
970
u
khristian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 66/68(Hofgebäude), Herzogstrasse 3.
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet
#3
asen, Rehen,
Große Auswahli
Hirschen, ganz und zerlegt. Fasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter Mastu. Fleischgänse, Euten, Capaunc, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische u. hiesige Tauben u. v. 19. empfiehlt in täglich eriicher Waare zu sehr billigen Preisen
Hutert Lecpold
2
IOS. BORNEMANN,
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
# 9 1c
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307.
15
Schellfische, Cabliau, Stocksisch, Schollen, Knurrhahn, Rotzungen, Seijungen,
daher
Leichte Banchabung — Kain Verschieiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
77
Korbwaarenlager und Werk
verlegte nach
Kettengasse 3,
ung Pfeilstraße 11 a.
Frans Jos. Geyer.
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3910.
15 beliebte Tänze für Klavier. leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. R. 1.
P..Tonger,##88.
mit Zuschlag auch unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache, beireffend die zwischen den Eheleuten Johann Birrenbach, Keiselichmied und Margaretha geborene Bebber zu Köln=Bayenthal bestandene Gutergememniett beziehungsweise den Nachlaß der genannten versiorbenen Margaretha geborene Bebber,
wird der unterzeichnete Königlich preußische Notar Franz Dorst am Montag, den 30. Jannar 1393,
4 Uhr, in seiner mmtastube. Norberistraße Nr. 26 zu Köln,
das zu den oben aufgeführten Vermögensmassen gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Goltsteinstraße gelegene und mit der Nr. 35 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Petroleum= lager und Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln=Nondorf, Band 4, Blatt 133, in Flur 51, unter den Parzellen=Nummern 199842, mit 1 Ar 90 Meter Flache und 1956 42, mit 19 Meter Fläche, taxirt zu 15000 Mark,
Siolk's Seigseife
ausgereichnetes und praktisches Waschmittel.
unter günstigen Zahlungsbedingungen offentlich zum Verlauf ausstellen und auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise dem Meis
eist- und Letztbietenden
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Autsstube des unterzeichneten Notars zur Einsicht offen.
K din, den 9. Januar 1899.
Der Königliche Notar:
Norvertstraße 26.
Oei- A
A10Russerordenklich beliebt.
Rchten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Eirm „C. Giotk“ und obige Gekutzmarke.
En allen Gesckästen zu kaben..
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
-, 62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das Geschäftslocal der
Goldfische, Aquarienfische, Fischtugeln und =Ständer, Aquarien usw.,
liefert billigst und in Ia. Ware
Hüskes' Fischhandlung,
Severinstraße 22.
Geräucherte Fische, Fischmarinaden,
Lebende Rheinsische, Hecht, Aal, Schleien, Karpfen,
aus Dar-es-Salaam grosse
Sendung eingetroffen.
Löwen=, Leoparden=, Affen=, Wildkatzenfelle,
Geweihe, Schilde, Trommeln, Speere, Matten, Säbel rc.
H. Mülhens, Mauritiussteinweg 70.
Reisekoffer und Taschen
-<space> i n<space> s o l i d e r<space> A r b e i t<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
J. Oestreich, Sattlermeister, Halumbastraße 11.
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
Gehirme
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr. Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M bis 600 K. 3½% bis 2000 K%, über 2000 K. 2 1/8%.
Iris
# an iic— vieltnr billigelen
uee Ce!
Gtin 2 Herzogstr. 2.
FTIOFKLOMTGETGNN Seich a. d. Schilderg
a. Bernstein=Fußboden Lack,
a ku R..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
u Pfd. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn
Man koche eine Suppe mit grunen Gemusen u. Wurzelgewächsen oder mit präservierten Gemüsen, inn. eiwas Teinen Theelöffel auf 1 Liter Suppe)
— zum Würzen der Sunpen binzu, und deren
Schmackhaftigkeit wird überraschen Z haben in Original Fläschchen von 35 ’ig. an bei
TSEE Joh. Weyand, Teverinstr. 19.
Original-Fläschchen werden mit echtem Magai billig nachgefüllt
achinen, seugziren Rank für Landwirthschaft und Gewerbe
la, weißen Email=Lack, braunen und Hz1g, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An- und Verkauf von Werthpapieren, zur Ersowie sämmtl. Pinsel, Burstenwaale Ern. Wah ene Wiacautiren non Mechseln, somis
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Dr. Kuntze'.
Hustenbonbons
empfiehlt
Otto Blecke,
Drogerie, Weyerstrasse 82.
Wir empfehlen uns zum An- und Orrzan.7 tm
öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowin zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
„ 6„„„ 34
Die Direction.
Ordentliche Handwerker erhalten
gute Kost u. billige Wohnung
Elstergasse 8.
Gute Kon u. schöues Logis
zu haben Burgmaner 32.
"„*„*"*—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12 4 Donnerstag, 12. Januar 1395.
K
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige Modellschreiner sowie Dreher und talfraiser zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Sack&amp; Kiesselbach,
Rath bei Düsseldorf.
Ordentliches Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Rippes, Merheimerstraße 147.
Treues braves Mädchen
vom Lande in kleine Haushaltung gesucht. Machabäerstraße 4.
Mädchen
für die gute bürgerliche Küche mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Albertusstraße 27.
Commis gesucht,
welcher in der Gas=, Wasser= u. BierArmaturen=Branche durchaus erfahren ist. Fr.=Off. mit Angabe der Gehalts
mältchen
für alle häusliche Arbeit in einem geistlichen Hause zu Köln, nicht unter 20., gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugn. unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Robes, aus bes. Famise welches das Kleidermachen erlernt, sich
inadch. s. l. Stelle i. ruh. kath. Hause.
Off. u. A 601 a Antoni Breitestr.167
Arbeits-Gesuche.
In
ansprüche und Abschrift der Zeugnisse
unter U K 140 an die Geschäftest.
der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige Faßbinder
und einige
kräftige Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Arbeitsjungen gesucht.
Die in Schlosser= oder Klempner= werkstätten gearbeitet, erhalten dei Vorzug. Nippes, Neußerstr. 198 u. 225
aber noch weiter ausbilden will ein Lehrmädchen gesucht.
Schwalbengasse
und
Zum 2. Februar oder früher
katholisches
Zweitmädchen
in stiller Haushaltung gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Hohenzollern=Ring 61.
sucht Stundenarbeit f. Voroder Nachmittags.
indenthal, Bachemerstr. 130
19
15.
Wohnung, 3. Et., 4 Räume, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Bescheid das. beim Hausmeister Eschmann.
Glockengasst
I. u. K.
rinstr 137 •7 je 4 Räume nebst Mansarde u. allen Bequemlichk bill. z. vermieth. Besch Severinstr. 135
Kon
13
PR.
elegant, mit Matratzen fertig, ausgestellt von 23 K an, Kleider= und Küchenschr., Sofas, Vertikows. Tische, Stühle. Spiegel zu äußerst billig. Preisen. Günstig für Brautleute. 30 Hahnenstraße 30.
1 Zimmer mit 1 Alkoven u.
4 sardenzimmer zu vermieten.
Große Brinkgasse
Sophas.
Man=] Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 8.
Flickmädchen ein Kunden.
Mühlengasse 10, 3. Etage.
Deutz, Wahnerstraße 15
2 durchgeh. Zimmer 1. Et. u. 1 Speicherzimmer für 20 M. zu vermieten. Zimmer zu 15 K. zu verm.,
Komödienstraße 95.
rabru- u. Bügel-Austalt.
auberste und schonende Ausführung.
Nippes,
R
Einheitstraße 16.
Die Wäsche
auf Wunsch
laitz: Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Köln=Lindenthal. Dürenerstr. 179.
Ein Lehrling gerei gesucht,
Deutz, Siegburgerstraße 80
Hoholing für Bäckerei und
Tehrling Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Büglerinnen
Steuererklärungen
werden von einem Fachmann sachgemäß angesertigt. Off. u. Nr. 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Qwei helle Mansarden 0 Familie zu vermieten.
an kleine
Gereonskloster 10.
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer. Kuche und Man an nur stille Familie zu vermieten.
!! Für Brautleute!!
Herd, Küchen=Buffet, zweischl. Bett. Schlafdivan mit Decke, Wasch= und Nachtk., Divan mit Sessel, gebr., billig abzugeben.
Gerh. Erven, Agrippastraße 23.
Pfandsa
alt Gold u. Silbe. Juwelen werd
gekauft. Pfander.angen. Cäcilienst
Gutes Billard-Queue
zu kaufen gesucht.
Johannisstraße 20—22.
U
Silber, Juwelen Pfandscheine kauft am allerhöchst. Martinstr Nähe Gürzenich.
Vermischtes.
2 h. Kätzchen zu versch. Georgsplazz
Kauf-Gesuche.
Orbetter=Gesuche für den Kath#. 2r Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe bitte zu richten an Hrn. J. HofWeichserhof 21.
Zimmer
—
K
Möbel u. Oesen, Pianinos w. z. höchst. * Werthe angekauft. Achterstraßet.
mit guter Pension zu vermieten.„Das. Priv.=Mittagstisch. Friesenwall 20 22.
zum Aufbügeln neuer
Wäsche gesucht.
Mihl&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
(Zut empfohlene Putzfrau für
Samstag=Nachmittags gesucht. Severinstraße 19
OF
besorgt pünktlich
Flnn W. Rick, Eintrachtstraße 167. Fücht. Mädchen in allen Hausarbeiten E erfahren, sucht lohnende Beschäftigung für ganze oder halbe Tage. Aquinostraße 17, 2. Etage,
Nähe Krefelderstraße. Karte genügt.
Büglerin sucht noch Kunden in u.
ußer d. Hause. Gertrudenstr. 10,
Gesucht n
2 tücht. Messingstecher.
10stünd. Arbeitszeit. 35—40 Pfg. pro Stunde. Alfred Börckel, Eilenburg..
Tüchtige Schlosser
für Maschinenbau und Eisenconstruction ges. Maschinenfabr. I. Hopmann
Ehrenfeld, Benloerstraße 474.
Solider Mann,
Stellen-Gesuche.
Feine Herren=, Damen= und
Haushaltungswäsche
wird angen. Ehrenfeld, Wahlenstr.
roßes möbl. Mansardenzimmer an anständigen Handwern= zu ver miethen. Clemensstraße 18.
Mieth-Gesuche.
inn.-oazis#### k. Hlefl..2
Zimmer,
unmöblirt, sofort auf—2 Jahre fest zu miethen gesucht. Schriftliche Adressenang erbittet Pet. Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
2 oder
84
——
Gesucht Stellung als
Uhrmacher=Volentär
bez. weiterer Ausbildung von einem jungen Manne, welcher im elterlichen Hause die Lehre bestanden hat und mit vollständigem Werkzeug versehen ist. bei freier Kost u. Logis. Antritt moglichst sofort. Gefl. Offerten besorgen u. F E 1176 Haasenstein&amp; Vogler..=., Köln.
die Zeile kostet eine kleine An in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
mann, Blindgasse 16.
Welche
Großhandlung
#i ein Geschäft i. d. Lebensmitte raniche ein? Mittel u. Ladenlok.
Off. u. Nr. 53 a. d. Geschäftsst. d k#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12.
1899
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
(16] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Herr van Hogenvoorde halte noch einiges zu fragen und ob die Büste nicht besser als Medaillon an der Wand anzubrine sei, was der Künstler sofort bejahte, da Fräulein Weilandt's sich besonders dazu eigneten, im Profil wiedergegeben zu werde. Trüs glich ihrer Mutter zwar einigermaßen, Nase und Kinu wie die nämlichen Linien auf, waren aber von Alter und Bitterkeit nea nicht so scharf und hart ausgeprägt. Der Künstler sah in#deutlich hervortretenden Linien das Mittel, um sein Modell z idealisiren und die Arbeit rascher zu vollenden.
Nachdem alles solchermaßen verabredet war, bot Herr van Hogenvoorde seiner theuern Gertend sehr galant und förmlich den Arn und beide verließen das
Trüs wußte, als sie wieder unten angelangt waren, die Besche denheit und Anstelligkeit des Künstlers nicht genug zu loben. Ursula widersprach, indem sie geringschätzig die Achseln zuckte. der ist gar nicht ein wenig artistisch! Alles alter Stil, rein Zopf! Ich gebe mir Mühe, ihm einige neue Ideen beizubring und ich glaube, er ist mir dankbar dafür.“
Er ist doch entschieden ein sehr gebildeter und talentvoller junge Mann,“ meinte Trüs.
gesetzt. Alters, als Lohn= u. Magazin=Schreiver gesucht für eine Maschinenfabrik.
Off. u. Nr 42 an die Geschäftsst. d. Bl.
.S..„.tlauma
Jähr. Hattiergenutt
gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 246.
Ein junger Mann
vom Lande zum Fahren u. Gartenarbeit gesucht. Gereonstraße—
Rüstiger peus. Beamter
sucht Nebenbeschäftigung oder Ver trauensposten. Offerten unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle, am liebsten, wo Ge legenheit geboten ist zur späteren Uevernahme des Geschäftes. Fr. Off. u. K 100 postlagernd Düren. u
ndenstr.
34. 38, 40, 52,
2, 3. Etagen. 6,
Küche und Zubehör, mit und Badezimmer und Einrichtung
100. 1300 bis 2600 Mar Bescheid Roonstraße 34,
3, 69. Roonstr. 30, 4. hochparterre, I. §. 10. 11 Zimmer, ohne von
Souterrain.
Ruhige Familie
Beamten=), 3 Erwachs., ohne Dienstm. sucht—4 Zim, Küche,—2 Mans für ca. 700 M. bis 10 Min. v. Dom Offerten u. II 11 49 hauptpost
AOE
„Gebildet? Was hat das mit der Kunst zu schaffen? Die Ita; bei dem Bildhauer hinterlassen hatte, der Blick, mit dem er ihr nachschaute
st
en Ausgabe seines Geschäftes sucht ein in gutem Rufe stehender verheiratheter Mann in den besten Jahren einen
Erfahrene Schreinergesellen
— gesucht. Nippes, Merheimerstraße 225
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für mein Kolonialwaren=
Lehrling
aus Köln o. nachster Umgeb. W. J. Autoni, Köln=Lindenthal.Dürenerstr. 179.
Ein Junge von 16—17 Jahren als
Hausknecht
Daselbst wird auch ein tüchtiges
Dienstmädchen gesucht.
Näheres Deutz, Freiheitstraße 57.
mit guter Handschrift sucht passende Stellung. Fr.=Off. unter B 2 an die Beschäftsstelle d. Bl
Köchinnen,
T. Haus=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen erh. sof. g. Stelle in b. Häus
Stellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 8.
Ein brav. junges Mädchen
aus ordentl. kath. Familie für kleinen Haushalt zum 18. d. M. gesucht. Selbiges muß in aller Hausarbeit erfahren sein und bügeln können.
Rosenstraße 8, I. Etage.
Gesucht zum 15. zuverlässiges
Januar ein
Offerten unter Nr. 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unges properes Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80
Kath. Mädchen Küche unde ir
g„ und Haus
arbeit in Privat=Haushalt gesucht Anmeldungen Morgens—11, Nachmittags—5 Uhr. Friedenstraße 17.
Vertranensposten.
Juuger Buchbindergehülfe
sucht Stelle. Fr=Offerten unter Nr. 14 an die Geschaftsstelle d. Bl.
(Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Eta. von 10 Räum., 2 Mans. 2c., ferner Sonterrain 5 Räum., 2 Keller 2c. zu vermiethen.
Bess. kath. Mädchen,
perfekt in f. Küche, Backen und Einmachen, s. bis 1. Februar Stelle als Stutze oder alo Köchin. Gefl. Off. an
Christian Richarz, Liblar.
Verkäuferin
der Kurz= u. Weißwaren=Branche sucht Stellung, am liebsten in kleinem Geschäft oder Filiale. Offert. u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helteres erangel. Nädcher
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten. wo die Frau fehlt. Wittwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. C St 250 an d. Annahmestelle bei C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Ladengehülsin
der Luxus=, Galanterie= u. Papierw Branche sucht baldigst Engagement Prima Zeugnisse und Reserenzen.
Fr.
Off. u. Nr.43 a. d. Geschaftsst. d Bl
Auft. und prop. Mädchl
v. L. sucht dauernde Stelle für alle Hausarbeit
Öff. unter 2 56 an die Annahmest W. J. Antoni in
von
Lindenthal
Nippes.
Eine sch. Kohnang von 3 Zimmern, ein Hochparterre, 1 Zimmer. mittelor. Ladenloc, nebst khi
in verkehrreicher Straße bill. zu verm. Besch Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
Unterricht.
Unterricht=Curse.
in Putz= und Blumen=Arbeiten ertheilen mit größtem Erfolge
Geschwister Müller,
St. Apernstraße 67, 2. Etage. Für Kinder a Monat 1 Mark. Daselbst werd. alle Putz= u. BlumenArbeiten angefert Conv. franc.
Wer erteilt einem Anfänger
Unterricht im Violinspiel?
Offerten mit Preisangabe u. A 2 an die Geschäftsstelle o Bl.
Schön möblirtes
Kohn- und Schlalzimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
sch. möbl.
mit separat. Eingang, sehr gute Lage für einen Arzt, auch für Bureau passend. per 15. Januar zu vermiethen.
Rubensstraße 34
2 Zimmer
billig zu vermiethen. Escherstr. 127.
###ur talent. Bautechniker u angeh. A) Architekten beabsichtige ich, in ihrer freien Zeit e. Kuris f. Technit, Architettur u. Stillstik abzuhalten und nehme Anmeldungen entgegen.
Mengelberg, Architekt und Fachreferent. Hermann Beckerstraße 6.
Post.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell, billig und gründlich vorbereitet von Rettor Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
ut möbl. Wohn= u. Schlafz
O Clavier
und
vermiethen.
Schlafz. nebst
guter Pension zu Elstergasse 24.
2 Mansardenzimmer
liener sind tüchtige Arbeiter, weiter nichts, und dieser wird schwerlich
anders sein.“
Der Eindruck, den Trü war aber weniger günstig; war wentig liebevoll.
Diese au ihrer Stelle, welch ein Unterschied! Und sie zeigt hier noch von ihrer besten Seite, zu glatt, um wahr zu sein!
muß sie näher kennen lernen; das Medaillon ist ein guter Vorwand Lucie muß sich gedulden, aber es ist auch zu ihrem Besten! Un die andere Sache, der ich auf den Grund kommen muß— wahrlich Ich bekomme hier viel zu thun, eine Arbeit, vielleicht zu schwer su meine Schultern! Aber, keine Noth, Lucie betet ja für mich!"
Er blieb an diesem Tage länger an der Arbeit als sonst, und war schon sehr spät am Nachmittag, als er sein Atelier verl## um in die Stadt zurückzukehren; seiner Gewohnheit nach ginge durch den Garten, um sich durch ein Seitenpförtchen in's Freie### begeben, damit schnitt er ein Stück Weges ab.
Gerade wollte er das Pförtchen öffneu, als von der andern Sein daran gerüttelt wurde, und Victorine plötzlich vor ihm stand. Fräulein Ribart, es freut mich sehr Ihnen zu begegnen,“ sagt er,„Sie wollen gewiß zu Fräulein Lucie van Hogenvoorde? Allerdings!“
„Ich habe ihr eine wenig angenehme Mittheilung zu machen Heute hit der Bürgermeister mir ein Medaillon=Porträt von Fräulein Weilandts in Auftrag gegeben.“
Der schilmische Ausdruck, der ihr so allerliebst stand, war wieder in ihren Augen und den Grühchen ihrer Wangen zu schauen.
Ich weiß es schon, Herr Verdini! Heute Mittag bei Tise wurde von nichts anderm gesprochen. Meine Cousine fühlt sit ungemein geehrt, daß Sie sie verewigen wollen, und meine Tam nicht minder.“ Dann plötzlich ernst werdend, fuhr sie fort:„Fl. die arme Lucie wird es allerdings eine große Enttäuschung sein sie hat schon so lange gewartet! Sie wird sich aber schon gedulden, die gute Seele! O Herr Verdini!“ und sie blickte m ihren ausdrucksvollen Augen dankbar zu ihm auf,„Wie vin ich froh, daß Sie ihr die Freude gemacht haben, meiner armen, guten Lucie! Es ist ihr einziger Herzenswunsch, und sie hat so wennig so bitter wenig Freude in der Welt!“ .sch mir ist es eine aroße Gennat#
zu vermiethen Ritterstraße 1 A.
Bescheid Eintrachtstraße 94.
(Lestohlen oder entlausen vor drei 0 Wochen ein schwarzer und vorige
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—4 große helle Räume, zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Woche ein weißer Spitzhund. Wer Auskunft über einen derselben geben kann, erhält gute Belohnung
Rubensstraße 34.
Goldener Ning
zu vermiethen.
Zeinmter Maria=Ablaßplatz 5
Nähe Post gesunden.....
Auskunft Ursulastraße 27.
Schön. luft. möbl. Zimmer
m. gut. Pens. sof. z. bezieh., bill. z. verm. Ursulaplatz 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Zu verkaufen.
Lager oder Werkstätte
Thurnmark: 59 zu vermiethen.
Bescheid 1. Stage.
S eine Kanarien(Hohl. Knorren) u.
# Weibchen, billig. Blindgasse 4, H.
„So schön.
in warmen,
vitter wenig Fleudein der— 4
Auch mir ist es eine große Genugthuung, ihr einigen Trost in
ihrem freudelosen Dasein schenken zu dürfen.“ Plötzlich neigte### sich zu ihr hin und frug:„Hat sie Ihnen nie erzählt, wie sit
blind geworden ist!".„ I K. M
„Nein,“ entgegnete sie.„Niemand weiß es, sogar ihr Vate nicht— wie man wenigstens sagt. Und doch weiß ich es!“
„Und sie selbst?“
„Ja, sie weiß es, aber sie hat es vergessen.“
„Sie sind gut, sonst würden Sie nicht ihre Freundin sein. S schmücken ja auch in Fräulein Lucie's Namen das Grab ihre
Mutter, nicht wahr?“
„In ihrem Namen ja, aber auch aus eigenem Antrieb. Ich habe meine eigene Mutter kaum gekannt, ich denke dort auch an sie uh nach allem, was Lucie mir von ihrer Mutter erzählt hat, muß ic auch jene lieben und achten. Sie werden das Denkmal ja dog sehr schön machen, nicht wahr, Herr Verdini?“ setzte sie schmeicheln hinzu.
Gertrud fat blieb immer #udringlich un Viel mehr war ganz hatte dort a der Bildhauet wo er später nur ausweicht So lange ihrer Mutter, fort war, erse ihre frühere Kunst schenkei nichts ein un Ne andern si Die er am sicht mehr zu um das Med lindet und st ##von entzück Slauf Uesul zu den Alten war# tor ein Die Mult nicht gewohn sich erst dara zm bunder! doa Farbe; Blit ausgelt Lucie hatt aber als sie dem Künstler glaube, Sie
Er erröthe und seine Al „Warum „Weil jen stellen verma ein gottbegn „Ich habe Sie mußt „Glauben „Gewiß, Ich lache i urtheilen. gezogen und finden Sie „Nun, da „So gar Nun muf seiner Stirn
„Wie so! Gegentheil Jeit 100: „Letzteres begegnen, d wenn er au Schmeichler seien in die pflegen.“ 1. Er will wenn man * ,„ Das in Zen nicht! dürfen es 0 Sonnlag u die arme T Sie so gern Die nain Mide Freu A. Es schn angenehnte eine Freud spreche Ihn Dann fröhlich und zu das La
* Die
vorgestern
Ende. Wi
Wahl der? — obgleich am Monta Arbeit neh
teil, als
ab, währen die einzeln I. Bezirk
*
B.„
4.
5.„
6
Im Jah nehmer 38 gestrigen T gesiegt. Diindig vor okratise kial demo Echristli 65 socia Stimr fielen a Stimr

Köiner Jocal-Anzeiger Nr. 12= Donnerstag, 12. Januar 1899.
Seite 3.
Silbe:
1rd an ienst
eue
—22
n w
zuft am
instr: nich.
ismitte ok vor.
st. d c#
899.
„So schön, als wenn es für eine Fürstin wäre!" versicherte er
warmem, überzeugendem Tone.
9.
Gertrud fand die Modellirstunden sehr interessant. Der Künstler blieb immer so bescheiden und so hön#m, war nicht im geringsten #udringlich und sprach nie, als wenn sie das Wort an ihn richtete. Biel mehr als Ursula, bekam sie auch nicht von ihm zu hören; war ganz jung nach Italien gekommen, wie er erzählte, und hatte dort auch keine Familie. Auf ihre Fragen, ob er viel mit der Bildhauerei verdiene, warum er nach Holland gekommen sei. wo er später sich niederzulassen gedenke und so weiter, gab er stets nur ausweichende Antworten.
So lange Gertrud im Atelier war, allein oder in Begleitung ihrer Mutter, ließ Ursula sich nicht blicken; aber wenn sie kaum fort war, erschien sie wieder, kritisirte seine Arbeit und spottete über ihre frühere Freundin und die Juspiration, die sie ihm für seine Kunst schenken mußte. Er aber ließ sich auch ihr gegenüber auf gar ein und blieb immer in ehrerbietiger Entfernung, mochten
meine,
3 800
werde.
P
seit noo n odellz
Hoger
z Arn
Besche
N.
zuckte.
I, rein übring
er jung
Die Itaschwerlich
en hatte chschaute
zeigt sit ein! 35 Vorwand n! Un wahrlich chwer für sch!“
dust, und er verließ h ginge Freit“
dern Seite and.
en," sagt
de?“
u machen. von Fräuvar wieder auen. bei Tisc fühlt sic eine Ta fort:„Fu hung sein schon geblickte ii bin ich neu, guten so wenig
Trost in neigte# It,
kamen
wie sie
ihr Vatet
es!“
sein. Sie Grab
an sie und
1, muß 10 nal ja doc schmeichelnd
andern sich ihm auch noch so vertrausich nahern. Die er am liebsten gesehen hätte, Lucie und Victorine nicht mehr zu ihm, und daher beeitte er sich, so sehr er vermochte, um das Medaillon in Thon fertigzustellen. Endlich war es volUndet und sollte der Prüfung unterworfen werden. Gertrud war davon entzückt; sie sah ganz klassisch darauf aus, wie sie sagte, #rauf Ursula spitz bemerkte:„Na, um klassisch zu sein, muß man zu den Alten gehoren, und das ist doch nicht die Absicht." Trüs
warf ihr einen giftigen Blick zu.
Die Mutter meinte, das Bald komme ihr so fremd vor, sie sei nicht gewohnt, ihre Tochter von dr Seite zu betrachten, man müsse sich erst daran gewöhnen. Der Bürgermeister seinerseits versicherte zum bundertsten Male, er sehe aber lieber ein Gemälde, darin sei doch Farbe; ein Ding wie dieses habe man mit einem einzigen Bliet ausgelostet.
ucie hatte natürlich keine Stimme, Victorine wurde nicht befragt, aber als sie das Modell, das im Salon zur Schau gestellt war, dem Künstler wieder zustellle, konnte sie ncht umhin, zu sagen:„Ich glaube, Sie sind ein ger
Er erröthete lebhaft bei diesen Worten der jungen Madchens, und seine Augen glänzten.
„Warum glauben Sie das!" srug er.
WPeil jemand, der nach einem solchen Modell ein Bild herzustellen vermag, von welchem man die Angen nicht abwenden kann, ein gottbegnadeter Künstler sein muß,“ entgegnete sie einfach.
„Ich habe noch selten ein so schmeichelhaftes Lob vernommen. Sie mußte herzlich lachen.
„Glauben Sie mir nicht!“
Gewiß, und Sie dürfen mir mein Lachen nicht übel deuten. Ich lache nur, weil ich höre, wie die Leute Sie so verschieden beurtheilen. Ursula findet Sie so tiessinnig u d Trus so zurückgezogen und unnahbar, und ich... oder vielmehr Lucie und ich
finden Sie so... so
„Nun, darf ich es nicht wissen.
So gar nicht außergewöhnlich.“
Nun mußte er lachen, und wenn er lachte und die Wolle von
seiner Stirne fortrien, fah er wort zehn Fahre juntei.
*„Wie soll ich das anffassen, als ein Compliment oder als das
Gegentheil?“
Jetzt war es au ihr, verlegen zu werden und zu ertochen. „Letzteres in keinem Fall! Ich finde es angenehm, jemandem zu begegnen, der einfach ist und emfach handelt wie jeder andere Mensch, wenn er auch noch so tüchtig und geschei###t ist. Und ein wenig Schmeichler sind Sie auch, wenn auch Trus behaupten mag. Sie seien in dieser Beziehung gar nicht s9, wie die Italiener zu sein
Mlegen.“ an
wird einem eben nicht immer leicht jedermann gegenuber,
wenn man auch im Süden geboren und erzogen ist.
*„Das ugg schez sein, Aberich mng gehen urd dant her meme Zeu nicht verplaudern, aber eins muß ich Sie noch fragen; Sie
bürfen es aber nicht weiter erzühlen. Weshalb sind Sie vorigen
Vonnlag nicht zu Lucie gekommen? Sie hatte es bestimmt erwartet, die arme Dulderin. Ich weiß nicht, wie es kommt; aber sie mag Sie so gern ieden hören, Ihre Stimme erinnert sie au ihre Mutter.“ D i e<space> n a i v e<space> O f f e u h e r z i g k e i t,<space> m i t<space> d e r<space> d a s<space> j u n g e<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> i h r e<space> Aude Freundin einnnt, rührte den Künstler sehr. ., Es schmeichelt mir sehr, daß Fräulein van Hogenvobede eine angenehme Eigenschaft bei mir entdeckt hat, womit ich ior so leicht eine Freude bereiten kann. Ich weiß es sehr zu schätzen und verspreche Ihnen, nächsten Sonntag zu kommen.
# Dann höre ich auch ein Mal etwas von Italien,“ sagte sie fröhlich und verabschiedete sich, im Fortgehen ihr Lieblingslied„Kennst du das Land?" leise vor sich tinsummend.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Gewerbegerichtswahl seiens der Arbeitnehmer ging vorgestern Abend gegen 10 Uhr in dem sechs verschiedenen Bezirken zu Ende. Während die Beteiligung von der am Monlag stattgehabten Wahl der Arbeit geber eine geringere war als 1896(damals stimmten — obgleich von den zehn Gruppen drei nicht wählten— 731, und am Montag. wo alle wal
Arbeitn ehmer an der###igen Wahl in weit stärkerm Maße teil, als an der von 1896. Tamals stimmten runo 8000 Wähler ab, wahrend an der vorgestrigen Wahl 13,004 sich beteiligten. Auf
die einzelnen Bezirke verteilen dieselben sich wie folgt:
1. Bezirk(Wahllokal Karl der Große, Aachenerstraße) 3551 „(„ Waldschlößchen, Bonnerstraße) 1943
.„(„ Hausa=Saal, Weidengasse, 1803
„(Shrenfeld)
6.„(Aippes)
Im Jahre 1896 entfielen auf die Kandidaten der christlichen Arbeitnehmer 3899, auf die der Social=Demokraten 4157. Bei der vorgestrigen Wahl hat die Social=Demokratie mit großer Mehrheit
iegt. Die Ergebnisse aus dem., 4. und 5. Bezirk liegen bereits vollndig vor. Danach wurden abgegeben: im 2. Bezirk 1341 socialnokratische und 587 christlich=sociale, im 4. Bezirk(Ehrenfeld) 1479 ial=demokratische und 746 christlich=sociale, im 5. Bezirk(Nippes) s christlich=sociale und 662 social=demokratische, im 6. Bezirk(Deutz) 65 social=demokratische und 783 christlich=sociale Stimmen. Bis auf Stimmen ist auch das Ergebnis des 1. Bezirks ermittelt; danach fielen auf die Social=Demokraten 2162. auf die Christlich=Socialen Stimmen.
konnten, folge
Die Sparkasse der Smdt Köln schließt nach dem soeben erschienenen Verwaltungsbericht im Jahre 1897 in Einnahme und Ausgabe mit 49,085,802 M. ab, worunter die Spareinlagen mit 44,272,054., das Sparmarken=Konto mit 2673., das Guthaben des Reservefonds mit 961,647 M. und der Bestand des Reservefonds mit 3,849,428 M. figurieren. Der auf den Reservefonds übertragene Reingewinn beträgt in diesem Jahre 270,019., welche Summe durch Zinsen von Wertpapieren und vom Fonds auf 381,892 M. erhöht wurde. Verausgabt wurden u. a. an Zinsen an die Einleger 1,169,950., an Prämien 1364 M. Die dem Bericht beigegebenen Uebersichten zeigen ein erfreuliches Bild von der Entwickelung der Sparkasse. Die Einlagen sind in jedem der drei letzten Jahre um
rund 4½ Millionen Mark gestiegen, und zwar nehmen an dieser Steigerung große und kleine Einlagen gleichmäßigen Anteil. Die verhältnismäßig stärkste Steigerung— bis zu 63.45 p0t— weisen die Zweigstellen auf, ein Beweis, daß durch ihre Einrichtung einem Bedürfnis entsprochen und gleichzeitig ihr weiterer Zweck, zur Entlastung der Hauptstelle zu dienen, erreicht ist. Nur die Annahmestellen zeigen eine verhältnismäßig schwache Entwickelung. Das starke Wachsen der Spareinlagen war in den letzten Jahren vorzugsweise den Anlagen der Sparkasse in Effekten zu gute gekommen. Während in 1894 der Bestand an Effekten noch rund 11, der Bestand an Hypotheken noch rund 13 Millionen Mark betrug, stiegen die Effekten in 1895 auf 16, in 1896 auf 18 Millionen. Dagegen betrugen die
Hypotheken in 1895 nur 13 und in 1896 nur 14 Millionen. Um dieres Mißverhältnis allmählich auszugleichen, sucht das Kuratorium jetzt vorzugsweise die Anlage in Hypotheken. Der Ankauf von Inhaberpapieren ist im Berichtsjahre ganz unterblieben, ihr Bestand ist sogar durch Auslosungen etwas gesunken, während der Bestand an Hypotheken von 14 auf 20 Millionen gestiegen ist. Während auf Grund des§ 5 der Sparkassensatzungen, wonach die Stadt berechtigt ist, sobald der Reservesonds 10 pCt. der nach dem Durchschnitt der drei letzten Jahre zu berechnenden Einlagen nebst Zinsen übersteigt, den Ueberschuß# Gemeindezwecken zu verwenden, im Etatsjahr 1895 noch 100,000 M. und im Eratsjahr 1896 noch 200.000 M. dem Reservefonds für städtische Zwecke(Volksschulbauten) entnommen werden war das Gleiche im Berichtsjahre nicht der Fall, da instarken Wachsens der Einlagen der Reservefonds trötz Ueberweisnng des ganzen Reingewinnes noch nicht die vorgesehenen 10 vor erreichte. Er betrug am Schlusse des Jahres 3,849,428 M. An Geldern sind im Berichtsjahre eingegangen 31,208,343., ausgegeben 30,999,198., mithin Geldumsatz 62,207,541., gegen 57148.749 und 51,713,735 im Etatsjahr 1896 und 1895.
Unfälle. Gestern Mittag wurde im Bürgerhospital ein alter wiechter auf dem Hansaring von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und erheblich verletzt wurde.— Aufnahme anden ferner zwei Berionen, welche Kopfverletzungen erlitten hatten.
Ruer. In der vorvergangenen Nacht entstand in einem Geschäftshause an der Schuldergasse im Laden Brand, welcher von der Feuerwehr in turzer Zeit gelöscht wurde.— Gestern Mittag wurde die
Wehr zur Löschung eines Kellerbrandes nach der Agrippastraße gerufen.
Köln=Longerich, 10.Jan.99. Dem Vernehmen nach soll die hiesige Elementarschule geschlossen werden, weil eine Menge Kinder an den Masern erkrankt sind und noch fortwährend erkranken. Eine erhebliche Anzahl, namentlich kleinerer Kinder, ist der heimallen. Erschreckt stehen die Eltern an dem Krankenlager ihrer Lieblinge, weil sie nicht wissen, ob sie ihnen erhalten bleiben. Der Grund zu dieser Kalamität wird hier allgemein auf die schlechten Brunnenverhältnisse zurückgeführt. Daß sie dazu beitragen können, wird niemand wundern, der die örtlichen Verhältnisse kennt, der die schmutzigen Lachen und Schlinggruben sieht, die sich mitten im Orte befinden und bei der porösen Beschaffenheit der tiefern Erdschichten den benachbarten Brunnen das Wasser liefern. Die Kanalisation des Ortes, die
ist, läßt noch immer
auf sich warten, vermutlich, weil nicht geungend Geld vorhanden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelohner hatte zu Kalk und Koblen drei Diebstähle ausgeführt und einem Knaben 2 M. abgeschwindelt.
iuf zehn Tage Gefängnis.— Im bebommert ein Kausmann, wie ein
unen menich sich von hinten Damen näherte und in ihre
Taschen grtif. Er ließ ihn feitnehmen. Der Polizei war der Mensch
wegen Erpressung mit einem Jahre #. sbeien Vienstahlsversuch- wurde er zu einem
ugnis verurietli.— Mengergeselle Jansen aus Ehrei
Strafe entrichten, weil er beste Leber= und Fleischwurst mit Prozent Mehl vermischt hatte.
Monat 5
muß 5 M mehr als
Vereins=Nachrichten.
„, Der Natholische Gesellenverein veranstaltet am kommen
letzte Aufführung des Schauspieles: Elmar(nach
woen in fünf Aufzugen von Otto Thissen. Fe.
Reinertena in für die Marienlirche in Jerusalem bestimmt. Der Anfang ist wie früher um 5 Uhr nachmittags.
In der Gesellschaft für Erdkunde wird morgen Abend
8 1g. in der Bürgergesellschaft Herr G. Küppers=Loosen über Reisewege durch Bolivien und Kolumbien sprechen.
Der Kriegerverein Kaiser Friedrich begeht in diesem Jahre nnozwanzigjähriges Bestehen. Protektorin desselben ist jetzt
bekanntlich die Kaiserin Friedrich.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums halt morgen Wreitag) Abend 7 Uhr Herr Oberlehrer Dr. Hil„ in der Aulaes städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums einen Experimentalvortrag über elektrochemische Erscheinungen. Am Schlusse wird der Vortragende die Versuche über das
Dr. Goldschmidtsche Verfahren zur Erzeugung hoher Temperaturen nochmals vorführen.
0 Im Kölner Frauen=Fortvildungs=Verein hält morgen
(Freitag=) Abend Hr. Pro##. Lorschcke(Bonn) einen Vortrag über Zeitalters. Der Vortrag beginnt nachmittags 5 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich.
Die Funken=Artillerie veranstaltete zu Ehren ihrer Damen am Sonntag=Abend in ihrem Feldlager im Viktoriasaale einen Festabend, dessen zahlreicher Besuch zeigte, wie beliebt die Blauweißen bei den Kölnern sind. Unter Mitwirkung bedeutender Kräfte nahm das Fest einen prachtigen Verlauf. Den Vorsitz führte an Stelle
des Kommandanten Aloys Hamecher Hr. Bernhard Wagner, welcher in schneidiger Weise seines Amtes waltete. Nachdem des Kölnischen Haus Sachs'(Fritz Figge) Kampflied die richtige Stimmung herbeigeführt, verbreitete sich Hr. Hans Schneider über die Licht= und Schattenseiten der Damen, wobei letztern die schönsten Artigkeiten gesagt wurden. Ihm folgte der Schmitzen Henn mit seinen launigen Ausführungen über das Stichwort: Mieh bruch mer mir zo künne. Großartig war Hr. Angust Gipprich als alte Tante. Auch Schäl und Tünnes(die HH. Fuswinkel und Mores) statteten den Funken einen Besuch ab und planderten dabei in ihrer drastisch=komischen Weise über Kölner Verhältnisse. Als weitere Redner zeichneten sich die HH. Amtsmeister Grüsser, Bender, Holzenhauer und Jöpgens, letzterer als Dienstmädchen, durch originelle Vorträge aus. Auch dem Präsidenten Hamecher wurde eine besondere Ehrung zu tell. Hr.
Nik. Tiet bot sehr schöne Liederspenden, die mit der Würde eines Senators gelohnt wurden, und Hr. Schetzler hübsche Couplets. Beitruge zum Liederheft hatten die HH. Jos. Rohe, Otto Klingner, Augstein und Heinrich Schmitz geliefert, die lebhaften Beifall sanden.
Karnevalistischer Reichotag. Die vergangene Sitzung des Karnevalistischen Reichstages am 9. Januar verlief in der denkbar schönsten Weise. Nach der Begrüßung der Damen und Ehrengäste erklang das erste Lied:„Willkommen“ von Hru. J. Hachenberg. Der Dichter bewies durch diese Leistung, daß er nicht nur als Leiter des Karnevalistischen Reichstages seinen Posten ausfüllt, sondern daß er auch eine schöne dichterische Begabung in den Dienst der Narretei zu stellen hat. Alsdann hielt Hr. H. Lütiges eine launige, dabei recht satirische Lobrede auf die Damen; ihm folgten im Verlauf der sitzung noch als Redner die HH. Haus Schneider, Fröhlich, Foermer, Jöppgon, Göbhels u..; als Conpletsänger erfreute Hr. v. Omitzki, sowie mit Liedervorträgen Hr. Arnolds die Narrenschar. Beiträge zum Liederbuch lieserten die HH. Direktor Eulenberg, Hackenbroich,
B. Wagner, F. Kempges und H. Blatzbecker.
Dermischte Nachrichten.
I Vom Rhein, 10.Jan.99. Für das Vertheilen von Wahl-Flugblättern ist von besonderer Bedeutung eine Enischeidung, die der Strafsenat des Kammergerichts in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landes=Strafsachen am 9. Jannar d. J. erlassen hat. Die Polizei=Verordnung des Regierungs=Präsidenten Kauel vom 1. December 1896 verbietet für die Sonn= und Festtage das öffentliche Austragen und Vertheilen von Druckschriften auf Straßen und Plätzen. Auf Grund dieser Polizei=Verordnung wurden in der Verufungs=Instanz von dem Landgericht zu Kassel zwei Maurer verurtheilt, die, nachdem der Termin für die letzte Reichstagswahl bekannt gegeben war, an einem Sonntage auf der Dorfstraße zu Dohrenbach und Ellingerode mit Wahl=Flugschriften in der Hand sich gezeigt hätten. Die Angeklagten legten gegen das Urtheil des Berufungsrichters Revision ein, indem sie sich auf den§ 43 Abs. 3 und 4 der Reichs=Gewerbeordnung stützten. Hier ist bestimmt:„Zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaubniß in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahl=Actes nicht erforderlich.“ Der Strafsenat des Kammergerichtes wies die Revision zurück, indem er begründend ausführte: Die Polizei=Verordnung findet ihre rechtliche Grundlage in dem§ 137 des Landesverwaltungsgesetzes und dem Gesetz vom 9. Mai 1892, das die Regierungs=Präsidenten ermächtigt, Potizei=Verordnungen über die äußere Heilighaltung der Sonn- und Festtage zu erlassen. Das durch jene Polizei=Verordnung begründete Verbot setzt sich nicht mit dem§ 43 Abs. 3 und 4 a. a. O. in Widerspruch. Der§ 43 regelt einen andern Gegenstand. Er entBestimmungen darüber, in welchen Fällen zur Vertheilung von Druckschriften und andern Schriften an öffentlichen Orten im öffentlichen Interesse eine polizeiliche Erlaubniß erforderlich ist. Die Polizei=Verordnung läßt jedoch, indem sie öffentlich bemerkbare Handlungen verbietet, die geeignet sind, die allgemeine Sonntagsfeier zu storen, die Frage der polizeilichen Erlaubniß unberührt. Uebrigens geht die Tendenz der Gewerbe=Ordnung dahin, die Sonntagsfeier möglichst zu begünstigen.
Kafsel,.Jan.99. Heute Abend trat im großen Saale des neuen Regierungsgebändes die Ortscommission für den ersten Wettstreit deutscher Mäunergesang=Vereine Kassel 1899 unter dem Vorsitze des neuernannten Oberpräsidenten, Staatsministers a. D. Grafen Zedlitz=Trütschler, zusammen. Hr. Regierungsrath v. Kehler, der Decernent für diese Angelegenheit, erstattete einen eingehenden Bericht über die bisherigen Vorbereitungen. Er erinnerte daran, daß die betreffende kaiserliche Cabinets=Ordre bereits am 27. Januar 1895 erging, und bei Stiftung dieses kaiserlichen Wanderpreises eine Commission eingesetzt wurde, um an allerhöchster Stelle geeignete Vorschläge zu machen, die inzwischen die Billigung des Kaisers gefunden haben. Hervorzuheben ist daraus, daß an der Spitze der Commission der General=Intendant der königlichen Theater, Graf Volko Hochberg, steht und als erster Ort des modernen Sängerkrieges Kassel bestimmt worden ist. Alle vier Jahre abwechselnd soll der Gesang=Wettstreit in den größern Städten Deutschlands staltfinden, und neben der erwähnten Commission soll noch jeweilig am Festorte eine Ortscommission gebildet werden.
Um die Bildung größerer Männergesang=Vereine zu fördern, sollen nur Gesang=Vereine von mindestens 100 Mitgliedern sich betheiligen dürfen. Sänger von Beruf sind von dem Wettstreite ausgeschlossen. Nach dreimaligem Siege, der nicht hintereinander erfolgt zu sein braucht, geht der Wanderpreis in den dauernden Besitz des siegenden Vereins über. Zu Preisrichtern werden neun hervorragende Componisten und Dirigenten ernannt. Die Dirigenten der am Wettstreite betheiligten Vereine sind ausgeschlossen. Es sind zwei Tagr für den Wettkampf angesetzt. Was nun die erstmalige Abhaltung i. Kassel anlangt, so hat sich in einer hier abgehaltenen Conferenz des Grafen Hochberg mit dem damaligen Oberpräsidenten Magdeburg herausgestellt, daß die vorhandenen Räumlichkeiten nicht ausreichen und die Errichtung einer eigenen Festhalle unbedingt nothwendig ist. Die städtischen Behörden haben sich erfreulicher Weise bereit erklärt, die nöthigen Mittel zur Förderung des Unternehmens herzugeben. Dabei ist als Grundlage angenommen, daß das Fest nicht mit dem GesangWettstreite erschöpft ist, sondern zu einer Art Musikfest ausgestaltet wird, schon des materiellen Ertrages wegen. In diesem Falle ist vi. Rentabilität gesichert. Es wird deshalb ein fünftägiges Fest vorgeschlagen, und zwar folgendermaßen: Am ersten Tage großer Gesangs= und Begrüßungs=Abend, an welchem sich hauptsächlich die Kasseler Männergesang=Vereine betheiligen können. Am zweiten und dritten Tage ist Gesang=Wettstreit, am vierten Aufführung eines großen Oratoriums mit Massenchören und hervorragenden Solisten und am fünften Tage Aufführung einer Symphonie oder eines größern symphonischen Concertes mit hervorragenden Sängern und Virtnosen. Die Betheiligung aus allen Theilen Deutschlands wird eine große sein; bis jetzt haben sich achtzehn Vereine mit 2674 Sängern angemeldet. Als geeignetster Platz für das Musikfest ist der Carlsaue=Park in Aussicht genommen und zwar der von frühern Ausstellungen her bekannte Rundplatz vor dem Orangerieschlosse. Auch das Orangerieschloß wird wahrscheinlich mitbenutzt werden. Nach dem Mahl der Unterausschüsse wurde zum Schlusse von der Versammlung die Absendung eines Danktelegramms an den Kaiser beschlossen, welches die Versicherung enthält, daß man hier eifrig bemüht sein werde, dieses Fest deutscher Sangeskunst würdig und den hohen idealen Zielen Sr. Majestät entsprechend, zu gestalten.
sind's, welche Du jeden Tag gebrauchen solltest:
Grümer&amp; Neu echten PanamaHolz=Wasch=Extrakt,
Grümer&amp; Neu chemisch reine Lalmiat=Terpentin=Kernseife und Grümer&amp; Neu bewährte Toilette=Fettseise.— Ueberall erhältlich.
Reeinvobr am 11. Jan., Abends 7 Uhr m.84—.24

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12„ Donnerstag, 12. Januar 1399.
Man braucht nicht leidend zu sein, um Kathreiner's Malzkaffee zu verwenden. Jeder, der eine gute, woylbekömmliche Casse Kaffee trinken möchte, verwende Kathreiner's Malzkaffee, der Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's besitzt. In den anerkannt guten Eigenschaften des Kathreiner'schen Malzkaffee's liegt sein Werth! Causende von Familien haben dies erprobt und benutzen ihn ständig, meistens als Zusatz, aber auch als vollkommenen Ersatz des gesundheitsschädlichen Bohnenkaffees.
Lenaud der erre#schon Hofe tagenden
—
K
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des esetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinien= und Höhenvlan der Vore rte, Bezirk Bayenthal Nr. 4la, betre#fend die den Südfriedhof umgebenden Straßen, sowie eine Verbindungsstraße bis zur Brühlerstraße von mir formlich festgestellt worden ist uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt. 16
Köln, den 7. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> M i n t e n.<space>
Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern
Mer
8)
Heute Abend 8½ Uhr:
Carnevalistisches Concert,
IE WDE RE
eitung des Konihl.n. 1
mit Benutzung von Liedern der im Fränkischen Hofe tag
ntzendkarten M..—.
Eintrittspreis 50 Pig.
Samstag den 23. Januar.
für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Freitag den 13. Januar, abends 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft.
Vortrag
des Herrn
G. Küppers-Loosen: „Reisewege durch Bolivien und Kolumbien.“
* Der Vorstand.
des
Italienische Eier
zum Rohtrinken,
garantiert frisch, 100 Stück M..—, kistenweise„
Galizische, russische und deutsche
.“4. 1895 Königsberg.=Pr. silberne Staatsmedaille,
Preisgekront: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pid.
Feine Süßrahmbuner„„
Süßtrahmbutter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elringer Fettkäse 1
Kath. Gesellenverein Köln.
Sonntag den 15. Januar 1399,
Letzte Aufführung des religiösen Schauspiels:
„Elmar“,
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto This#en
Der Reinertrag ist für die Marienkirche in Jerusalem bestimmt.
Einlaß 4 Uhr.„m
4. Vortrag
Herrn Dr. Gausine
über das
moderne französische Drama,
in französischer Sprache.
Freitag, 13. Januar,
abends 7 Uhr,
in der Aula der Oberrealschule,
Humboldtstraße 41.
Eintritt K.50(Schüler K.50. Karten sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie am Vortragsabend in der Oberrealschule.
Rumerierter Platz.50 Marr, Saal
H. Theissing. Unter Käster 8.
Kathol. Bürger-Verein Ehrenfeld.
Morgen. Freitag. Abends 8½ Uhr:
Abend=Unterhaltung im Leo=Ba##
17
Stück
Liter
.20
.10
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10
.05
.20
.20
.08
zum billigsten Preise.
88
Halbfettkäse 1
„„ I
Bester Schweizerlase
Schweizerkäse II
Raymkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesatzen.....
Weinkase
Kummelkase
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt. 1 Liter=Büchse
„Vollmich“, gezuckert, eingedickt. 1/ Liter=Büchse— 2 Liter frische
Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne „Milcheatesung. Bid. ot.80, II pro Pfd..70.
ogen u. a von derzZatrielg.
e„nenbroichen“ do. pro Stück KK.15.
Kölner Prauen-Porthuildunet
-Terein.
2 Liter frische Milch
Vorträge
im Isabellen-Saale des Gürzenichs Freitag-Nachmittags 5 Uhr.
Herr Prof. Dr. G. Loeschcke. Bonn.
Die Kultur des homerischen
(6 Vorträge).
Beginn: Freitag den 15. Januar pünktlich Nachmittags 5 Uhr.
Die bereite gglösten Saisonkarten berenTanzkeinste Algäuer Nahmbutter
Sper Pfd. M. 1,15.
Leiusle Süßrahmbulter
per Pfd. M. 1,20.
Gesalzene Süßrahmbutter
per Pfd. M. 1,10.
Bei 5 S jedes à 5 h billiger, bei
□7
k für Rheinland u. Westphaler
unterner, sind in der..“, Schmuitz'schen Buchandlung,
ein Auzuschale.-—J. Jr, Psa- Nerträge 8 98.—.
Karten für den einzelnen Vortrag zu M. 1,50.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
.- Frau Overvürgermeister Becker,
Am 13. Jannar
beginnt ein geschlossener
und
Freitags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehm bis dahin entgegen.
Gosewisch,
andkaul—.
Sophi
Kleine
10
Köln, Agrippastrasse
-" 1KIAN 42
14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reserbesonds
Mark 10,000,300.Mark 1,000,030.Joh. Klefisc
Unter Hutmacher 25.
Iutter.
Bauernbutter„.1. Holst..20 Süßrahm ohne Salz K.30. Palmin 65 5. Limburgerstraße 17
P heTtPV„—
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
achttägiger Kündigung. 0 bei dreimonatlicher Kündigung,
bei einmonatlicher Kündigung, 3½2% bei sechsmonatlicher Kündigung
An= und Verlauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen. Vermiethung verschließbarer Schrankfücher(safes) in seuerund diebessicherem Tresor.
Locales.
9411 Gewicht auf einen gutsitzenden 1 und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister Rinder. Mitgl. d. Suddeutsch. Bekl.= kademie, Eigelstein 135, 1. Et.. Eing Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 m. fur Hose u. Weste je.4,
Ueberzieher 12.4
Kinder=Garderobe,
für Knaben und Maochen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder. sertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten
0
*
ergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oe' werden billig angesertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institat Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Mittag=.Abendtisch
80 Pfa.. 60
fur nur bessere Herren in und außer dem Hause. Perleupfuhl 3. Zugleich 2 schön möblirte Zimmer
I. Etage zu vermiethen
* Lherlehrerinnen=Bildung. Vorgestern tagte hier unter dem Vorsivze des Herrn Oberpfarrers Lechant Neu aus Vonn im Blauen
saale der Bürgergesellschaft eine Anzahl katholischer Herren und Damen aus verschiedenen Städten der Rheinprovinz, um uber die
durch ministerielle Verfügung vom 31. Mr.,14=22gpiztef und Mege Oberlehrerinnen=Bildung zu beraten, und sich über Mittel und Wege zu verständigen, wie dieser Verfügung in den Rheinlanden Genüge gethan und dementsprechend das Interesse der Katholiken an der Weiterentwickelung des höheren Mädchenschulwesens bethätigt werden könne Ihre Beteiligung an den mit Ostern d. J. zu eröffnenden
wissenschaftlichen Kursen für Lehrerinnen in Vonn, II. Peige. mt
des Herrn Kardinals Vorlesungen in der katholischen Rei#aionslehre eingerichtet sind, wurde als eine Notwendigkeit anerkannt. Dann wurde beschlossen, 1. ein Central=Komitee in Bonn zu begründen, welches die unmittelbare Förderung der Angesegenheit iu die Hand nimmt, 2. in den bedeutenderen Stadten der Rheinprovinz Ortskomitees einzurichten, welche sich die Beschaflung von Unterstützungen, sowie die Anregung und Vorbereitung tichtiger, begabter Lehrerinnen zum akademischen Studium zur Aufgabe stellen. Sollten an der Akademie in Münster ähnliche Kurse wie in Bonn eröffnet werden, so werden die bei dem Central=Komitee in Bonn eingehenden Geldmittel auch für solche rheinische Kursistinnen zur Verfügung gehalten werden, die ihre Studien in Münster machen wollen.
B Verhaftet. Hier wurde ein Franzose und eine Französin verhaftet, nachdem dieselben umfangreiche Betrügereien vorgenommen hatten. in dem Besitze der Französin fand die Kriminal=Polizei eine große Anzahl gefälschter Banknoten, sowie goldene Uhren, Diamanten und Pretiosen. Man glaubt, einer internationalen Hochstaplerbande auf
∆. Altertumsfund. Auf einer Ziegelei am Grünen Weg wurde gestern Vormittag beim Lehmstechen in#ngr.#r.#.#119.3 u. ein Steinsarg bloßgelegt. Die Arbeiter haben den Deckel aus Unkenntnis zertrümmert. In dem Sarge befanden sich ein Schädel und
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 117. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie Der.## lungen von Richard Wagner. Anf.,7, Ende gegen 9½ Uhr.— Fre tag. 13. Jan.: Ab.=Vst. 118. Auf der Sonnenseite. Lustspiel
in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gutten Kadelburg
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
ossene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5
An
trS
4L4
Iman
2
Frischer Waggon
ak-Terp
Attels(Truthahnen
2 6
CIIO
ist und bleibt
Enten
das beste Waschpulder.
Ueberall
Sun
15
Schutzwarke.
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
15 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
Nr. 13.
#8.
ige
Suppenhühner
Gänse à Pfd. 60 P. bei*
Jch. Kleßsch,
Unter Hutmacher 29.
Schonungder Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten 11./883
auf glatten Wegen(Eis, Schnee. Asphalt.Holze
kann nur erreicht werden durch Benutzu
Verkaufsstellen
Köln, Severinstraße 42, Köln, Ehrenstraße 69,
Ehrenfeld, Venloerstraße 249 Lindenthal, Dürenerstraße, Kalt, Hauptstraße 12=, ippes, Wilhelmstraße 20.
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
'm vor werthlosen Nachahmungen zu schültzen, ist jieder einzelne unserer-Stollen mit nenenstehender Schutzmarke versehen, worauf man beim Einkauf achten wolle.
Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco. Patent-Inhaber und alleinige Fabrikanten:
C
Marke
FAIeit-Iiinaserund.....
Leonbardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
er schneu und Wurpg.
# find. will. verlange pr. Postkarte die eutsche Bakanzen=Post Eßlingen
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D.
für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in b
der schönst
Arien, Salon= u
für
in fortsch vom Leich schweren zusammen schon u. sto
P. I. T
So eben ersch
Spric
und alte Vol
in Kölni
Preis
Verlag von K
handlung. Gri
Korbwaare
stätte verlegte
Kette
nung P Frar
E5 2
Rdruner
Stachelbeer beerwein i1
garantirt rein
Sub
Wer seine uhr
gründlich, schnell und bili
gründlich, schneu „ reparirt haben will, wende“;
reparirt haben will. nach Sterneng. 54. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)„
Iin Stelle unseres verstorbenet
* Johuchens suchen wir ein katt. Pflegekind(Knädchen). Gewisse hafte relig. Erziehung. Wohn, esunde Landgegend in der Rah
r. of. u. K 1 an 9. 20 mann, Nippes, Sechszigstr.
Donatus=Brikets und Wein vom Die haben das miteinander gentet Sie machen froher das Herz und Und geber beide das
chwefllnt
Kuhn'e Entt
wirkt sofort u
Frz. Kuhn, K
Zier bei 2# Drog., Komodi Nachf. Hohen Ehrenstr.: A. :<space> R.<space>
asstr.:
Seperinur; 2 nstr.: sossapl.
G. S.
teste.k C.
. En g
delsgesellschaft