Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofftr
in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen mentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Schildergasse
neben der evangel. Kirche
Herren
Frankfurt
Kalteum.
Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-G
vorm
—
Dreizehnter Jahrgang.
259. Köln, Freitag, 5. Mai 189.. Feinspr.: Geschäftsstelle 3718
Von der Reise zurück
Dr. med. JosefAlsdorff
Weidenbach 32.
Fabrräder
Separat-Verkauf
Separat-Verkauf
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren bekannten, best eingerichteten Reparaturwerkstätte. Vernickeln
und Emaillieren äußerst sauber
zu mäßigen Preisen.
Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A.
Eine bekannte Sache ist es, daß man in der
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER. KOLN gr. Witschgasse l.
ljederverkäufer Vorzugspreise
Achtung! Radfahrer!
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile.
größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Kost und Logis
Woche 10 K. Benesisstraße 43.
zum goldenen
gute Morgenkrüstchen zu.30#n. sehr guten Mittagtisch zu.60 und 1 M. prima Abendplatten von 0 50 bis 080 M. die allerbeste Bohnensuppe, garniert..30. sowie ein gutes Glas Vier für 10 J serviert bekommt.
*<space> W u n d e r s c h ö n e<space> k l e i n e<space> K l u b z i m m e r<space> f ü r<space> F a m i l i e n= F e s t l i c h k e i t e n,<space> V e r e i n e<space> 2 c<space> Großer Saal, 400 Personen fassend. Hochachtend F. Feddeler.
EmailleHaushalt-Geschirre,
große Sendungen angekommen. Viele Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaushaus B. Neukirchen, Hohestraße 73 75, Brückenstraße 5
#9
Bernsteinlack
für Fußböden, vorzügl. trocknend, n K nicht nachklebend,
*. 0211 1. Stahlspähne Pfd.„ 0,50
Heiue, Nattornam Tiedemanns ParketHrinr. Aultrtbuch, u. Linoleum=Wichse Psd.„.—
Leverinstraße 172 Farben. Oele, Lacke.
N0####0
Alle Sorten Pinsel,
nur Ia. Qualität.
Brennabor
Räder.
. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
0l.
Waschschüsseln, Gemüseschüsseln, Seher, Kaffeekannen,„ Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz und Mehlfässer,„
Löffelbleche. Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,#
8 2
*
2351
6
*
□ E
E 9
: 5
S 1S 2 5—
X 352
* 90 5 WO 9
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3 25. am Bismarck-Denkmal,
Billige Preise.
G. 0=
F•• U
O:*
S 2%
O 00*
#*
=•X
S 9.* 0• X
„*
O 2*
* 30 T 0•—* *D3•
9 0*
Fa*
§ 90 #E*
PXa.
J•—* 0——*
S 0.*
*
eer, waschkessel, Wäscheständer. 2
nus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.“
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
—.— Grosse Auswahl. Solide Waare.
*
**
* 5
2 s
* Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische,
Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gabeln, Löffel,
* Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
DANNEMANN&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher,
Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mltargebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Blichsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. Altermarkt 62
Bitte genau auf ale Hausnummer zuachten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 130
Niederlagen: Adler=Droguerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
#•
.Tr1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 1 Freitag, 5. Mai 1899
Offene Stellen. Leistenschreiner
Tüchtige
Fahrrad=Monteure, Nahmenbauer und Dreher
finden dauernde Beschäitigung bei
gutem Verdienst.
Wülfel-Hannover.
Carl Rissmann,
Matchless-Fahrradwerke
Sücht. Gärinergehülle
oder Gartenarbeiter
sofort gesucht.
Lindenthal, Lindenburgerallee
Tüchtige Schlosser
auf Gitterarbeit gesucht
Allons Mauser, Gitternerke
= Ehrenfeld, Marienstraße
Arbeiter
gesucht von
istein&amp; Wollfsohn,
Holzhandtung, Bonnerstraße.
Ein ordentlicher Junge z. Auslaufen
zum 10. Mai bei gutem Lohn gesucht
Fr. Steenaerts,
Glockenapotheke
Köln, Malzbüchel 2.
unge
Ausgan
gesucht, welcher Rahmen zusammensetzen kann. Venloerstraße 12.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Abtheilung Kleiderstoffe
suchen wir per Juli, ev. auch später.
eine durchaus tüchtige
Gehülfin
kath.). Bevorzugt solche, die Kennt nisse in Damen=Confection und die im Decoriren der Schaufenster bewandert ist.
E. Sons&amp; Cie., Bonn.
Manufactur=, Mode=, Seidenw.
apezierer=Gehülfe Aeltere, einfache,
sesucht. Nintenvuhl 39. uverlässige Person,
die gut nähen und die Leinwand in Ordnung halten kann, für hiesiges Hotel sofort gesucht Zu erfragen Ludwigstr. 12.
dum baloigen Eintritt wird ein tüchtiges, gebildetes, aber einfaches Mädchen als
Stütze der Hausfrau
für größere Haushaltung(Privathaus) gesucht. Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. U K 2279 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 0
H
4.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ulrichgasse 180, 1. Et.
(Zwei ordentl. Lehrm. f. bl. Hosen 0 gesucht. Nippes, Wartburgstr. o.
Junges!
Ehrenfeld,
für nachmittags gesucht Leostraße 50, part.
Handarbeiterinnen,
sofort gesucht, die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mechanisch.Korsetfabrik
Roonstraße 8.
Nach Duisburg
wird per sofort eine tüchtige kathol.
Verkäuferin
für ein Kurz=, Weiß= und Woll
waaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. m. Zeugnißabschr., bish. Thätigk. u. Gehaltsanspr. unt. V J 2300 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. t
Propere alleinstehende Frau für Haus* arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 763 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hutempfohlenes Küchenmädchen O) welches auch etwas Hausarbeit verrichtet, zum baldigen Eintritt gesucht.
amekestraße 31.
4. Arbeiterinnen u. LehrNobes. mädchen gesucht. Zuschneideschule Mittelstraße 2.
de Zeile kostel eine kleine Anzrige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei Geschäftsstelle Marzellenstrusse 20, Ecke Bahnhofstras-e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt.
lich gemacht sine.
Suche für meine Tochter, 20 J. alt, welche die bürgerl. Küche versteht, zur weitern Ausbildung Steue in einer seinen katholischen Familie ohne gegenseitige Vergütung oder einem kleinen Salär bei Familienanschluß. Fr.=Off. u. W O 2327 a. d.
Geschäftsstele d. Köln. VolksztgKurz= oder Weißzwarengeschaft.
Für e. 16jähr. Mädchen a. gut. Familie wiro mögl. bald Lehrmädchenstelle ges. Unterk. i. H. d. Geschäftsinh. erw. Fr.=Off. u. B M postlag. Stommeln.
Besseres kath. Mädchen
sucht passende Stelle in herrschaftlichem Hause, wo Gelegenheit geboten wird, sich in der feineren Küche auszubilden. Näheres Roonstraße 28, 2. Etage.
E. j. braves u. tüchtiges Mädchen,
v. geistl. Seite bestens empfohlen.
sucht St. als Zimmermädchen
bei freundl. Behandlg. Fr.=Off. u. W K
2323 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. d
amen- und Kinderkleider
werden elegant sitzend angefertigt.
Donlerstraße 60.
Damen=Friseur
sucht noch einige Kunden zum täglichen Frisieren. Kreuzgasse 17A.
Kunststickerei
auf Singer=Maschine. Schöne Stickerei
für kirchliche Zwecke.
Bremerstraße 21, 2. Et.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 787 an die Geschäftsst. d. Bl.
1 Atungs Tapezieren von 25, an Achlung: per Rolle. Alle Malerund Anstreicherarbeit gut und billig. Thurnmarkt 32—34, 1I.
CrII,
Ordentl. junges Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Herwarthstraße 12, im Laden.
Rüchtige Kleidermacherin sucht LeyrE mädchen. Zu erfragen. ug
für Kinder gesucht. Lindenthal,
n Krielerstraße 50.
Tüchtige kalhol. Verkäuferin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sovon—5 Räumen an einzelnen Herrn oder Dame unmöbliert zu vermieten Ehrenfeld, Venloerstraße 201.
schön möbl. Wohn= u. Schlafz., zwei
Betten, m. g. Pens. p. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u Bahnhof. Junger Kaufmann findet kl. freundl.
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension in g. bürgerl.
Hause(Eigent.) Gr. Brinkgasse 3.
gohnung von 2 oder 3 R. m. Begu
# 4. Etage, Händelstraße 27, an 1 oder 2 ruhige prop. Pers. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et., Vorderhaus.
schönes Unterhaus, 5 Räume, an ruhige Familie zu vermieten.
Ursulagartenstraße 28.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an besseren
* Herrn zu verm. Kupfergasse
sleines möbl. Zimmer zu 10 M zu A vermieten. Komödienstr. 99.
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause
O vermieten. Aachenerstr. 55B, III.
msöbliertes Zimmer an ordentlichen 24 Handwerker zu verm. Lyskirchen I.
großes Zimmer 2. Etage an ordentliche Leute zu vermieten.
Friesenwall 124.
Hleines Zimmer 2. Etage, möbliert,
de zu vermieten. Palmstraße 1
Schöne 1. Etage,
4 Räume, an kinderl. Leute zu R 50 zu vermieten. Schildergasse 40.
neingasse 4 11Möbl Zimmer zu 12 M.
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Möblierte Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Zu vermieten.
mit großen Lager= und Kellerräumen. ganz oder etagenweise zu vermieten.
Restaur.
Schankwirtschaft,
.. 1n A3E. Hesslnshn GGetell
kath., musik., 22., sucht Stelle als altes Geschäft, Kegelbahn, GesellDr
für leichte Arbeit und gesucht.
Hermann Beckerstr
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15+ pro Mon. Severinstr.—.
Provisionsreisende
für Köln und Umgegend für einsch Artikel der Lebensmittelbranche sofort
gesucht. Offerten unter M 151 haupt vostlagers.
2 Bäckergesellen
Tüchtig. Dienstmädchen,
Sechszigstr. 31.(Metzgerei
Junge Mädchen beit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße
welche die Abänderung von Damenund Kindermänteln durchaus versteht.
sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt.
Mädchen
für dauernde Beschäftigung Ein braves, kath. Mädchen
gesucht..
Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
gesucht. Niederichstraße 4, III
gesucht.
Mülheim a. Rh.,
Berlinerstraße 97
Ganz zuverläss. Fuhrknecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Für meine Abteilung
Costume=Anfertigung
suche per sofort eine
erste Taillen=Arbeiterin,
die auch auf Schneider-Taillen eingearbeitet ist, gegen hohes Salair.
Fr.=Off. nebst Photogr. und Zeugn. unter W G 2320 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung erb.
Für mein Wäschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kommissionen machen. Lohn nach Uebereinkunft. Demselben ist Gelegenheit gegeben, das Weißnähen gründlich zu erlernen
für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 50.
Ein treues, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 40.
junges kath.
für bürgerliche Haushaltung gesucht. Schwalbengesse 4, an der Langgasse.
Properes
für halbe Tage sofort gesucht.
Kalk, Kirchstraße 4.
u
Stellen-Gesuche.
Gesellschafterin bei einzelner Dame. Fr.=Off. u. Z K 2345 a. d. Geschäfts
stelle der Köln. Volksztg.
Aleltere, anständige Person
welche in kleinerem besseren Haus halt alle Arbeit selbst verrichtet, sucht Stelle. Jakobstraße 54
Ein geb. kath. Frl., in d. Führung d. Haushaltes grdl. erfahren, sucht
selbständigen, danernd. Wirkungskreis,
würde sich auch mit sympathischer Dame
an ein. Haushaltungs=Peusionate beteiligen. Gefl. Fr.=Off. u. U R 2285 an die Geschäfts stelle d. Kölnischen Votkszeitung.
ländiges Frl. sucht per 1. Juli
Stelle als
Verkänferin für Putz.
Dieselbe war 8 Jahre in diesem Fache thätig u. ist der franz. Sprache mächtig. Fr.=Off. u. W I1 2321 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Voltsztg. 1
Arbeits-Gesuche.
schaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum Mieten sind 3000 Mt. erf.
ff. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus zu vermieten.
asselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft. z. B. für Uhrmacher. Bandagist. Kaffeehandlung 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
2 möbl. Limmer,
reod. I. Etage, au vermieten.
2 kl. Zimmer 3. Et. Peso.
vermieten. Ursulakloster 1
2(61 3 Räume u. Mansarde mit 9. Er., allen Bequemlichkeiten zu
vermieten.
Friesenstraße 19
Unterhaus,
bestehend aus vier Räumen, großem Keller und Mansardenzimmer, zu vermieten. Betreffendes Haus liegt in verkehrreicher Straße in Nippes und eignet sich zu jedem Geschäft.
Zu erfahren Nippes, Nordstr.
Lindenstraße 69,
Lindenstraße 71,
(hin möbl. Zimmer an 2 ord. Hand( werker zu verm. Lichhof 2.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Speich.. ** und Mansarde für 48## an ru Leute zu vermieten. Lu##eckerstraße 9. ## Eichstraße 6, 1. Etage AIPPES, 5 Zimmer u. Mansard
in geschl. Hause billig zu vermieten.
an anständigen Handwerker zu verm. Große Sandkaul 11,
möbl.
je 7 Zimmer, Baderaum. Küche u. Zubehör. Parketböden u. Kachelöfen, an nur gute Mieter. Bescheid Roonstraße 34.
Ss chisege, bousege., a. Saesct, Bchmostr. 27.
als Malerlehrling sofort gesucht Albertusstraße 41
Starker Junge
von auswärts als Hausknecht u. ein unverheirat. Fuhrmann für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 328.
Fabrik und Engros sucht kall.
Lehrling
mit schön. Handschr. geg. Vergutung Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsjunge
gesucht für Schlosserei. Gereonstr. 5.
Linderfraulein
nach Bonn zu 4 Kindern im Alter von 3½ bis 12 Jahren gesucht Selbes muß den Kindern im Clavier= unterricht und Schularbeiten behülflich sein. Fr.=Off. u. 1 U 2266 an die Geschäftost. d. Köln. Volkoztg. d
für Manufakturgeschäft
zum boldigen Eintritt gesucht. Fr. Off. unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlin,
für Schlosserei gesucht.
Rosenstraße 60.
Direktor
für eine Silikatfabrik gesucht.
Gefl. Offerten an Herrn Luis Bonnefon, Barcelona####anten.
Zwei tüchtige Fuhrleute
gegen hohen Lohn gein Nippes, Uerdinger
Ein militärfreier, junger, kathol. Kaufmann sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Reserenzen, Stellung
als Comptorist, Lagerist
oder Reisender
in Colonialwaaren=, Delicateß= oder Weinhandlung.“ 29...
Fr.=Off. u. U N 2282 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 0
Damen-Friseur.
Es werden Kunden für früh morgens gesucht. Apostelnstraße 12
Buchhalter,
sprachkundig, gesetzten Alters, empfiehlt sich zum Beischreiben der Bücher und Anfertigen von schriftlichen Arbeiten.
Gefällige Offerten unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grosse Hof- und
Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten u. C M 200 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Mietgesuche.
kleinerer Wohnungen werden gebeien, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr). Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng. 2527(Arbeitsnachw. I. Ste
Per sofort ein tüchtiger zuverlaft
1o- Pferdewärter,
welcher zu fahren versteht, bei guten Lohn, freier Wohnung 2c. gesucht von
Wwe. Joh. Gummersbach, Spedition Neuß.
Schweinemetzgergeselle
Cartonage!!
Geübte prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
ges.
Nippes, alorastr“ B. Karaseck.
Für ansangs October wird eine durchaus erfahrene, tatholische
Wärterin
zu einem kleinen Kinde bei einer araflichen Herrschaft für auswärts gesucht. Prima Zeugnisse Bedingung. ff. u. 1 B 2249 an d. Geschaftost
d. n vin Volfestg.
Provere Wasch= u. Putzfrau
gesucht. Kalk, Hauptstraße 1950
Vertranensposten
sucht gelegentl. ein solid., in j. Hinsicht zuverläss. j. Mann(34.), mit guter Schulbildung u. flotter Handschrift. Ders. ist in langjähr. ungekündigter Stelle, ist intelligent und kann bis 5000 Kaution stellen. Off. unter Nr. 741 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Architekt,
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IHev. Mann sucht Stelle als Re
gistrator. Bureaudiener. Bote od. sonst Vertrauensposten. Suchender hat ähnl. Stelle schon läng. Zeit bekleidet. Ansprüche bescheiden. Zeugnisse gut. Fr.=Off. u. Nr. 7 70 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße,
abgeschl. herrsch. 5.
Zimmer, Küche und Mansarde per 15. Juli zu vermieten. Ladenlokal mit Zimmer dahinter per sof zu verm. Bescheid daselbst, Entresol.
Schöne Wohnungen von 3 bis 4 Räumen, auch ganze Etagen von Näumen mit allen Beqnemlichkeiten zu vermieten.
Mülheimerstrasse 104.
Wohnungsgesuch.
Buchhalter mit kleiner Familie su Wohnung in anständigem Hause liebsten, wo ihm durch Anfertigung schriftlicher Arbeiten, Beischreiben der Bücher oder Erteilung von Unter richt in französischer und englische: Sprache Gelegenheit zu Nebenverdienst geboten würde.
Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling für Bäckerei
Konditorei gesucht. Sionsthal 31
Lehrmädchen auf KübeS, bessere Kinderkleid chen gesucht. Vierteljahr Lehrzeit.
Geschw. Kumpmann, Bonnerstr. 68,I
Ein Apotheker auf dem Lande sucht
ür seine Tochter, die schon von Haus gewesen und im Haushalt erfahren, bei vollem Ramilien=Anschluß
passende Steillung
bei einer kathol. besseren Familie in einer Stadt oder in einem Badeort Gefl. Fr.=Anerbietungen u. W 12331
an die Geschäftsstelle der Köln. Voltestg.
Einfaches Fräulein,
keine Arbeit scheut, sucht Steue zur selbst. Führung eines Haus halts. Fr.=Off. u. W C 23/6 an die
Geschäftsst. d. KUln. Voltezig. 0
Schuhmacher
sucht noch einige Kunden Stolkgasse 1. such
übernehmen. Bügeln angenommen. Karte genügt
Altengrabengaßchen 5.
Unterhaus.
13 Zimmer, Küche. Speicherzimmer u. Gärtchen per 1. Juni c. zu vermieten.
Dagobertstraße 12
4 1
Etage.
Wäsche zu asche wird
Haurarbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann. Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerun
655.
Etage von 4 gr. Räumer
In Norden oder Mesten
schöne abgeschl. Etage von 5 Räumen von solider kl. Familie für Juni or später gesucht. Off. mit Preis u. an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Junges Ehepaar sucht
a Räume
in ruhigem Hause. Nähe Venloc. Offerten mit Preisangabe Katha rinengraben 20 22, 1. Etage.
Hüt= werden billig garFarben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13.
Schöne zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Gereonshof 4B,
Unterhaus. 1 Vorzimmer, 5 Zimmer. 1<space> K u c h e.<space> 2<space> M a n s.,<space> s c h o n e<space> L a g e.<space> a n<space> ruhige Familie zu vermieten
Gereonshof.1.
Möbliertes Ztm
zu vermieten, auch an Geschäftsfräul. Händelstraße 22, parterre.
Wohn= und Schlafzimmer zu
vermieten. Komödienstraße 95.
Junges
verh. Referendars sucht in vornehm Privathause, womöglich erste En
elegant möblierte Zimme tuell mit Gabelfrühstück, zu Juni auf—8 Monate.
Offerten mit möglichster Eing. auf Bunsche und Preisangabe un Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fortsetzung
siehe Seite..

Nr. 121 1 Kreitag, 3. Mai 1899.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Mai99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, teilte Herr Beigeordneter Thewalt mit, daß für das Museum Wallraf=Richartz eine prächtig modellierte Büste der berühmten Schauspielerin Charlotte Wolter, einer geborenen Kölnerin,
geschenkt worden sei. 54%ff
Die Versammlung setzte dann die Rechnung der Stadtkasse für 1897 in Einnahme auf 26,258,570., Einnahmereste auf .271,632., in Ausgabe auf 22,279,999., Ausgaberest auf 4,442,388 M. fest und erteilt dem Stadtrentmeister Entlastung.
Es wurden ferner folgende Rechnungen festgesetzt und der Stadt kasse bezüglich derselben Entlastung erteilt: Rechnung der Invalidenpflege, Einnahme 31,400., Ausgabe 83,715, M. j, Rechnung der Krankenpflege in den Vororten, Einnahme 147,485.,
Ausgabe 183,356 M. 90
Der Deutsche Verein von Gas= und Wasserfach mannern hat die Stadt um einen Beitrag zur Förderung seiner wissenschaftlichen und technischen Bestrebungen gebeten. Die lung bewilligt unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der Verein seine statistischen Erhebungen und Erfahrungen der Stadt stets be reitwilligst zur Verfügung stellt, 500 M.
Gegen die mietfreie Ueberlassung des großen saales an die Konzertgesellschaft zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten des Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters, an den Kölner Männergesangverein zur Abhaltung eines Konzertes zum Besten des Vincenzkrankenhauses am 23.
Mai und an den Männergesangverein Apollo zur, Vgranstaltung eines Festaktes aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens Mitte August
fand sich nichts zu erinnern.
Dem Kölner Theateraktienverein wurde der Gürzenich zur Abhaltung eines Festaktes bei Gelegenheit der Jahresversammlung des Vereins deutscher Bühnenmänner für den 19. Mai kostenfrei überlassen.
Herr Pilartz machte bei dieser Gelegenheit auf die Uebelstände aufmerksam, welche bei lebhaft besuchten Konzerten dadurch entstehen, daß außer dem Buffet im Isavellensaale auch die Garderobe untergebracht werde. Dieser Uebelstand sei namentlich bei dem vor einigen Wochen vom Männergesangverein Polyhymnia zum Besten der Herz=Jesukirche veranstalteten Konzerte hervorgetreten. Die Szenen, die sich da abgespielt hätten, seien eines solchen Saales, wie des Gürzenichs, unwürdig.
Herr Schaurte. Eben mit Rücksicht auf diese Uebelstände sei in dem jüngst mit der Handelskammer geschlossenen Vertrage festgelegt worden, daß der Börsensaal mehr als bisher zu Garderobezwecken benutzt werden könne.
Herr Michels bemerkt demgegenüber, daß der Börsensaal stets zur Verfügung gestanden habe, wenn es seitens der Vereine beantragt worden sei. Aber die Vereine scheuten die Kosten für Beleuchtung und Reinigung des Saales.
Der Vorsitzende war der Ansicht, daß die Anfrage des Herrn Pilartz ihr Gutes nach der Richtung hin haben werde, daß die Vereine sich demnächst rechtzeitig um den Börsensaal bemühten. Die Angelegenheit soll aber auch in der Kommission besprochen werden. Herr Wingen machte auf einige Mängel in der Damentoilette aufmerksam, deren Abstellung ebenfalls vom Vorsitzenden zugesagt
Wie Hr. Oberbürgermeister Becker ausführte, wird der Wiener Mannergesangverein Ende Juli auf einer Rheinfahrt mit Damen Köln besuchen und wird der Kölner Männergesangverein den Wiener Sangesbrüdern bei dieser Gelegenheit einen Willkomm entbieten. Bei den langjährigen engen Beziehungen zwischen den beiden Gesangvereinen, deren Ruhm weit über die Grenzen des engeren Vaterlandes hinaus sich verbreitet habe, sowie bei unseren freund schaftlichen Beziehungen zu Oesterreich=Ungarn habe der hiesige Verein den Wunsch, den Gästen aus Oesterreich einen Empfangsabend auf dem Gürzenich zu bereiten. Der Verein erbitte sich hierfür die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs und einen Beitrag zu den Kosten des Festes. Bei den vielen Verdiensten, welche der Kölner Männergesangverein sich durch sein Eintreten für die verschiedensten wohlthätigen Zwecke um die Stadt erworben, empfehle er, dem Wunsche des Vereins stattzugeben und demselben für das Fest 500 M. zur Verfügung zu stellen. 6
Die werren Stelzmann und Thonnissen hielten diesen Betrag mit Rücksicht auf die große Zahl der Teilnehmer, etwa 300 Sänger und 200 Damen, für etwas mäßig.
Hr. Michels beantragte, einen Kredit von 1000 M. zu bewilligen.
Hr. Cardauns. Er gehe im allgemeinen nicht gern über Anträge der städtischen Verwaltung hinaus. Ein höherer Zuschuß verstehe sich aber ganz von selbst, namentlich wo die Stadt dem Männergesangverein gegenüber verpflichtet sei. Man möge sich nicht lumpen lassen.
Die Versammlung bewilligte darauf fast einstimmig 1000 M.
Gegen die Ueberlassung der Turnhaile an Mauritius an den Kölner Turnverein zur Abhaltung von Damenturnen an zwei Abenden der Woche gegen eine Jahresmiete von 150., und Ueberlassung der Turnhalle an der Richard=Wagner=Straße an den Kölner Sportund Touristenklub für einen zweiten Abend in der Woche gegen eine Miete von 30 M. jährlich fand sich nichts zu erinnern.
Der Vorsitzende führte dann folgendes aus. Hr. Beigeordneter Klußmann sei, wie schon bekannt, zum Bürgermeister von Geestemünde gewählt worden und habe die Stelle angenommen. Der Eintritt des Hrn. Klußmann in seine neue Stellung sei dringlich, da „ außer ihm kein weiterer besoldeter Beigeordneter vorhanden und der ## bisherige Bürgermeister von Geestemünde bereits in die Provinzial=
verwaltung von Hannover übergetreten sei. Wie ungern man hier
# Hrn. Klußmann scheiden sehe, werde sich bei einer anderen Gelegenheit zum Ausdruck bringen lassen. Heute handele es sich um die Feststellung der Bedingungen, unter welchen die Wiederbesetzung der
n<space> d u r c h<space> A u s s c h e i d e n<space> d e s<space> H r u.<space> K l u ß m a n n<space> e r l e d i g t e n<space> B e i g e o r d n e t e n s t e l l e<space> erfolgen solle. Die Verwaltungskommission habe beschlossen, der Versammlung zu empfehlen, dieselben Bedingungen aufzustellen, wie man sie auch bei der Anstellung des Hru. Klußmann festgestellt habe.
„Die Stelle soll demgemäß mit einem Anfangsgehalt,von 6000 M. ausgeschrieben werden. Bewerber müssen die Befähigung zum Richteramte erlangt oder sich im höheren Verwaltungsdienste bewährt # haben usw.
Zu diesem Punkt sei nun eben von Jrn. Stubben, unterstützt von den Herren Kyll, Neven=DuMont, Scholz und Mann der Antrag eingegangen: Eine ad hoc zu wählende Kommission von zehn Mitgliedern zu bilden und mit der Prüfung der Frage zu betrauen: 1. Empfiehlt es sich für die Stadt Köln, die kollegialische MagistratsVerfassung einzuführen, 2. falls dieses nicht der Fall sein sollte, empfiehlt es sich, unter Abänderung der§§ 28 und 30 der rheinischen Städteordnung einen oder mehrere technische besoldete Bürgermeister zu wählen?
Hr. Cardauns ersucht die Beratung des Antrages Stübben auf acht Tage zu vertagen.
Der Hr. Oberbürgermeister wünscht, daß über die Wiederbesetzung der Beigeordnetenstelle heute Beschluß gefaßt werde.
Hr. Stübben hat für seine Person nichts gegen eine Vertagung einzuwenden, während Hr. Scholz vor einer Vertagung erst die Begründung des Antrages hören will. Der Vorsitzende spricht sich ebenfalls gegen eine Vertagung aus.
Herr Cardauns hält dagegen seinen Widerspruch gegen die heutige Besprechung des Antrages aufrecht. Er sei in dem Glauben in die Sitzung gekommen, daß es sich nur um die Besetzung der erledigten Beigeordneten=Stelle handele und sei durch den Antrag Stübben überrascht worden. Dieser Antrag sei so wichtig, als wenn im Reichstag einer den Antrag auf Abänderung der Reichsverfassung stelle. Geschäftsordnungsmäßig gehöre der Antrag auf die Tagesordnung, und da er sich nicht auf derselben befinde, könne nicht über iyn beraten werden. Formell erhebe er deshalb Widerspruch gegen die Beratung
des Antrages. 35
Herr Stelzmann glaubt, daß Herr Cardauns den Antrag überschätze. Die Mitunterzeichneten hätten sich die Behandlung so gedacht, daß man nur die Begründung des Antrages höre und denselben dann an eine Kommission verweise. Ein Präjudiz solle dadurch nicht geschaffen werden.
Herr Kyll schließt sich diesen Ausführungen an. Herr Cardauns gehe zu weit, wenn er annehme, daß heute ein Beschluß gefaßt und später die Kommission gewählt werden solle. Man wolle dem Antragsteller nur Gelegenheit geben, seinen Antrag zu begründen und das könne man ihm nicht verwehren. Ein Recht, die Vertagung zu verlangen, könne er als nicht vorliegend ansehen, wenn der Antrag auch von weitgehenden Folgen sein könne.
Der Hr. Oberbürgermeister ist der Ansicht, daß der Antrag so eng mit dem Punkte der Tagesordnung, betr. Wiederbesetzung einer erledigten Beigeordnetenstelle, zusammenhänge, daß das Verlangen der Vertagung auf Grund der Geschäftsordnung nicht berechtigt erscheine. Durch einfachen Widerspruch könne der Antrag nicht vertagt werden; es bedürfe dazu eines Vertagungsantrages.
Hr. Cardauns ist der Ansicht, daß der Widerspruch berechtigt sei.
Da er aber bezweifele, die Unterstützung der Mehrheit zu erlangen, unterlasse er die Einbringung eines Vertagungsantrages.
Dr. Stübben erhält nun das Wort zur Begründung seines Antrages: Der Antrag ist unzweifelhaft von großer Bedeutung. Er will, daß eine Kommission zur Beratung eingesetzt werde, welche der Versammlung über das Ergebnis ihrer Beratungen Bericht erstatten soll.
Die Verwaltung der Mehrzahl der rheinischen Städte bildet in zwei Beziehungen eine Ausnahme von den Verwaltungen der meisten übrigen preußischen Städte. Die erste Ausnahme ist die, daß die rheinischen Städte nicht unter einem kollegialischen Magistrat, sondern unter einer Person, dem Bürgermeister, stehen. Die zweite Ausnahme ist die, daß sich unter den Beigeordneten, welche den Bürgermeister zu vertretenhaben, keine Personen mit technischer Vorbildung befinden. In fast allen nichtrheinischen Städten besteht der Magistrat, dem auch technische Gemeindebeamte angehören. Die rheinische Städteordnung stammt noch aus der französischen Zeit, und Hessen hat eine ähnliche Städteordnung. In vielen rheinischen Städten hat man sich in den letzten Jahren entschlossen, unter die Beigeordneten Techniker aufzunehmen, so in Elberfeld, Essen, Düren, Remscheidt, St. Johann, und das gleiche geschah in den hessischen Städten Mainz, Darmstadt, Gießen. Die rheinische Städteordnung verbietet nicht, Veränderungen in der bisherigen Praxis vorzunehmen. Jetzt wird vorgeschlagen, abermals einen juristischen Beigeordneten zu wählen, und es ist an der Zeit, zu untersuchen, ob die Beibehaltung der doppelten Ausnahmestellung berechtigt ist und im Interesse der Verwaltung und der Bürgerschaft liegt. Ich verneine dieses. Der vorliegende Antrag bezweckt, die Angelegenheit zu untersuchen und, wenn die Berechtigung des Antrages anerkannt wird, unsere Verfassung zu ändern. Ich gebe zu, daß mich als Techniker ein gewisses Standesgefühl leitet, aber ich würde diesem Standesgefühl keine Folge geben, wenn ich überzeugt wäre, daß mein Antrag nicht im Interesse der Stadt und der Bürgerschaft liege. In Köln, einer Stadt mit 360,000 Einwohnern, ist die Zeit längst vorbei, wo der Bürgermeister allein die Geschäfte leiten konnte. Zahlreiche Beamte und mehrere Beigeordnete nehmen mit dem Bürgermeister die Geschäfte wahr. Der§ 28 der rheinischen Städteordnung verfügt, daß neben dem Bürgermeister 2 oder mehrere Beigeordnete zu wählen sind, welchen die Vertretung des Bürgermeisters oblag. Bei uns besorgen die Beigeordneten nicht einzelne Amtsgeschäfte, sondern vollständige Zweige der Verwaltung. Die Vertretung ist nicht eine immerwährende, sondern gilt nur für den Behinderungsfall und geschieht der Reihenfolge nach. Ich kann nicht sagen, daß die bisherige Verwaltung eine ungesetzliche sei, aber dem Sinne des Gesetzgebers entspricht sie wohl nicht. Die jetzige Art der Verwaltung führt eine Umständlichkeit und Zersplitterung der Kräfte herbei. Alles zu überschauen ist der Bürgermeister nicht in der Lage. Der einzelne Beamte ist in fast allen Ressorts, welche zu bearbeiten ihm nicht obliegen, auf fremdem Gebiete. Das führt zu einem ausgedehnten Schriftwechsel, zu Differenzen und zur Anstellung einer großen Zahl von Beamten, was alles nicht im Interesse der Stadt liegt. Die Zersplitterung zu besiegen, sind die Verwaltungskonferenzen eingeführt, zu welchen die Beigeordneten und Bauräte stets geladen sind, um ihre Instruktionen zu empfangen. Aber die Zersplitterung wird durch diese Einrichtung nicht aufgehalten, weil keiner der Herren Veranlassung hat, sich in das Gebiet des anderen einzuarbeiten und leiner es riskieren mag, das ihm zugemessene geringe Maß von Selbständig keit zu gefährden. Die geringe Selbständigkeit, welche die Beigeordneten deren eigene Meinung nicht in Frage kommt, haben, ist nicht dazu angethan, ihre Thatkraft und Schaffensfreude zu erhöhen. Es zeugt von einer besonderen Tüchtigkeit unserer rheinischen Juristen, daß trotzdem aus den Beigeordneten Verwaltungsbeamte erster Klasse hervorgegangen sind. Anders verhält es sich mit dem Magistrats=Kollegium, dessen Mitglieder selbständige, erfahrene Männer sind. Jeder muß sih über alle Angelegenheiten der Verwaltung ein selbständiges Ur
Unser Herr Oberbürgermeister hat sich wiederholt zu Gunsten der Nagistratsverfassung ausgesprochen und erklärt, daß er der Einfüh rung von seinem persönlichen Standpunkte aus nicht widersprechen werde. Der Einfluß der Stadtverordnetenversammlung auf die stadtische Verwaltung würde unter der Magistratsverfassung wachsen und damit das Interesse der Bürgerschaft in städtischen Angelegenheiten. zetzt wird die Stadtverordnetenversammlung über städtische Angelegenheiten nur unterrichtet vom Oberbürgermeister und den Beigeordneten, die ein eigenes Urteil nicht vorzutragen haben. Die Gefahr, in Eineitigkeit zu verfallen, liegt nahe. Bei der Magistratsverfassung wählt die Stadtverordnetenversammlung ihren Vorsitzenden, dieser empfangt die sämtlichen Akten und veranlaßt die Mitglieder, über die einzelnen Tachen Bericht zu erstatten. Nicht der Bürgermeister oder der Bei geordnete berichtet, sondern ein Stadtverordneter, der die Angelegenheit stets objektiv zu behandeln im stande ist. In der Selbständigkeit der Entschließzung liegt die Stärke des Beschlusses. Es können ja Konflikte zwischen Magistrat und Stadtverordnetenkollegium vorkommen, aber in Wirklichkeit liegt die Sache so, daß beide Körper schaften auch in strittigen Fällen sich einigen. Selten haben denn auch derartige Koufliktsfälle das Verwaltungsgericht beschäftigt. Man darf nicht vergessen, daß der Magistrat nicht nur aus dem Bürgermeister und den Beigeordneten besteht, sondern zum großen Teile auch aus Vertretern der Bürgerschaft, welche von der Stadtverorduetenversammlung in das Magistratskollegium gewählt werden.
den zweiten Teil meines Antrages betrifft, so hoffe ich, daß
gegen
derselbe durch Annahme des er##...".
wird. Sollte das nicht der Fall sein, dann möge man folgende Bemerkungen gestatten: Die akademisch gebildeten Techniker nehmen im Staate eine ganz andere Stellung ein als in der Verwaltung der rheinischen Städte. Im Ministerium der öffentlichen Arbeiten stehen die technisch gebildeten Direktoren mit den juristisch gebildeten auf einer Stufe, bei der königlichen Regierung herrscht dasselbe Verhältnis, und bei der Eisenbahnbehörde ist oft ein technisch gebildeter Beamter Präsident und Oberregierungsräte und Bauräte sind die Vertreter desselben. Ebenso ist es bei den Oberbergämtern und anderen Behörden. Technisch und juristisch gebildete Beamte stehen nebeneinander, keiner ist dem anderen untergeordnet, jeder entscheidet selbständig in seinem Fache, und beide Beamten=Kategorieen vertragen sich aufs beste. Auch eine Reihe rheinischer und anderer Städte ist dazu übergegangen, den technischen Verwaltungsbeamten dieselbe Stellung einzuräumen, welche die Beigeordneten haben. Die Richtigkeit dieses Standpunktes ist vom Oberbürgermeister Zweigert in einer Stadtverordnetenversammlung zu Essen eingehend begründet worden, als es sich um die Anstellung der beiden Stadtbauräte als Beigeordnete handelte. Die Essener Stadtverordnetenversammlung erkannte nach der Darlegung des Oberbürgermeisters Zweigert, eines der bedeutendsten und schneidigsten unter deu rheinischen Bürgermeistern, die Richtigkeit seines Standpunktes an und genehmigte einstimmig die Anstellung der Baurate als Beigeordnete. Der Wunsch ist jedenfalls berechtigt, daß man auch bei uns zu einer derartigen Einrichtung komme. Der neben dem Juristen stehende Techniker ist im stande, seine Obliegenheiten ganz anders zu fördern, als wenn er erst von diesem, der gar nicht im stande ist, seine Sache zu verfolgen und ihr auf den Grund zu gehen, seine Anweisungen entgegennehmen muß. Redner bittet zum Schluß, seinen Antrag in beiden Teilen freundlich zu unterstützen und erklärt, daß derselbe in keiner Weise ein Antrag der liberalen Fraktion sei, sondern aus reinen Zweckmäßigkeitsgründen hervorgeganH; Oberbürgermeister Becker erklärt sich mit einem Teil der Ausführungen des Vorredners einverstanden. Hr. Stübben habe aber auch Ausführungen gemacht, denen er nicht zustimmen könne. Die Annahme, daß alle östlichen Städte die Magistratsordnung haben, ist irrig, da viele derselben sie wieder abgeschafft haben. Die östliche Städteordnung ist aber auch bedeutend älter als die rheinische. Die Auffassung, daß bei einer grundsätzlichen Abänderung der ordnung nur die Bauräte Magistratspersonen würden, ist evenfalls irrig. Es würden dann auch die Schulräte, Sanitätsräte, Gas= und Wasserwerksdirektoren usw. hineinbezogen werden müssen, und man gelang zu einer ganz anderen Organisation. Der Wasserkopf der Verwaltung würde so groß werden, daß die Nachteile des K systems größer würden als die unserer jetzigen Einrichtung. Darin habe Hr. Stübben recht, daß eine Magistratssitzung gleichkomme. In
ich die alleinige Verantwortung.
In der Praxis sind hier übrigens Meinungsverschiedenheiten stets zurückgetreten. Die von Herrn Stübben gewünschte Stellung werde man im allgemeinen den technischen Beamten nicht geben können.
rer TcchhigenAn
Beigeorduetenkonferenz nicht einer der Beigeordnetenkonferenz trage
Verwaltung arbeite bei ihrer jetzigen Einrichtung übrigens besser,
Die Verwallung ürbeite der cheer Ri 0 exakter und schneller als bei der Magistratseinrichtung. Der
Schreibereien würden nicht weniger, sondern sie würden weitläufiger. Er verhehle nicht, daß bei der jetzigen Verwaltung die Schreiberei allerdings an einem Endpunkt angelangt sei.
Der große Nachteil unserer bestehenden Einrichtung sei das Einkammersystem. In meiner Person liegt für die Einführung der Magistratsverfassung kein Hindernis. Techniker in vollem Umfang zu Mitgliedern des Magistratskollegiums zu machen, ist nur möglich durch Einführung der Magistratsverfassung. Das schließt aber nicht aus, daß wir auch jetzt schon Techniker wegen ihrer Tüchtigkeit oder als eine Ehrung zu Beigeordneten wählen können. Essen hatte es übrigens leicht, da es nur zwei technische Bauräte hat. Essen hat übrigens andere Verhältnisse, da es nur gegen 100,000 Einwohner zählt. Hier kommt aber eine Menge Personen in Frage. Die jetzt auszuschreibende Beigeordnetenstelle ist weniger als alle anderen geeignet, die Frage eines technischen ordneten in den Vordergrund zu schieben. Gerade in diesem Posten ist Jurist und Techniker verschwistert. Herr Klußmann hatte außer den bau= und gesundheitspolizeilichen Angelegenheiten die Stadterweiterung, die Erweiterung von Deutz und die Sparkassenverwaltung zu vertreten. Der Polizeirat war sein technischer Beirat. Die juristische Seite der Stelle ist aber sehr wichtig, und bitte ich deshalb, die Neubesetzung der Stelle nicht mit dem Antrage Stübben zu verknüpfen. Wir können die Stelle ruhig wieder mit einem Juristen besetzen. Wir können auch die Magistratsverfassung annehmen oder ablehnen und doch mehrere Personen zu technischen Belgeordneten ernennen. Vor vier bis acht Wochen wird die Angelegenheit in der
Kommission nicht zum Austrag gelangen.(Sehr richtig!)
Auch die Bürgerschaft wird sich zu der Frage äußern. Verweisen Sie deshalb den Antrag an die Kommission, welche die Frage eingehend prüsen kann. Ich glaube übrigens nicht, daß überall, wo die Magistratsverfassung besteht, Techniker Mitglieder des Magistrates sind. Die Frage, ob die Techniker Mitglieder des Magistratskollegiums sein sollen, ist mehr eine Frage, wie soll ich sagen(Hr. Pflaume: der Gerechtigkeit!), der Courtoisie. Die Stellung der Techniker ist so hervorragend, daß sie die größte Rücksichtnahme seitens der anderen Beamten fordert. Sollten Differenzen nach dieser Seite hervortreten, wie es meines Wissens nur einmal infolge einer Taktlosigkeit eines Beamten geschehen ist, so würde ich diese in kürzester und bündigster Weise schlichten. Eine materielle Klage ist nach dieser Seite auch nicht erhoben worden. Auch die Stellung der Beigeordneten ist nicht so ungünstig, wie sie der Herr Vorredner hingestellt hat. Dieselben bearbeiten hervorragend Zweige der Verwaltung, allerdings nicht selbständig, sondern unter den Beschränkungen, welche die Städteordnung auferlegt.
Ich bitte deshalb, die vakante Stellung unter den angegebenen Bedingungen auszuschreiben, da sie nicht ausschließen, daß ihre Be setzung sowohl durch einen Juristen als auch durch einen Techniker erfolgen kann. Beide Fragen müssen von einander getrennt werden. Es wäre bedauerlich, namentlich schon mit Bezug auf die bevorstehenden Kleinbahn=Vorlagen, wenn durch Verqnickung der beiden Fragen die Vakanz länger als nötig andauerte.
Hr. Stübben hält die Ansicht des Bürgermeisters von Essen für die richtigere. Was über die Stellung der Techniker und Beigeordneten gesagt sei, könne er nicht als richtig anerkennen. Wenn der berbürgermeister sich in die Seele der Beigeordneten hineindenke, würde er eine ganz andere Auffassung über die Stellung derselben erhalten. Er kenne diese Auffassung und könne sagen, daß die Auffassung der Beigeordneten mit der des Oberbürgermeisters nicht übereinstimme. Der Oberbürgermeister würde auch eine andere Auffassung von der Stellung der Techniker erhalten, wenn er sich in die Lage derselben hineindenke. Man solle einem Juristen mal zumuten, bis ins Alter unter der Botmäßigkeit eines Technikers zu stehen, stets nach dessen Befehlen und Anordnungen handeln zu müssen. Eine Befriedigung würde demselben eine solche Stellung wohl nicht gewähren.
Ebenso verhalte es sich mit den Technikern, die möglicherweise unter dem jüngsten Beigeordneten stehen könnten. Ein rücksichtsvolles Benehmen könne über die eigenartige Stellung nicht hinwegtäuschen. Es sei für den Techniker nicht angenehm, auf die Rücksichtnahme junger (Fortsetzung siehe Seite.)
S 27

Haus=Versteigerung in Köln.
al.:* Austoben der Testamenta=Erben der zu Köln verlebten Wittwe
„„„—
Auf Anstehen der Testaments=Erben der zu Köln verlebten Wittwe des Königl. Friedensrichters und Justizraths Herrn Johann Joseph Bleissem.
Victoria Aspasia geb. Hans. wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 15. Mai 1899, Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube St. Apernstraße 17 zu Köln,
das zu Köln, Komödienstraße 52, gelegene Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, Flur 25 Nr. 819/81, mit einer Fläche von 1 Ar 25 Meter,
anter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern Bedingungen und Lageplan liegen auf der Amtsstube des Ur zur Einsicht offen. g. gg##n
ern.
5 Unterzeichneten
Ginsicht Ossen.
Köln, den 25. April 1899
St. Apernstraße 17
Der Königliche Notar:
Burghartz.
Edmund&amp; Moritz Külz,
Papier=Großhandlung u. Handelsdruckerei,
: Severinstrasse 193.
liefern
Pergamyn la.., per Kilo 46 Pfg.
Pergamyn!.........„„ 15„
Pergament=Ersatz I.......„„ 55„
Pergament=Ersatz I.......„„ 28„
Imitiertes fettd. Pergament„„ 40„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt„„ 34
Druck=Caß„„—„
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Anfertigung von Drucklachen aller Art
in sauberer Ausführung zu mäßigen Preisen. Aufträge werden auch an unserm Lager. Bonnerstrasse 4, durch Herrn Reinartz gerne entgegengenommen.
An die
Blockeis-Fabrik Köln Pie von Gottfr. Linde. IIS
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh.
Name:
Wohnung
gen
unterstreic
Tocales.
* Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Zufolge statutarischer Bestimmung
helt die Orstrantenlase für die in. Jehenden Generzeberiegen, ur.
beschäftigten Personen am Dienstag Abend im Frankscheg, Hof Frühjahrs=Generalversammlung ab, zu welcher 25s.—Pp##,
die günstigen Ergebnisse des verflossenen Geschäftsjahres, die trotze höhter Leistungen sich denen des Vorjahres würdig anreihen. Obschon durch die ur Berichtssahre zur Wirkung gekommene Erhöhung de Krankengeldes auf M. 10,80 pro Woche für männliche, bzw. M. 5,40 für weibliche und jugendliche männliche Personen unter 16 Jahren ind Gewährung desselben auf die Dauer von 26 Wochen, sowie durch sonstige vermehrte Zuwendungen an Stärkungsmitteln usw. bedeutend Mehrleistungen geschaffen wurden, erzielte die Kasse dennoch einen Ueberschuß von 26,/626., eine Thatsache, die umsomehr eine gute Verwaltung beweist, als die Kasse gegen das stärker in Anspruch genommen wurde. Von dem gewonnenen 1 schuß sind 12,340 M. dem Reservefonds zugeführt worden, wodurch derselbe die gesetzlich vorgeschriebene Höhe von 253,458 M. erreicht Die übriger 7283 M. konnten dem Betriebsfonds einverleibt werden 100 aD gaftionen ist monoll
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber chen
Globus-Putz-Extract
* GLOBUSS
DIITT„+Aleiniger
ERTRACTA
* Erfindung
mehrlach
ist das garantirt beste
Metall-Putzmitte
der Gegenwart
12.892, gegen 12.058 im Vorjahre, also 834 Mitgliever
Beiträge und Eintrittsgelder überstiegen die des Vorjahres um 19,164 M
Die Gesamtausgabe an baren Unterstützungen betrug 176,172 M wohingegen im Jahre 1897 163,225 M. an solchen gezahlt wurden. Aauterden i der Kase an Arnei, Seaseaugsegitse ge gabe von 43,032 M. erwachsen, wovon allein 8318 M. für insgesam 1 766 gelieferte Liter Milch verzeichnet sind. In Erkenntnis der Zweckmäßigkeit der vom Verein zur Verpflegung Genesender errichteten Luftkurorte ist mit der Ueberweisung von Kranken in dieselben nicht gekargt worden. Im Laufe des vergangenen Sommerhalbjahres wur den dem Vereine 295 Kranke zur Pflege zugewiesen, gegen 1
Vorjahre. Der Erfolg war sehr befriedigend, sowohl für den beyan
sannung hervon Zeauntns genomnen, warde, dem Vorstande zu.
haderung der S8 13. 22 und 49 der Stataten. Zu S 13 lag en
für weibliche Persozer ur r 16 Jah n auf 54 Big. pro Tag sel setzt werden sollte. Die Versammlung beschloß demgemaß. Die Abänderung des§ 22 des Statutes war bereits in der im November
v. J. aethätigten Generalversammlung zum Gegenstand lebhafter Er
örterungen erhoben worden. Auf Veranlassung der Aufsichtsbehörde sollte in diesem Paragraphen zum Ausdruck gebracht rerner, Lap,“ i.
jenigen Personen, welche aus der Kasse ausscheiden und denen ein
Anspruch innerhalb der ersten drei Wochen verbleibt, nur die gesetzusprtuicg ugero,„usiehen, da das Krankenversicherungsgeset
die geforderte Abänderung Widerspruch, indem er geltend machte, daß das Gesetz diese Leistung der Kasse lediglich als Minimum zur mache, jedoch nicht verbiete, dieselbe zu erweitern. Es bleibe der Kasse unbenommen, über die Mindestleistungen hinauszugehen, weshalb er für Ablehnung der beantragten Abänderung eintrete. Obschon der Vorsitzende auf die Nutzlosigkeit der Ablehnung einer solch gesetzlich begründeten Forderung ausdrücklich und mehrfach hinwies, fanden die Ausführungen J. Maaß doch eine Mehrheit und wurde deshalb de damalige Antrag abgelehnt. Jetzt mußte derselbe von neuem zur
Beschlußsassung vorgelegt werden, weil die königliche Regierung den Vorstand dringend zur Erfüllung der auf gesetzlicher Unterlage be ., angehalten hat. Runmehr erkannte die Versamm luge. Aausführungen des Herrn Vorstzenden als richtig an und
genehmigte die Abänderung des§ 13 in der angegebenen Form miu genehnigte die Aoguy.g v,.ran redete Hr. Maaß einem Forl
sal der Karenzelt von dreiTagen das Wort. Dies sand sedoch noch keine Zustimmung, indem von verschiedener Seite hervorgehoben wurde es ratsam erscheine, diese Frage bis zum nächsten Jahre zu vertagen, weil man zunächst abwarten müsse, welche Wirkung die dem nächst in Kraft tretende Erhöhung des Krankengeldes auf 6 M. bzw. 12 M. die Woche haben werde.
verwende, will.
Säuglingsmilch ist„Rademanns Kindermehl“. Machen Sie einen
bleinen Versuch mit der billigen Volkspackung zu 30 Pfg. Ueberall
# haben, auch in Colonialwaarenhandlungen. Prof. U. in R. schreilt.
Mit Rademanns Kindermehl habe ich in letzter Zeit viele v e r w a e<space> 1)<space> a l s<space> Z u s a t z<space> z u<space> M i l c h<space> f ü r<space> S ä u g.<space>
linge: 21 als alleiniges Material zur Herstellung von Suppe für grössere Kinder. Mit den Erfolgen bin ich so gut zurrieden, dass ich die Zugabe von Grieswassersuppe zur Sänglingsmilch jetzt ganz durch Ihre Kindermehlsuppe ersetze und bei Darmkatarrhen grosserer Kinder von Getreidemehlsuppen nur noch Rademanns Kindermenisuppe verwende.
Leipziger Sporthaus C. Schwenn,
Centrale: Leipzig, Markt 6.
Filiale für Köln:
Herr Fr. Guntermann,
Cigarren-Importhaus,
Komödienstrasse 3, am Dom.
Vermittelung von Wettaufträgen.
Wer sich ein Fahrrad anschaffen will. Marken größter, bedeutendster Fabriken, gegen Bar oder Abzahlung. wende sich vertrauensvoll u. Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Medicinalund
und viel besser als Putzpomade!
Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung.
Dosen à 10 u. 25 Pfg. überall vorräthig.
Nur ächt mit Schutzmarke: Rother Streifen mit Globus.
1 jumn., Leipzig.
4 211. echten Panama=Holz=Wasch=Extract
Grumer ur Ael wer seine Wäsche schön haben und erhalten
* Beu chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist
Grümer&amp; Uenl die beste Seife für reine Wäsche.
Grümer ap.; Neu bewährte Panimin=Toiletteseife gebrauche, wer
GSrumrr de Aen empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Morgen Weine
Specialitäten:
Griechische Weine, Tokayer,
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Marsala, Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Der Plan der Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen, betreffend Ausführung eines Anschlußgeleises von dem Geleise der Vorgebirgsbahn auf der Luremburgerstraße bei Station .+48 m nach dem Mörtelwerk West hoff. vormals Kalversiep, liegt gemaß J§ 43 und 47 des Gesetzes über Klein bahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 6. d. M. ab im städtischen Geometerbareau Rat hausplatz Nr. 5, zu jedermanns sicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen da Unternehmen sind binnen einer Aus schlußfrist von 14 Tagen, also spatestens am 20. d. M. bei dem Unterzeichneten schriftlich einzureichen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, den 3. Mai 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
*<space> R o e i n h o h e<space> a m<space> 4.<space> M a i,<space> a v e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 1 5<space>+<space> 0. 1 9.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Pr. Mittag- u. Aber
auch im Abonnement. Daselbst schöne
Logis für-2 Herren.
Marzellenstraße 19.
Volksgarten=Restaurant.
Sammelpunkt bei Radtouren. Die Restauration ist im Mai von
6 Uhr Morgens ab
geöffnet.
In einer Stadt der Provinz Han nover soll ein
erstes Hotel
verkauft werden.
Das Hotel enthält 18 elegant einge richtete Logirzimmer, Speisezimmet Restaurations= und Villardzimmer. wie großen Saal. Garten: bietet sich strebsamen Reflectan welche über ein Kapital von 20.—0? verfügen, sichere Existenz. Ges. Off. u. U 2 2291 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung

Seite 5.
Elsässer Laden
Geschwister Krämer,
Köln, 21 Brückenstrasse 21.
Telephon 3230.
Reiche Familien
Neuheiten
in Elsässer und englischen
Waschstoffen.
feinste Delikatesse,
55—60
per
Palmin
im Haushalt verwenden, weil Palmin, ein chemisch reines Pflanzenfett, wohlschmeckend und dabei außerordentlich leicht verdaulich ist. Palmin ist so billig,— 65 Pfennig das Pfund— daß es zum Kochen, Braten und Backen immer mehr verwendet wird. Machen Sie nur einen Versuch. Ueberall zu haben.
lassen
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,—4„ Köln a. Rh.
W
Hof-Weinlieferanten
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
Pig.
36 mal höchst prämiirt.
Aecht
5 Fabriken im In- u. Ausland.
Zusatz 0
MEDIZINAL- und DESSERT-WEINE, MADEIRA“,
SHERRTPORT-WEINE,
TOKATER,
Teberzengen en. sich, dass meine DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile die besten unddaber
#e“ die a
Wimerverkanfer gesucht.
0% Haupt-Katalog gratis&amp; franco August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grosstes Speciar-Fahrrad-Versand-Haus
Eine betriebsfähige, gut erhaltene, stehende
Zwillingsmaschine
von 10 Pferdektäften. Zwei kleine, fast neue Speisepumpen, eine Fraisbank mit Vorgelege und Zubehör, billig zu verkaufen.
Wo sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
hat wegen seines hochseinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Aechten Frauck=Cafsce als Caffe=Zusatz überzeugen.
Holzkistchen: 1 Pfund Inhalt 40 Pfennig.
Niederlagen in den meisten Colonialwaren-Handlungen.
Nur„ächt“ mit Schutzmarke und Unterschrift:
Marke
„DURR'
Köln.
0
MARSALA-, MALAGA-, MOSKATELLER20
Militärmärsche
für Klavier(leicht). Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
CHAMPAGNER und
COGHACS.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von KK 60.— per 100 Liter an, in grosseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 3 per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschenweinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten
wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheit--Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3u. 5“ ammerksam. Sämtliche Flaschenweine in cleganten Verpackungen, Kisten. Körbehen, Schränkchen, Riesenflaschen etc Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
„Marke Duhr“
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Taschen Fahrplan
Sommer 1899.
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5,
empfichlt seinrichhaltiges Lager in
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zuden feinsten Qua itaten.
Schlosser,
Mechaniker, Installateure
2c. finden garantiert luftund waschechte blaue Anrüge zu.50,.80,M .30,.50,.70 u..90, Lehrlinge entsprechend billiger bei
S. Nethe
Verkauf jetz unt Severinstr. 139 u. Eigelstein 92.
Taube
Uhrmacher, Am or 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Revaraturen.
Der reichhaltigste und am schönstenausgestattete Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
enthaltend jede Station und ein besonderes Verzeichnis der Fahrpreise von Köln nach jeder Station.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Koln-Frechen. Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Oüsseldorf-Krefeld, BonnM hlem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg un Drachenfels, Bröltnalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel.
Rneindampfschiffahrt der Köln-Düsseldorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeichnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
1. a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und de: Sonntags-Sonderzüge.
eosehen)
glanzhell hallber
Adam Rackles
Hoflieferant
Teu! Möbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Aurinnastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldemlagen eine ieste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3 ½%„, 3„„„
30„ 2„„„
21%„ I„„
2¼%„, I4tägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Herren=Anzüge
Pfingsten liefert nach Maß mit und ohne Stoff u. Garantie Prima Zuthaten. bill. Berechn. G. Feurich, Severinstraße 161. Karte genügt.
Neu:
Bezeichnung der Nachtszeiten durch schwarze Striche unter den Minutenziffern, der Schnellzüge durch Fettdruck.
Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Gladbach;
Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen Selterswasser-Häuschen, in der Buchhandlungen, bei unserm Zeitungverkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal sowie be des Plerdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEN.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Indischer Thee
direct von der Pilauzung Nauipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thegegenüber durch grösste Reinlich keit der Zubereitung durch Ma schinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen o starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Oelicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Reeller
Möbel=Ausverkauf
wegen Umzug
mit 5% Rabat
bes. für Brautleute und Herrschaften.
Gerhard Erven, Privat=Möbel=Ausstattungs= Geschäft, Aprippastr. 23, k. Laden, drittes Haus von der Ecke.
Feines hochelegantes Festgeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemontoir)
voll 14. karat. Gold. la. starkes Werk. starkes Goldgehäuse, genau gehend, für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenuver dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Holur Molerichlke iis=Hhscsreibeseeee
Prospekt gratis. H. Kaesmacher, Alt##markt 62.

Seite 6:
Kälner Local-Anzeiger Nr. 121 a Freitag, 3
„#fe der Mescher
escc
had der Kenaise, Tageiestanung un eragen ud sehten Aatagde Hr. Oberbürgerme“, Becker. Die Veigeordueten haben nicht
Sese ls de Schnice Seae. chaiche eobsianeteche ich bac euie die daice Alshes 2die Keu. elsch Sechnen. Eine Nabesegung der Stele st uicht zu. umocte. Schet
eine Vertretung des Hru. Klußmann war mit Schwierigkeiten verkmnüpft. Es kann ja sein, daß der eine oder andere anderer Ansicht ist. namentlich ein jüngerer Beamter, der seinen Thatendurst überschätzt. Wenn die Geschäfte ordnungsmäßig geführt werden
.##aume stimmt in der Sache den Ausführungen des Hru. Stüähben zu. Er empfiehlt aber, die Besetzung der Beigeordnetenstelle heute zu beschließen und den Antrag Stübben in die Kommission zu
Hr. Cardauns. Man wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß es besser gewesen wäre, die Sache von voruherein zu vertagen. Herr Stühhen wollte seinen Antrag nicht meritorisch begründen, das hat er aber gethan. Er kann übeehaupt nicht anders als meritorsch sprechen, laut der Sachlichkeit, die ihn auszeichnet. Dasselbe that
steosee ese eece els
reiche Leute brachten den Verletzten nach dem Alexianerkloster.
iie dir ihn aussern 21ans
und so haben wir eine volle Stunde
die keine Ahnung von der Einbringung des Antrages Stübben hatten, *<space> d a s<space> W o r t<space> a b s c h n e i d e n.<space> I c h<space> b i n<space> v ö l l i g<space> ü b e r r a s c h t<space> d u r c h<space>
Bchate Ich weiß heute noch nicht, ob ich mich zu der Sache äußern werde. möchte aber nicht denjenigen Kollegen, die heute abwesend sind und in dieser Angelegenheit sprechen wollen, das Wort verschränten. ##halb formell die Vertagung
in dieser
Ich beantrage deshalb formell die Vertagung.
.— Brn“ c. bekanert die Anreguna des
Dr. Staoben bedauert die Auregung des Hrn. Pflaume,„Verselbe erschwere die Behandlung seines Antrages nicht unwesentlich. Bezüglich der Stellung der Beigeordneten habe der Oberbürgermeister
Der sien hosieF emnsiantet, datz de schnichgng de. Geche
Sshck uoche e ud=Heiagug des Sislenanoscheibeng and unchgue
habe ich mich nicht identifizieren wollen. Wenn man keinen Z
He Brems beantragt Schluß der Debate und unterstützt den
H. Michels ist für den Autrag der Verwaltung und Verweisung
Mit knapper Mehrheit wurde hierauf die gauze Angelegenheit
Mit der Aenderung der Baufluchtlinte und der Gepährung einer Grundstücksentschädigung von 200 M. pro Ou.=Meter Thurnmarkt 36—40 war die Versammlung einverstanden.
Nar der Fluchtlinie Hohenraße 10la wurden bauliche Aenderunger gestattet und eine Grundstücksentschädigung von 1000 M. pro
Zur Einrichtung einer beiten Massagestation
Kleefisch für das zweite
straße, Daselbe sol 13 Alasenziuner, Trihalse)2, 3set
wohnung erhalten und emen Kostenbeirgg.00g) B“ auf das Gehände,
27.000 M. auf die Turzhalle, 41.000 M. auf die innere Einrichtung Auch dieser Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Hr. Bauinspektor Kleefisch erläuterte dann den Bau für d Schule an der Spichererstraße, die einen Betrag von 296,000
Beide Pläne und Kostenanschlüge wurden genehmigt.
Die Bedingungen für Abgabe von Gas sollen anf Vor
die mit städtischem Gas gepesse Ggzgotoren zur Erzengung
Herren Joesten, Neven=DuMont und Tirertor J rung der Bedingungen genehmigt.
iu Poll befinden sich, nach der Mittellung
Selsche eli e sescsecheshele
durchaus erforderlich ist. Die Versammlung errlarte
Gerichts=Verhandlungen. Strafkammer. Ein früherer Schutzmann von hier wurde
bich dber 20 Ar gais der Hichisce. Seziegeseslahie läage
aus Bikendorf wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weller en u hat.— Zwei Frauen aus Verendorf erhielten wegen HausMichale V4. ie Seshe
scschchle sche, s cee
Seihnobeit zu habtgen., EPhikteiner„oche Gefängnis bestraste das
Grcht einen Fubrhrecht auz 6chz, weiter au heli. aunr=gie Geauger
nau alb Lebecaer er teizeie Keiseoal= Nose 245
9. Oktober v. J. auf dem Martinsfeld abgespielt hatte.
O, Mama! Dieser arme, schreckliche Mente! Du wirst mich ihn nicht heiraten lassen? Ich hatte zuerst so großes Mitleid mit ihm und fand ihn so drollig mit seiner lauten Freude an bunten Kleidern Aber mein Gott, das ist ja schlimmer als eine Puppe! Er hat keine Seele, Mama! Mir graut vor ihm! Gieb mich ihm nicht hin. Mama! Thue es nicht! Rette mich!“ Noch stundenlang, nachdem Gisela längst schlief, lag ihre Mutter in qualvoller Aufregung wach und wagte nicht, sich zu rühren, um
Was solte sie ihuns Ihre Tochter reiten, hieß— Jauto Lephz
vollends verderben! Und hatte sie ihm nicht schon Unglück genug gebracht? Aber durfte sie Gisela einem Manne überantworten lassen, vor dem ihr graute?
Köln.
Standesamt der Stadt
Geburten. Richad. S. v. Aug. Krdpigens Steineralsz, Ptessozels.
e o Mo, Spoht, Has.e sereale sh., Hernaon, S. P hehrech
riedr. Bätenlänger, Walimühle 3.- Otto, S. v. Jakod Huhn, SchneiderClemens. Anstreicher, Matzmühte 9. znrich Band, Architeikt, Marzellenstr. weister Morterg. 29. u, S ,u,ong, Bildhauer, Andreaskoster Iu.
S. v. Michael Krahforkt, Togy, Lguner),Parig, T. v. Stephan Verrich, Ackermann, Kaztiynz, Friedenstr.—9. euan, S. v. Stephan Giesen,
Schlosser, Arnobdehope, Bonygrgg, g. T. v. Peter Schneider, Bahnarb.
Tehrer, Trieterstr., I1. 160190, uus, Zuchdrucker, Dasselstr. 7h.
Ana. 2. v. Huh,Koch, Llenpuer,
Hoguesheign, tuigherz, Si. Magdalenen 9.: Katzaung, T. v. Mchaet
Hommelsheim, Kutscher, St. Magdalenen 9.. Nulmirina. E. I.
Gas für Heizzwecke n Bemerkungen der y wurde die Aendeee##### Ehrenstr. 43.: Gerh. Diedrich, 6., BrandenJohann Schneider. 61 J. Chrenstr.. e Gregsherastr... Wilhelm
burgerstr. Iv.— Heuriete Sshiuer,„pe.Nung Zlasnan, geb. Schmitz
2särog zigeeilh. Weisweiler, kgl. Notar, v Lövenich u. Franziska Käusser, v. hier. Wilty, Wbeowenter, Iv, Steinbrecher, Bäcker, v. KerzenMNeinert. Awve, Civen, v. Vier, Zuzshoim a. Rh.. Dr. Julius Maul.
bein. u. Maria Rcmumerliung, v. rag, v. Türkismühle.„ Heinr. SteinRtechtsanv.,V. Vvet, u. Aoyovize rgegsg, beide v. hier.. Emil Eck. Militmeper, Kaufm., u. Ratharing, B urpru,„. Ketzin.— Franz Weber, Postbuocd enn.,„tt, jien. u. Wilhelmine Herchenroth, v. Vensberg. stent, I2, Ankünhts.u, Paul Henze, Vermess=Assistent, FriedrichGeirats=Ankündigungen..#8. Eduard Epstein, Kaufmann. v.
straße 46. u. Auna Döpel, Blauvach 113, Wilhelm Koll, Maurer, Kpff ainz, u. Emima Birsch, Severingt. 112..., pathigg Klostermaun,
Kauserstr. 4b. u. Auna Aeremers, Auwichery, aollerstr. Ia.: Karl Karußz,
Lagl. Schnurgasse 29, u, Anna Monnin9, PAchterstr. 9.. Anton Becker
vehte er Licanigrtgaff. 24g Güttges, Humboldstr. 45.: Hermann
Haniger, Rangierer, Auf dem Himmelreich 9. u. Anna König, Rotgerver100
und
Hru. Beigeord88 Kinder
an die
mit der Berufung eines Lehrers
Die Umwandelung einer Hülfstelle beim Gymnasium und wurde genehmigt.
Damit wurde die Sitzung geschlossen.
einverstanden.
hrerstelle in eine OberlehrerRealgymnasium an der Kreuzgasse
Locales.
aidg, Ueher das Befinden Sr. Eminenz des Herrn Erzbischofechten heute Vormittag die Aerzte
wrdinal=Grso## t hnen iuner mchr, doch
wie folgt:„Die Prase Sr, Vuy, Dx, Bonig, Dr. Brost.
langsam, ab, bei verivgen,u.. Auen Sr. Emintenz des Hrn.
Kürdinal=Erzbischofs au heuigen Abend kann man nur sen, daß er noch lebt. Der Kräfteverfall dauert fort.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Mai 1899.
5 Aus eigener Kraft.
19! Roman von L. Haidheim.
feIg sich bei irem ersen Bal vor ihr se bo. bo, uede. ear eit hadihe Gade Bacdhe ie.
peinlich, und, stalt sich von ihr zurückzuziehen, wurde der Unaluge usct nar die Qual zu Ende. Der Fürst hatte die Hofnung
lasat. Ge aue sch dun deu. Letal ei Reis, Achegrecher
es mit Geduld die Hülse der Kammerfrau anzunehmen und die Lamödie heiterer Zufriedenheit weiter zu spielen.
Aher auch das ging vorüber. Und dann legten sie sich zusammen in ein Bett und teilten sich flüsternd ihre Gedanken und Empfindungen mit— ganz leise flüsternd— denn überall waren sie ja von Horchern umgeben, hatte der Fürst gesagt.
Der Fürst war in bester Laune. Es ging alles vorzüglich. Als kluger Mann hatte er Mente nach einem seiner Schlösser reisen lassen, um es für den Empfang der jungen Frau vorzubereiten.
Der arme Mente war unglaublich stolz auf die ihm übertragene Mission, noch mehr aber auf seine bevorstehende Bräutigamswürde. Verlobung und Hochzeit sollten ganz kurz aufeinander folgen.
Unterdeß ließ der Fürst die Ausstattung seiner Enrelin rusten. Er selbst war gerade jetzt durch ernsite diplomatische Arbeiten mehr als je in Anspruch genommen, und nebenher machte ihm die Vorbereitung für die Herausgabe der koufiszierten Lesphischen, Güter zur Zeit mehr Mühe, als er gedacht, wobei er mit geheimen Schrecken sah, daß der fast allmächtige Einfluß, den er früher in der poburg gehabt, sitzt einer mächligen Gegensgigage, begeguetz, Was war das? Er wurde ganz unruhig. Indes ließ er sic von seinem Mißerfolg nichts merken, im Gegenteil: er spielte, wie
Um Gisela zu zerstreuen und den Sinn für die Freuden des Weltlebens in ihr zu wecken, wurden jeden Tag neue Vergnügungen
Von den Klidermaggzinen, in de man He. Hhrte, um die göhg
zu lassen, was sie zu haben wünschte, brachte man sie in die Juwelenläden; war sie dessen müde, so wurden Spazierfahrten u Besichtigungen der Schlösser und Kunstsammlungen unternommen. Der Klosterzögling sollte lernen, wie viel das Geld vermag. Die ate Fürstin wurde ganz beweglich; wenn sie zu Haus blieb, so begleitete außer dem Geheimsekretär des Fürsten stets eine der
Ei tar eie se Gsangenschost, iu weicher bedte gekelen
wurden; aber sie mußten zugeben, daß man ihnen dieselbe nicht zu
Unzählige Maie halte Maria Lesphi ihres Kndes angstvoel Frage:„Du wirst mich doch nicht aufopfern lassen, Mamu“ im zuv rsichtlichsten Tone beruhigend beantwortet, ohne noch eine Ahnung u haben, we sie es anfangen sollte, ihr Kind zu retten. Die Zeu rückte immer näher, und sie war ratloser als zuvor. Heute hatten sie einen Ausflug nach Malmaison unternommen. In den schaitigen Allen des vernachlässigten Paris gingen sie mit unendlichem, Behagen umher, weit hinter ihnen der Geheimsekretär mit Madame ie Gronge. Als die beiden plötzlich lebhaster und lauter reoeten# und Gisela sich kindlich neugierig nach ihnen umsah, entdeckte sie,
daß dort eine lebhafte Begrüßung mit alten Bekannten, wie eAls sie an das Ende der Alle gelangten, sohen sie jene Gruppshen. eiunte die Maunter. 1nd
Kat umuben Lächtat, gingen sie weiter.
zelten Besucher von Malmaison verloren sich nicht bis hierher. Welch ein Genuß es war, sich wirklich einmal allein zu fühlen
Mit einem Freudenlaut umarmten sie sich. Allein sein! Sie aimeten, wie von schweren Ketten befreit, tief auf. Ah, dies EntWeißt du, Mana, die Weltist auf einmal viel schner! Hars die Vögel! O, Mama, wenn wir jetzt davon liefen?“ sagte Gisela
„Welche Thorheit, Kind! Wir würden keine tausend Schritte
„Aber Mama, wir werden doch fliehen? Wir müssen es!“
„Sei ruhig, Gisela, vertraue mir.“
Ja, Mama! Aber sieh, wie schön, wie stimmungsvoll es hiei ist.“ Beim Weiterschreiten waren sie an einen kleinen, dunkel schi. mernden Teich gekommen; dunkele Bäume umgaben den grünschwarz Wasserspiegel— ein melancholisches Plätzchen, dem die Son allzu düstere nahm. Aber hier waren sie nicht mehr einsam. Em
War as iühr gäniche Ertochung von Gelshgsäiebet. eir
Bangung, al woale Ke ihn auedelt Er Rlacd sathen und Lgist
2 Oop ezet euenrg, Buchlaucht! Welches
„Graf Heinz! Graf Waldkirch! Sie hier? Großer Gott, ein
Freund in dieser Wüste, die Paris heißt! Meine verehrte, teuere Durchlaucht! Und Sie erinnerten uu
„Dich Ihrer erinnern! Meines Janlos liebsten Freundes. Ihrer! Der für uns alles that, das beste, was er für uns thu konnte! Glauben Sie, ich hätte je vergessen können, wer uns au
tausend Schleichwegen aus Oesterreich herausbrachte? Wer undie Freistatt auf der Wieprechtsburg bei seinem Freund und Kameraden öffnete, wo es uns so gut ging und wir eine so selige Zeverlebten? Ach, Graf Waldkirch, lebt Ihr braver gutiger Kamer
„Gewiß, Durchlaucht, er dient noch als Generalleutnant, meint
Sie seufzte. Ihr schönes seines Gesicht war marmorbleich und ließ die tiese schmerzliche Erregung ihrer Seeie erkenpernz##### Und darf ich nach Lesphi fragen, Durchlaucht? Er lebt de „Ob er lebt? Freilich! Und zwar in einem französischen fänguis! Mein Vater hat es leicht, seine Feinde verschwinden lassen! Man sagt, die Zeiten der Bastille seien vorüber— man sich irrt! Fürst Paltow braucht nur ein Wort von Spio fallen zu lassen—“.(Fortl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 4 Freitag, 5. Mai 1899.
Seite 7.
Geamtensam. mit 1 erwachs. Kinde
sucht im nördl. Stadtteile Wohnung in ruhigem Hause,—4 Zimmer. zum Preise von 30 Off. u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Haus zum Alleinbewohnen sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Köln, Herzogstraße 20. Metzgerei.
In einem Privathause in Nippes sucht ein Herr 2 bess.
möblierte Zimmer
mit ganzer Pension.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 785 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
werden von kl. Familie(2 Pers.) zum 15. Mai zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 775 umgehend erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Steinfeldergasse 8,
unmittelbar an der Friesenstraße, 10 Meter Fronte, 230 □ Meter groß, zu verk. Besch. Deutscher Ring 9. Entresol.
Kleine Wohnung,
Part. od. 1. Et., sof, z. mieten gesucht Offerten mit Preisangabe unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anterhaus derslähe von St. Mar
in
eirrti## eon St. Maria
im Kapitol zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 786 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Aelteres alleinsteh. Fräulein sucht
lecres
nördl. Stadtteil. Zu melden KölnNippes, Merheimerstr. 260. Unterh.
Schöne Baustelle, Zpothete,
Deutscher
10 Meter Fronte, 37 Meter Tiefe, sehr preiswürdig zu verkaufen, event. Bau zuschuß. Bescheid....„
Deutscher Rina 9. Entresol.
A fander werden angenommen.
4 Cäcilienstr 6. neben d. Telegr.=A
Meiche Ansichtsfartenfirme würde
* sich mit der Verwerth. ein. Reichs schutz. f. Ansichtskarten=Neuheit befass.? Fr.=Off. u. W I 2332 an die Geschäfts
stelle der Köln. Volksztg. d
Für ein junges Mädchen wird in einer besseren kathol. Familie
passende Pension gesucht.
Gefl. Fr.=Anerbietungen mit Refer. u. W S 2330 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. n
Arbetter=Gesuche für den Kathol.
2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Soeben wieder eingetroffen:
Pr. Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. auch bill Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnh
Es können noch einige bessere Herren an gutem bürgerlichen
Mittagtisch teilnehmen.
Eigelstein 87.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genugen.
Geschw.
Severinstraße 53.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ein luft. unmöbl. Zimmer
für ältern Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
RNanz-Kursus.
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717.d. Gesch.
Lehramtspraktikant
(Mathematiker)
sucht Stelle als Hauslehrer,
am liebst. in Süddeutschland. Fr.=Off. m. näh. Ang. unt. U P 2284 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volteztg. 9
Fast neue Einrichtung für
und
Delikateßwaren
zu verk. Nippes, Sechszigstr. 29—31.
20 pOt.
zahle ich Herren, welche den provi sionsweisen Verkauf von Wein Cognac, Liqueur übernehmen. Off. u. Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landbutter
täglich; 9 4 für K.—) franko frisch 15 4 für KK..30 lg.
J. Hollmann.
Baasem v. Stadtkyll, Eifel.*
Emaille!
Großer Posten wegen Näumung billigst abzugeben.* Willy Haas, Rubensstr. 41.
„Die Fenster auf, die Herzen auf! Der Frühling kommt in vollem Lauf!“ So singt der Dichter uns vom Mai, Doch meistens irrt er sich dabei.
Die Regel ist:„Die Fenster zu!“
Wann endlich kommt der Sturm zur Ruh':
Karoline! mach' den Ofen an,
Brikets nimm vom Donatusmann!
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem.
Venedey.„ Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33. Heiur. Dünn Mauritiussteinwen 113, C. Frye Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Locales.
liefert nach Gewicht in jedem Quantum sowie alle anderen Kohlensorten zu billigsten Preisen.—
Chr. Gail, An St. Agatha 16 und Sionsthal 64, Ecke Follernraße.
Noch einige Lehrlinge
zur späteren Bildung einer Musikkapelle gesucht. Kammmachergasse 17.
kür
bnahme a 80 Pfg. Hahnenstraße 13.
* schöne Agaven billig abzugeben. Richard=Wagnerstraße 26, 1. Etg.
Tlora=Aktie 160 M. z. verk.
Off. u. Nr 499 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Kapitalien.
zu Missionszwecken ist ein Album mit
S selt. wertv. Freimark. für 600-700 fl zu verkaufen durch Kapuziner=Pater Sebastian Audrasch i. Feldkirch(Oestr.)
Ivl. Brockhs. Konversations=Lerikon, 9# 2 Bde., wie neu(nen M. 18) vinl.
zu verkaufen. Hosengasse 17•19.
Tuch Her Kaufmann, mit besten Referensen, mochte sich an gutem Engros= oder Fabrik=Geschäft mit
Mt. 30,000
thätig beteiligen und bittet um gefl. Fr.=Offerten zu diesem Zweck unter W B 2315 an die Geschäftest. der Köln. Volkoztg. 0
a. Kalbfleisch,
per Pid. 50.55 und 60 J, empf. Ochsenmetzgerei Nippes, Merheimerstr. 116.
Edelgesinnter Herr oder Dame wird geberen. einem von Krankheit heimgesucht aemienen kathol. Geistlichen
(event. Hinterlegung einer Lebensversicherungspolice)
M. 1000—1500 zu leihen.
Rückaabe nach Vereinbarung. Gefl. Fr.=Off. u. U(1 2276 an die Geschäftsst.
der Köln. Volksztg. n
1500 Mark gesucht
vom Eigentümer. Rückzahlung 1750 Al in vierteljähr. Zahlungen von 150 Eigentümer als Bürge. Fr.=Offerten u. Nr. 791 an die Geschaftsstelle d. Vl
Zu verkaufen.
u Faß schönes Sauerkrant
zu 1½ M. abzugeben. Offerten u. 790 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut erhaltener
Kindersitzwagen
zu verkaufen. Domstraße 34, 3. Et.
Spar=Kochherde
jeder Größe gr. Lager, vollst. Garant.
Slannend billig. Pfeistraße 40.
e. Se
Kauf-Gesuche.
Gesucht
ein Terrain
von 400—500 Quadratmeter, geringe Fronte, große Tiefe resp. großer Hof raum. Fr.=Offerten mit Angabe der Größze und des Preises unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
anereiVorkauf.
Eine in vollem Betriebe, befindliche Untergährige Bra erei. in einer Stadt von über 5000 Einwohnern mit Industrie, aus Konenrevier angrenzend, gist wegen Familienverhältnisse zu verkaufen. Hierzu gehort ein großes Wohnhaus mit Wirthschaft. Garten u.
um. Alles zueammen im beiten Stadttheile gelegen. Die Rellerei ist so gro daß dieselbe für eine Jahresproduktion von 12,000 hi ausreicht Jetziger Vierverkauf pro a. 5000 hl Eismaschine vorhanden Alles in guten JZustande. Gefl. Fr.=Off. bel. man u. WVN 2326 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung zu richt.
Juuelen, Pfandscheine kauft am „ allerhöchsten Friefenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Ee e
Vermischtes.
Cigarrengeschäft
heitshalber zu übertragen. Ladenlokal kann auch für 2 Gesch. ben. werden. Ware braucht nicht übern. zu werden. Fr.=Off. u. Nr. 764 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Kost und
erhalten anst. Leute gut und billig.
Buttermarkt 32.
Das Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die an der
Arnoldstraße zu Deutz wohnenden Eheleute Eisenbahnpackmeister Heinrich Völkel. Die Nachbarn und Freunde verschönten dem Jubelpaar das Fest durch Ausschmückung der Straßen, Ueberreichung von Geschenken usw. Die Jubiläumsmedaille des Kaisers überreichte Herr Polizeikommissar Hartgen.
*<space> Z w a n g s i n n u n g<space> f ü r<space> T i s c h l e r m e i s t e r.<space> I n<space> A b ä n d e r u n g<space> seiner Bekanntmachung vom 3. Januar d. J. ordnet der Regierungspräsident an, daß nicht am 1. Mai, sondern am 1. August 1899 die Zwangsinnung für Tischlermeister des Stadtkreises Köln, welche der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen, in Wirksamkeit tritt und die bisherige Tischlerinnung in Köln geschlossen wird.
* Wohlthätigkeits=Lotterie. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Wohlthätigkeitsanstalt Marienheim in Köln(Gereonswall) die Erlaubnis erteilt, zu Gunsten der Anstalt im Monat September d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweg lichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Lose in dem Bereiche der Stadt Köln abzusetzen.
0 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat April 2217 offene Stellen gemeldet, und zwar 1262 in der männlichen und 1015 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2108 Personen: 1642 in der männlichen, 466 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1631 Personen Stellung; 1175 männliche und 456 weibliche. Am Ende des Monats April waren noch 287 männliche und 5 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 305 Stellen waren in der weiblichen Abteilung noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmadchen— mangelten. Wir machen daher Dienstmädchen darauf aufmerksam, daß sie durch Vermittelung dieser gemeinnutzigen Anstalt sofort gute und lohnende Stellung erlangen können. Die Vermittelung ist ganz kostenfrei. Die Geschäftsräume befinden sich Glockengasse 25/27(altes Postgebände) und sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet. Sonntags von 11—12 Uhr.
§ Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angesteute wurde im Monat April von 655 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 190 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 465. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
24 64 46 30 26= 190
Verlangt: 33 225 125 51 31= 465
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung kann beliebig erfolgen, mündlich an Wochentagen(morgens von—11 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.) Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27(erster Stock) im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Eingang im Posthof.) Die Vermittlung in für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch ist für jede anzumeldende Wohnung eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird. Der Wohnungsnachweis ist so eingerichtet, daß der Wohnungssuchende an Hand des Anmeldescheines(welcher die beim Mieten üblichen Fragen beantwortet und dem auch eine einfache Zeichnung— Grundriß— beigefügt ist), sich bereits in dessen Geschäftsräumen ein ziemlich genaues Bild über Lage und Größe der Wohnungen machen kann. Diese Einrichtung bietet daher große Annehmlichkeit und Zeitersparnis und liegt deren Benutzung im Interesse der
Vermieter.
00 Die Konzerte im Zoologischen Garten werden von Samstag ab nicht wie bisher um 3½, sondern um 4 Uhr nachmittags
beginnen.
Wegen Mülleimerdiebstahl wurden in der Nacht von Mitt
woch zum Donnerstag drei Perionen verhaftet. Einer der Diebe hatte den gestohlenen Eimer mit seinem Ueberzieher umwickelt.
Ein Laufbrunnen, wie deren sich schon an verschiedenen Stellen in der Stadt befinden, wurde auf dem Fischmarkt am Heumarkt aufgestellt. Das Wasser in der dortigen Brunnenpumpe ist gesundheitsschädlich.
Weibliche Pflasterer. Ein merkwürdiger Anblick bot sich genern Nachmittag den Passanten am Rhein dar. Eine gut gekleidete Dame hatte am Kaiser Friedrich=User einem dort beschäftigten Straßenarbeiter den Stampfer entliehen und vergnügte sich damit, die neu eingesetzten Pflastersteine festzustampfen. Wenngleich die Arbeit nicht ganz befriedigend ausfiel, da es der Dame augenscheinlich an der nötigen Muskelkraft mangelte, schaute doch der Pflasterer dem Werte seiner Vertreterin mit Wohlbehagen zu.
□ Das Fischen am Rhein hätte vorgestern beinahe wieder ein Menschenleben gekostet. Am Kaiser Friedrich=Ufer fiel ein elfjähriger Knabe beim Fischen in den Rhein. Ein Schiffer, welcher ihm Rettung brachte, gab ihm eine nachdrückliche Warnung mit auf den Weg.
∆ Unfall. Im städtischen Krankenhause fand ein Mädchen von
zwei bis drei Jahren Aufnahme, welches in der Eifelstraße am Mittwoch Abend von einem Bierwagen überfahren worden war.
00 Königl. Preußische Klassen=Lotterie. Bei der gestrigen
Vormittagsziehung fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 500,000 Mark auf Nr. 10,018.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Woche Gefängnis erhielt ein Tagelöhner, weil er beim Hinausbefördern aus einer Wirtschaft einem Schutzmanne Widerstand entgegengesetzt hatte.— Ein Mädchen, welches aus mehreren Häusern Kleidungsstücke gestohlen hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Drei Tagelöhner aus Deutz hatten gemeinschaftlich einen Mann mißhandelt, wofür jedem 14 Tage Gefängnis zuerkannt wurden. Einer der Angeklagten, welcher sich eines Schlagringes bedient hatte, erhielt außerdem noch drei Tage Haft.— EinKonditor hat wegen Abweichung von den ihm zum Wirtschaftsbetriebe gestellten Bedingungen 10 M. Strafe zu zahlen. — Ein Reisender prellte mehrere Kaufleute um Waren im Werte von 50, 30 und 27., weswegen gegen ihn auf eine Geldstrafe von 150 M. erkannt wurde.— Zwei Schreiner wurden wegen Mißhandlung eines Fabrikarbeiters zu je 30., der Fabrikarbeiter wegen Hausfriedensbruch zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Einem Sattler trugen mehrere Betrügereien 14 Tage Gefängnis ein.— Eine Näherin hat wegen Beleidigung eines Schaffners und eines Schutzmannes, ein Bäcker aus Kalk wegen Mißhandlung eines Althändlers 15 M. Geldstrafe zu zahlen.— Dieselbe Strafe erhielt ein Schornsteinfegergeselle wegen Mißhandlung eines Kaufmannes.— Zu drei Tagen Haft und fünf Tagen Gefängnis wurde ein Arbeiter wegen groben Unfuges und Widersetzlichkeit gegen einen Schutzmann verurteilt.— Der mehrmals bestrafte Fuhrmann Paul Pappert stahl einem Drechsler einen Block Backholz und unterschlug eine Anzahl Bretter, die er nach einem Holzlager fahren sollte. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefänguis.— Eine Woche Gefängnis erhielt ein Tagelöhner, der in der Komödienstraße einen jungen Mann ohne Anlaß niederschlng.— Wegen Zertrümmerung mehrerer Fensterscheiben an einem Hause am Holzmarkt hat ein Fuhrmann 20 M. Geldstrafe zu entrichten.
Vereins=Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeitsverein Meisterschaft hielt Dienstag
Abend unter dem Vorsitz des Obermeisters, Hru. Giersberg, im Weinrestaurant Schoß, Am Hof, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst der verstorbenen Mitglieder, insbesondere des Vorstandsmeisters, Hru. Walseck, deren Andenken die Versammlung Sitzen ehrte. Der stellvertretende Obermeister, erstattete den Bericht über die zeitige Lage
durch Erheben von den
Hr. Justizrat v. Cöllen, erstaltn den Grricht ubir in gringe uugdes Vereins. Soweit dem Vorstande bekannt geworden, sind 26 Mitmeister gestorben, 38 Jungmeister wurden ausgenommen. Der Redner richtete an die anwesenden Jungmeister die Bitte, recht eifrig für die Bestrebungen der Meisterschaft und die Werbung neuer Mitglieder zu arbeiten. Seit der letzten Versammlung sind 234 Darlehnsgesuche eingegangen, von denen indessen in 34 Sitzungen nur 72 berücksichtigt werden konnten mit 9515 Mark. Die Nichtberücksichtigten wohnten teils in den Vororten, in denen der Vorstand keine genügende Anzahl Mitglieder hat und deswegen auch keine ausreichende Kontrolle ausüben kann, teils beanspruchten sie mehr als 300., einige sogar über 1000., oder aber sie waren in derart zerrütteten Verhältnissen, daß ihnen nicht mehr geholsen werden konnte. Die 72 berücksichtigten waren größtenteils, und zwar 43, Handwerker und kleine Gewerbetreibende, die übrigen verteilen sich auf Witwen mit Kindern und kleinere Beamtenfamilien. Rückzahlungen wurden geleistet im Gesamtbetrage von 7022 M. Die Versammlung nahm sodann mit herzlichem Danke Kenntnis von den Zuwendungen der Kölner Gewerbebank und den Karnevals=Dienstags=Ballgesellschaften. Hr. Schatzmeister Büttgen erstattet den Kassenbericht. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar d. J. 1170 M. An Einnahmen waren zu verzeichnen: Beiträge von 1321 Mitgliedern 5730., Eintrittsgelder von 86 neueingetretenen Mitgliedern 516., außergewöhnliche Beiträge 484., Geschenke und sonstige Einnahmen 1283., Ueberschüsse 401., Depositen 3000 M. und Rückzahlungen 9657., insgesamt 21,071 M. Zu Kasseurevisoren wurden die Herren Kelternich, Schüller und Brinkmann ernannt. Hr. Kalscheuer dankte dem rührigen Vorstand für seine Mühewaltung im Dienst der Meisterschaft mit einem freudig aufgenommenen Hoch. An den geschäftlichen Teil schloß sich eine gemütliche Abendunterhaltung.
5 Der Kölner Sängerkreis veranstaltet, wie auch im vorigen
Jahre, am Sonntag den 7. d. M. in den Sälen des Volksgartens ein Konzert zum Besten des Mariahilf=Asyls in der Rolandstraße. Als Mitwirkende sind gewonnen Konzert= und Opernsängerin Frl. Maria König, Konzertsänger Lizewski und Violinist Siewert, langjähriger Schüler unseres Konservatoriuins. Ferner stellt die ebenfalls mitwirkende Trenkssche Kapelle ihr Mitglied Hildebrandt als Solisten fur Cornet a Piston. Unter Leitung seines Dirigenten Herm. Möskes bringt der Sängerkreis eine Reihe gediegener Chorwerke von Hegar, Wilhelm, Möhring, Neßler, Engelsberg usw. zur Aufführung.
∆) In der Marignischen Kongregation für junge Kaufleute wird am 10. Mai Herr Herm. Jos. Frank den zweiten Teil seines Vortrages über seine Romreise halten. Am Christi=Himmelfahrtstage, Donnerstag den 11. Mai, veranstaltet die Kongregation ihren ersten diesjährigen Sommerausflug, und zwar nach Bonn— Poppelsdorf—Kreuzberg—Kasselsruh. An dem Ausfluge nimmt auch der katholische kaufmännische Verein in Bonn teil. Am 28. Mai findet gemeinschaftliche h. Kommunion und Aufnahme neuer Mitglieder statt.
0 Der Israelitisch=religiöse Wohlthätigkeitsverein feiert am Mittwoch den 10. d. sein fünfzigjähriges Bestehen. Morgens 10 Uhr findet an diesem Tage eine Feier in der neuen Synagoge statt, nachmittags 2 Uhr ein Festessen fur Herren in dem Gesellschaftssaale der Lese und abends 7½ Uhr Konzert und Ball im großen Saale der Lesegesellschaft.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mais9.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Der erste Hauptgewinn von 500,000 M. fiel auf Nr. 10.018, ein Gewinn zu 30.000 M. auf Nr. 204,155, zwei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 29.187 35.,631, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 80.050 157,542.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 65.253, drei Ge winne zu 5000 M. auf Nr. 72,171 101,928 166.000.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souflées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten wiecepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot V. A. Steuger zc. Köln.

Seite 3.
Urtheile über
F.., Wien. 4215. Nachdem ich seit Jahren alle angekündisten Mittel angenendet und ohne Erfolg las ich in den
G., Wiechaden,. 4011. Durch den tüglichen Gebranch. wuch: meiner Prau das Haar zunchmend, J P1 g 1t guch sehr
das Haar vollständig gewachsen ist. Javor Wil
Kreusnach. 4014. Jarel Ist ein in jesier Art vorigliches
Uaarreinigungs- und Conservirungemir.. tanste geleistet.
volisten Beifall
gefunden und vortreffliche Dienste geleistet. Wir haben fast alle bekannten Kopfwässer und sonstige
den ureol ur Lhziese u. siellen elge Vir haihen
en Sarel bereitch Gpsdtrihelch. VP-Astauztegeiseren has.
Die.D eauise Peon. Shenisicd Soagns zeu erien. Patin, engenehm sein kann, Onch...., ,, heinigung eines Königl.
Notars für wortgetreue Uebereinstimnmung mit den Originalberichten erorsens..A en Garanie volliommen unschädlich.
El achen naheru tdglicht die glänzendsten Anerkennungen und
A vergende
Ssen Haartulitiuren, Solheu, Ien, Arst gural in Auucuchtung.
pgge
Vein Haar
enninkert. Man So#
versäumen sofort einen Ver 1#
für die
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten,
50 Bunnenrücken 50.
5865
Geaichte Gewichte, Litermaßze und alle Arten Waagen
billigst. 14 Altermarkt 14
Schöne Locken,
haltbar, erz. nur Kuhn's patent g. Sadulin(60) Kunn's Kräusel=Pomade= Sadulin(80)
— von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Drog., Peterstr.; D. Winkhaus, Drog., Severinstr; G. Schmalfuß Nachf., Drog., Breitestr.; R. Natterbach, Kölner Drog. Severinstr.; Aug. Nattermann, AugustaTrog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Enes Threnstr. 10.12; R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; M. Riese, Drog.,
Ihrenstr. 79; Louis Sester, Trog.; S. Bataille, Breitestr. 145; Ferd.
Kremer, Becherg.; Ant. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossapl. 5; EngrosHandetsgesellschaft Noris=
Gelegenheit für
Fey Panorama International.
bs vum 1. Js Hongkong, Shangzat, Being,
China u. Jupirl, ton. Nangasaki. Yeddo. Yokohama.
Geoff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kino. 20j.
Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums in Köln.
Zu der am Samstag, den 13. Mai d.., 12 Uhr,
in der Severinsthorburg stattfindenden
Ordentl. Ceneral-Versammlung
werden die Mitglieder des Vereins ergebenst eingeladen.
Köln, 5. Mai 1899. Der Vorstand: Dr. Leut
Pro Flasche, für langen Mb 0 Gebrauch ausreichend, VIII.
in den meisten Parfümerien, Drogenrn rien, Coiffeurgeschäften, auch in
vielen Apotheken.
Prhältlich in diversen vie, Hrzitgug 8, 77 Or graug“- etrighroogerie, Eigel. gasse 43. Hl. Gerstner, Drog... Komö siens r. 7. H, Becker&amp; Co. Nachf,
stein 48. Dr. Wih. Baum Nachf., Droge.., Areitiagtr 23, Rud.Jasky, Mercur Drogerie
Drogerie, Hohepforte 9A. Minoriten-Drogerte, Lugg, Scmnee gusse 114, G. Schmalfuss
Mathlasstr. 26. Mohren-Drogerte,...—..„ Freiheit von Emil Kösters, Deutz, Johs.
Pacht., Drogerie. Brcutcz#:##n#. Bleeke, Drogerie zur Eule, WVeyerstr., Mex Riese, Gertz, Löwen-Drogerte, Pbhc)ug, Drogerie, von Werthslr. I. Anton Neuss, AntonioDrogerie. Ehrenstr., Aug, PHjcht-Kafterbach, Drogerig, Severin tr., Fritz Wiegand,
Drogerie, Barbarossaglatz, Hoh. Harter-uug Bahnenthor-Drogerie, Rudoltplatz. Aug.
Hansa-Drogerle, Chlodwigplatz 4... 104 B. O. Kranz, Drogerle, beverinstr. 140, Nattermann, Augusta-Droderie.eg, Drogerie, Ehrenstr. 1012. Richard
Otto Winkhaus. Drogerie. Severinstr. 88, Poh. Eusz, pgggümerse, Breitostr. 45. Kar
Gerdel, Perfümerie, P mtant,##. und villen anderen Parfümerieen.
e.#, N ris. Zahn&amp; Co., Oscar Opdenhoff Nacht.
Partie erstklassiger
Herren= u. Damenräder,
1899er Modelle, mit Excelsior=Pnenmatic, 1 Jahr Garantie, außerord
billig. einzeln od. zusammen abzugeben Richard Wagnerstraße 58. Souterr.
Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst„“
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
D·7 NDP OTN
Zu den anläßlich des 50jährigen Bestehens am Mittwoch
den 10. Mai zu veranstaltenden Festlichkeiten:
a1 Synagogale Feier in der neuen Spzogngeng 10 ug
b) Festessen für Herren in der Lese
c) Fest=Concert mit Ball im großen Saale der Lese
laden wir hiermit die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins ergebenst
.8 Vunelbungen zum Fesiesen Hud, pitesiez. Vezishäse 5e
Lazarus Frohwein, Gemeindehaus, Glockengase, zu richten. Preis.
CLonvert 4 Mark.
St. Annohaus, Köln, Annostraße.
Der Unterzeichnete beabsichtigt, den gesammten
Wirthschaftsbetrieb im Annohause
vom 15. Mai d. J. ab an einen Unternehmer
pachtweise zu übertragen.
ieser Wirthschaftsbetrieb umfaßt die Schenkwirthschaft nebst e
Bau-Geschäft
von
Carl Boes, Architcht,
Srlastz mit eracbanst anueigen. dcb ihen Langelcht nchse Mieter
* Architektur errichtet habe..„wie Meparaturen nach
ebernehue Nen. und., utz. hesten Kostenanschlagen
order venon und wtzhiztise, au#e reichsten Pauten Entwürse von den einsachsten.= Ju.. L. Giechungs, Infertigung von Baugesuchen, Taren, E#
evisionen, statischen Berechnungen zu Tueui. Sieen.
und Eisenconstructionen, Gewölben und Strebepseilern
Durch langes Studium, durch mehrjährige
1c.
— langes Sunonun, durziund Herechnungen an der technischen Soch
entlichen Wettbewerb und durrh ausgroruce graktische Ausführungen den se. in Bezug auf kunst=, stilgerechte und
che Nubfuhrn
ich andererseits durch
und Atelier
Filialen:
Essen, Köln, Elberfeld,
Barmen, Wupperfeld.
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
n Speise=Anstalt
Alcesiehoteh and e. Jeseanealol lul den goser Geriamutangsalugs
Cautionsfähige, mir vorgedachten Wirthscha tszweigen durchaus vertraute Bewerber werden ersucht, ihre Angebote bis zum 10. Mai d. J. bei dem
ebcumten em### Der Aufsichtsratn der Gesellschaft
für Arpeitervereinswesen m. b. H.
Agatha,
Autoniterstraße 8.
Vibrations-Massage D..-P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage.
Einze.=Massage 2 M. Abonnement billiger.
Prospekte gratis.
Auf jeden Fall da,
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
Deshalb
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zum goldenen Hut,
Hohepforte 5—
7.
sten Anforderungen entsprechen du Hinenr, gguig, Schaften zjährige Thätigkeit in nur ersten Kölner Bauge###
Reien aice e becdher dlegeshecesfeie eschat stenr
Carl Boes, Architekt,
Assistent an der Abteilung für Architektur der
Technischen Hochschule zu Karlsruhe.
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
Sonntag 250 Extra=Zug ab Köln nach
schloß Reuschenberg v. Küppersteg.
Bei gnter Witterung: Militär=Konzert.
Zu freundlichem Besuche ladet ein F. Steffens.
OOO
Triumph,
Naumann
Wanderer,
bei Prima Qualität billigste Preise.
G. Bischof..,
Hohenstaufenring 43
Grosse Fahrbahn
am
Zülpicherthor.
Die Manrerarbeiten zum Neubau
der Kölner
den in öffentlicher Verdingung znterzeg worv., xeischen“ Verdingungs2 Mai Mittags)2 uodr. Auroag herseiben aus und konnen von dort gegen
nterlagen liegen in dem Bureau derselben
d0 Mark beagen werden,. gägrit-, Regierungs=Baumeister,
Busch&4mp; Morerziguna 1.
00 5 50
P rer Ver
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hansmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Die Vorzüge von Gentner’s Bleichsoda mit dem Kaminfeger
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht. Schutzmarke. Zu haben in den meisten Geschäften.
50
6 Die Anzeigen-Annahmestelle g
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner
Local-Anzeiger von Herrn C. M Lacomre, Georgstrasse 19, ist wegen Aufgabe des Geschäfts eingegangen.)) Zum Ersatz haben wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
in unmittelbarer Nähe errichtet:
2
6
ue wumdttehegter Hate ernecner: ∆
Follerstrasse 97. 5
bei Harn werner Dohm,
Cigarrenhandlung. E
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 26 Anzeigen- D) Aonahmenielen zur gel. reent often Benntuung bei Auf H gabe von Anzeigen und Abonnements.
Nochachtungereh □
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung X und des Kölner Local-Anzeigers.#
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung#
zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 9 0fg. eind E
steis gleich nach Erscheinen in ailen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.