Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Offerten
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Redaction 259.
Haus= und Küchengeräte,
nur in gediegener Ausführung.,
emfichlt zu den billigsten Preisen 9
Alb. Reinhold,
60 Hohestrasse 60.
stes Special-Geschäft für Seidenwaaren allerersten Ranges.
Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Hollender Nachf.,
Schildergasse 9
Für leichte, reinliche und gesunde Arbeit in meiner
Eau de Cologne-Fabrik
Glockengasse Nr. 26
sowie in meiner
Parfümerie-Fabrik Köln-Ehrenfeld
Elegant* Solide und Praktisch 4
Fahrrad-Trssatg- und Zubehörteile.
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Wollenweberei.
Fabrik und Specialhaus
für
Kleiderstoffe
Köln, Brückenstrasse 15
Vogelsangerstr. Nr. 100
Special=Ausst euer=Geschäft,
Hohestraiße 59
(Nähe Schil, dergasse).
suche ich zum Eintritt sofort nach Ostern
eigenen Fabrikation
Communion=Knab##en= und Mädchen=Hemden, 1 rnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Comnr unton Unterröcke, Commus tionTascheutücher.
zus der Schule entlassen werdon. rinnen wollen sich unter Vorlegung rnisses in den oben bezeichneten F
. Ferd. Mülhens,
Glockengasse Nr. 4711
Krosse
zum Ausbau des St. Redwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise
und in abgepatzten
gestickten
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung
aller Aufträge.
Weingroß= handlung
schiedenen Verkaufsstellen zu haben.
März 189c. B. J. Dussault, General-Agent.
Vorstehende Loose empfiehlt a
nuc Loose Uingheme.„„„ GI 0*
Perlsteim, Köln, Obenmarspforten 25.
gs-Loose à Mark.30 gind zu haben bei:
strasse 12. Wilhelmstr. 3.
Schrautn S Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15
nimmt sämm
Schildergasse 16.
Pfand=Vermitt
werden aufs sauberste emailliert in der 1c
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig. Beethovenstr. 2. Eig
Herzogstr. 40
Eduard Felten
Zahnarzt,
Dagobertstrasse II.
###r Mittelstrasse-4 18
an der Apostelnkirche.
ial- Haus in Kinderwagen
binden fühle. Kinderbetten, Sportwagen, Neisekörbe,
mmphst ihle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2e
Ihaltizg ses Lager sämtlicher Würstenwarene
SchutzAchten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
eidung des
ösungen
tung einer des Strafn wir von# zu müssen u können.
Dampsseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark karton. N..—.
P. I. Tonger, 341.38.
Schöne Kindersitzwagen billig
27(Musterlager)
**

Seite 2.
Kbiner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
Tücht. Feuerschmiede, Lackierer und selbst. Kastenmacher,
in Wagenarbeit erfahren, auf dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Körnig, Wagenfabrik,
Ehrenfeld.
Lehrling
mit guter Handschrift für mein Baubureau ges. Pet. Lung, Eichstraße 7.
Ein draver Junge
in eine Feinbäckerei unter sehr günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Franz Braun, Bäckermeister,
Kalk
Fabrik u. Exportgesch. sucht
für Comptoir und Lager.
Zu erfragen Gereonsmühlengasse 4.
Holzbildhauerlehrling
gesucht. Röhrergasse 30. 12—2 Uhr
Für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes wird
ein Lehrling oder Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d Geschäftsst. d. Bl
Erfab. Gartenarbeiter
gesucht. 22 Gereonstraße 22.
gesucht.
An der Linde 11.
Eine hiesige Weingroßhandlung sucht per sofort einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fertigt Anstreicherarbeiten
solider, guter Ausführung
mäßigen Preisen an?
„ 9 551 n d Gescl
Off. u. Nr. 551 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Sattlerlehrling
A
gesucht bei Joh
meister.
Müller, Sattler hürmichenswall 4
Tüchtige Anstreicher
gegen hohen Lohn gesucht.
Eifelstraße
Arbeiterinnen
für leichte Arbeit, Gummiball= fabrikation sofort gesucht. Verdienst in Accord für geübte Arbeiterin M. 15 und mehr per Woche. Während der Lehrzeit wird angemessener Wochenlohn garantiert.
ColonialRubber
Société Anonyme, Köln=Ehrenfeld,
Veuloerstraße 354.
Properes starkes Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort geucht. Lohn 18 M. Lindenthal, Theresienstraße 36.
Lehrmädchen f. Hand= u. Maschinen arbeit ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit. Lohn 18 K. bei guten Zeugnissen, sowie ein Kindermädchen gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 29.
Lehrmädchen gesucht
ür Kolonialwaarengeschäft in gut
kathol. Hause bei freier Station. Anerbieten unter B G 1692 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für gräfliches Schloß Küchenmädchen e) neben d. Köchin für Baronesse in
Berlin, f. Küche, wenig Hausarbeit, freie Reise in Begleitung d. jetzt hier anwesenden Dame, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=,Kinder= Zimmermädchen hier, für In= u. Ausland ges. Höchste Löhne, freie Reise. Wwe. Beenen, Burghöfchen 5. an der Hohestraße.
Angehende Gehülfin und mädchen sofort gesucht.
Gr. Griechenmarkt 70.
ehrEin ordentliches
Dinstag, 4. April 1899
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N.50. Rock 1 K. Hose “<space> W e s t e<space> 4 0<space>„,<space> K o s t ü m r ö c k e<space> v o n<space> R.50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostr. 49.
Pferdegeschirre
werden gut und billig angefertigt, auch auf Teilzahlung.
Luremburgerstraße 74.
Erfahrener Austreicher sucht noch Arbeit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gärthar
sucht noch Herrschaftsgärten in Pflege
zu nehmen. Aug. Henrichs, Gärtnerei. Lindenthal, Krielerstraße 121.
Zu vermieten.
Abgeschlossene
Wohnung
von 4 Zimmern per zu vermieten.
Eigelstein 84.4.
Hohenzollernring 72
abgeschloss. 1. Etage
3 schöne Zimmer, Küche Mansarde zu vermieten.
und
Wohn=u. Schlafzimmer, fein möbliert, Sachseuring,
sofort oder später an einen feinen älteren Herrn zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
Nähe Gereon
eine ruhige Wohnung mit ca. 8 Zimmern sofort zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. A 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
welches sich für Speisewirtschaft und Logis eignet, sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. A 5 an d. Annahmest. v Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Unterricht.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Thelen, Appellhof..
Außer den schönen
Diners und Soupers
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257. Eigene Werkstellen.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für
u verk. Dagobertstraße 19, III.
Prinistieren“." Sileutium
o.
mittleren u. oberen Klassen. Tägl. 2 Std. Monatlich 25 M. Für
d. unteren Klassen Ermäßigung. Alle meine Schüler sind gestiegen, ohne Ausnahme!!!
Sprechstd.—3 Uhr. Breitestr. 105.
Jüngerer Gymnasiast
findet bei einem katholischen Lehrer in Nippes gute Pension, sorgsame Pflege und gewissenhafte Beaussichtigung.
Fr.=Off. u. H 9 an die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Primaner mit langjährigen besten
Primnurt Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kehrichtnach polizeilicher Vorschrift, von
M. 2 an.
Heinr. van Broek,
Köln,
Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Apfelsinen
per Kiste 9 29
160er M..00 200er„.50 300er„.50 360er„.00
Probsteigasse 23.
Kapitalien.
Bowlenwein,
a. Apfelwein,
1 10 Flaschen(ohne Glas) Haus 3 Mark.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Nippes, Gartenstr. 3, I.
für bürgerlichen Haushalt von zwei Personen per sofort gesucht.
Palmstraße 38, 1. Ct.
Stellen-Gesuche.
Pinnog Unterhaus zu verm., vier Appr9. Zimmer n. schön. Hofraum. Bescheid Merheimerstr. 121, 1. Et.
50.000 M. an erster Stelle
gesucht. Unterhändler verbeten. Off. unt. C 79 an die Annahmestelle von Klauck, Gereonsdriesch 2.
1 Räume mieten.
I. Etage
und Mansarde zu verKrefelderstraße 4
1
—4 schöne luftige Zimmer an stille Leute zu verm. Eintrachtstraße 118.
kath. Religion, mit den nötigen Elementarkennissen f. mein Tapetengeschäft gesucht.
4
I. I. Israel,
welche gute langjährige Zeug nisse aufzuweisen haben, gesucht. Ehrenfeld, Venlverstraße 417.
Kautionsfäh. älterer Mann
sucht Stelle als
Kassenbote od. Burcandiener
Vermittler verbeten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Etage, abgeschlossen,
Räume nebst 2 Mansarden u. allen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten.
Greesbergstraße 10, Bescheid im Unterhause.
G
gin möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu verm. Palmstr. 1.
Mädchen gesetzten Alters,
kath., 2. d. Küche sowie in all. Hausarb. erfahren, sucht Stelle als Haushälterin Gefl. Off. u. Nr. 512A a. d. Gesch d. Bl.
Filzeugraben 3941.
1. Etage, fünf Räume, zu K 42.— an solide Leute zu vermieten.*
Bescheid Auf Rheinberg 3 und 5.
Lande
Mädchen vom
sucht zum 15. April Stelle bei katholischer alleinstehender Dame oder Ehepaar für Küche und Hausarbeit. Letzte Stelle 3 Jahre gewesen.
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Filzengraben 43.
Unterhaus und 2. Etage sind fünf Räume, zu N 58.—, pass. für Obst= 2c. Geschäft, an solide Leute zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 und 5
Abgeschl. Wohnung
Händelstraße 27, 1. Et., gartenwärts. eine gr. Küche mit Spinde, 2 Zimmer und Zubehör, alle Bequemlichk., an prop. kinderl. Fam. zu 33 M pr. 15. Aprilzu verm. Besch. das. 1. Et., Vorderh.
Arbeits-Gesuche.
Unterhaus, enth. vier Mans., zu 52.0 vom 15. April ab an kl. stille Fam zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p.
lbgeschl.
* Zimmer, Küche u.
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Unterhaus
drei Zimmer und Küche in ruhigem Hause an nur ordentliche Leute zu 20 m monatlich zu vermieten. Köln=Niehl, Stammheimerstraße 126, an der Flora.
la. Werk. stark in Gold, modern. Facon, Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.
den Vororten kostenlos. Karte genügt.
Knochen, Lumpen, Eisen, B A Messing. Zink, Flaschen
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Volster, Lübeckerstraße 3.
gekauft.
Stupp, Ge
81
ei. Kupfer,
werden andgasse 17.
Unterhaus 4 Zimmer
Verloren&amp Vefunden
auch zum Geschäft geeignet, zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 68.
Oefen, Petrol= u. Gaskocher, Wasch=, Pring= u. Mangelmaschinen, Beleuch tungsanlagen, komplette Küchen= und Badeeinrichtungen, transportable und
in der Eisenwarenhandlung W. Schouren, Hahnenstraße 3. Teilzahlung gestattet.
Habe mich niedergelassen als
praktischer Arzt
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 43.
Dr. mes. Herhaus,
bisher Assistenzarzt a. St. Marien hospital in Köln.
(.in junger kräftiger Ziehhund nebst
Hundewagen in sehr gutem Zust.
zu verk. Müngersdorf, Ringstr. 13.
Jagdhu
graviert J. Esser,
entl- Jufen.
Abzugeben##ansaring 79, hochpart.
mit Halsband(ein Gereonsdriesch 13
am zweiten wieder ruhig und
Zu verkaufen.
Florazu verkaufen.
Allerheiligenstraße 11
St. Hedwig=Lose.
Ziehung 7. bis 3. April. Lose à 3 J. 30 3, 5 Stück 16 M.
bei Ferd. Schumacher,
Marzellenstraße 73.
Forellen
Im Wege der eingetragenen Gr
I. Köln, Fl ∆ groß.1
werth; e
95er Erdener u. Steger,
tadellos.
Gebrauchtes Piano.
Welcher Wohlthäter würde ein solches Instrument dem Knabenasyl an St. Gereon, Klapperhof 5. um Gotteslohn als Geschenk überweisen?
Gefl. Mitteilungen an die Oberin erbeten.
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, FrührosenPflückmöllen. Nieren,
Speisekartoffeln
in allen guten Sorten billigstz.
E. Kneffel. Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Trauerkränze
jeglicher Art, in allen Preis en stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Br eitestraße.
Heumarkt
Fernsprecher
Spezereigeschäft
in guter Lage, wegen anderweitigem Unternehmen für ca. 1200 M. zu übertragen. Fr.=Off. u. H 10 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Die Häuser
Mauritiuswall 72 u. Kleiner Griechen markt 35 sind unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 35.
adesalz
wieder eingetroffen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Glashütter=Uhr 85 M.
14=kar. Gold. m. 3 Deckeln(Sprungd.)
Cornister und Schultaschen
in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
Versende
frische Landeier.
Regelmäßige
Lückmann,
Abnehmer Peheim b.
erwünscht.
Molbergen.
drei Gänge 50. 60 J u. höher. aselbst schön möbl.
4 0 s und höher. luch im Abonn.
Zimmer.
Johann Geschäft Köln, c.
II. Köln, Fl groß 1,9 raum, 2 Heinrich
III. Köln, raum, kellertem Nutzung Rohm,
IV. a. Köln
raun b. Köln raun auf a 1 Hinterb Eigenth zu Köll
am 19. zeichnet 1. Stol
versteigert werk Auszüge al etwaige Abschäl sowie besonder theilung 30 ein Alle Realb Ersteher überge Grundbuche zu ging. insbesond Hebungen oder zur Abgabe vo widerspricht. d Feststellung de theilung des K treten.
Diejeniger aufgefordert. r fahrens herbei in Bezug auf Das Urtl 1899. Mittags Köln, d
Marzell enstraße 19.
Mittagesy en 45 Pfg. Abendessen 35„
empf. Speisehals 5 Mariengartengasse 3 aselbst Kon u. Logis p. Woche 10.50 M
Zw
Privot=Mittagund Abendtisch
für jung e Kanfleute und Beamte. Palmstraße 24.
Kov. u. Logis gesucht
für* inen jungen Mann, 18 Jahre in 9 ut kath. Familie, welchem die Mir benutzung des Klaviers gestattet U. Am liebsten in der Nähe des ####idbahnhofes.
" Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 3 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Weg
und Köln=Mi
1. KölnKal) 1257 Reine mit 32 Eiger Ursul Lind2. Köln
72
Ordentliche Leute finden
Kost und
Kauf-Gesuche
öbel, Pianinos werden z. hüchsten *<space> W e r t e<space> a n g e k a u f t.<space> A c h t e r s t z<space> a ß e<space> 4.<space>
Juwelen, Pl andscheine I uft am
allerhöchsten#riesenplatz 7,.Hohl nzollernr.
Gold,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,1. Et.
Die Gardinen=Wäscherei und Spannerei
von H. Schülzgen, Erftstraße 54,
hält sich unter Zusicher. prompter Bedienung u. sachgem. Behandlung bestens empfohlen. Auch selbstgewaschene Gardinen werden zum Spannen angenom Waschen u. Spannen à Fenster K.50 u. höher, Spannen allein à Fenster.# u. höher. Abholen u. Zustellen auch in
don Nora
900
Will
geb.
3. Köln 1,44 thün am 2 zeichne Justiz
versteigert: Auszüg lätter und stücke betre n der Ger Das 1 ittags 12
Köln.
Uhrn
empfiehlt aller Art Goldwarer Reelle C
Ver mischtes.
war wie
April.
Im Sachsenwald still.
Der große Kanzler saß nahe beim
Feuer,
Und zählte vergnügt seine Kibitzeier soch etwas ihm seine Freude vergällte:
Es herrschte im Saal trotz dem Heizen Kälte.
Ach! seufzte er, es wär' doch ein großer Segen
Und für die„Getreuen“ was Schönes und Nett's.
Wenn die Kibitze, statt daß sie Eier legen.
In Jever mir legten DonatusBrikets
0
hohler Zäh Minuten: Carvacoal lich Krop dirter Fla Hauptni Droger
Dr. W. 2 straße 7 Hohepfo Eigelstei Hohestr. thiasstre
In Deu Frei

3.
tion
121.
pers
M
eger,
Wege der Zwangsvollstreckung sollen eingetragenen Grundstücke:
Auin C21... □ 9. 1
I.
gst. ase 48. r. 2073.
stets
straße.
höher.
Abonn.
ler.
19.
Pfg.
27
ngasse 3
10.50 M
d Besucht
Jahre. em die gestattet ihe des
e unter Bl.
zis.
7,1.Et.
herei
ter Bebestens
arienditzeier e verII.
Köln. Flur 9 Nr. 1782/125 2c., Thieboldsgasse.8, Hofraum,
groß 13 Ar, Wohnbaus mit Anbau, 1300 P, Rgzagt,
werth; eingetragene Eigenthümer: a. Ehefrau des Buchhalters Johann Peter Hubert Schnitzeler, Gertrud, geb. Wahlen,
Geschäft zu Köln, b. Katharina Wahlen, ohne Geschäft zu Köln, c. Agues Wahlen, ohne Geschäft zu Köln;
aes Aoil Fe. Mschead al. eiel ald. eutescheigihe
Freibank.
Von Dienstag den 4. Aprik er. ab beginnt der Fleischverkauf an den beiden Freibänken um 7 Uhr morgens. Es wird wie bisher: Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags im Schlachthofe und Dienstags und Freitags im Verkaufsraume Weichser hof 48 verkauft.
Köln, den 30. März 1899. Dircktion
des Schlacht= und Viehhofes.
Eben erschien:
III
Hanrach Vigand, Maurt, U, Asgerseshe ie. 14. hoet.
raum oS.77 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und unter kelertem Hofraun, b. Pferdestal, c. Remise, Gesammt Nutzungswerth 3240 Mark; eingetragener Eigenthümer: Michael Rohm, Bauunternehmer zu Köln;
IV. a. Köln, Flur 12 Nr. 584/101, Karthäusergasse zu 28, Ho,
b. Köln, Flur 1“ Nr. 585/104, Karthäusergasse zu 28, Hofraum, groß 1 Quadratmeter,
auf a und b 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinterbau, Gesammt=Nutzungswerth 2700 Mark; eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler
am 19. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Kimmer 851,
1. Stock, Justizgebände, westlicher Flügel
Zühzige aus der Steuerole beglaubgteAshristerder, SPahushlangten. etwaige Abschätungen und andere die Grundsticke betreffende Bechgezungeg. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der
„Alle Realberechtigten werden ausgefordert, die nicht von selbst aus den Ersteher überaehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus de Grandbuche zur Zeit der Cintragung des Versteigsgal.usen wiehersetzenden aina. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederreyrenden Hebungen oder Rosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubige widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je N. 1, zusammen in 1 Bande A# schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 34.36.
Mittwoch den 5. April 1899. im Restaurant Demmer(früher Graß Eigelstein 88. hint. Saal.
Zu zahlreichem Erschepen, ggg#g emn
EEEEE
Filialen:
Friesenstrasse 2, Rothgerberbach 55.
Lätben und Reinigen
von Damen= und Herrengarderoben, Möbelstoffe, Portièren, Teppiche, echten Federn, Handschuhen 2c.
theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
zurückid des RuufniierkByni...—
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des
fahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. Mai 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 7, den..hes Amtsgericht, Abtheilung 30.
Neu
kann inan nach Genuss eines
von Gardinen, Stickereien, echten Spitzen, Cravatten 2c. 2c.
in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Stund.
Streng reelle Bedienung.
Billige Preise.
Nercenplätschens
(Apoth. Petzold's Cinchonatabletten)
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, die man wegen Abspannung, Kopfschmerz, drohender Migräne unterbrechen musste. Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegen seiner vielen Vorzüge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt werden konnte. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
S
Webers
Fussbodenlack
Zwangsversteigerung
e— Magg dar Dmangsnallstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Billig Kost und
Burgmauer 10, am Appellhosplatz.
genom K..50 ter 1# auch in genügt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:u Mafien,
1. Köln=Müngersdorf, Flur 69, a. Nr. 1256/310, KlassenKappelmannstraße, Hofraum, groß 21 Quadratmeter, b. Nr 1257/310, daselbst, Acker, 2,87 Ar groß, mit 1,01 Thaler Reinertrag, c. Nr. 1258/310, daselbst, Acker, 3,28 Ar groß, mit.16 Thaler Reinertrag, d. Nr. 1259/310, daselbst, Acker 3,28 Ar groß, mit 1,16 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Christian Glunz, Schreiner, und dessen Ehefrau Ursula geb. Hick— eheliche Gütergemeinschaft— in Köln
2. Köln Flur 4 Nr. 321, Spulmannsgasse 53, Hofraum, groß 72 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, mit 900 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, und Maria Magdalena geb. Hennen, beide ohne Geschäft zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Lütticherstraße, Garten, groß 1,4% Ar, mit 0,90 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigen thümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld,
am 21. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Müszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Gergdhuße blatter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstucke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen könne In der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. April 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 29,.. ä6s Amtsgericht, Abtheilung 30
amen-Sport-Costüme
Aparte neue Rodelle Tailor made.
tr. 43.
Taube
Uhrmacher, Am Hof 35,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Reparat. gut u. billig. Reelle Garantie. Billigste Preise.
weiten g und beim
Zahnschmerz
Lu. Laialtior nchor in mon##
Heizen
ch ein schönes
ie Eier zrus
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plomdirter Flasche a 50 h.
Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 4345, Ferner zu haben bei: Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7: H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim,
Hohestr. 130; Rud. Jasky, Mathiasstraße 26; Th. Liessen, Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Neubau
der höheren Knabenschule in Kalk.
1. Die Erd=, Maurer= und Steinsetzer=Arbeiten.
2. die Steinhauerarbeiten,
3. die Pliesterarbeiten
zum vorgenannten Neubau sollen zusammen oder in drei getrennten Losen vergeben werden. Die VerdingungsUnterlagen sowie die Bauzeichnungen liegen auf dem Stadtbauamt, Rathaus Zinmer Nr. 2 zur Einsichtnahme auf, und können erstere gegen portofreie Einsendung von drei Mark in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens Mittwoch den 12. April cr., vormittags 11 Uhr, bei dem hiesigen Bürgersneisteramt, Rathaus Zimmer Nr.- einzureichen, und findet die Eröffnung, der eingegangenen Angebote zu her vorangegebenen Zeit in Gegenwart etwa erschienener Anbieter ebendaselbst statt. Zuschlagsfrist 4
den 25. März 1899,
Der Bürgermeister: Thumo
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Weber,
Sternengasse 32, Nähe Hohestraße.
Franz Sauer,
Abth. Sport,
Hohestr. 139.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1895.
In den Stürmen des
5] Roman von Th. Schmidt.
Iuformiert ist?! Ich bitte dich, Frau, wenn ich, der Vorgesetzte des Försters, nicht informiert sein soll in dieser dummen
res scheint doch nicht gang der Fal zu sein, lieber Maun;
Förster urteist, daß dieser sch wegen irger eine dienslichen oder
persönlichen Angelegenheit zwischen dir und ihm deinen Haß zuge
zogen hat.“
Der Herr Rat wandte sich mit stolzer Gebärde av.„Jc bitte
dich!— Angelegenheit zwischen dem und mir! Haß!—
lich! Welcher Aerger oder gar Schaden hätte mir ein solch kleiner
Geist, wie dieser Förster, wohl jemals im Leben verursachen können.
Du scheinst eigentümliche Begriffe von meiner und jenes Mannes Stellung und dem Verkehr zwischen Vorgesetzten und Untergebenen
Obgleich der Herr Rat so ostentativ seine hervorragende Stellung derjenigen des Försters gegenüber betonte und sich als dessen Vorgesetzter erhaben über jede kleinliche niedrige Denkungsweise zeigte, so fühlten die Damen doch längst heraus, daß zwischen den fast gleichalterigen Männern eine tiefe Verstimmung bestehen müsse, deren Ursache wahrscheinlich viele Jahre zurücklag.
Eine weitere Unterhaltung über diese, die ganze oberregierungsrätliche Familie in Aufregung versetzende Sache wurde durch den schrillen Ton der Vorplatzglocke unterbrochen.
Da kommt Max!“ rief die Frau des Hauses erfreut, als draußen kräftige Männertritte erschallten.„Sei nicht wieder so heftig gegen ihn, lieber Mann. Vor allem rede nicht immer von einem eraffinierten Frauenzimmere. Das muß ihn, der das junge Mädchen doch nun einmal ins Herz geschlossen hat, auf's höchste
De Herr Rat antwortete nichts und blickte mit finsterer Miene auf die Thüre, durch welche der Sohn jetzt eintrat.
Der Assessor schritt auf seine Mutter zu, küßte sie auf die Stirne und reichte dem Vater und der Schwester flüchtig die Hand.„Verzeih Mama, daß ich erst jetzt wiederkomme. Ich wurde heute Mittag auf dem Spaziergange von einem Freunde festgehalten, der mich seiner jungen Frau vorstellte und zu Tisch lud. Du glaubtest wohl schon, daß ich abgereist sei!.., 41#e ccen.
„Ich befürchtete das bereits. Du hättest uns damit das schöne Pfingstsest gründlich verdorben.“
Verzeihe, liebste Mama, daß ich dir in meiner Aufregung wehe that. Nein, ich reise noch nicht ab, denn ich hoffe, Papa in diesen Tagen noch davon zu überzeugen, daß er sich einer Verbindung mit der Familie des Herrn Hart nicht zu schämen braucht.“ Sich
zu seinem Vater wendend, fuhr er fort:„Ich irre wohl nicht, ihr drei habt eben über Hart und mich gesprochen?“
Ueber den Förster Hart wohl weniger, denn die Sache mit dem ist für mich erledigt,“ antwortete der Herr Rat, in eisigem und geringschätzigem Tone das Wort„Förster“ betonend.
Vater!!
n<space> w a s<space> g i e b t' s?<space> M e i n<space> E n t s c h l u ß<space> i s t<space> d i r<space> d o c h<space> b e k a n n t!<space>
Max war tief erblaßt.„Du hast mir zwar deine Stellung zu dieser Angelegenheit gestern Abend deutlich erklärt, ich hoffte indes, daß du meinen Wunsch, deine Einwilligung zu meiner Verlobung und späteren Verbindung mit Ernestiue Hart zu erlangen, heute in aller Ruhe erwägen würdest. Sollte ich mich so sehr in meinem Vater getäuscht haben?“ Könntest du mir wirklich diese Bitte auch heute noch eben so kühl abschlagen, als gestern Abend?
Eben so kühl, denn einer Verbindung mit diesen unbedeutenden Menschen zustimmen, hieße nicht allein deine ganze Carriere, sondern auch meine Stellung aufs Spiel setzen. Daß du das selbst nicht einsiehst, setzt mich wirklich in Erstaunen.“
„Aus deinen Worten spricht eine gewisse Gereiztheit, Vater, die ich sonst noch nie an dir beobachtet habe. Hast du dich vielleicht in deiner Jugend mit Hart befeindet? Ihr besuchtet ja zusammen das Gymnasinm in H. und später dort auch die Aniversitht.
Hart mir erzählte, hörte er dort ein Semester Naturwissenschaft und floh während desselben, wegen politischer Umtriebe verdächtigt
und verfolgt, ins Ausland.“
Der Herr Rat richtete sich stolz auf.„Ich habe mich damals mit Leuten wie Hart, die sich mit ihrer demokratischen Gesinnung brüsteten, nicht eingelassen, sondern meine Zeit ganz dem Studium gewidmet. Hätte auch Hart das gethan, dann brauchte er heute nicht als simpler Unterbeamter unter Bauern zu leben.
von Gereiztheit. Soll man etwa ruhig dabei bleiben, wenn man sieht, daß der Sohn, für den man viele Tausende opferte, um ihm die Wege zu den höchsten Stellen im Staate zu Lausbahn aufs Spiel setzt wegen eines hübschen Mädchengesichts Wie es scheint, geniert dich lediglich die untergeordnete Stellung Harts, denn an dem Charakter desselben, sowie überhaupt an dem guten Ruf der Familie wirst du doch wohl nichts auszusetzen haben. Zeig dich jetzt einmal generös, Vater, enthebe den Herrn doch einfach seiner niederen Stellung und befördere ihn zum Oberförster; verdient hat es Hart schon längst, und der geeignete Mann für solche Stellung ist er doch auch. Ich glaube kaum, daß du mit einem darauf bezüglichen Antrage bei dem Herrn Regierungspräsidenten, oder wer sonst in der Sache kompetent ist, auf Widerspruch
Der Herr Rat warf seinem Sohne einen kurzen scharfen Blick zu.„Du sprichst von Dingen, die du nicht verstehst," versetzte er unwirsch.„Die höhere Laufbahn im Forstfache erfordert ein bestimmtes Maß von Kenntnissen, das durch den Besuch einer Fachakademie erworben und in einem Staatsexamen dargelegt werden muß. Diese Bedingungen vermag Hart nicht zu erfüllen. man gegebenen Falles auch höheren Ortes über die Erfüllung dieser Bedingung einmal hinwegsehen, so würde ich doch schon aus dem einfachen Grunde eine Beförderung Harts nicht befürworten können, weil er keine so tadellose dienstliche Vergangenheit hinter sich als du glaubst. Hart hat wiederholt dienstliche Austräge nicht gach Vorschrift ausgeführt, sondern nach seinem eigenen Kopfe gehandelt. Also derartige Hoffnungen magst du dir nur getrost Außerdem paßt mir auch das Mädchen nicht als meine Schwieger tochter, mag sie noch so klug und intelligent und hübsch sein. Ein junges Mädchen, dessen Name— in der Weise, wie es durch die Zeitungen geschleift wurde, und deren Person in eine solch Aufsehen erregende Affaire, wie sie der Fall Reinhardt bildete, verwickelt gewesen ist, giebt keine passende Lebensgefährtin für einen Mann in deiner Stellung. Ich hoffe jetzt, daß du das selbst ein siehst und mir gehorchst! Um dir übrigens den Rückzug zu er leichtern und den Förster und seine Tochter dem Gerede der Leute in der Umgegend von Eichrode zu entziehen, habe ich heute Morgen Harts Versetzung nach einer anderen Försterei im Osten des Regierungsbezirkes verfügt. Ich hoffe, Hart und seine Tochter, die doch nun einmal stark kompromittiert sind, werden mir das
Assessor fuhr erschreckt zusammen. Bis soweit hatte er sich beherrscht, jetzt aber übermannte ihn der Zorn.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Dinstag, 4. April 1899.
„Was hast du verfügt? Die Versetzung Harts? Und das sagst du in einem Tone, als wenn man ein paar Handschuhe zum Ausbessern weggiebt. Weißt du, was das für den alten Mann bedeutet? Hast du noch nie gehört, daß der Förster an seinem herrlichen ländlichen Besitztum mit einer solch herzerquickenden Liebe und Pietät hängt, wie sie der blasierte Großstädter und das nomadisierende heutige Beamtentum gar nicht mehr kennt? Du sagst, du hättest dich mit Hart nicht beseindet gehabt. Verlange jetzt nicht mehr, daß ich das glaube. Nur ein Vorgesetzter, der gegen seinen Untergebenen einen geheimen Haß nährt, kann eine derartige Maßregel treffen. Jetzt erkläre ich mir auch die auffallende Erscheinung, daß Hart, trotz anerkannter hervorragender Kenntnisse in seinem Fache nicht weiter kommen kann. Du willst ihn fühlen lassen, daß er der Untergebene und du sein Vorgesetzter bist. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆. Das Osterfest beglückte uns diesmal nicht mit lachendem Sonnenschein, den freilich auch kaum jemand nach dem bindfadenartigen Regen des voraufgegangenen Karsamstages erwartet haben dürfte. Aber trotz des bleigrauen Himmels blieb es trocken; kein Wunder, daß bei der überaus angenehmen Temperatur die Spazierwege und öffentlichen Anlagen von einer zahlreichen Menschenmenge belebt waren, die sich an dem nunnehr mit aller Macht hervorsprießenden Grün und den abertausenden schwellenden Knospen erfreuten, die ihre Hülle teils schon gesprengt haben oder zu sprengen im Begriffe sind; thun sie ja kund, daß der Frühling nun doch endlich in sein Recht eingetreten ist. Der keisererkehr war zwar, wie dies ja siets an hohen Festtagen zu sein pflegt, ein sehr reger; zahlreiche Fremde trafen hier ein, um die Stadt und ihre Sehenswürdigkeiten zu besichtigen. Zweifellos würde aber der Verkehr von hier nach auswärts ein viel belebterer gewesen sein, wenn das Wetter ein freundlicheres, zu Ausflügen in Feld und Wald einladendes gewesen wäre; dazu gehört aber nun einmal heiterer Sonnenschein. Eine wenig erfteuliche Erscheinung ist es, daß ein gerade nicht kleiner Teil der heranwachsenden Generation immer mehr die hohen Festtage der Christenheit in einer Weise„feiert", die nicht nur jedes christliche Gemüt, sondern jeden anständigen Menschen empören muß. Auch am h. Osterfeste zogen wieder zahlreiche Trupps bis in die späten Nachtstunden durch die Straßen und leierten wie an den Karnevalstagen die Gassenhauer herunter. Man braucht wahrlich kein Temperenzler oder Mucker zu sein, um den Wunsch gerechtfertigt zu finden, daß ein Mittel gefunden werde, um dem ein Ende zu machen
A Kirchliches. Ernannt wurden die HH. Joh. Ang. Bremer, Kaplan in Ehrenfeld, zum Rektor in Wülfrath, Pfarre Düssel, Dekanat Elberfeld; Dr. theol. et phil. Wilh. Esser, Vikar in Mülheim a. Rh., zum Pfarrer in Schoenenberg, Dekanat Uckerath.
Im Dom celebrierte der hochw. Herr Weihbischof Schmitz am ersten Östertage das feierliche Pontificalamt. Der päpstliche Segen, welcher an den hohen Festtagen(Ostern, Pfingsten und Weihnachten) im Dom gespendet wird, wurde nicht erteilt, da der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof infolge der noch immer andauernden Krankheit das Pontificalamt nicht celebrieren konnte. Nachmittags 4 Uhr hielt der hochwürdigste Herr Weihbischof Fischer die Festpredigt.
∆ Personalien. Die Referendare Dr. Kaufmann und Brächer wurden zu Gerichtsassessoren im Oberlandesgerichtsbezirk Köln ernannt. Dem Gesanglehrer am hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasium, Musikdirektor Wilhelm Eisenhuth, ist der Königliche Kronenorden verliehen worden.
# Der vor der Kunibertskirche gelegene Platz wird bekanntlich bis zur Dagobertstraße nicht bebaut, sondern ist zu Gartenanlagen bestimmt; der Platz ist nunmehr vollständig planiert, so daß in den nächsten Tagen mit den Arbeiten für den gärtnerischen Schmuck begonnen werden kann.
à Kirmeß im Gürzenich. Zu dem von dem Vaterländischen Frauenverein zu wohlthätigen Zwecken veranstalteten Kirmeßfeste, welches morgen(Mittwoch) in den Räumen des Gürzenichs stattfindet, wird der Eingang nur von der Martinstraße her zugelassen. In der Quatermarktschule ist die Garderobe eingerichtet, weshalb die Straße wieder, wie bei dem Maskenfeste der Dienstagsballgesellschaften, überdacht wird.
Tödlicher Unfall. Gestern Vormittag geriet der schon seit 25 Jahren bei der Güter=Expedition der Königlichen Eisenbahn beschäftigte Arbeiter Außem, als er auf dem Eilgutbahnhofe Rangierer= dienst versah, zwischen die Puffer zweier Waggons, wobei ihm der Kopf gequetscht wurde und der Tod bald darauf eintrat. Die Leiche wurde nach der Wohnung gebracht.
Im Bürgerhospital wurden an den Ostertagen sechs Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten. Ferner fand ein Mann Aufnahme, welcher gefallen war und einen Schulterbruch erlitten hatte, und ein Mann, welcher mit beiden Häuden eine Feusterscheibe zertrümmert und sich dabei mehrere Sehnen dunchschnitten hatte.
Unfall. Am Oster=Sonntag vormittags lief das Pferd eines Milchwagens, dessen Führer sich einige Minuten entfernt hatte, mit dem Kopf in die Spiegelscheibe eines Uhrmacherladens in der Löwengasse. Die Scheibe wurde zertrümmert und das Pferd erlitt eine bedentende Verletzung am Kopfe.
## Schwere Körperverletzung. In der Nacht vom Sonntag auf Montag entstand auf der Krefelderstraße zwischen einem hier auf Urlaub befündlichen Artilleristen aus Koblenz und Civilisten ein Streit, wobei dei Artillerist derart in den Hals gestochen wurde, daß er zum Vincenzhospital gebracht werden mußte, woselbst er hoffnungslos danieder liegt.
Selbstmord. Am Ostersonntag=Morgen wurde auf einem in der Nähe des Kurfürstengartens im Rheine liegenden Floße die Leiche eines etwa 30—40 jährigen Mannes gefunden, der sich mittels Revolvers erschossen hatte. An Bargeld fanden sich noch 20 M. bei ihm vor. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof in Merheim geschafft.
• Böswillige Alarmierung der Feuerwehr. In den Ostertagen wurde die Feuerwehr von der Weißbüttengasse und der Bonnerstraße aus böswilligerweise alarmiert. Leider ist es nicht gelungen, die Thäter zu ermitteln.
*<space> F e u e r.<space> A m<space> e r s t e n<space> O s t e r t a g e<space> w u r d e<space> d i e<space> F e u e r w e h r<space> n a c h<space> U n t e r<space> Goldschmied gerufen, wo in einem Hause ein Fußboden= und Balkenbrand entstanden war. In einem Hause Am Hof löschte die Wehr Sonntag Nachmittag einen Kellerbrand.
Fahrraddiebstahl. Am Sonntag=Abend hatten zwei Radfahrer ihre Räder vor die Thüre einer Wirtschaft am Holzmarkt gestellt, um in der Wirtschaft ein Glas Bier zu trinken. Diesen Augenblick benutzte ein hier dienender Artillerist; er schwang sich auf eines der Räder und fuhr davon. Einer der Radfahrer hatte dies bemerkt, nahm das andere Rad und fuhr dem Ausreißer nach. Er holte ihn am Bollwerk ein und riß ihn vom Rade herunter. Der Soldat suchte nun schleunigst das Weite und verbarg sich in der Wirtschaft von Lülsdorf in der Trankgasse im Keller. Hier wurde er von einem herbeigerufenen Schutzmanne festgenommen und dem Kommissariat vorgeführt
Tager=, Taden= u. Schaukasteneinrichtungen
für jedes Geschäft passend, werden schnell und billig angefertigt.
J. Liebertz, Schreinermeister, St. Apernstr. 65. F. 136.
Hochstämmige Stachelbeeren.
Große Vorräthe in den besten Sorten—.50 Meter hoch mit Kronen. empfehle per Stück zu 0,70—1 Mark. Dieselben gedeihen fast in jeder Lage und Boden. Weinreben, Spargelpflanzen und Erdbeerpflanzen empfiehlt die Baumschule von
Am. Schlösser, Köln=Ehrenfeld.
Süsses Rheinisches Apfel-Gelée
aus dem Safte von 95% edler Süßäpfel und Birnen des Jahres 1893. 10 Pfd..50 M. Posteimer mit 8½ Pfd. netto, ohne Porto,.50 J. 29 Pfd. per Bahn mit Eimer.30 K.
A. Ant. Schlösser, Köln, Ehrenfeld.
Anstreicher= DoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden. Treppchen
Gartenmöbel. H HII empfiehlt
in bester Sualität,
Joh. Theod. Hollender&amp;Co., LEEX.—Wollküche 18. LL U Altermarkt 62.
Schmidts Affen= und Hundetheater auf dem freien Plazz zwischen Aachenerstraße und Habsburgerring hatte sich in den erser Vorstellungen während der Osterfesttage eines recht regen Besuches zu erfreuen. Das Programm zu jeder Vorstellung ist ein sehr reiches un wechselvolles. Die vierfüßigen Künstler: Affen, Hunde, Ziegen und## Zwergpferde sind vorzüglich dressiert und folgen bereitwillig den leisesten Winken ihres Herrn. Die Leistungen des Affen Petro, der PferdElla und Aly, sowie der Ziege Fatinitza fanden bei den großen umd selbstverständlich noch mehr bei den kleinen Besuchern stürmischen Befall, namentlich, wenn die betreffenden Darstellungen einen komischen Charakter hatten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 9 0.<space> C a r m e n<space> Oper mit Ballet in 4 Akten von G. Bizet. José: Adolf Gröbke vo Stadt=Theater in Essen als Debut. Anf. 7. Ende 10 Uhr.— Mit woch, 5. April: Ab.=Vst. 191. Rosmersholm. Schauspiel in Aufzügen von Henrik Ibsen.
(0) Sammlung von Postsachen, die bei der Kölnischen Volkszeitung ein
gelaufen und im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätign Zwecken ausgestellt sind: Sammlung deutscher Colonialmaiken aus China, Postamt Shanghai, blau 20 Pfg. mit Aufdruck„ChinPostamt Tsintau, blau 20 Pfg. und Aufdruck China, Postamt Tients: zwei blaue, 20 Pfg., zwei braune 50 Pfg. Aus Deutsch-Ostafrik Postamt Dar-es-Salam, blau 20 Pfg. mit schw. Aufdruck Deutsch-Ostafrik 10 Pesa, drei rot zu 10 Pfg. 5 Pesa, grau 2 Pesa. Aus DeutschSüdwestafrika, Postamt Windhock, drei rot zu 10 Pfg. mit schy Aufdruck.-.-A. Aus Westafrika, Post Lome(Togogebiet), zwe mit Aufdruck Togo, blau 20 Pfg. Postamt Victoria, blat
rot zu 10 Pig
20 Pfg. mit Aufdruck Kamerun.
Ausder Türkei. Postamt Constantinopel, sechs rot 10 Pfg. schw. Aufdruck 20 Para, blau 20 Pfg. gleich 1 Piaster, braun 50 Pfg. gleich 2½ Piaster. Aus Apia, kaiserl. deutsch Postagentur, blau 20 Pfg.
Vereins=Nachrichten.
#s Maskenfest zu Köln. Nach dem soeben erschienenen Rech nungsabschluß des Festkomitees und der beiden großen Karnevalz gesellschaften(Viktoriasaal und Lese) verursachte diesen der große Maskenzug eine Ausgabe von 24,629,74.; hiervon entfielen auf das Festkomitee 10,035,69., auf die Große Karnevalsgesellschaf 8657,89 M. und die Große Kölner Karnevalsgesellschaft 5936,16 M Die Einnahmen auf dem Neumarkt(Besichtigung des Rosenmontags zuges) beliefen sich auf 8062 M. Die Einnahmen und Ausgaben der Festkomitees betrugen 16,784,07 M. Die Große Karnevals gesellschaft vereinnahmte 25,199,23 M.(darunter 10,714 M. Beiträge von 974 Mitgliedern); sie verausgabte M. 20,473,63, und hatteinen Ueberschuß von 4695,60 M. Für wohlthätige Zwecke wurden 770 M. verausgabt. Die Große Kölner Karnevalsgesell schaft hatte eine Einnahme von 15,517,22 M.(darunter M. 8172 Beiträgen von 681 Mitgliedern), der eine Ausgabe von 14,525,86 M. gegenübersteht. Für wohlthätige Zwecke wurden M. 322 verausgabt.
Der Kölner Rennverein, welcher bekanntlich auch in diesem Jahre mehrere Rennen veranstaltet, wird das erste diesjährige Wett fahren am 30. April auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße abhalten. Zu diesem, dem Jubiläumsradrennen, ist von seiten des Vor standes schon eifrig mit den Vorbereitungen begonnen worden.
OO Pfarrbauverein St. Michael. In der heute Abend im Restaurant Bouretour(Antwerpenerstraße) stattfindenden Sitzung wird nach Erledigung des geschäftlichen Teiles Herr Professor Blind einen Vortrag über die gegenseitige Anpassung von Pflanzen und Insekten halten. Alle Männer und Jünglinge der Pfarre sind willkommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2244 Dompolizei. Geehrte Redaction! Die Art und Weise, ir der die Dompolizei seit einer Reihe von Jahren ausgeübt wird, komm glücklicherweise endlich einmal in Ihrem geehrten Blatte zur Sprache Gestatten Sie mir einige weitere Ausführungen in dieser Angelegenheit. Kommt jemand, der auch nur wie ein Fremder aussieht, an einem Werktage in den Dom, um der 11 Uhrmesse beizuwohnen, so stürz sogleich ein Schweizer auf ihn zu und läßt ihn gar nicht einmal in einer Bank Platz nehmen, sondern befiehlt ihm, an der Thüre stehen zu bleiben, oder weist ihn gar hinaus. Auch darf man nicht mit einem noch so kleinen Pakete den Dom betreten. So erzählte mir ein fremder Geistlicher:„Ich war auf der Durchreise in Köln und hätte eben Zeit gehabt, im Dome eine h. Messe zu hören. Da ich eine kleine Mappe bei mir hatte, die ich ihres wichtigen Inhaltes wegen nicht abgeben konnte, so wies mich der Schweizer trotz meines Bittens aus dem Dome hinaus und ich mußte, ohne eine h. Messe gehört zu haben, weiterreisen.“ Ein anderer Fall, der auch einem der Herren Domgeistlichen bekannt ist, ist noch eklatanter. Ein junger Ausländer, der eben zur h. Kommunion gegangen war, verrichtete seine Andacht aus einem französischen Gebetbuche. Ein Schweizer hält dasselbe für einen Baedeker und weist ihn mit lauter Stimme aus der Marienkapelle. Um weitere Störungen des Gottesdienstes zu vermeiden, kommt auch der Betreffende dem Ansinnen des Schweizers nach, nicht ohne ihm zu erklären, daß er ja gar keinen Baedeker habe. Der Schweizer hatte darauf nur die Entschuldigung, daß er nicht gut sehen könne. Schreiber dieses könnte noch manche ähnliche unangenehme Irrtümer anführen, in denen die Schweizer später als Entschuldigung anführten,„sie hätten Instruktionen, in der Weise vorzugehen.“ Er beschränkt sich indessen darauf, Material und Beweise für weitere Vorfälle der wohllöblichen Dompolizei— die, wie er der Samstagsnummer des Lokal=Anzeigers entnimmt, dem Herrn Dompropst Dr. Berlage untersteht— zur Verfügung zu halten. F. J. S.
Dermischte Nachrichten.
Rommerskirchen,.April99. Ein Stück Romantik ist mit dem gestrigen Tage aus hiesiger Gegend verschwunden, nämlich die Personenpost zwischen Köln und Rommerskirchen. Nur der Telegraph steht noch vereinsamt am Wege und giebt als Wegweiser die Richtung an, welche der Schwager mit seinen flinken Rossen nahm, die, aufgemuntert durch schmetternde Posthornklänge und Peitschenknall, dem Ziele ihrer Fahrt, Rommerskirchen, zueilten, um den Verkehr der Metropole Rheinlands mit der reichgesegneten Gilbachgegend zu vermitteln. Wie ein Lied aus alter Zeit erklangen die letzten Weisen der Postillone, bevor sie sich zur Abschiedsfahrt nach Köln anschickten. Es schien, als ob auch das Viergespann sich des Ehrengeleites der zu Grabe gefahrenen Post bewußt sei. Langsam verließ der mit bunten Fähnchen und Kränzen verzierte Wagen gegen 10½ Uhr morgens unter den Klängen zweier Posthörner unseren Ort, gelenkt von in Gala=Uniform gekleideten, mit Ehrenpeitsche versehenen Postillonen, um nie zurückzukehren. Der Vorsteher des Postamtes gob den Scheidenden eine Strecke Weges das letzte Geleite. In Erinnerung und Anerkennung der treuen wichtigen Dienste, welche die Post in einem Zeitraume von mehr als 50 Jahren der Bevölkerung geleistet hat, wohnte diese zahlreich der Abschiedssceue bei, und mancher sagte sich:„Es war doch schön!“ Dort, wo man früher die lustigen Weisen des Posthorns hörte, vernimmt man nun den schrillen Pfiff der Lokomotive und das Rasseln der tief in den Verkehr eingreifenden Eisenbahn.
* Rbeinhöhe am 3. April. abends 7 Uhr m 1,08—.05.
Grümer§. Mon echten Panama=Holz=Wasch=Extract verwende, Grümrt s Arl wer seine Wäsche schön haben und erhalten will.
Grümer&amp. Ien chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist
Grumrt#r Urn die beste Seife für feine Wäsche.
Grümer&amp; Ueu bewährte Panimin=Toiletteseife gebrauche, wei Gtumrt u Aru empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.

n Plazt
in ersten
uches
ches un# gen und leisesten r Pferdpen un hen Beomischen
armen bke von
Mit
iel in
ung ein lthätige almar. „Chna Tients afrik
stafrik eutsch. nit schy et), Zwe. ria, blat Constar
r. gleich deutsch
en Rech arnevaler große auf dai esellschaf 6,16 M. montags aben des nevals M. Beiind hatte wurden gesell
M. 8172 25,86 M.
rausgabt. n diesem je Wetttraße abdes Vor
I
bend im ung wird nd einen Insekten nmen.
Weise, in d, komm Sprache legenheit. in einem so stürz inmal in ire stehen nit einem n fremder eben Zeit e Mappe abgeben em Dome I, weitergeistlichen eben zur is einem ien Baeille. Um auch der ihm zu zer hatte Schreiber anführen, sie hätten indessen llöblichen Anzeigers zur VerJ. S.
mit dem e Perlegraph lichtung aufgel, dem ehr der zu vereisen der schickten. 3 der zu bunten norgens von in tillonen, scheidenund Anem Zeitwohnte war osthorns und das
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 k Viltstäck. 4. April 1899
Eine größere Anzahl
Seite 5.
junge Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Stollwerck.
Meldungen: Annostraße 31.
Städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April. Besondere Fächer in den oberen Klassen: deutsche und
französische Handelskorrespondenz, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Buchführung und Stenographie.
Der Eintritt kann schon mit Beginn des schulpflichtigen Alters erfolgen.
Das Schulgeld beträgt M. 60, für Auswärtige M. 90. Anmeldungen nimmt morgens von 10—12 entgegen.
* Der Rektor: Heuschen.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch
den 12. April, Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
„ Der Director: Prof. Dr. Thome.
*AAANMAELhaS EI Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
575000 Mark Där, V Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
R pec.* Hannthurcan Bei vierzehutägiger Kündigung mit 214%, De, aßten100000, 50000, 25000,
15000, 10000. 5000
sind die Gewinne der
Wohlfahrt-Geld-Lotterie,
Ziehung 14.—19. April. Losvorrat geht zur Neige.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit
einmonatlicher„„ 9½%
zweimonatlicher„„ 2¾4%
dreimonatlicher„„.70, Wg. Ten
sechsmonatlicher„„ 91/2% Ecke Hohenzwölfmonatlicher„„ 4% zollernring.
Lose à.30 Mark.
Hedwig-Krankenhauslose,###
noch wenige à.30 Mark.
Ziehung 7. und 8. April.##
Haupitreffer 100000 Mark.
Handelsschuleder Stadt Köluse S. P. van werlstein,
Konkursmasse
der
herrührenden Tuche und Buckskins
gegen baar im Geschäftslokale Gülichsplatz 6.
S. Das Lager umsaßt deutsche und englische Neuheiten in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Glockengasse 25/27.
Die Aufnahme=Prüfung für das neue Schuljahr findet Mittwoch, den 12. April, Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden
schriftlich oder an den Wochentagen in den Voxguttag,, u en erb en nach dem 1. April vom Direktor Dr. Vogels(Glockengasse 25 27) bis dahin
Spiesergasse 15 vom Direktor Prof. Dr. Thomé.
Städtische Mittlere zädchenschulel
Rotgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 13. April d..; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch, den 12. April, vormittags 9 Uhr statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters. dem 6. Lebensjahre, an ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Hoymann.
Dachpappen=Fabrik
Inhalatorium Palmstrasse 16.
Einatmung von konzentrierter Fichtennadelluft mit Ozon. Angewendet bei Erkrankungen der Atmungsorgane, chronischer Heiserkeit. Husten und Auswurf. Seit zwei Jahren in Betrieb und von den besten Erfolgen begleitet. Sprechstunden Mittwochs und Samstags von 4½—4½ Uhr.
Dr. Adolph.
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung gunstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis M. 1,20 und M. 1,90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
von
It Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Roll.50, 3cKu höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gialiunzunen in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen,— ist in Original-Fläschchen von 35 Pf. an auch zu haben bei
Jul. Genske,
vorm. Aug. Hassler,
Inh. Gebr. Genske, Salierring 24, Weidenbach.
Kölner Franen=Fortbildungs=Verein,
Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins,
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Unterricht en allen Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
nachmittags im Kochen, Backen und Einmachen. Schulgeld für UnterrichtN
(einschließlich selbsthereitetes Mittagessen) 2 M. 50 Pfg. die Woche.
Anmeldungen Severinsmühlengasse 2 bei der Vorsteherin morgens zwischen 9 und 12 Uhr, nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr. Wiederbeginn des Unterrichts: Montag den 10. April um 9 Uhr morgens.
Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
* J. A: Frau Oberbürgermeister Becker.
Wie hab' ich früher mich geschunden Zu frühen und zu späten Stunden Mit der verflixten Wichserei.
Doch seit ich Gentner’s Wichse kenne.
Von der ich niemals mehr mich trenne,
Ist's noch die reinste Spielerei!
Nur ächt in roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger zu haben in
den meisten Geschäften.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Sisegc-be u
durch den Gebrauch
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei. 9
HI. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
2902.
von
Helbach’'sBorax-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind, recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Gute nimmt enseorn. W III. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 75.
2.

Seite 6: Kölner Local=Anzeiger Nur. vo r aneug,-. S.
Unter dem Namen„Malzkaffee“
nnte Gerste oder gerostetes Malz zum Verkauf. Ein wirklicher
Freitag
Unwiderruflich
St. Hedwigs=Loose sind derm General=Debit bereits geraumt!
Gewinne baar Geld ohne
Bekanntmachung.
Um den kleinen Rest der Berliner
St. Heduigs-Krankenhaus-Loose
noch vollständig auszuverkaufen, wurde die öffentliche Gewinnziehung verschoben auf
7. und 8. April
und wird unter allen Umständen stattfinden
100000-10000O baar 400i- 40000 baar
F. A. Tecke,
(Haupt=Debit)
Köln a.
Mauritiuswall 15.
Gegründet 1337.
So weit Vorrath reicht, versende ich bei rechtzeitiger Bestellung (auch unter Nachnahme) Loose zu obiger Ziehung zum Plaupreis
à Mark.30.
(Porto und Liste 9 Pfg. ertra.)
1 Hauptireifer
ma 2 ma
mal 5000—
mal 1000—
mal 500—
mal 1003
1000 mal 50—
1000 mal 20—
1000 mal 10—
sowie
Stettiner. Königsberger Pferdeloose
0 Mark, Porto und Liste je 2. Pfg. mehr. Düige Loe auch in Ehrenfels,i,sagen bi Joh. Teeke, Venlor
20
100
200
20000— 20000 baar 19000— 20000 baar 50000 baar 20000 baar 50000 baar 20000 baar 50000 baal 20000 Daar 10000 baar
Billigst Kost und Logis. Damenbinden priua. Auglität Dutzend Al..90
Becherasse 17, am Hauptbahnhof,
Kaiser's Kaffee
der beste!
MIT TANZ
zu wohlthätigen Zwecken in sämmtlichen Räumendes Gürzenich zu Köln,
veranstaltet vom Vaterländischen Franenverein
am 5. April 1899, beginnend Nachmittags 5 Uhr.
Grosser Kirmesianz und Bourn.ug von vier Milikärkapellen:
sabelhaften Leistungen!— Kaltes und warmes Buffet— Waldschenke— Hollanische Theestube— Bier-, Cigarren-, Likör-, Sect-Buden,— Blumenverkäufe—.
!<space> a l l e n<space> A r t e n<space> b e k a n s t e r<space> u n d<space> u n b e k a n n t e r<space> J a h r m a r k t s s p i e l e!<space>
Postbude mit Spezial-Ansichtskarten: Photographie- Bude— Wehrsagerinen—
Ale verkaufenden oder sonstwie mitvirkenden Damen und Herren in National- und Fantasie-Trachten! Streng feste Preise! Es wird überall herausgegeben.
Eintrittskarten im Vorverkauf à M. 4 bei Feinhals, Hohestrasse 63, chmitz'sche Buchhandlung, Passage, Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schilderasse 6. sowie bei den Vorstandsmitgliedern des Vaterländischen Frauenvereine.— Soweit die beschränkte Anzahl der auszugebenden Karten dies gestattet, Abends v Uhr an Kassnverkauf à 6 B.
Geffentliche Vorträge im Gürzenich.
Achter Vortrag
Freitag den 7. d.., abends 7½ uyr, im Isabellensaale. Privatdocent Herr Dr. Czaplewski, Vorstand
des Bakteriologischen Laboratoriums der Stadt Köln:
Verbreitung ansteckender Krankheiten und Mittel zu ihrer Bekämpfung. (Mit Demonstrationen.)
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 4. Apri. 1899. Der Oberbürgermeister.
Köln, den 4. Apri. 1o... J.., Jansen.
Außer meinen braun und schwarz gerösteten Kaffee's à
und 90 Pfg. per Pfo. gupsehle ich uls uecht gug gite ver guid
Kaiser's Perl=Kaffee=Mischung a 1 Mk. per Pfd. Kaiser's Kaffee=Mischung a 80 Pfg. per Pid. Kaiser's Kaffee=Mischung a 1 Mk. per Pfd.
sowie als besonders feine Kaffee's die Sorten 120, 130, 140,
150—210 Pfg. per Pfd.
Zusatz zu Kaiser's Kaffee empfehle Kaiser's Malz=Kaffee und
Kaiser's Kasfee=Essenz. 88
Thee letzter Ernte von 1,50 Mk.— 4,00 Feinste Biscuits in stets frischer Waare à 40 Pfg.— 2 Mk. per Chocolade in Riegeln und Tafeln à 80 Pfg.— 160 Pfg. per Pfd. Cacao garantirt rein, leicht löslich, à 150, 180 und 240 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in:
Unser Leben währet lang oder kurz, je nachdem wie wir leben, wir können mit iebenzig Jahren jung geblieben und mit dreissig schon
alt gewordensein. Quaker Oats.
eine billige, kräftige Nahrung, erhält Körper und Geist lebenlig und frisch und bringt Wohlbefinden und die Lebenslage zu einander in's Gleichgewicht.
Zwangs=Innung.
Einladung
zur I. Quartal-Versammlung
am Donnerstag den 6. April 1899, Abends 6 Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse 10..
Pfeilstraße Nr. Marsplatz Nr. 11, Schildergasse Nr. 87, Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 60, Breitestruße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Feur zu haben
Kaffee-Geschäft.
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Nh., Wallstraße Nr. Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7: Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr. Kalk, Hauptstraße Nr. 93;
Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dose Ulk. 1— u..— nebst Gebrauchs
anweisung u. Garantiesch. Vers. discr. pr.
Nachn. od. Eins. d. Betr.(a.
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
tn kr. Se:.
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschland's
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Tages- Ordnung.
Vericht des Vorstandes. 82er 1800
2. Festsetzung des Haushaltungsplanes fur das Jahr 12350....
3. Wahl verschiedener Kommissionen nach§§ 35, 36 und 39 des ZwangsInnungsstatuts.
4. Verschiedenes. Der Vorstand: G. Mehren.
2I. und 2. März im StadteAlneiger, und, Lokal=Alneiger aufmerlsan ge.
sindet, wo über das neue Krankenkassnstatut Beschluß gefaßt werden sol.
Medico-mechan. Institut Köln.
Von der Reise zurück.
Dr. Gustav Thomas.
Sprechstunden 10—12,—5,
an St. Agatha 36.
die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. ** Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grosstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Cleg. Säulenvertiko, nußb., 60. U z. verk. Rathenbera 3.., n. d. Schiffbrücke.
2 Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.“
Th. Kremer, Wollküche 26,
„„„ Billige
Solide
Arbeit.
Ecke Antonsgasse.
Billige Preise.
Verlag und Druck von J. P. Bam
verautwortlich: für den, gleggentag g C c, p.
** Neit
. erden