.
T**
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
II.“. Für Köln und Dororte 12¼ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGefuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
***<space>
Tre-Nr. 349.
Bester, im Gebrauch billigster.
Käuflich à 50. 60, 70, 80. 85 und 90 Pfg. das ½ Pfd. in fast sämtlichen Colonialwaren-Geschäften. Kaumien a 50, vo, 70. C,
Damen-Kleiderstoff-Fabrik in Gera.
13 eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
9 0
□
Fabrik u. Specialhaus für Damenkleiderstoffe.
Morgenröcke— Kleiderröcke— Blousen— Unterröcke
RNT
Köln, 15 Brückenstrasse 15.
Gostüme
von 15 MA. an. von 5 A an.
von 9 A an. von 2 M. an. von K 1,50 an.
in Reste-Ausverkauf abb präftische Weihnachts-Geschenke
Roben zu Mark.80,.10,.40..—,.60,.20,.50,.50,.—,.60,.20,.50,.40,.—, 10.50, 12.—, 15.—, 18.— bis 60.
Unübertroffene Auswahl.— Gediegene Fabricate.— Billigste Preise.— Reelle Bedienung.— Umtausch gestattet.
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.)
Schildergasse—11
empfichlt zu sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglichen Qualitäten
Mangel-, Wring- u. Wasch-Maschinen.
Brodkörbe,
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wärmeflaschen, Flaschenschränke,
Verdampfschalen, Salon-Kohlenkasten, Parade-Handtuchhalter, Teppichkehr-Maschinen,
Küchenuhren,
Schmiedeeis. Geldeassetten, Brodschneider, Küchenwaagen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Kartoffelreibmaschinen, Fussboden-Bohner,
Brodkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Gebäckkasten,
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle ich meine*
Fahrräder
in bester und feinster sowie bewährtester Qualität zu Ausnahme=Preisen.
Carl Moll, Venloerstraße 25.
Telephon 2639. Reparaturwerkstatt u. Fahrbahn,
Servirbretter in Holz u. Majolika, Nickel-Kaffee- u.-Thee-Services,
Rein-Nickel-Koch- und-Tafel-Geschirre. Garderobenständer mit und ohne Spiegel.
Praktische Christbaumständer für Wasserfüllung.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt
Cravattenhaus Dorff
Unter Fettenhennen 9
Cravatten zu 50 Pfg. u. 95 Pig.
in großartigen Stoffen u.
Herrenkragen la. ½ Otzd. zu.60
in allen Facons,
Winterhandschuhe
billig und gut.
S iH HS
Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3103 eingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.— Chocolade pr. ½ Kilo 2,— u. 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo+.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf+ 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+4 0,25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
aul
eststeh hue 2
Max Franzky
feststehend, mit und ohne Wasserfüllung, empfichlt billigst
Breitestraße 42.
Verlag und Druck von J. P.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. 00kle, alle in Köln.

12
*
I
A
I
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Mittwoch, 20. Vecember 1399
K
startt
S 40
A RERE
F
iS R K
0
∆
m S 8
S K P5
#.
fabrik
Vereins=Nachrichten.
X Der Rheinische Städtebund hielt hier unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Stern(Viersen) wieder eine Versammlung ab, in welcher Rechtsanwalt Dr. Sauer(Köln) den Schlußvortrag über die für die Gemeindeverwaltung wichtigsten Bestimmungen des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches hielt. Sodann folgte eine Besprechung des Kommunalbeamtengesetzes vom 30. Juli 1899, die schließlich zur Annahme des Antrages führte, daß es für die Städte am zweckmäßigsten #' die Verhältnisse der Beamten durch ein Ortsstatut zu regeln. Ein besonderer Ausschuß wurde für den Entwurf eines Musterortsstatuts gewählt, der seitens des Vorsitzenden dann an alle rheinischen Städte die dem Bunde angehören, zur Benutzung gesandt werden soll. Der vorgerückten Zeit wegen wurde die Beratung der auf der Tagesordnung stehenden Frage wegen Anstellung von Schulärzten bis zur nächsten Versammlung verschoben. Durch den Beitritt der Städte Heinsberg und Kempen umfaßt der Bund jetzt 119 Städte ∆ Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute wird am Abend des zweiten Festtages eine Weihnachtsfeier in einem der Gartensäle des Fränkischen Hofes abhalten, bei welcher auch eine
Verlosung veranstaltet werden wird.
Locales.
0 Die Kälte hat wieder zugenommen. Gestern Vormittag 8 Uhr
zeigte das Thermometer bei hohem Barometerstande— 5 Grad Celsius.
Zugverspätungen. Die Anschlüsse von Paris und London über Ostende trafen gestern anstatt um.51 vm. erst gegen.30 om auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Ferner kam der um 11.56 vm fällige Anschluß von London über Ostende mit einer Stunde Ver spätung an.
Köln,
S
Verkaufstele in Köln: Sohenzellezuung. 15 p.
Zweite Verkaufsstelle, zugleich Probirstube für die Reichardt'schen Marken:
Café Reichardt, Passage 45-47.
Reisszeuge
von M..50 bis M 50.—
Malkasten
für Oel-, Aquarell-, Porzellan-, Pastell-, EmailleMalerei.
Kerbschnitt, Staffeleien aller Art. Zeichen-Etuis, Skizzenbücher, Mal- u. Zeichen-Vorlagen.
Brennapparate.
Grosse Auswahl
in Gegenständ.z. Brennen, Bemalen u. Kerbschnitzen.
Seb. Avanzo,
50/52 Hohestr. 50 52.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
In. 19.Dez.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
220 240 das Kil. Ber 300.335. 6
Photographie.
Ernst Zech,
Mittelstrasse 24.
Anfertigung von Postkarten mit eigenem Porträt
Preise.
sie Acetylen.
Fahrradlaterne Scharlach
bleibt unerreicht an Zuverlässigkeit und Leuchtkraft, sie int die Krone aller
## Fa, fabradiaternen znd das Ideat eines
8 D jeden Radjahrers. Preis des Modeuls II1 m. Zeigerregulierung: M11,50, DamenLaterne Modell IV9 a Garant. f. ta delloses Funktion. Auswechselb. Blende.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Paar. Hasen.00-.50, Schueplen.00, Kaniuchen.00
bis.20, Hühner 1 80.50, Enten.00.50, Gänse.00-.00 143, Stück, Krammetsrögel.00 der Bund. Oehsennenge####mmele#sch.08
desgl. vom Bauch 1,12 1,25, Kulenersr,..„„ gn Schmalz 1-.1 48
1 52 Sneck, geräuchert.38-.55, gesalzen 1,36.52, Schmalz.30•.48
d e a##.###S. Zwiehel.12-.14 das Kil. Kartoffeln, weisse.40Stimmen aus dem Leserkreis.
[2360] Neue Mietverträge. Die Art, wie der neue Mietvertrag des Haus= und Grundbesitzervereins mit dem kommenden Bürgerlichen Gesetzbuch umgeht, ist in der Stimme Nr. 2358 schon beleuchtet worden. Besonders auffallend ist, daß derselbe zwei Bestimmungen wieder ausgräbt, die in Köln meist längst zum alten Eisen geworfen waren: nämlich den Mieter zu Wasserleitungs= und anderen Gebühren heranzuziehen und ihm die Reparaturen an Schlossern usw. aufzuerlegen Daß diese beiden Forderungen aus dem alten Vertrag übemnommen worden sind, obwohl sie schon dort praktisch kaum mehr ausgeübt wurden, kennzeichnet den Rückschritt, den der Haus= und Grundbesitzerverein mit diesem Miets Ukas— denn von einem beiden Teilen genehmen und gerechten Vertrag kann hier keine Rede sein— gemacht hat. Zweifelhaft erscheint mir auch, ob sich Mieter finden, die bescheinigen, daß sie die Wohnung gut und fehlerfrei befunden: Von anderer Seite ist ebenfalls ein neuer Mietvertrag erschienen, der lau Ankündigung„auch dem Mieter möglichst entgegenkommt: Er stellt sich indes auch auf den Nurvermietersstandpunkt und enthält sogar die Bestimmung:„Mieter verpfändet dem Vermieter sämtliche in die Wohnung eingebrachten entbehrlichen Mobilien zur Sicherheit für die Miete!“ Sollte schon das gesetzliche Pfandrecht des Vermieters nicht mehr genügen, daß die Möbel schon gleich beim Einzug ausdrücklich verpfändet werden müssen? Weitere„Vorzüge“ dieses Mietsvertrages find: Jede Reklamation ist binnen drei Tagen nach dem Einzug ausgeschlossen, und auf gerichtliche Klage und Anspruch wird verzichtet; der Vermieter darf sich von Zeit zu Zeit vom Zustande der Wohnung überzeugen; der Mieter hat vor dem Einzug nachzuweisen, daß er die letzte Wohnung bezahlt hat; der Stempel ist nur vom Mieter zu entrichten usw.! Eine derartige Interessenvertretung, die vom Grundsatze der Leistung und Gegenleistung absieht, während anderseits der Mietzins in Köln eine beträchtliche Höhe erreicht hat, muß notwendig auf Widerstand stoßen und könnte schließlich einen Mieterverein ins Leben rufen, der allerlei Dinge in den Kreis seiner Beratungen ziehen könnte (Nach- statt Vorausbezahlung, Beleuchtung, Unehrlicher Mietaufschlag bald nach dem Einzug. Hausordnungen usw.). Wer es aber gut meint mit Vermieter und Mieter, wer das Mietsverhältnis als ein gegenseitiges aufsaßt, bei dem das Ganze gedeiht, wenn beide Teile zufrieden sind— der kann Mieter und Vermieter nur raten: Lasset die Hände von allen diesen gedruckten Verträgen, schließet höchstens über Gegenstand, Preis und Dauer des Mietsverhältnisses einen mündlichen oder schriftlichen Vertrag und stellt euch im übrigen einfach auf den Boden des Gesetzes. Auch im neuen Gesetzbuche ist dafür gesorgt, daß keinem Teile die Bäume in den Himmel wachsen.
Ein Freund des Hausbesitzerstandes.
Mit den Dampfern„Hitachi Maru“,„Alesia und„Sachsen“ sind aus
Japanl und China
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertieller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. ArbeitsCigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, Zucker-, Handschuh- und Taschentuch- Kasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Otenund Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Thee,
vorzügliche Mischungen zu.K.50,.—,.50,.—,.—,
.—,.— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Receh Seelig&amp; Co.,
Thee-, Japan- und China-WarenImporthaus,
6 Brückenstrasse 16
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20.
Et Fahsbingersch Leuche.
21 Novelle von C. Welmans.
woren de Höhner an der Reih, der Hahn wor ald eifersüchtig wohde un hat sich deck opgeblohse.
En Zint Kunibäts schlog et zitz sibben Ohr, der Vatter kohm
vör halver Uach nit noh Hus; do hat er Lenche noa jet un kunnt en aller Gemötsrauh noh singe leevste Levvelingcher sin: dat woren de Bloome. Et gingk en der Gaade. Dobei moht et an der Werkstatt vorbei un sooch ens en einem noh, ov de Lehrjunge och god opgerühmb hatte. Do hinge sibbe decke, leddere Schoozfelle an der Wand, sibbe Paar Kellerstiffele stunte fresch getroont en einer Reih, sibbe brung leddere Jacke un gra esu en Mötzger hinge nevven de Schoozfelle. Vör de neu Fähßer looche de Dauben parat un ußerdemm Hämmer, Fielen un Beißele en schönster Odenung; der Boddem wor rein usgekehrt, und der Bessem hing am Köhtchen an der Wand.
He wor wiggeschter nix zo erinnere, un et Lenche ging en der Gaade. Dä stunt gerad em schönste Flor. Bahl wor Pingste, un dat es vör der Gaaden de beste Zick. Direk hinger dem Gaadepöhzge stunten e paar prachvolle Maiblomebäum, de woren en voller Blöth. Dovun schnett et Lenche ene Struuß för op der Desch un ging dann wiggeschter. He wod e gähl Blättchen avgeknips, he e Zwichelche zorächgedauht, he en Blömche gedränk un he en enem Pöttche der Grund jett gelockert. Aevver he, he wor jett, dat hät mer dem einfache Fahsbingerschgaade nit zomode solle; do stunte lans die janze Kuventsmöhnegaadewand vun der andere Sick de allerschönste, mannigfaltigste Zoote von Geraniums. Do woren einfache un geföllte, Schneewittcher un rüsger, met sammete und seide Blättcher, un om bövverschte Treppche vum Blomegestell wor esugare Spalier met allerhand Gattunge vun Geraniums en einem Pott.
Wie wor dat Lenche doch doran kumme? Domet hat et en eigene Bewandnis. Weil et Lenche su en arg leev Mädche wor un besondersch denne ahl Kuventsmöhne nevvenau su vill Goodes gedonn hat, hat ens ein dä Enfall kräge, dem Noberschmädche ehr Blome zo vermaache. Seit der Zick wor mänche Möhn mem Duht avgegange, un vun alle hat et Lenche de Blome geerv, un weil Goddes Sägen drop ruhte, dhäten se gedeie, wie en enem Wundergaade. Un wie dat Mädche an dissem schöne Sonndagsmorge en däm Gaade stunt un sich sing Blömcher besoch, en hell kattunge Kleidche un e wieß Schüzzelchen ahn, dat blasse Gesechelche met de Vergißmeinnichäugelcher, voll Anmot un Levlichkeit, do glech et grad dä Schneewittcher, de en der zweite Reih stunte, un woran et och de miezte Spaß hat.
„Ihr Blömcher all,“ säht et,„mien Häzz es üvvervoll vun Freud. Ich han der levste un beste Schatz vun der Welt. kennt jo all minge Toni, hä hät üch off bewundert un sing Freud an üch gehatt, hä gehöt jitz ming, un ich ben imm, ich wähde sie Fräuche un ihr goot all met un mer wähde levve we em
Paradies.“ 94
Un wie et noch esu sing Plän mahde, schellt et derför un dat Mädche lef, wat et kunnt, de Dhör opzemaache.„Gode Morge Vatter, gode Morge Fitzemännche," sät et, ävver do mot et sich
de Sick halde.„„„
„Och, Lenche, do häß widder kei god Gewesse,“ reef et Fritzche „süch ens Vatter, wat et widder rud eß.“
„###'s loß, Lenche,“ sät der Herr Berger.
Och Vatter, ich wor jett schnell gelaufe, un do weiß jo, dann kriggen ich Siggestech. Et geiht glich widder fott; ich wor an
de Bloome.“
„Un en dem Augenbleck an der Dhör? Lenche, Lenche, den an die Mutter; wat sall dat gevve, wann do nit besser op dich
oppaß?!“
„No, sid stell, Vatter, nächstens ben ich vörsichtiger," un hat ald dem Vatter der Hot un et Bettboch avgenomme un in en der Huhsrock geholfe. Jitz hat er och widder sing ahl#loävver wie der Berger dat gemötlich Wonnzemmer üvversooch dä appetitlichen Desch, un sin ganz angenähm Dosin üvverdaach do laht et sich im doch schwer op et Häzz, dat dat all mii sin künnt, wenn et Lenche nit wör. Un hä wor ganz bedrot,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch, 20. Pecember 1899.
Seite 3.
Siebengebirg-Lotterie-Hauptvertretung
* S. P. van Perlstein, Köln, Obenmarspforten 25.
der Ausgabe obiger Loose habe begonnen! Der überaus starken Nachfrage und großen Vorbestellungen wegen bitte um baldigste
ode..(äguze Lgase 4 Mark, halbe Loose 2 Mark.(Pezg Passt)
Zechung in J zIu am 29. Jutug, M H. 5 Mark.
Geldgewinne, 540,O00 MMg
23000, 75g0, 3000g, 250g, 1000,.=800 u. 13, Aehyng, asge..
##
S. F. van Perlstein,
Tafel und Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
0
nhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 3.
Porzellan-. Glas- und Krystall-Waaren.
Pasee
Wein-, Bierliqueur-Verviee. Wein-,
I.
dä
ignerKinger-Spielzeug,
Tafel- u. Kaffee-Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in großter Auswahl
den bekannt billigsten Preisen.
mit leichter Klavierbegleitung schön und siark carton. 1 M. P..Tonger. Am llof34 u. 36.
gebrauchen mitVorliebe
von Werthstraße 163—18. Unter Hutmacher 25—25.
Tafel- und Kaffeeservice,
Waschgarnituren, Bowlen etc.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
die Spezialmarke des Westfälischen Margarine=Werts
in Bielefeld.
Dineta
ist im Geruch. Geschmad und Nährwert gleich bester Naturbukter.
Dinota giebt köstliche Saucen Dinela für Fleisch und Fisch. Sie schäumt, bräunt und duftet wie Na
Dineta
sie schäumt,
wie Naturbutter.
schmeckt auf Brot gestrichen wie fein#e Molkereibutter.
eignet sich vorzüglich Vineid zur Ruchenbäckerei und zu Rochzwecken. kostet
kostet ungefähr Dineld hälfie wie Natv“
die
Klaturbutter. bacterienfrei. da Vinteld Rahm und milch, mit denen dieselbe hergestellt, steri lisiert sind.
Dineta Sausmarte des west
fälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle desseren Geschäfte zu beziehen.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
Lampenschirme u. Lampenschleier
( von 10§ an bis zu den feinsten“ Genres empfiehlt
Michael Bleissem, s
Eigelstein 113. 2
S
Bachem’g
lück wunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand In Couverts.
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstenen sich(einschliesslich Namensaufdruck) fertig zum Versengen in
feine Brief hüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in gesehmackvo Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BAUHEII, Aeeidenz-Druckerei. Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren.
wie hä sät:„Lenche, Hazzenskind, ich ben ene ahle Mann un
verston nit vill vun Fraulück; wann der jett eß, dann muß der Dockter Zaar kumme; dä sall der en Millizing verschrieve.
Aeckersch nor dat nit, Vatter; wann ich nit laufe, han ich och kein Siggestech. Loht der Dockter do. Verzällt leever ens, wie wor et en der Kirch?"
„Schön, wunderschön, wat Fritzche? Un dä kleine Krott sich esu ahdig benomme! Häts sin solle, wie hä et Fähndel geschwenk hät, wann et Zick wor, häts ding Freud gehatt. Un dä goden, ahle Jesewittepastor hät geprädig; ich sagen der, wer en Häzz vun Stein hat, mot un mot ömkiehre. Aevver ich alänv, dä gode Mann dheit nit mänche Prädig mieh; hä es doch arg schwach, un su ne Mann för de arm Lück kriage mer keine mieh; dä denk zelevve nit an sich. Zofällig han ich im ens op de Föß gesin, hä hat der e paar Schlappen an, doför mot enen Beddelsmann sich schamme, un do sät mer ävvens der ahle Lorscheid, dat hä grad e paar neu Stiffele enem arme Handwerksposch geschenk hät, un als sing Huhshäldersche im Vörwörf mache wollt, do sät e einfach, dä Handwerksposch möt noch wick laufe: üvvrigens gingk sie dat
Dem Lenche leefe ald de hell Thronen eraf beim Vatter singem Verzäll.„Vatter, solle mer nit e paar Flasche Wing derhin schecke; weißte, mer han noch vun dem goode us dem kleine Fäßche.“
„Dat kannste mingetwägen maache, wie de wells; ävver do
kanns secher sin, dat der Hähr keinen Droppen dervun kritt.
Ich lohße extra der Huhshälderin bestelle, dat se de Flasche opmäht un dem Herr Pastor dervun enschött. Hä darf allerdings de Flasche nit sin; die krägten direk de arm Lück,
Jitz sing ävver der Herr Berger ens an, Kaffee ze drinke,
un drunk Kaffee vun aach bis zehn Ohr, dann dät e fröhstöcke un ging jett spazeere, dat e Appetit zom Meddagesse kräg; denn hä säht, wann der Minsch sing Flich un Schöldigkeit am Sonndag gegen unsen Herrgott gedonn hät, dann wor de uvrige Zick zom Essen un Drinke do.
Beim Meddagessen sät der Herr Berger:„Sag Lenche, do
weiß jo, bei Gelegenheit des Stiftungsfestes hamer Ovendse su eklein Fästängche beim Nakatenus om Eigelstein. Ich ging gähn derhin, ävver dann bes do widder allein.“
„Dat schadt nix, Vatter; ich schecken et Fitzemännche bei et Tringche em Kuvent un loßen et bei mich op der Kaffee enlade; dann bliev dat der ganze Meddag bei mer.
Wie de meints, Lenche,“ sät der Herr Berger,„ovschüns ich leever söch, dats de e paar jung Mädcher bei der hätt's, als
u, Vatter, so et Leuche,„dat Tringche kamn esun nett verzälle uhs ahl Zigge, un dene jung Mädcher ehr gecke Tön kann ich doch nit metmaache; ich ben nit derför. Et Fitzemännche kann sich et Lorscheidts Karlchen holle, dann drinke mer em Läubche Kaffee, un die Kinder spillen om Hoff.
Och good,“ sät der Vatter un wor fruh, dat hä sin Fästängche metmaache kunnt un doch sin good Häzz gezeig hat.
Et Lenche fraut sich ävver drop, des Meddags dem Tringche sing Häzzensgeschichte zo verzälle. Wie se em gemötlich beim Kaffee soße un et Leuche meint, et Tringche sollt sich esu räch vun Häzze freue, do schöddelt dat Möhnche bedenklich sing gries Löckelcher un sät:„Lenche, leev Lenche, gläuv et mer, et kann sich kei Minsch mieter freue, wannste ne gooden Heerot dheis, als ich; denn ich weiß, dat es esu räch jett för din Häzz Aevver dat ding Wahl grad op der Toni gefallen es, dat well mer nit en der Senn. Do kunns esu mänche düchtige, goode kölsche Jung han, dä och jett an de Föß hat; wat bruchste grad ene wälsche ze nemme? Ich well nir gesat hann, ävver et gut en Zoot Minsche, met denne kann mer sibbe Säck Salz esse, dann kennt mer se noch nit, un de glatte un finge sin noch lang
„Och Tringche, sag esu jett nit, grad der Toni muß et sin, in allein han ich gähn, un dat hä nix hät, es nit schlemm. der
„RFi so der Vatter, ich weiß Bescheid, wamn dä dat hot; da
wehd secher nir dervun wesse welle."
„Einzweile sagen ich im och noch nix, et es esu schön, e Geheimniß allein ze han. Dir mot ich et sage, weil ich kei Mutter mieh han un do esu vill Andeil an uns nimmbs.
Ich wähden och nix widdersage; nor kann ich mich nit esu räch drüvver freue. Ich hät der ene goode, stramme, kölsche Jung gewünsch, dä dich op de Häng gedragen har. No, unsen Herrgott weiß, wat got es, un do salls schon din Dbeil krigge,
Fit moht et Teinache de Rloome bewundere un kräg och ene decke Maiblöomestruß aogeschneddt för sin alt Jungferestüvche. Dann holden et Lenche en good Fläsch Ruhden erop, un wenn et och selvs an singem Gläschen dann un wann bloß ens nippen dhät, et Tringche woß dat Dröpche ze würdige Et Lenche schott immer widder en, un dat Möhnche wohd gesprächig; dat wor för dat alt Mädchen et richtige Bubbelwasser. Et verzallten uhs singer Jugendzick un vun dem aule, rotige. Lepven un Drieve, dat Stöckelche von der Richmodis vun Aducht un vum Jan vun Weeth, un et Lenche hat et grözte Metleid met der schön Patriziersfrau, un vum Griet meint et, dat wör doch arg bedröv, dat e Mädche singem Schatz untreu wähde künnt. Imm wöhd esu jett nit passere; wat et eimol gähn hät, dat künnt et nit mieh loße, eh'r wöhd et sterve.
Däm Tringche stunten de hell Thränen en de Auge, we et dat schöne Mädche besoch un an dä wälsche Schatz daach, un widder schöddelt et sing grieß Löckelcher un leet enen deefe Seufzer.
En Künibäts dhät et aach Ohr schlonn, do stunt et Tringche op un sät:„Adjüs.“ Em nüng Ohr wod de Pooz zogemaht, un dann wollt et ald em Bett ligge. Et Fitzemännche une Lorscheidts Karlche mohten de Pähd en de Werkstatt stelle— dat wor nämlich der Stall— de Reifen ophange un de Oemmere en der Sack dhun, dann säten se sich„gode Naach“ un et Lenchschloß hinger dem Karlchen de Huhsdhör av.
No komm, Fritzche, mer bedden et Ovendgebett un dann gonn mer schlofe,“ sät et Lenche,„der Vatter kütt vör elf Ohr nit no Huhs, un dann künne mer zwei alde Püsge geschlofen hann.
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

eine
pusteinsu. Jo A. Jos. Klerr Anoctolnetr
(im goldenen Schlüssel)
empfiehlt zu den bevorstehenden Weihnachts
große Auswahl in wollenen und baumwollenen Kleiderstoffen, Herren=, Damen= und Kinderwäsche, sowie in sämmtlichen Wollenwaaren.
Sss„ Reelle Redlenn
ir hillige Preise.—„„" 14—n1 DELLIR ZEIB
DamenStiefel
HerrenStiefel
en gros
Köln, Obenmarspforten 38-4,
empfehlen in grosser Auswahl
Porzellan-, Fayence-, Glas- und Krystall-Waren.
Beste Erzeugnisse des In- und Auslandes in allen Preislagen.
Knaben= u. MädchenStiefel
KinderSchuhe
In Enen Preislusen.
Neu eröhner am Gülichsplatz Nr. 6. Separat-Ausstellung
erner Keramik.
Große Reparatur; leim Hause.
Schuhwaren-Haus
Eigelstein 107/109 Köln, Eigelstein 107/109
empfiehlt große Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie für tadellosen Sitz und gute Ware.
Reelle Bedienung. Feste Preise.
Haupt-Geschäft:
Trier, Fleischstrasse 61.
en détail GummiSchuhe
BallSchuhe
GesellschaltsSchuhe
Schuhe
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
□
S
F
Klosterprinten
zeichnen sich durch hochfeine, unübertroffene Qualität
aus und sind in ihrer eleganten Verpackung
eine Zierde für jeden
In 1/1 Pfd.-Paketen
in Köln: Bertram Claren, Apostelnstraße 27,
Gerh. Conen. Im Laach 4, Joseph Conen, Gereonsdriesch 2,
W. Eckardt, Elisenstraße 27, Jul. Falk, Zülpicherplatz 17, Julie Fischer, Deutscher Ring 9.
Heinr. Greven, Ludwigstraße 1,
Heinr. Greven. Domhof(Eisenbahn=Viadukt),
herne. Greben. Pn
Joh. Heimerzheim, Neußerstraße, 16.
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A,
L. Heukeshoven Sohn, Unter Sachsenhausen 28, L. Heukeshoven Sohn, Venloerstraße 33,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Alfr. Möbius, Hohestraße 16,
Alfr. Möbius, Breitestraße 105.
Alfr. Möbius, Eigelstein 84,
Alfr. Möbius, Schildergasse 115.
Alfr. Möbius, Weyerstraße 51.
Alfr. Mobius, Friedrich=Wilhelmstraße 6/8. A. H. Nolden. Am Hof 46.
Gebr. Peters, Breitestraße 83.
Hub. Pott. Plankgasse 3. Reden=Gülich, Schildergasse 102.
zu kaufen bei:
Ed. Schmidt. Apostelnstraße 29,
Ed. Schmidt. Unter Seidmacher 12.
Ed. Schmidt, Severinstraße 65,
Ed. Schmidt. Weyerstraße 50,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86.
Tillmanns&amp; Comp., Drususgasse=7. F. Willeringhaus, Eigelstein 106. I. Windeck, Friesenstraße 86; in Ehrenfeld: Mich. Giersberg, Venloerstr. 403,
Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; in Nippes: Chr. Richartz, Neußerstraße 197; in Lindenthal: J. Heuckeshoven, Krielerstr. 56; Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
S
Crombacher Plisner
braut als Specialität die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach, Siegerland.
Crombacher Pilsner,
hergestellt aus nur
hochfeinstem Saazer Hopfen und la. Saale Malz,
unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs-Quellwassers, ist von allen deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und
Bekömmlichkeit, ferner:
Ia. helle und dunkle Biere,
den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfichlt zum Bezuge in Fässern und
Flaschen die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,
Niederlage bei:
Johann Augenstein, Köln, Duffesbach. Tel.-Nr. 2076.
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etr.,
zu Festgeschenken passend,
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln, 11-13 Glockengasse 11-13.
Joh. Ren. Wolfstraße 10.
Th. Saal, Buchheimerstraße 74; in Kalk: Ed. Schmidt, Hauptstraße 20, J. Siepen, Hauptstraße 31.
H.
Gen
dem billigsten und gesundesten Speisefett.
Pfu* 0
allerbeste Ensteme, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in
größter Auswahl und billigster Preislage
Christophstrasse 1. Heinr, van Broek, Köln, Prohsteigasse 8.
1pfund Palmin à 65 Pfg.= 5 Pfund Butter, folglich 50% Ersparnis.
Erhältlich in den Kolonialwaren- und ähnlichen Geschäften. H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim. CawasaI. Danot: Emil Vogelsang&amp; Cie., Köln.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Mittwoch. 20. December 1899.
Seite
5.
Vollständiger Ausverkauf
unseres gesamten Warenlagers.
Geschwister Neuss,
iu user ueserbautes Geschäftslokal in Januar 190 mit ur neuen Sachen erisften zu Linen, verlasen Dir säntliche uoch vorüigen Waren in uur guten Qualitäten
Msene Ger iere ege ie 14 Jasher Pasan üir eutg, Aige bie 12 Jche:
1e.
Hüte und Mützen, alle Pelzsachen,
ausserordentlich billigen Preisen.
Iu usem Specialshäschelbeschäift verkausen wir wegen Ausgabe,ker. 24- Kizcheu'igt aos haite Gokganspreis.
Nanschetten, Shlipse, Unterzeuge, Gardien, Vorooyygz, Ztagen, Plauschetten zu gau bodestad heraigsetten Prise
Tehr günstige Gelegenheit zu Wechnachls=einiausen:
Sparkasse der Stadt
Hauptstelle
A
Bestand an Einlagen am 15. November 1899.. Einlagen bis 14. Dezember 1899........
ab: Rückzahlungen Bestand am 14. Dezember 1899
Zweigstelle Zweigstelle Köln=Mitte Köln=Süd
12.406.034 99 .385 286 95
792,041 61
46.941/11
.352,97297 84.285 61
Zweigstelle Zweigstelle#stelle Köln=Nord Köln=Deutz] Nippes
R Je. 31 0 9
953.30525
51.820 80
.258.861 91 54.153
583.52138 29.733 9:
Summe:
12.378=15322
Zweigstelle KölnEhrenfeld k. 9
.500.782 56 88.262 37
Im Ganzen
4
18.847,520 67 .740.483 87
.589.0 49350 88 004 5 57,330 17.699.251 6
b: Rückzahlungen..........[„###### T 560 69.369.938 96 952=153,50 1,270,511 92 594.719 80.531.714
S
9 Fa. Inba Mähmaschinen 11
93
Pich
empfiehlt unter Garantie für höchste Güte und Leistungsfähigkeit
1
P Nau. Melles, Köln, Dominikaner IIA.„
Filzschuhe* Scha.: Vo. 4681e,
. e. n.,#ieleene nn
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen, Kinderstühle und Tische
in
Massen # vorrätig.
0
Preise
äußerst
billig.
* Aln
40 Altermarkt 49.— Iu Festgeschenken
Man beachte meine Ausstellung. „Zum eisernen Kinderwagen
Richard Weber, Ecke Mittelstraße,
früher Mittelstraße—4.
Telephon 4230.
R. Oueusel,
Köln,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: A 24, BA 27, B B 30, ATB 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß odr Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
68
5 Fernspr. 3433. FSSLMI
## in großer Auswahl D zu bekannt billigsteg, Pgeisg, empgh##n
Jacob Marean, Schildergasse 84A.
Weinservice, Liqueurservice, Bowlen,
8 cowplet mit 12 Gläsern. Lösel und Hohtehte.„. Lr, S
Sestetesche
*
Weihnachts-Ausstellung.
In
sachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für
Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Aug. Hardt,
vorm. C. H. Altenberg.
Köln,
14 Altermarkt 14.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
Gegründet 130.. von Rheinland und Westfalen Gegrüt
500— 9017
empfehle in reicher Auswahl:
Toiletteseifen u. Parfümerien
in hübscher und eleganter Packung, in jeder Preislage.
Größtes Lager in
dekorierten Salonkerzen,
hervorragend schöne Farben u. Delors. Stets Heuheiten.
Pristbonn yerzeu,„eer chgnligertehes aihiges Veguen, ngste
Ia. Stearinkerzen, Brenndauer, kein Abtropfen.
„<space> W a c h s w a r e n<space>-<space> F a b r i k,<space>
1. J. Menden, Seifen, Parfümerien,
Neue Langgasse 2.
Jean bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
AW.
Oemer,
Köln, 20 Breitestrasse 20, Köln,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts-Geschenken, wie
Bauerntische, 52
Spiel= und Schachtische,
Serviertische,
Säulen,
Cigarrenschränke, Hausapotheken, Damenschreibtische, Salon=Garnituren,
Rauchtische,
Notentische, Notenständer, Notenetageren. Klavierstühle, Klavierbanke, Säulen, Blumenständer, Büsten= und
Decorationsartikel.
Telephon 1913.
Flurständer,
Vertikowschränke, Pruntschränke, Taschendivaus, Panceldivans, Schreibpulte, Salontrenpchen, Kleine Salonschränke 2c.
von 9 K. an. „ 13„„
„ 22„„
" 40„„
„ 14„„
Nickel=Herren=Remontoir
Silberne Herren= und Damen=Remontoir
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat.
Roderne stilgerechte Wanduhren in allen Hoharten.
Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten, Fächerketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
Gegr. 1801.
sleichzeitig verweise ich auf meine in eleg. Cartons gepackten Ett#hce
de, Ogeareue uocd Cixeareitenr Zgpeztcheshtäh.
Karl Kuth, Waisenhausg. 29, Ecke Martinsfeld.

Nr. 349&a Mittwoch, 20. Verember 1899.
Offene Stellen.
I
Tüchtige
Nohrleger
u. Dreher
sofort gesucht.
Land= u. Seckabelwerke, Akt.=Ges., Köln-Nippes, Niehlerstraße 120.
Lohnender Nebenergerb.
Gut eingef. Versand= Geschäft in Manusakturwaren, Specialität Herren= und Damenkleiderstoffe,
sucht an allen Plätzen Rheinlands und Westfalens tüchtige, solide und redegewandte Vertreter(Damen nicht ausgeschlossen), welche über einen ausgedehnten Bekanntenkreis verfügen und wegen des zu übernehmenden Incasso K 200—300 Kaution stellen können. Bei einigem Bemühen lohnender Verdienst unbedingt sicher.
Anerbieten mit Angabe der bisherigen Beschäftigung sowie mit Referenzen wolle man u. Ke 975 an Rudolf Mosse, Elberfeld,
einsenden.
Köchinnen, mäbc,) Stäte,
häusl. Arb., Haush. f. 1., Mädch.f häusl. Arbeit. u. Hülfe a. Buffet ge Ww. Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohestr
Verkäuferin m. g. Zeugn.
sucht Stelle, am liebsten Konditorei
sucht Gn
oder als Buffetsräulein
Ehren
Ich suche zu Januar ein
einfaches
welches die einfache u. bessere Küche selbständig zu besorgen u. das Hauswesen zu übernehmen hat. Fr.=Off. unt. D J 6050 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesunde, thätige, gebildete
Haushälterin
für bürgerl. Haushalt, besteh. aus 2 Pers.,= Kind., 4, 6, 7 Jahr., gesucht. Off. mit näh. Ang. u. M 739 an die Ann.=Exp. J. F. Houben, Krefeld
Kath. Fräulein,
45 Jahre, aus guter Familie, bewan dert u. tüchtig im Hauswesen, such selbst. Stellung zur Führ. eines kl. Haush., worin sie selbst gerne thätig mitwirkt, zur Pflege. u. Erz. mutterl. Kind. od. zu ält. Herrn. Vorzügl. Ref. Eintr. gleich od. spät. Fr.=Off. unt B F 5980 an die Geschäftsstelle d Köln. Volksztg. erbeten. 3
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten mit guten Zeugnissen gesucht
Viktoriastraße 3.
Junger Commis
für Laden u. Comptoir,
sowie zum Besuche der Kundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
F. Klöckner, Fabrik elektr. Apparate, Großer Griechenmarkt 13.
Ein größeres Gut bei Neuß sucht zum sofortigen Eintritt ein im Milch und Butterwesen erfahrenes kathol Mädchen zur
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß, 1
Fr.=Off. u. C C 5999 an die Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig
Mädchen von
sucht Stelle in stillem Haushalt in Kalk. Offerte an Frau Tiefenthal,
Buchheimerweg 80, bei Vingst.
In katholischem Pfarrhause ein. größeren Stadt wänscht ein brav. Werrstätte auch von geistl. Seite best. empfohl.
gewandtes j. Mädchen Stelle und Gelegenheit, Haushalt und Küche gründlich zu erlernen.
Fr.=Off. u. C U 6015 an die Ge schäftsst d. Köln. Voltsztg. i
Gesucht
wird in einem Kloster ein einfaches properes Mädchen zum Weißnähen und Sticken. Selbständ. Arbeiten ist nicht erforderlich.
Off. u. A 50 an die Gesch. d. Bl
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
Ord. Mädchen
14—15., für leichte Arbeit ges Hermann Beckerstrasse 1.
Eine geprüfte Lehrerin
für kleines Pensionat gesucht. Ein tritt sofort oder 1. Februar. Fr.=Off.
u. D O 6043 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. f
Ordentl. braves Mädchen für meinen D kl. Haushalt für sof. od. 1. Jan gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et.
(gin braves kath. Mädchen für alle E Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286.
Schreiner, erfahren an Bandsäge,
gesucht. Taubengasse
Ein angehender
Schweinemetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Photogr.=Lehrling
gesucht f. kl. aver gutes Atelier mit ff. Kundschaft. Fr.=Off. u. C Z. 6010 a. d.
Herrschaft a. d. Lande sucht kath
Köchin,
w. perfekt kochen, backen und einmachen kann. Fr.=Off. m. Photogr. u. Zeugn
u. II A 5 postl. Straelen(Ryld)
Tüchtige kath. Verkäuferi
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren
viel Arbeiterkundschaft zu anfang Januar 190 gesucht Fr.=Off. unter Angabe der Gehaltsansprüche u. frühere Thätigkeit unter C P 6033 a. d. Ge
schäftesteule d. Köln. Volkszig.
Näheres Ehrenfeld, Leostraße 20.
A große durcheinanderg. Zimmer, im Hause des Eigentümers, mit allen Bequemlichk. an ruh. Familiez verm. Nippes, Siebachstraße 72A4.
Möbl. Zimmer
für 12 M. zu verm. Komödienstr. 95.
Drei große Parterreräume
sofort oder 1. Januar zu vermieten Bescheid Melchiorstraße 37,., c. möbl. Zimmer mit 2 Betten— anst. Leute z. v. Rothgerberbach 54.
Pöbl. Zimmer an 1 Herrn für 10.
2n zu vermieten. Antoniterstraße 31.
Nachhülfe
während der Ferien in allen Fächern bei geprüftem Lehrer. Marsilstein 14.
Student der Philologie
erteilt energ. Unterricht u. Nachhülfe während der Ferien und Schulzeit. Honorar mäßig. Gute Zeugn. zu D. Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Einfach möbl. Zimmer an eine oder C zwei Personen zu vermieten.
Klingelpütz 36.
(Ein möbl. Mansardenzimmer zu verm.
E St. Apernstraße 52.
zu vermieten.
Bobstraße 20.
helle luft. Wohnung saleperm.
Nippes, Neußerstraße 237.
Kapitalien.
Eine im flotten Betriebe befindliche Maschinenfabrik u. Eisengießerei,
Gesellschaft m. beschr. Haftung,
sucht zur Ausnutzung
eines Patentes
2 oder 3 Gesellschafter
Für ein Mädchen aus guter Familie
wird zur
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm. mit je 15=—20,000 Mk.
„m I bassar Reinathause hilligI*
straßenw., in besser. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Erlernung des Haushalts
Möbliertes
zu verm. Obenmarspforten 31 33, II.
Kapital.
Stellung in ein, besseren Hause ohnes gegenseitige Vergütung gesucht. Fr.=Offerten unter D K 6057 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. i
Arbeits-Gesuche. Mietgesuche.
Fr.=Off. u. A T 5967 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
55,000 M.
auf 4 Häuser in Nippes zur 1. Stelle zu 41—41 5% ges. Taxe 100.000 M. Fr.=Offerten unter Nr. 2209 an die Geschäftsstelle d. B.
Rabauen
und gelbe Eßäpfel, 10 6 1 56.—41..30. Röhrergasse 6.
Für Schneider: 1 Nähmasch. 55, 1
0 Schneidertisch 4, 2 Bügeleisen.50 u. Futterreste; fer. 2schläf. Muschelb.36, kl Herd m. R. 16, Anr. 8 J. wegzugsh. zu vertaufen. Schildergasse 85, 2. Et.
Hinder=Altar, prachtvoll, in Holz u. i Vergoldung ausgeführt, billig zu verkaufen. Schildergasse 118, 3. Et. Pransport. Kachelöfen m. Dauerbrand * in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert, Hohenstausenring 25.
(8roßer Mantelosen billig zu verkaufen. Melchiorstraße 37,., r.
Kr. sch. Puppenküche u. Wohnst. b. m. g. O E..z. verkauf. Deutscher Ring 9.
Gold. Savonet=Herrn=Uhr, 3 Deckel,
Kunstgrav., 65 A. Hub.Klein. Uhrm. Marzellenstr. 61, geg.d. Eisenbahnbogen
Konzertzither mit Mechanik,
*e rast neu, zu 15 M zu verkaufen. Köln=Nippes, Siebachstraße 12, 2. Et.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht empf.
Hack, Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Schöner groß, dreilöch. Herd billig z. verkauf. Nippes, Neußerstr. 237
Klaviere
werden für R..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Melchiorstraße 37 und Bayardsgasse—6.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher nebst den besten Futters. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 R. Hose und Weste je 3##, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Kapital
Einzeiner verr, Init Btute., 1u,, von 010 M. al, erste Hypothek ge4 event. 5 unmobl. Zimmer sucht auf ein, seiner Vollendung nahes,
—„„ Cffts achautos in auter Lano lieEin unmöbl. Zimmer
gesucht in der Nähe von Gereon.
u erfragen Weidengasse 60.
Einzelner Herr, mit Mutter, sucht
Kauf-Gesuche
Möbel. Oefen, Pianinos w..höchst. #n Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K, Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
werden für 50 J elegant
garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4.
Kostüme werd. v. 6 A
an, Hauskleider von 2 K. angefertigt. Antoniterstraße 7, 1. Etage. werden billig garniert und Federn gekräufelt Blindgasse 13.
Hüle
Hüte
In einer Kreisstadt Westfalens wird von einem ernen Weiß= und Wollwaren=Geschäft für die neu eingerichtete Putz=Abtheilung(guter Mittel=Genre) zum 15. Februar event. früher eine katholische, tüchtige
Directrice,
persecte Capotten=Arbeiterin, gesucht. Angenehme, familiäre, selbständige Lebensstellung. Fr., Off., m. Angabe über bisherige Thätigkeit u. Gehaltsansprüchen bei freier Station unter D P 6056 a. d. Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeilung. erb. 1
Ein
welches etwas kochen kann und in der
Pflege und Erziehung grösserer Kinder durchaus erfahren ist, findet samiliaire Stellung als Stütze der Hausfrau in einem seinen Geschäftshause. Gefl. Fr.=Off. u. CK 6028 an d. Geschäftsst. d. Köln. Bzig.
Geübte
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
kath., der seine Lehrzeit in einer Colonial= u. Eisenwaarenhandlung, verbunden mit Destillation, beendet und seiner Militärpflicht genügt hat, sucht gestützt auf gute Zeugnisse Stellung zum 1. Januar oder später in einem kath. Hause ähnlicher Branche als Commis. Gesl. Fr.=Angebote unter C F 6024 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. 1
####f reinigt unter Garantie
Ahren1 Mark.
Feder 75h. Glas 25 20 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4, p Hth.
Kostüme, Mäntel
werden tadellos angefertigt, auch Umänderung. werd. angenomm. Josefine Baumgarten, St. Apernstr. 8, 2. Et.
Gummischuhe werden
Ein junger Mann
welcher seine Lehre in einem Manufaktur= u. Konfektionsgeschäft beendet. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Januar oder später Stellung in einem Engros= oder größeren DetailGeschäft.
Fr.=Off. u. B B 5976 an die Ge
schäftest. der Köln. Volkoztg. erb. i
CartonnagenArbeiterinnen
gesucht.
Köln=Aippes, klorastr.
Colonialwaaren.
Tüchtige Verkäuferin
gesetzten. Alters nach Recklinghausen gesucht. Fr.=Off. u. C E 6023 a. d. GeSchäftstieue d. Köln. Volkszig.
37., unverh., mit langj. Thätigkeit und Erfahrung, sucht sofort oder später Steilung, gleichviel welcher Branche. Ia. Referenzen.
Fr.=Off. u. C U 6037 an die Ge
schäftest. der Köln. Volkszta.
29., Garde=Kav., mit la. Reserenzen.
sucht für 1. Februar 1900, ev. auch früher. Stelle, wo Heirat gestattet. Offerten u. B D 5978 an die Ge
schäftestelle der Köln. Volksztg.t
Besseres kath. Mädcher
sucht Stelle zur Stütze b. einz. Dam od. kinderl. Ehepaar nach auswärts. Offerten unter Nr. 2206 an die Ge
chaftsstelle d. Vl.
Absätze, gesohlt. Schuhmachermstr
repariert. H. Beckers, Schwalbengasse 7.
4Sine selbständ. ältere Person empf.
— sich im Kochen u. Hausarb. f. d. Tag. Nachzufr. Rinkenpfuhl 33, i. Lad.
in besserem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 2211 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
RNR
Eltern!
Lehrer
(akad. gebild. u. behördl. konzess.)
bringt zurückgebliebene Schüler höh. Lehranstalten schnell u. sicher auf den Standpunkt der Klasse. Einzel=Unterricht und Silentium.
Vorbereitung für alle Klassen
ohne Zeitverlust.
Zahlr. Anerkennungsschreiben über ausgezeichnete Erfolge.
Fr. Teutenberg, akad. gebild., beh. konzess. Lehrer,
Hohenstaufenring 42, part.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Junger, aber gewissenh. strenger
Lehrer, welcher sich den ganzen Tag dem sicheren Fortkommen seiner Schüler widmet, erteilt
massiv gebautes, in guter Lage liegendes Haus in Schlebusch. Fr.=Off. u. BA 5975 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 3
Vermischtes.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Etui mit Reißzeug gefunden.
Wo sagt die Annahmest. v. Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
Magenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich. Wilh. Budde, Brannschweig.
Hlrbeitergesuche für den Kathol.
2 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Zu verkaufen. Ein. bess. Damen u. Herren
Schöner nußb. Spiegelschrank, fast neuer kl. Eisschrank, versch. Bilder, sch. 2schl. Federbett, Nähtisch, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, einige für Wirtschaft, sch. gr. Doppelmantelofen mit Marmor 20 a, Tafelherd mit Kessel 20 M. vollst. Eisenbett 10#, Pfeilerspiegel mit Konsole, Reisedecke 3 N. Nachtstuhl 6 J.
Achterstraße 4.
können noch an vorzügl. Mittagtisch zu 18##, Abendtisch zu 12 K per Monat teilnehmen. Geg. Hansaring und Gereon. Offerten u. Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
b
Zu vermieten.
Große Wohn=, Hofund Tagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französ., Engl., Latein, Griech., Mathematik 2c.— Sehr billig!
Garantie!— Breiten 102, 1. Et.
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
S
4 schöne Zimmer und
an kleine stille Familie zu vermieten.
Mechtildisstraße 3.
gr. Zimmer 1. Et.
an einzelne Person oder junges Ehepaar zu vermieten per sofort oder zum1 Jan. Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
Kegelbahn astics Geselschaftszimmer.“ srei
Restauration Keep, Severinstraße 62.
Primaner
ert. Schül. höh. Lehranstalten gründl. Nachhülfe in allen Fächern. Gefl. Off. u. Nr. 2212 an die Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht, daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 102, 1. Et
Kranz=Perlen zu 30—40 und 50 Pfg. Schildergasse 80, gegenüber der Antonsgasse.
Kelegenheitskauf f. Weihnacht. Pracht* volle gold. Repetiruhr, gest..585, m. 3 Deck., schw. Gehäuse m. Schutzgl. üb. d. Werk, ganz. u. viert. Std. schlag., z. nur 250 u. Garantie zu verkauf. b. Uhrm. Jos. Geerling, Ehrenf., Venloerstr. 349.
Füll=Regulieröfen,
irische und emaillierte Dauerbrandöfen, verschiedene große gebrauchte Mantelöfen, zweilöcherige Herde billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zi mäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
Donatusbrikets! Wenn damit im Winter
Geheizt wird der Ofen im wohnlichen Haus,
Dann sitzen wir fröhlich und singend dahinter
Und lachen den grämlichen Frostriesen aus
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anteiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye
zu erBreitestraße 102, 1. Et.. Haus=
Nachhülfe u. Silentium Requlatent:, Hesc
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad.
ger. behordl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
62 Altermarkt 62.
Elegantes Neihnachtsgeschenk.
Schwer gold. Kavalier=Savonet=Uhr, 14karat. Gold, 3 Deckel. Sprungdeckel, pol. für Monogr., Syst. Glashütte. goth. Zeiger. 100 J. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.61, geg.d. Eisenbahnbogen.
#<space> P a s s e n d e<space> W e i h n a c h t s g e s c h e n k e.<space>
aus=, Küch.=, ckeruhren.
„ best. Fabrik.
empfiehlt zu enorm billigen Preisen bei dreijährige Garantie Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre, Hinterh., ohne off. Laden
Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoa,, 20. Pecember
101 Uhr das
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag ½12 Uhr unseren lieben Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mathias Fabritins,
Rentner,
versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager, im Alter von nahezu 81 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 18. December 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Math. Jos. Fabritius,
Wwe. Ahlersmeyer, geb. Gertr. Fabritius, Leo Fabritius,
Katharina Fabritius, geb. Schleiden, Helene Fabritius, geb. Liessem,
und 7 Enkel.
Die Pfarrexequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. December, Morgens ½10 Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche.
Die Beerdigung findet am selben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Beethovenstraße aus statt.
ilhelmn Kachrein,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 2½ Uhr unsere gute, liebe Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
berlehtet
geb. Gertrud
nach langen, schweren Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Helene Kachren,
Ludwig Kaehren.
Köln, den 19. Dezember 1899.
feierlichen Erequien werden abgehalten Donnerstag
Nom verkündigte am Sonntag Morgen um 10½ Uhr das
das Jubiäkum zuers, am Feite Chrisichimmelsohrt, Lonn Zierchien
hale von Saut eter schrict eilig vormits. Ve,lasez, firzait
roten, mit Goldstreifen eingefaßten Behängen überzogen; auf der rechten
wo bas diolonatische Corpos
Handen der blche witg dast vuonder uichte Seiteschsf, ausf mechel
wird den Gläubigen gestattet, durch die Porta Santa einzutreten;
Wer Sl. Neter Keaunt, ucd sch erimnen, dos lescder, Betslelsch
die sogenannte Beatifikationshalle befindet, von welcher einige Fenste auf das Mitelschif des Domes gehen. Von dem, mitlern, 8
aus, das damals aufgeschlossen war, spendete Leo XII, am Tage seiner Erhebung auf den Stuhl Petri zum erstenmale den Appstolischen Segen, und so will— sofern keine Aenderung getroffen wird— auch jetzt der Papst von dort aus den versammelten Gläubigen die Benediktion endon Die Feier der Gröffnung der Vorta Santa fand bisher zur
Vesper statt; dieses Mal soll sie schon am Morgen gegen 11 Uhr vorgenommen werden, so daß also nächsten Sonntag um die Mittagsstunde das h. Thor und damit das heilige Jahr eröffnet sein wird.
Vom füdafrikanischen Kriegsschauplatze meldet die Daily Mail unter Vorbehalt das Gerücht, Buller habe nach lebhaftem Kampfe den Zugela überschritten; ferner, daß die Verbindungen mit Lord Methuen abgeschnitten seien. Das Kriegsministerium lehnte es auf Befragen ab, das Gerücht zu bestätigen oder zu dementieren.
#e Daiy Atgtzesebet ges Feliudeg an: Zaaliop, welche daraustin
Arundel zurück. Die Artillerie reichte nicht an den Standort des großen
Nach einer Depesche der Jundependaue Belge, geht dort das Gerücht,
Präsident Krüger habe mit Unterstützung des Afrikanderkabinetts vom Kav Schritte gethan in Bezug auf Einstellung der Feindseligkeiten und Abschluß eines Friedens. Die ganze Region zwischen Quenstovn und
zizer Meldung aus London wohnte am Montag der erse Lord
der Admiralität, Goschen, der Prämienverteilung an die Freiwilligen ind hielt eine Ansprache, in welcher er, Bezug nehmend auf de
laut gewordenen Wunsch, daß die Marinemannschaften an dem Kampfe in Südafrika teilnähnen, sagte: Wir missen die Augen nicht nura
Coerchaliäten ings un us, Odose Lirn. KAlosen.1 Pelie., eche
ich betonen, wir müssen der gebieterischen Pflicht, jedes Schiff bei voller Bemannung zu erhalten, große Opfer bringen.
Bekanntmachung
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benu
Im Laufe dieses Monules
Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Benutzung folgender
Angekauft
ant
Bezeichnung der Gräber
Ankäufer der Grabstelle:
1865.
2. Dez. „
Flur XXXI Lit. R Flur XXXI
Lit. J
Flur XXXI
Nr.
Eulenberg, Engelbert.
Sieger. Wilhelm. Dr. Ortenbach, Hermann. Sauvage, Joh. Franz Jos.
Wesels, Jakob. Steinmayer, Joh. Jos.. Wwe. Dahlen. Heinrich.
Klein. Peter Josef. Müller, Johann. Zapp. Johann Heinrich.
Schäfer, Joh. Bapt., Wwe.
Fischer, Jakob.
Fürth, Friedrich. Wurtzbacher. Louis, Wwe.
Mack. Karl.
Dohm, Jakob Ferd., Wwe.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli
zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
XXXII
Lit. R Flur XXXI ,<space> X X X I I<space> XXXI Lit. R
Frule no der miir ae*
zur freien Verfügung zurückfallen Köln, den 13. Dezember 1899.
er Oberbürgermeifter. I..: Jesse.
Die
den 21. Dezember, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche; das Begräbnis findet am selben Tage um 11 Uhr vom SterbeUnter Taschenmacher 9, and statt.
haus
Das beche
Statt jeder besonderen Anzeige.
# Allen Freunden und BekannAten hiermit die traurige Mitteilung, daß es dem lieben Gott gefallen hat, heute Morgen um 8 Uhr unser liebes einz. Söhnchen:
Mathlas
im Alter von 5½ Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
! Um stille Teilnahme bitten
Karl Wolff nehst Frau.
9 Köln, den 19. Dez. 1899.
IEA
verstobeane Tborsandezut, Für Herrschaften!
Bathce schointer hochgelber KanarienKudel Brüning#vögel, mit silbernen und bronzenen gehalten, wozu ergebenst ein=edaillen prämiiert, als Weihnachts##### Man#####geschenk abzugeben.
2. Krauß, Zülpicherstraße 35, I.
Swoh
für Fräulein
Gertrude
findet Freitag den 22. Dezemver, morgens 8½ Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
St. Vincenzhaus. K
In der hiesigen Kapelle wird morgens A
am Freitag den um das
., morge
##adet Der Vorstand.#
WE G
Was giebt's Neues?
Ein Gesetzentwurf betreffend die Zwangserziehung Minderjähriger wird im Januar dem Herrenhause zugeyen, nachdem er die Zustimmung der Landesdirektoren der preußischen Monarchie geFrhr. v. Wieltzahn, der frühere Staatssekretär, wurde zum
Oberpräsidenten von Pommern ernannt.
Ueber die Kinanzverwaltung Preutzens in der Zeit vom 1. Juli 1890 bis zum 1. April 1897 hat der Finanzminister v. Miqnel im Auschluß an den Immediatbericht dem Kaiser neuerdings einen ergänzenden Bericht erstattet, welcher die weitere Enlwickelung seit jener Zeit darstellt. Der Reichs=Anzeiger kommt auf Grund dieser Darstellung zu dem Schluß, daß die„gegenwar Finanzlage Preußens zumal im Hinblick am die reichliche Sotierung des Ordinarins im Ganzen als eine wohl zufriedenstellende betrachtet
werden darf"
Locales.
Der Lehrertag des„freien“ deutschen Lehrervereins,
Seamn sich die schilmnunsen, VBeschtngen, verwitlichen sollen, wiche
ud Aechulches wirde bel den gesguoden Siunse nuserer Raiager
Lehrerinnen Kölns, mitthuen solen an diesem Lehrertage und gar an der Begrüßung der auswärtigen Gäste. Diese Frage hat das Fest komitee selbst durch seine unkinge Einladung aufgeworsen, und es darf sich darum nicht wundern, wenn die große Mehrheit der betreffenden katholischen Kreise dazu eine ablehnende Stellung einnimmt. Vorgänge auf früheren Lehrertagen, namentlich demjenigen in Hambura. sind eben in noch zu lebendiger Erinnerung, als daß charakterfeie Katholiken Lust haben sollten, sich in ihrem religiösen Empfinden aufs peinlichste verletzen zu lassen und den Veranstaltern und Rednern dafür auch noch warmherzige Begrüßungshymnen vorzutragen. Möglich, daß der Kölner Lehrertag uns in dieser Hinsicht eine angenehme Enttäuschung bringen, daß er ohne ärgerniserregenden Zwischenfall verlaufen wird, aber man kann der katholischen Lehrerschaft wahrlich nicht verdenken, wenn nach den anderwärts gemachten Erfahrungen sie dazu kein allzu großes Vertrauen hat. Wenn man in Köln wirklich ehrlich den Beweis erbringen will, daß solche Lehrertage ohne Verletzung der positiv gläubigen Lehrerschaft von statten gehen könne, so sollte sich das Fenkomitee auf eine stille vorbereitende Thätigkeit nach dieser Richtung beschränken, nicht aber immer wieder erneuten Widerspruch provizieren. Nachdem die katholische Lehrerschaft zur Teilnahme an der gesanglichen Begrüßung des Lehrertages angerufen war, mußte dieselbe ihre ablehnende Haltung kurz begründen, und dies ist in einegen Artikeln der hiesigen katholischen Presse geschehen durch unanfechtbare Citate aus Vorträgen, die bei Gelegenheit früherer Lehrertage gehalten worden sind. Wie wir
nun zu unserer Verwunderung aus dem Rhein. Merkur ersehen, waren den Einladungen zu den jüngsten Proben des Gesangchores ein pag Gedichte beigefügt, in denen die Darlegungen der„frommsten Blätter über die Vorgänge auf früheren Lehrertagen als„Lügen, Lästereie
und Verleumdung“ hingestellt werden. Auf gervos, po=psigte aie jene Abwehrartikel, können wir wenigstens beim besten Willen diese Reimereien nicht beziehen. Wir wundern uns über die
Sosie und don Istadse, uch guasdzu., unrtzeigz, Gi, Sse che der die Mlschian, ie auecie Bbeit. 4 ie igreile
Wahrhaftigkeit, die seinen Schülern anzuerziehen doch eine Hauptaufgabe des Lehrers bildet, lebt der Herr offenbar auf gespanntem Fuße. Die katholische Presse hat doch weiter nichts gethau,
als den Reinungstasheruagen aus katbolichen Schisrislegz=At. nahme gewährt, und mit einer solchen Sprache glaubt Hr. Räder scheidt den Frieden, die„Harmonie“ in der hiesigen Lehrerschaft zu fördern: Da scheinen sich ja nette Pädagogen in unseren städtischen Lehranstalten eingenistet zu haben!., Nach dieser Lage eine ungezogene Bemerkung eines städtischen Seminarlehrers zurückweisen, und unn kommt diese Leistung eines Mittelschullehrers an die Oeffentlichkeit! Die katholische Bürgerschaft Kölns hat sich hinsichtlich des Schulweseus marches gefallen lassen, aber solche Anmaßungen können auf die Dauer nicht unbeanstandet bleibe
Zwangsversteigerung.
*! Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
5 Nr., 740 S5
.83 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth: 6400.; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kaufmann, und Josefine, geb. Bernard, zu Köln;
Köln, Domstraße Nr. 70, Flur 38 Nr. 256/1, groß 2,54 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Christian Douqué, Metzgermeister, und Maria Sophia, geb. Pöttgen,
Köln. Marzellenstraße 2/4, Flur 28 Nr. 813 10, Hofraum, groß 1,87 Ar, Wohnhaus mit 13.000 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Fritz Niemann, Restaurateur. und Anna, geb. Tellenbach, zu Köln; Köln, Schemmergasse 13, Flur 9 Nr. 1698.293, Hofraum, groß 41 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 600 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Baunnternehmer Heinrich Josef Scheidtweiler zu Jcvin,
5. Köln. Vorgebirgstraße 25, Flur 33 Nr. 1264/5=, Hofraum, groß 6,37 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofzaum 3000 Mark Nutzungwerth; b. Hintergebäude, 600 Mark
Köln, Nachenerstraße 66, Flur. 35 Nr. 2036147, guoß .56 Ar: u. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem raum, 6000 Mark Nutzungswerth; b. Hintergebäude, 360 M Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer zu 5 und v. Mathias Voßen, Schreinermeister, 2. Mathias Richartz,
850 Fir. 6 Nr. 738103, Malznühe 9/1, Hofraug, groß 1,36 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 4000 Mark Rutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzgermeister Peter
19 Jannar 1900. Vormittags 10 Uhr, vor dem
3.
4.
6.
u HofMark 1.
nuterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zummer 858.
1. Stock, im Justizgebände,
Auszug aus der Steuerrole beglaubigte Abschriften der Grunggag:
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 25. Januar
1900. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Kdin, den 4. November ,„ AA.Ji68 Amtsgericht, Abtheilung 30.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Frau, welche einem Dienstmädchen ein
Vortenomase mit 75 P,. umerglgen hat, erheit zuri Pachen Ge
fänanis.— Ein vorbestrafter Reisender versuchte mit einer abgeFahrkarte durch die Bahnsperre zu kommen und beleidigte den Bahnseigschaffner. Er wurde zu 14 Tagen Gesänguis verurteit.
— Wegen Beleidigung und Sachbeschädigung wurde gegen einen Tagelöhner auf 30 M. Geldstrafe erkannt.— Wegen desselben Vergehens wurde ein Handlanger in eine Geldstrafe von 25 M. genommen.
Ein Tagelöhner, der aus Not vorher gepfändete Sachen verkaufte, er hielt einen Tag Gefängnis.— Wegen Verübung von grobem Unfug, Beamtenbeleidigung und Widersandsleistung wurde die vorbestrafte 1 19jährige Fabrikarbeiterin Grete Schäfer zu drei Tagen Haft und drei :. Wochen Gefängnis, ein Tagelöhner zu vier Tagen Haft und 15 Tagen e ä n g n i s<space> v e r u r t e i l t.<space>—<space> D e r<space> A n o r d n u n g<space> e i n e s<space> S c h u t z m a n n e s,<space> r e c h t s<space> “ zu fahren, widersetzten sich ein Tagelöhner und ein Destillatzenl. Die beiden griffen den Beamten an, so daß derselbe von seiner Waffe Ge brauch machen mußte. Der Desitlateur wurde zu neun M. Geldstrafe d sechs Wochen Gefängnis, der Tagelöhner zu sieben M. und drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein wegen nächtlicher Ruhesitörung nurechtgewiesener vorbestrafter Schlosser beleidigte und mißhandelte einen Schutzmann. Er wurde zu 15 M. Geldstrafe und drei Wochen Geängnis verurteit.
Hammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl, Heilbronn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349— Mittwoch, 20. December 1399
zeugen.
bitte ich, vorher meine Ausstellung zu besichtigen und sich von der
großen Auswahl u. wirklich billigen Preisen sn über
Nur prima Ware gelangt zum Verkauf.
Neuheiten: Lange Damenuhrketten
in massivem Gold in großer Auswahl, vergoldet und Doublé von 3
Goldene Herrenketten.
Prachtvolle Herrenketten. Gold aufgewalzt, in 100 verschiedenen Mustern von 4 K. an.
Gold. Herren=Uhren von 30 Mark an,
mit Doppeldeckel(14 k. massiv gest) von 60—500 Ml
Specialität: Goldene Damen=Uhren,
kleine, elegante Facons, von 20 M. an. in feiner Ausführung(14 k. massiv gestempelt)
22, 24, 30—200 Jl.
Prachtvolle silberne Damen=Uhren
von 10 M an, kleine elegante Facons, verg. Ränder, 12, 15, 13 J. und höher.
Specialität: Goldene Ninge
von 2 K. an, extra stark in Gold, elegante Faxons, mit Opal 2c., von 4, 5, 6 M. bis 30 M
Silberne Herren=Uhren
von 10, 12, 15 K. und höher.
Goldin=Uhren(vergoldet), mit Doppeldeckel,
10, 12, 15 M und höher.
sämtliche Waren Garantie.
Albert
Köln, Weyerstr. 113,
Scte 8.
Beim Einkauf von Weihnachts=Geschenken in
Uhren und Goldwarense F. X. Nellner, Iuwelier,
s<space> v o n<space> d e r<space> H<space> K ö l n,<space> H o h e s t r.<space> 1 1 4,<space>
empfiehlt reiche Auswahl in
0 feinen und couranten Juwelen, G &amp; Gold- u. Silberwaren jeder Preislage.#
* Für fleuerbeiten u. Kegeraluren Alertestiäkte im talse. *— Mässige Preise.=
„Feuerversicherungs-Gesellschaft #### l a n d“,<space> N e u ß<space> a.<space> R h.<space>
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
Telephon Nr. 3163.
Köln.
)
Haben Sie schon einmal selbst Kuchen gebacken?
Fordern Sie bei Ihrem Kaufmann Engelbrecht's Backpulver
mit Gebrauchsanweisung:„„„
EE Marmorirter Kuchen.
Engelbrecht's Bacpulver in jed, Küchengsen leicht, zu. hacken.
Achten Sie beim Einkauf auf die jedem Päckchen aufgedruckte, Schutzma „Engel“. Preis a; Päckchen 10 Pfg. Zu haben in den meisten
Colonial= und Telikateßwaren=Geschäften oder bei den alleinigen Fabrikanten
C. Engelbrecht&amp; Co.,
Marktstrasse Nr. 61.
Engros=Lager bei Karl Mosler, Köln, Saarstrasse 1.
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A. Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42. Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18. Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim v. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh.
Ger“. Esser Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
n—
TNegen
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. am Barbarossaplatz.] Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte,
Puppenschuhe, Puppenstrümpfe.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
verkaufe sämtliche Artikel
O zu Einkaufspreisen.
a Tuter Käster 12, D. Dürst. UnterKäster 12. 8
5000000028
9
prima Qualität, ausgezeichnet sitzend,
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeuge, Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Erster
Brief- und Karten-Kassetten.
Reiche Ausstattung mit vorzüglichem Inhalt.
Außerordentl. Auswahl v. 40 Pfg. bis 15 M. v. St.
Breitggtrasse(Geschw. Autonli, Gertrudenstrasse.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kacsmacher, Nr. 62.“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
Hlenry Lambertz.
Aachen.
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von eine niesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der meinigen ähnlicher Packung verkauft wird.
S ch e
Praktisches Weillnachts-Geschenk.
Ein am Boden dieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es dass das jeweilig nach Tassen Anzahl gewunschte Quantum direct in die Threkanne tällt ohne die Pose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurcl wird ein Verfluchten des Aroma vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem.öffel fällt weg und ein Verschwendung durch über grosses Mass ist ausgeschlossel 80 da-S
Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet
Die Dose ist gefüllt mit ½ Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu haben bei Albert Geyr, Eigelstein 53 und llöhle 14, W. Geissler. Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11, Medicinal-Drog. Zur Eule, Weyerstrasse 82. Gustav Busch, Hohepforte 21.
S
Stadt Köln
—<space><space>
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
für Weihnachten und Neujahr!
sehr große Auswahl in Araucaria(Edeltannen) von 2 an,
mehrere tausend Palmen, Blatt- u. blühende Topfpflanzen
zu jeder Preislage,
bepflanzte blühende Blumen-Körbchen,
haltbar, sehr zu empfehlen.
Frisob, zn großer Aiuswahi, zu den billigsten PreisH. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Kunst= und Handels=Gärtner, Gerconstraße
Filiale: Zeughausstraße 26.
Geldsckrankfabrik
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Tempera2c. Malerei. Kerbschnitzkasten im Preise v. N..50,.—,9.—, 12,— usw.
Holzbrand-Apparate
im Preise v. K.— 12.—, 14.Löthkasten,
praktisch für jeden Haushalt, per Stück K. 3,80,.50,.—.
Holzbrand-Gegenstände
in großer Auswahl m. 20% Rab. Mal-Utensillen aller Art:
als Staffeleien, Vorlagen, Palette, Pinsel, Reißzeuge, Malleinwand, Keilrahmen, Braselin, Urolin, Pyrolin zum Firnissen und Bohnen von Holzbrand u. Kerbschnitzgegenständen, sämtliche Beizen und Polituren empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
10 bis 20.,
je nach Sorte.
C. Gesst
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Diebessichere Kassetten
empfiehlt binigst
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285
von
Rud. Oettgen
Johannisstraße 71
empfiehlt ihr Lager
in kl. Geldschränken u. Kassetten. Passend für Weihnachtsgeschenke.
Die Weingroßhandlung
Köln-Nippes,
hochseine Rhein= und Moselweine, sowie alle Südweine, Punsch=Syrupe und a. Speise=Oele.
Detail=Verkauf: Nippes, Niehlerstraße 74.
„lle Bestellungen frei ins Haus.
Fernsprech Nr. 509, Amt Ehrenfeld.
Lederwaren:
Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Aktentaschen, Schreibmappen, Albums etc. etc.,
nur in bester Ware. eichste A swahl. Mässige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167. Ecke Gertrudenstr. (gegr. 18741.
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre gratis und franko durch das
Pharmaceutische Bureau, Valkenburg, Holland. Ausland Doppelporto.
A.
Punsch-Syrupe
In. Arrac=Punsch 2 A. u. KK 2,50. Rum=Burgunder=Portwein u. Annanas=Punsch Batavia=Arrac 2,50—4,50 „ Jamaica=Rum K..50—.—
Adrian Graven,
Für Gescheuke!
fl. MandelSpekulatius per K 100
Aachener uer u6
arzipanTorten und Herzen von 30 J an.
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei
Bolzengasse 11.
a. Schweiner
in kleinen Stückchen spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Für Brautkleider.
" Schwarze und farbige
Kleider-Seide.
garantiert solide Qualitäten.
Nobe 13, 21, 25, 28—45 MV
Schlaumann, 8 Marsilstein S.
500550300
Echter Ahr=Trester
per Liter N..80.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüber Uriulakt.

voral-Anzeiger Nr. 349# Mittwor
Gebrauchsanweisung für
garantirt chemisch reine
Man löse 1 Pfd. Seife in einem Kübel mit 50 X heißem Wasser auf, lege dementsprechend Wäsche in X diese Lösung und lasse die Wäsche über Nacht stehen. Je nach Gewohnheit wird die Wäsche am nächsten
*# Morgen durch Aufgießen von heißem Wasser durch
gewaschen oder in einem Waschkessel gekocht.
Hierauf nehme man die Wäsche heraus, spüle solche in reinem kalten oder lanwarmen Wasser gut nach, ## wringe sie aus und hänge sie zum Trocknen.
4 Die Wäsche wird hiernach blendend weiß und man erspert die Nosenbleiche. 8
Alliehuiger Fahrieant:.
eHhlerm. Theegarten,
X Dampf=Seifen= und Soda=Fabrik, X X Köln=Nippes. c
Willkommene Geschenke für Weihnachten.
immtliche
Solide Ware, billige
Nippes.
Günnige Zahlungsbedingungert.
Große Auswahl, beste Fabrikate.
Nippes.
Garantie
##nr
∆ Die städtischen Eisbahnen werden fleißig venntzt. Am
Sonntag wurde die Bahn im Volksgarten von über 5000 und diejenige am Deutschen Ring von 1400 Personen besucht.
Feuer. Am Montag Abend entstand in dem Keller eines Hauses am Ferkulum ein Kellerbrand, welcher von der Feuerweh: bald gelöscht wurde.— Gestern Morgen löschte die Wehr einen Fußboden= und Balkenbrand in einem Hause an der Schafenstraße.
Vereins=Nachrichten.
0 Der christliche Holzarbciterverband hält am Mittwoch den 20.., abends 9 Uhr, eine Versammlung im Saale des Hru. Weismantel, Ehrenstraße 74, ab. Die Mitglieder sowie die christlichen Kollegen werden gebeten, zahlreich zu erscheinen.
% Allgemeiner Hausbesitzerverein. In der am Mittwoch den 20.., abends 8½ Uhr, im Krystallpalaste stattfindenden General= versammlung des Allgemeinen Hausbesitzervereins hält= Hr. Rechtsanwalt Dr. Welter einen Vortrag über das Mietrecht nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuche. Nichtmitglieder des Vereins haben Zutritt. Neue Mietverträge werden im Lokale an Interessenten gratis verabreicht.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Zwei Fabrikarbeiter wurden wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines anderen Arbeiters zu je einem Monat Gefängnis verurteilt.— Der vorbestrafte 18jährige Kaufmannslehrling Peter Müller aus Kalk stahl daselbst aus einer verschlossenen Kommode, die er mittels eines Brecheisens öffnete, 520 M. Das Geld wurde bis auf etwa 40 M. im Bette des Angeklagten versteckt aufgefunden. Das Urteil lautete wegen schweren Diebstahls auf 1 Jahr Gefängnis.— Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz III des Str.= .=B. erhielt der Ackersknecht Bruno Paschke sechs Monate Gefängnis.— Ein Händler, welcher ein auf Abschlag gekauftes Fahrrad, ehe es abbezahlt war, weiter veräußerte, wurde mit zwei Monatei
Kautschuk Kneifer M..75.„
passende Weihnachts=Geschenke 5
empfehle mein reichhaltiges Lager in„ 8
Operngläsern(achromatische) mit Leder=Etui von R..— an.„
Operngläsern für Reise, Jagd. Theater„„„„„„
Feldstechern, 8 Gläser, Etui und Riemen z. Umhängen„„ 12.„*
Goldenen Brillen und Kneifern, massiv.„„ 12.—„
Gold=Double=Brillen und Kneifern„„ 4—„„
Goldin=Brillen und Kneifern„„„
Nickel=Brillen und Kneifern„.50„„
G
Barometern, Thermometern, Loupen, Lesegläsern, elektrischen Bedarss=Arre. 2c. 2c. äußerst preiswert. Reparaturen finden sofortige fachmännische Erledigung, und hält sich bei Bedarf bestens empfohlen
#vin 1 Columbastraße 1,
Wilh. Senden, Optllet, geg. der Kirche.
Bitte auf' Firma und Hausnummer zu achten.
1
Schulze&amp; Co.)
Sonntag&am Boedecker,
Köln a. Rh.
Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10,000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion.
mährt. Wiederverkäufern Rabatt.
ung
ich meines
Feder u volld. Man gen NachBroschüre
Seit 12 Jahren glänzend bewährt.
gegründet
empfehle
meine reiche Auswahl in Spieldosen—1000
Stücke spielend, neueste Musik-Automaten,
Orgeln, Harmonikas, Accord-Zithern,
Violinen, Solophons etc. zu den billigsten und reellsten Preisen unter Garantie. Umtausch gestattet.
ureau,
nd.
orto
Böcker
Erstes und ältestes Geschäft,
Heumarkt 59
Herren-Stiefel
in jeder
Peckslage
iu großer
Frupe
K.50. Portwein nsch
50—4,50
—.—
Eigelstein
Nr. 73.
" in Wachstuch n.
Ledertuch,
Tischdecken,
57 hell und dunkel, große n. neue Auswahl
in Auflegestoffen
für Küchentische u. Anrichten,
Betteinlagen, borden.
Aeltestes
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institu), Rinkeupfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mis * gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Carl Krieger

„Ließ de och de Dhör op,
mädche? Do weiß jo!“. glemer u 62.
„Och, ich ben nit bang, ich han e god Gewesse,“ sät et
Aevver ich nit,“ sät ganz ängslich dä Jung, ohne ze üvverläge, un et Lenche laachten in us un reef:„Naach Fitzemännche.
En der Naach han se all gedraumb. Et Tringche vun der sillige Frau Berger; die soch wie de Frau Richmodis uhs un sät: Tringche, paß op et Lenchen op. Et Lenche draumb vum Toni, dat wor ene stattliche Reitersmann, wie der Jan vun Weeth; dem Fritzche hatten Spetzbooven et Schöckelpäd gestolle, un der ahlen Berger draumb vun Kreeg un Zaldate, un wie e wach wood, wor e fruh, dat hä ze alt un et Fritzge noch ze jung wor, för
en der Kreeg zo trecke.
„Wat gitt et Neues, Vatter,“ sät et Lenche des andere Morgens beim Kaffee,„verzäll jett, Vatter, vun gester Ovend!
„Wat et Neues gitt? Et gitt Kreeg!“
„Kreeg?“ schreiten et Leuche,„Vatter, Kreeg?“ Do moht et sich ens setze un helt sich de Hand en de Sick.
Zappermizt, Lenche,“ reef do dä ahlen Berger,„do höt doch alle Spaß bei op; sitz beß de nit gelaufe un häß ald widder Siggestech. Ldisse Meddag kütt der Dockter, dä sall ens sinn, wat
Un als dä ahlen Dockter Zaar et Leuchen ens beluustert hat, do maht hä en ärg bedenklich Geseech un sät för dä Fahsbinger: „Berger, beäm Lenche stemb et nit; dat hät et am Häzze. Dat möht er ärg en aach nemme, denkt an öhr sillige Frau.“
Do kräg dä Berger ene Schrecken un nohm sich vör, nie mieh vun Kreg un esu jett ze spreche, un ze sorge, dat sie Leuche tein Oprägung kräg. Dä gooden Drop! De Oprägunge kohmen vun selvs, wann hä se och noch esu besorg vun im avhalde
Mondags Meddags moht der Herr Berger mem Begräbniß gonn, un do nohm der Toni de Gelegenheit wohr, sich ens an sie Mädchen eran ze maache. Als se sich allerhand Leeves un Schönes gesaat hatten un grad e Püsgen en dä Verzäll gekumme mor, sät ov ens der Toni:„Helena, weißt du auch schon, daß es Krieg giebt?“
„Leider Goddes, weiß ich dat, un och, dat do met muß.
Dorop der Toni:„Und ruhmgekrönt zurückkehre, um mein
Bräutchen heimzuholen.“..
Och Gott," sät dat Mädche,„ich han en Ahnung, dat ich dich nit mieh widdersinn; wenn do ens fott bes un sühs andere
Halt ein, Helena,“ reef der Toni us,„ist das mein Mädchen, was so spricht? Da kennst du mich schlecht, dir bleibe ich treu bis in den Tod. Die Treulosen sind in der Regel die Mädchen; ich kenne eine Geschichte von einem Helden deiner Vaterstadt, der auch in den Krieg gezogen war, und als er siegreich aus dem Felde zurückgekehrt und sich auf das Wiedersehen mit seiner Liebsten freute, war diese längst das Weib eines andern geworden.“
Do schambde sich et Lenche. Dat wor jo ähnlich wie gestern dem Tringche sin Verzällche, un ganz kleinmödig sät et:„Och Toni, su jett salls de an mer nit erlevve; wenn de äckersch nor nit dutgeschosse wehsch!“...### 8
„Gott wird mich schützen, und deine Liebe sei mein Taliswon.
Et Leuche fraude sich, dat der Toni su en schön Gesennungen hat. Wie dä Schatz fott wor, ging dat Mädche en et Wonnzemmer vör de schön Muttergoddes un sät:„Leev Muttergoddes, do kriegs zwei decke Käze, wenn minge Toni ganz un heil us
dem Kreeg widderkütt; helf doch, dat im nix passeet an Liev un
Siel.“ Wie et esu andächtig gebäht hat, do kräg et Rau un wor och nit mieh esu bang.
Et gov Kreeg. De nixnözige Franzose woßte vun Uevvermoot nit mieh, wat se dunn sollte. En alle Glidder dhät et se göcke, sich widder zo zerschlonn, un dat Preußen en de letzte Johre esu mächtig wor wohde, kunnte se ez räch nit met ansin. Se dachten, de Süddeutsche wöhten inne jitz helfe, do hatten se sich ävver äkelich verrechnet. Hat Dütschland sich och söns ungerenein öftersch un mieh wie good kapittelt, su stund et ävver jitz,
wie et hesch: gägen de Franzose op, wie eine Mann. En Begeisterung ging durch et Land, wie se lang nit dogewese wor, un de Franzose soche no ens endlich en, dat de Preuße nit met sich spasse lehte. Se woote schwer avkamisölt, un inne ein vör allemol de Loß benomme, sich an de Preuße ze vergriefe.
Wor irgend ein Stadt begeistert för ihr Vaterland, su wor et Kölle secher, un die Köllsche Junge kunnten de Zick nit avwaade, dat se met en der Kreg trecke kunnte. Zwei Regimenter woren ald usgeröck un de Aachunveeziger, wobei och der Toni stund, die gingken am dreiunzwanzigste Juli fott. Dem Lenchen blooden et Häzz, wann et an dä Augenbleck daach, wann et dem Toni Adjüs= moht sage un immer kom dem Mädchen esn en bang Ahnunge, ov der Toni im och treu wöhd blieve. Se woren einig wohde, dem Vatter vör der Hand noch nix ze sage un ihr sillig Geheimnis em deefsten Häzzenskühlche zo verwahre, bis der Kreg am Engk wör.
Dann wollten se Hand en Hand vör der Vatter hintredde, un in öm singe Sägen bedde. Un der Vatter wöhd schleeßlich och zwr sage, wenn e sooch, dat sich doran nix andere leht un se sich esu treu geblevve wore.
Der Fahsbinger Berger log en singem Bett, hä hat sich der Mage verdorve un moht no ennemme. Grad hat et Leuche im en Taß Lindeblötethee erop gebraht, un en noch ens warm zogedeck, do hoht et unger em Huhsgang op de Stein ene Zabel rappele. Dat moht der Toni sin, dä loog en der Maverestroß bei de Aachunveeziger. Dem ärme Lenche kloppten et Häzz, der Toni kom Avschied nemme. Bahl wör im de Theetaß us der Hand gefalle, wann der Toni se im nit met beize Häng feßgehalde hät, su dhät et ziddere vun Alteration un Häzzeleid.
„Helena, einzig Geliebte, fasse dich: einmal muß geschieden sein. Wie werden wir uns freuen, wenn ich siegreich aus dem Felde zurückkehre. Stolz wird dann dein Auge auf mir ruhen, auf mir, dem zweiten Jan van Werth.“
Och Toni, wenn de och keine Jan vun Weeth bes, wähden ich glöcklich un fruh sin, dat se dich nit dutgeschossen hau.“
Dä neue Jan zwirbelde singe Schneuzer un worf sich en de Borsch un fohlt sich ärg geschmeichelt durchesu vill Lieb un Treu, die dem Mädche uhs de Auge lööchte
Als endlich dat Leevhalden un dat Büzze, dat Treuschwören un Avschiednemme verrüvver, der Jan erusgerasselt un et Lenche ganz allein wor, do kom et Leid met aller Maach üvver et, un jitz leet et singe Thräne freie Lauf un kresch, dat’ne Stein hät er„Hes fruh, date fott es, dä geae Zibbel,“ sät op eimol et
Fitzemännche. Keiner hat em Trennungsschmerz op in achgegevve.
Verschreck soch et Lenche op, un wie et dat Bröderche met singem unschöldige Geseech soch, do moht et durch die Throne laache, nohm et Fitzemännche en der Aerm un sät:„Mer welle nit mieh dervun spreche, nit Fritzche.“ Un dä Jung fraut sich un daach, domet wor jitz alles avgedonn. Andern Morgens stund en Jissewitte am Muttergoddesaltar en decke Kähz une jungk blaß Mädche kneenden dervör un worf all sing Sorg un Leid en der Muttergoddes ehre Gnadeschuhs.
Dä schreckliche Kreeg hat ald bahl en halv Johr gedoot un et wood faß nix als vun Kreeg un denne siegreiche Schlachte gesproche, die de Preuße gewonne hatte. Der Toni hat en Metz geläge un wor och met en der Schlach gewäß. Ovends vörher hat hä dem Lenche geschrevve un dem ärme Mädche ene ganz unnüdige Schrecken engejag. Hä hat och wahrhaftig ene Schoß en de Nebbe kräge, ävver anderen Dags hat der Dockter de Kugel, die glöcklicher Wies nit deef soß, eruhsgetrocke, un hä wood op unbestemmte Zick en sing Heimath entlasse. Wann mer in verzällen hoot, dann wor hä kaum mem Levve dervun gekumme, un de Schlach wör secher ohne in nit gewonne wohde. De Booren en singem Dörp stippte Nas un Mungk op, wann der Toni aufung ze verzälle; se dhäten in rein verehre, wie nen Held. Alle Mädcher fohlten sich geschmeichelt, wann hä inne Kumplemente maht. Sugar dem richsten Boor sing domm Dochter wor stabelgeck en der Toni, un hä wood bei jeder Gelägenheit bei innen engelade. (Fortsetzung folgt.)
Kölner Kunstverein(Museum). Die Ankäufe für die demnächstige Verlosung sind beendet, und der Vorstand hat manches schöne Bild und Bildchen ausgesucht. Die Lücken, die dadurch entstanden, sind durch neu angekommene Kunstwerke reichlich ausgefüllt. Die Weiblichkeit pflegt mit Vorliebe das Stillleben und malt uuverdrossen Blumen, Früchte und Tafelarrangements. So ist Helene Behm(Köln) wieder vertreten mit einem reich mit Früchten besetzten Kredenztisch, auf dem ein fein ausgeführtes ciseliertes Trinkgefäß steht. Auch auf Camilla Friedbergs(Wien) hochsein gemaltem Tischchen deck dich befindet sich eine solche Trinkkanne von blankem rotem Kupfer. Weiter sind mit schönen und fleißigen Arbeiten auf diesem Gebiete der Kleinkunst vertreten: E. Schick(Düsseldorf), Blumen, Sophie Leber(Bonn), Sophie Meyer(Düsseldorf), H. Nagel(Berlin), Granatäpfel und I. Benkwitz(Straßburg) Fruchtstücke und tote Vögel. Aber die Damen wagen sich schon längst auch an andere Vorwürfe heran; so hat Frl. M. Lautenschlager nicht nur einen interessanten Studienkopf ausgestellt, sondern auch ein großes Bild Glückliche Stunden, eine Mutter mit ihrem Töchterchen, die im grünen Grase Siesta halten. um besten gefällt uns ihre junge Dame. Sehr nett sind die drei Kinderköpfchen Mimi, Trudelchen und Else von M. Pataky(Düsseldorf. Eine Schönheit ersten Ranges ist N. Sichels(Berlin) schwarzängige Agrippina. Mit moderner Eleganz geben sich L. Glücklichs(München) Ballspielende Mädchen sowie Karl Scheveningers(Wien) Schöne in der Hängematte. Allerliebst ist Otto Kirbergs(Düsseldorf) Besuch, ein Scene aus dem niederländischen Leben. Nicht vergessen seien zy. Schulzes(Weimar) sinniges Bild Trostworte, Rud. Epps(München) Lustiges Volk und J. Haagas(München) Schneidige Husarenattacke. Die Skulptur, das Stiefkind unserer Ausstellungen, ist nur mit zwei Werken vertreten, einer schönen Gipsbüste Triton von A. Wiechert (Hamburg) und Consummatum est(Sterbender Heiland) in Marmor auf geschnitztem Holzkrenz von Karl Möller(Düsseldorf). Den Marktplatz in Trier mit dem Roten Haus hat C. Rüdell gar hübsch aquarelliert. Von den zahlreichen Landschaften interessiert uns zunächst die prächtige Heimatliche Herbstlandschaft von H. Deiters, wo man auf dem Waldwege einer zahlreichen Jagdgesellschaft begegnet. Den Gegensatz zu diesem in der Farbe ernsten Bilde bildet Bodo v. Willes(Düsseldorf) farbenfrendige Ansicht des märkischen Städtchens Angermünde, das mit den roten Ziegeldächern, der grünen Bleiche mit der weißen Wäsche einen überaus freundlichen Eindruck macht. Ernst und kühl mutet uns die Rheinische Abendlandschaft von Herm. Bahmer (Düsseldorf) an, kühl bezüglich der auf dem Bilde meisterlich fixierten semperatur. In voll gesättigten Farbentönen hat N. v. Astudin(Wiesbaden) einen stillen Mühlteich bei dunkeler Abendstimmung gemalt. Von den beiden Münchenern Rob. Schleich und Jul. Noerr sieht man hübsche Erntescenen. Unter einem Gesichtspunkt lassen sich auffassen Emil Hardts Küstenlandschaft und J. Grothés Die Maas bei Roermond, beides Düsseldorfer Künstler. Außerdem giebt's noch sehenswerte Landschaften von J. H. Limpert und Kalb(beide Frankfurt a..), Osrar Leu(Dessau), Chelins(München), Steinicke(Düsseldorf) und F ehe(Berlin). Lohnen wird sich auch ein Blick auf die Marinen, deren sehr schöne von Prof. Görtz(Metz', N. v. Astudin(Wiesbaden) und G. Grobe(Düsseldorf) vorhanden sind.
Locales.
w Sonderzug. Aus Anlaß des Reiseverkehrs zu Weihnachten und Neujahr wird am 23., 24., 25., 26. und 31. Dezember und am
1. Januar ein Sonderzug von Bonn ab 11 Uhr um., mit Anhalten in Brühl, nach Köln(Ankunft 11.45) gefahren.
□ Im Bürgerhospital suchte ein Mann Hülfe, welcher auf der Straße gefallen war und Schulterverletzungen erlitten hatte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 99. Letztes Gastspiel des Kammersängers Karl=Mayer. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag den 21. Dez.: Ab.=Vst. 100. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 2 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdiuck.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
□ Köln, 20.Dez.99. Bei der zunehmenden Kälte hat das Treibeis im Rheine sich wieder erheblich vermehrt. Der niedrigste Stand des Thermometers war gestern Morgen— 5,4 Grad Celsius, mittags "<space> 1<space> G r a d.<space> D e r<space> W a s s e r s t a n d<space> f ä l l t<space> l a n g s a m;<space> e r<space> b e t r u g<space> a b e n d s<space>
.45 Meter. Die Landebrücke der Kölnischen Dampfschiffahrts-Gesollschaft wurde gestern in mithevoller Arbeit auf das Werft geschoben und die Pontons nach dem Rheinauhafen gebracht, welcher nur an seiner Mündung noch etwas Raum bietet.
P Wesel, 19.0e2.99. Der Rhein treibt neues Eis, bei 6 Grad Kälte R. und scharfem Ostwind.
Vereins=Nachrichten.
S Kölner Hütte. Die Sektion Rheinland(Sitz Kölndes Deutsch=Oesterr Alven=Vereins eröffnet im Sommer 1900
ein alpines Unterkunftshaus, genannt Kölner Hütte(2325.) unterhalb des Tschager=Jochs bezw. am Fuße des Santner=Passes am Rosengarten gelegen(Eisenbahnstation Bozen=Gries). Dieselbe ist bewirtschaftei. behaglich eingerichtet und bietet, abgesehen von einer etwa 25 Personen fassenden geschützten Veranda, einen Speiseraum für etwa 45 Personen und 7 Schlafzimmer mit etwa 20 Betten und den nötigen Pritschenlagern. Die Hütte ist von Tiers aus über den bereits bestehenden Weg über den Tschagerschupfen in 4 Stunden zu erreichen. von Welschnosen aus über die Wiesen am Tschagerschupfen vorbei in 3 Stunden; vom Tschagerschupfen aus ist bereits ein Fahrweg bis zur Hütte hergestellt; vom Kagersee=Hotel aus in 2½ Stunden; auf letzterem Wege ist dieselbe sehr bequem und ohne Führer zu erreichen.
Die Hütte liegt auf vorspringendem Felsrücken, gegen Norden und Osten durch den Rosengarten geschützt und bietet eine Menge entzückender Ausblicke, z..: Dolomiten(Rosengartengruppe, Latemar), Wälder des Eggen= und Tierserthals, Etschthal, Gries=Bozen; südlich links vom Latemar die Dolomiten, das Fassa= und Fleimsthal, die Gipfel bei Priemiro usw. in der Nähe Latemar, Reiterjoch, Schwarzund Weißhorn, in der Ferne Monte=Baldo und andere Berge des Trento und Sarcathales. Rechts von Weißhorn überblickt man den Kollernerberg, hinter diesem den Mendelzug, dahinter türmen sich auf Brenta= und Presanellagruppe, der Tonalepaß gestattet den Durchblick auf einen Teil der Adamellogruppe, während nördlich vom Tonale die Ortlergruppe hervortritt. Zwischen Ortler= und Oetzthalergruppe, welch letztere alle bedeutenden Hochgipfel zeigt, erscheinen Graubündnerund andere Schweizer Berge(Silvretta, Fluchthorn). An die Oetzthaler= schließt sich die Stubaiergruppe. Davor die Seißeralve, onlich verdeckt durch den Rücken des Schlern, über dessen Kamm einige Spitzen der höchsten Zillerthaler Berge aufragen. Die Hütte ist der Ausgangspunkt für eine lange Reihe von Uebergängen, kleineren Besteigungen und Hochtouren.
Dermischte Nachrichten.
2r Stammheim, 19.Dez.99. Gestern Abend brannte hier ein Haus bis auf die Umfassungsmauern nieder. Die Bewohner konnten von ihrer Habe nur wenig retten.
Vom Rhein, 19.Dez.99. Die königliche Regierung zu Köln bringt folgenden Erlaß des Unterrichtsministers vom 13. d. zur Kenntnis der Schulvorsteher:„Mit Allerhöchster Ermächtigung bestimme ich hiernach folgendes: In allen Lehr= und Erziehungsanstalten ist am letzten Schultage vor den bevorstehenden Weihnachtsferien Schüler und Schülerinnen in einem festlichen Akte unter Hinweis auf die Bedeutsamkeit der nächsten Jahreswende ein Rückblick auf die großen Ercignisse des zu Ende gehenden Jahrhunderts zu geben und ihnen zum Bewußtsein zu bringen, wie es Pflicht des heranwachsenden Geschlechtes sei, mit Dank gegen Gott das von den Vätern überkommene Erbe in Treue zu bewahren und fördern zu helfen. Wo nach dem bestehenden Herkommen der Unterricht vor den Weihnachtsferien mit einer Schulfeier geschlossen zu werden pflegt, wird es zweckmäßig sein, mit dieser den festlichen Akt zu verbinden. Die den besonderen örtlichen Verhältnissen angemessene Ausgestaltung der Feierlichkeit im einzelnen bleibt den Schulleitern überlassen.“
* Mainz. 19.Dez.99.(Drahtber.) Heute Morgen gegen 8¾ Uhr wurde hier, der Frkf. Ztg. zufolge, ein ziemlich starkes Erdbeben verspürt. Die Häuser erzitterten und die Thüren wankten. In verschiedenen Gebäuden löste sich der Verputz von den Zimmerdecken. Fast in allen rheinaufwärts gelegenen Ortschaften, wie Waisenau Laubenheim, Bodenheim, Nackenheim u. a. wurde das Erdbebeu verspürt. In Großgerau, Bischofsheim, Königsstätten, Rüsselsheim und den benachbarten Ortschaften machte sich das Erdbeben derartig bemerkbar, daß die Leute, vielfach den Einsturz der Häuser befürchtend ins Freie rannten.
der Stadt Köln
19. Dez. 1899.
Geburten. Elisabeth. T. v. Josef Riedel. Hülfsbeamter, Weyerstraßerweg 242.- Sibylla, T. v. Nikolaus Salm, Tagl., Heumarkt 30.- Hubert. S. v. Peter Marr, Pferdebahnkutscher, Peterstr. 26.- Maria. T. v. Kall Lehmann, Tapezierer, Karthäusergasse 30.- Josef. S. v. Wilhelm Cadera Schmied,(Er. Witschgasse 26.— Maria, T. v. Jakob Velling, Anstreicher, Thieboldsgasse 26.- Therese, T. v. Heinrich Zöllig, Fabrikarb., Elsaßstr 28.— Richard. S. v. Gustav Rodies, Bureaugeh., Severinswall 1.- Otto. S. v. Otto Thomaschewski, Schutzm., Heinsbergstr 15.- Hildegard, T. v sosef Meder, Kaufm., Merovingerstr. 7.- Barbara, T. v. Peter Wieland. Tagl.. An St. Magdalenen 24.- Gertrud, T. v. Mathias Klein, Kutscher, Bayenstr. 19—21.= Elise. T. v Friedrich Morgen, Schuhm, Gr. Griechenmarkt 76.- Karl. S. v. Anton Adams, Hausknecht, Achterstr. 67.- Ella.
T. v. Eduard Lur, Agent. Pantaleonsmühlengasse 30.- Margareta, T. v. Wilhelm Linscheid, Kaufm., Apostelnstr. 50. Emil. S. v. Wilhelm Emil
Friesenstr. 54—56.- Margareta, T. v. Johann Hau Anstr. 40.. Georg, S. v. Josef Steingans, Tagl. Klappergasse 3.— Peter, S. v. Josef Fabritius, Schlosser, Friesenstr. 9# Lydia, T. v. Friedrich Mertens, Vergolder. Poststr. 5.— Gottfried, S. v. Heinrich Richartz, Tagl., Follerstr. 28.- Helene, T. v. Heinrich Müller. Dachdeckermstr., Lungengasse 18.- Johann. S. v. Hubert Thiebes, Metzger, Mathiasstr. 8.- Josef. S v. Anton Menne. Schuhm., Gertrudenstr. 34.; Mathias S. v. Jakob Steingaß, Kaufm., Hamburgerstr. 15.—„Friedrich
S. v. Friedrich Behnecke, Tagl., Friesenwall 79.- Johannes, S. v. Joh. üpcke, Fabrikant, Komödienstr. 50.- Cäcilia, T. v. Wilhelm Wien, Post
Sterbefälle. Christine Linden, geb. Paffendorf, 45,., Rolandstr. 16. Jakob Hercheure"
Shriftine Ainden, ged. Pussendorf. 40. vioinndse..
roth, Kutscher, verh., 55 J, Ankerstr. 23.- Agnes Hauptz
., Rosenstr. 36.- Wilhelm Pohley, 1., Perlengraben 73 75. Huber, geb. Urbach. 56 J. Weidenvach 34.- Agnes Stein, 7., Mersvin erstr. 21.- Helena Auler, 11., Ritterstr. 4.- Margareta Schlich. 3., Straßburgergasse 1.- David Pilgram, Schreiner, Wwr., 51 5; Zülpiche str. 37.- Anna Kirschbaum, 1., Altermarkt 24.- Kath. Stark. geb. Monius, 36., Mathiasstr. 9B. Johann Rappes, Ackerer, perh13 J. v. Hücheln.- Philipp Dahmen, 2., Hohestr. 101..
*., Altermarkt 71.- Leopold Baermann. Rentner, verh., 65., Hände straße 19.- Mathias Wolff. 5., Gereonstr. 47.= Wwe. Gertr. Kaehrengeb. Mohr. 56., Unter Taschenmacher 9.
Heiraten. Friedrich Hodes, Polsterer, v. Düsseldorf, u. Katharl Montinalli. v. hier. Karl Jahn. Klempner, v. Castellaun. u. Hendring Bacht. v. Kevelaer.- Josef Kremer, Gärtner, v. hier, u. Gertrud Schicv. Bayenthal.= Wilhelm Pütz, Schlosser. u. Margareta Bauer. beide# hier.- Lorenz Weiler. Tagl., v. Bendorf, u. Gertrud Wackerow. v. hier Peter Spickermann, Schlosser, u. Agnes Schönefeld, beide v. hier.=AwiJos. Johnen. Eisenbahnarb., v. Röthgen. u. Anna Hackel, Wwe. mur v. hier. Isaac Schäfer, Kaufm., v. Beuthen. u. Ida Windesheim, Bochum.-Rudolf Wiest. Fabrikarb., v. Deutz. u. Johanna Heller, v. hie- Jakob Merkenich Michael Til Schloesse
v. Rodenkirchen. Buchdrucker, u. Marg. Sol agl. u. Wilh. Haarhaus, beide
u. Sibylla Graß, beide v. hier. hier.
v. hier. Andreas
Heirats=Autündigungen.
Franz Moll, Kaufmann, Eigelstein 86. U. Anna Monschardt. Eintrachtstraße 31.- Christian Pesch, Fabzikstrkstttt Sionsthal 30. u. Rosa Johri, Loreleystr. 28.- Heinrich Frank, Maschpe;; Arbeiter, Friedrichstr. 17. u. Christine Kalscheuer, Vondelstr. Bium. Anstreicher, Mauritiuswall 29. u. Elisabeth Hönscheid, Wagnerstr..- Arnold Meier. Barbier, Ankerstr. 12, u. Maria Ulrichsgasse 37.- Johnnn Kolvenbach, Postbote, Salzmagazin 44, u. Ma Iulich. Gülichsplatz 1. Karl Kreutzberg. Metzger, u. Cäcila Welling, be Rothuerberbach 484

Joral-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch. 20. December 1899
Seite 11.
Ié Die Poesie der Weihnachtsbescherung.
Ein wunderbarer, überirdischer Zauber umgiebt den Festkreis
des katholischen Kultes, vor allem die liebliche Weihnachtsfeier, dieses hochpoetische Kirchen= und Familienfest.
Freude und Jubel bleiben in dieser Zeit auf dem Erdenrunde vorherrschend, dessen eine große Gottesfamilie in der Ankunft des Christkindes die Versöhnung zwischen Himmel und Erde feiert.
Und wie edel, wie wahrhaft gütig sich das Herz der Christenheit in dieser Gnadenzeit erweist! Ueberall, wo der Weltheiland mit Liebe und Dankbarkeit aufgenommen wird, ist man auch bemüht, im Anschlusse an ihn Liebe zu spenden und Segen ausustreuen. Dieser Geist hat denn auch die Christbescherung, dieses Zdeal einer reinen Freude, geschaffen, deren Poesie wie Frühlingslicht das Nebelmeer des Winterfrostes durchstrahlt. Ihr erschließt sich das weibliche Gemüt, welches sich so vortrefflich darauf versteht, die Bestrebungen der Liebe und Fürsorge durch sinniges Walten zu verklären.
Wo immer eine hochherzige, christlich liebende Frau einem traulichen Heim vorsteht, da wird der Duft einer höheren Weihe die Christfreude des Hauses erheben. Weiß sie ja, daß die echte Weihnachtsstimmung nicht allein in der geschäftigen Sorge für den Aufputz des Christbaumes und des Bescherungstisches zu suchen ist, sondern in dem Erfassen des religiösen Gedankens,
den Gott selbst in das Fest gelegt hat. Von dieser Ueberzeugung getragen, wird die kunstsinnige Frau ihre Weihnachtsgaben mit dem Geiste des Festes in Einklang bringen und sie im lieblichen Rahmen einer echt malerischen Zierde entfalten. Auch in dieser harten Winterszeit ruft diese geübte Hand gerne all die reichen Schätze an Grünschmuck zu Hülfe, welche ihr die Natur zur Verfügung stellt. Immergrün, Epheu, Preißel= oder Kronsbeere bieten sich ihr an, im Vereine mit der Christrose und der sagenumwobenen Mistel, dem sogenannten„goldenen Reis“ der Alten.
Vor allem aber prangt noch die unverwüstliche Stechpalme mit ihren korallenroten Beeren, von welcher der Dichter singt:
„Du tapf'res Grün!" so ruf ich aus,
„Das ausgeharrt in Wintersgraus;
Sei mir gegrüßt, sei mir gelobt,—
Dich trübt es nicht, wenn's schneit und tobt.
Ja, heller glänzt dein Blätterbusch Je mehr der Reif, der Schnee ihn wusch.
Du hofftest treu, trotz Weh und Not Auf neuen Frühlings Morgenrot.“
Dieser Waldespoesie fügt man für Blumenfreunde noch die chönen Erzeugnisse der Gärtnerkunst bei, deren wir jetzt eine blühende und grünende Fülle besitzen. Blattpflanzen jeder Arte selbst solche, die bei mangelhaftem Licht, in Zimmer= Staub und, pitze nicht verkümmern sowie ein reicher Blumenflor steht Weihnachten schon zur Verfügung. Dazu kommt für den Pflanzenbesitzer noch manch wertvolles Stück an Etagèren Blumenhaltern usw. Nicht überall bekannt sind: der Erfurter Blumentopfuntersetzer, welcher die Pflanzenwurzeln gesund erhält, und das neue, elegante Patentblumenbrett, das mit Pflanzen besetzt zum Entzücken schön aussieht, Hyazinthen,Maiglöcklein, Veilchen und viele Neuheiten finden dort Platz. In solch duftender und grünender Ungebung hebt sich die reich erhellte Krippe oder ein verständ nisvoll beleuchtetes Weihnachtsbild doppelt gut ab. Eine Neu heit letzterer Art bildet die Wiedergabe von Correggios Heiliger lacht(aus der Dresdener Galerie) in Photochrom. Immerhin möchten wir für Bescherungszwecke der plastischen Weihnachtsgruppe das Wort reden, da ihre Wirkung ungleich lebendiger bleibt. Mit feinem Verständnisse wird eine kunst geübte Hand die Lichtfülle der Krippenbeleuchtung so ordnen, daß das Jesuskind, als Licht der Welt, vollends deren Mittelpunkt bildet. Schwebende Engel(am besten Kartonbrustbilder oder vassende Wachsfiguren), von oben nur gedämpft beleuchtet, erhöhen den feierlichen Eindruck der Krippe ungemein, die, wenn immer nöglich, vom Christbaume getrennt bleiben sollte. Am schönsten und wirkungsvollsten nimmt sich die Weihnachtsbescherung dort aus, wo der genügend große Raum(der wegen der Feuers gefahr ausreichend sein muß), das Anbringen eines schweren Vorhanges vor dem Christbaume gestattet. So bleibt derselbe samt dem größten Teile des Zimmers vorläufig unbeleuchtet, während die hell erstrahlende Krippe sich in der Dunkelheit doppelt lebensvoll abhebt. Geheimnisvoll schweben alsdann die leichten Engelsgestalten in ihrem Halblichte, wie vor dem Christkinde selbst der Glanz der Himmelsbewohner erbleicht. Wo der Weih nachtsbaum und der Raum elektrisch beleuchtet sind, ist der Vor hang überflüssig; man dreht, bis auf die Krippe, einfach alle Flammen ab, so daß magisches Dunkel herrscht In dieser hochfeierlichen Umgebung wirkt das vom(unbeleuch teien) Piano zu begleitende Weihnachtslied ungemein ergreifend nd doppelt stimmungsvoll.
Sind dann aber die letzten lieben Töne des ewig schönen Liedes Stille Nacht, heilige Nacht verklungen, dann geht der Vorhang zurück, oder man dreht auf einen Schlag die elektrischen Flammen auf, und es wogt ein unendlich wirkungsvolles Licht neer durch den festlichen Raum. Von der Krippe wendet man sich jetzt zum Christbaume, welcher sinnreich mit Blumen, Früchten uhd Lichtern, aber nicht mit wertlosem Tande geziert ist, und an dessen Gipfel ein Weihnachtsengel Wache hält.
Welche Freude, welch endloser Jubel, wenn die Kleinen, fast dußer sich vor Entzücken, das grünende, leuchtende Tannenbäunichen umkreisen, welches so hoch poetisch das Christkind selbst versinnbildet. In seinem Namen werden denn auch die Gaben der Liebe angeboten, welche in der Regel um so höher beglücken, #e mehr deren Darbietung zur heiligen Feier paßt und ihren Festgeist atmet. Soll ja das kleinste wie das kostbarste Stück dieser wahrhaft lieblichen Spende die Wohlthat der Erlösung und die Güte und Menschenfreundlichkeit Gottes versiunbilden. Leshalb braucht gerade diese Bescherung nicht gar so kostbar gngelegt zu sein, wenn sie dafür nur von Liebe, Fürsorge und Schönheitssinn erfüllt ist.
Fast betrübend wirkt daher der stetig überhandnehmende Luxus der modernen Weihnachtsbescherungen, deren Ausschreitungen die höhere Weihe und Poesie beeinträchtigen. Selbstverständlich wird hier immer eine große Verschiedenheit der Auffassung obLalten, aber eine gewisse Bescheidenheit ziemt der Umgebung der Krippe immer besser als großer Prunk. Leider wird diese Wahrheit häufig vergessen. Ja, von Jahr zu Jahr steigern sich
„Neptun“
Wasserleitungsschäden- u. Untall-Versicherungs-Gesellschaft zu Frankturt a. M.
Versicherungsbestand ca. 1200 Millionen.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungsanlagen an Gebäuden, Waaren, Mobilien entstehenden Wasserschäden, gleichviel ob dieselben durch FPOST oder irgend einer
anderen Ursache entstehen.
Die Gesellschaft übernimmt auch Haftpflicht-Versicherungen aller Art, sowie Reise- und Einzer-Unfall-Versicherungen.
Nähere Auskunft ertheilt:„„„„
Die Subdirection Hugo Herwartz, Breitestr. 100, 1. Et.,
und deren Platzvertreter.
Uhren jeder Art in Gold und Silber, Keiten in allen Preislagen,
Ringe, Broschen, Ohrringe und dergl. sowie Brillen und Pincenez enorm billig.„—
Wilh. Felten, nur Hohestraße 8.
Soeben wieder eingetroffe
Lösl. Frühstücks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon-Kapseln Suppen-Würze
bei Ludw.
Eignet sich
W. Fromme, Breitestrasse 122.
als praktisches Weilinachtsgeschenk ganz besonders!
*
zu herabgesetzten Preisen,
schwarz, farbig und alle Neuheiten
für Kleider, Blousen und Besatz,
Seiden=Reste ganz besonders billig,
empfiehlt
Gustav Cords
Neubau Hohestrasse 51.
er Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
Nähmaschinen
Provisionsreisende.— Keine Ramschware.
Steingass&amp; Cie.,
in den bewährtesten men für Familie und Gewerbe unter reeller Garantie zu billigen Preisen. Keine Verteuerung durch
solchen Fällen die Ansprüche, so daß das schönste aller Feste, das Fest der Liebe, sich mancherorts in einen Tag der Sorgen zu verwandeln pflegt. Und da die menschliche Natur nun einmal von Hause aus etwas begehrlich angelegt ist, so schleicht sich leider bei so mancher Spende auch noch die Giftpflanze der Unzufriedenheit ein, die so ganz und gar dem Geiste des Festes zuwiderläuft.
Die schönste Weihnachtsstimmung herrscht sicherlich immer dort, wo liebend gegeben und empfangen wird, und wo der sonnige Ton froher Empfindungen den Festraum durchweht. Dieser Feierton des Hauses wird dann schon rechtzeitig daran gemahnt haben, selbst die bescheidenen Gaben der Liebe auch in das richtige Festgewand zu kleiden. Hier aber eröffnet sich der echten Weihnachtspoesie ein reiches Feld der Thätigkeit, welcher der Schönheitssinn unserer Tage zuvorkommend entgegenwirkt. Giebt es doch zahllose, reizende Bilderpapiere und verzierte Schachteln, in deren Umhüllung oder Verzierung die einfachsten Gaben sehr schmuck aussehen. So prosaisch z. B. eine fein gefüllte Flasche sonst auch ausschauen mag, so gereicht sie jedem Gabentische zur Zierde, wenn wir sie geschickt als Figur umkleiden oder sie in eine kleine Blumensäule verwandeln, deren leicht bewegliche Umhüllung bald wieder entfernt ist. Ganz große, aber einfache Stücke lassen sich mit Grünwerk umkleiden, das auch den Tisch ziert. All diese kleinen Kunstfertigkeiten brauchen nicht einmal viel Zeit und kosten wenig Geld, wenn die Hausfrau das ganze Jahr darauf bedacht ist, alle eingehenden Zierden hübsch aufzuheben und jeden Staniol, jedes hübsch gekrauste Bundpapier zu bergen. Es gilt nur aufzumerken, daß keine unpassenden Bilder vorliegen, die man leicht durch Besseres ersetzt. Uebrigens braucht man nicht immer zur Hülle oder zum Schmuck zu greifen, wenn man es versteht, das Vorhandene ins rechte Licht zu stellen. Stoffe sollen nicht bloß am Stück hingelegt, sondern, ferne vom Licht und von Beschädigungsgefahr, hübsch entfaltet und leicht aufgebauscht werden. Kommen Garnituren dazu, so heftet man sie leicht am drapierten Stoffe auf. Ein feines Gewebe kann fächerartig aufgerüstet und mit Bandschleifen, Spitzen oder Blumen gar lieblich und leicht ausgeputzt werden. Fertige Kleider hängt man an Ständer, die ebenfalls verziert sind.
Die Spende der Kinderwelt soll besonders weitläufig und schmuck aufgestellt werden, dabei aber immer den Verhältnissen und dem Bedürfnisse der kleinen Empfänger angepaßt bleiben. Man erfreut die Kinder am nachhaltigsten mit dem, was sie in goldener Freiheit genießen und gebrauchen dürfen, während kostbares Spielzeug, das sie schonen sollen, ihnen bald zur Plage wird. Bei der Wahl der Spielwaren soll die Rücksicht auf den Arbeits= und Gestaltungstrieb der Jugend vor allem maßgebend sein. Sachen, die sich nicht bewegen lassen, Dinge, welche keiner Veränderung und Umgestaltung fähig sind, werden in der Kinderhand bald genug das traurige Schicksal der Zertrümmerung erleiden. Dann giebt's Verweise und Strafe— und hin ist die Freude. Das sollte vermieden werden.
Die Kinderbescherung wird am besten ins hellste Licht gerückt und möglichst sinnreich, farbenfreudig entfaltet. Das macht der Jugend großen Eindruck. Wie lieblich nimmt sich z. B. eine aus bemalten Figuren bestehende Flurprozession aus, die auf einem mit Blumen und Grünwerk bestreuten und mit aufrecht stehenden Tannenästen gezierten Brett in ihrer ganzen Länge aufgestellt ist. So etwas weckt und begeistert selbst die Kleinsten. Auch umgebe man deren Spende mit jenem Glanze an Gold und Silberflitter, welchen ihre jugendliche Einbildungskraft an der Himmelsgabe der Christbescherung voraussetzt. Dann werden unsere Lieblinge vom poetischen Hauche der Christnacht angeweht, und die Mutter wird mit tausend Freuden sehen, welch reiche Früchte ihre Liebesmühe als Sachwalterin des Christkindes trägt.
Sie selbst wird höchst wahrscheinlich noch eine andere Seite des h. Weihnachtsfestes kennen, deren Glück der Heiland selbst in das kurze Wort zusammengefaßt hat: Geben ist seliger denn Nehmen. Wer diese Weihnachtspoesie einmal empfunden, wird sie nicht so leicht mehr entbehren können, denn mit ihr feiert man wahrhaft selige Festtage. Güte und Liebe haben den Sohn Gottes aus den Höhen des Himmels in unser Thränenthal heruntergerufen— sie müssen daher auch den Anteil jener bilden, die in der Christnacht Kinder Gottes geworden sind. Wer aber dem Christkinde in dem Nächsten dient, dem wird es selbst dereinstens die nieversiechende Poesie des Himmelreiches erschließen.
A. v. Liebenau.
Empfehle für die Feiertage:
Echte sächsische Weihnachtsstollen in allen Größen, sowie feinste Mürbeblätze, aus nur reiner Landbutter gebacken, ferner feinsten Spekulatius und echte Aachener Printen zu den billigsten Preisen.
W. Stahl, Bolzengasse 10.
150000
1*
I chike aparte Blousenseide, die Blouse 4 Meter mit apartem 1 Besatz in elegantem Karton 4
5, 6, 7,—12 l.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
hultaschen, Tornister, Federkasten etc.
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Asthma(Atemnot)
findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebr. v. Dr. Linden mehzers SalusBonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Schacht. a 1.i. d. Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz i. d. Löwenapoth.
Schwarzbrot,
nicht sauer, sehr wohlschmeckend, Weißund Schwarz=Feinbrot, echtes Oberländerbrot, aus bestem Roggen, zu den billigsten Preisen empfiehlt die
Maschinenbäckerei
W. Stahl, Bolzengasse 10.
aterna magica u. Blumen = tisch billig zu verkaufen. Cigarrengeschäft Thieboldsgasse 56.
Vereins=Nachrichten.
□ Kreditreform. In der jüngsten Generalversammlung des hiesigen Vereins Kreditreform führte Herr Justizrat Eichholtz den Vorsitz. Nach dem von Herrn Direktor Rolshoven erstatteten Bericht nimmt die Zahl der dem Verband angehörenden Vereine wie auch die Mitgliederzahl des Kölner Vereins mit jedem Jahre zu. Der Verband ist gegenwärtig auf 13 Staaten ausgedehnt. Der Verband zählt z. Z. 70,000 Mitglieder. Der Kölner Verein ist im abgelaufenen Jahre auf rund 1500 Mitglieder gestiegen. Von auswärts gingen 665 Mahnanträge über 66,695 M. ein; 932 Mahnanträge wurden von Kölner Mitgliedern über 139,538 M. gestellt; zusammen also 1597 Mahnanträge über rund 206,182 M. Hiervon sind eingegangen 19,094., also annähernd 10 Proz., die provisionsfrei abgeliefert wurben. Der Redner empfahl, alle Schuldner dem Verein zu überweisen; die Schulden dürften aber nicht bereits eingeklagt oder einem anderen zur Eintreibung übertragen sein. Der Verein habe einerseits in seiner schwarzen Liste ein treffliches Mittel gegen faule Kunden, anderseits ermöglicht er es dem Schuldner, durch Ratenzahlungen die Schuld abzutragen. Dem Gläubiger entstehen außer den geringen Portoauslagen keinerlei Kosten, wogegen einzelne Privatinstitute 10 bis 15 Proz. nehmen. An Auskünfte erteilte der Verein rund 54,000 schriftliche und ebenso viele mündliche, oder pro Tag 135—140 schriftliche und gleichviel mündliche. Bei der Vorstandswahl wurden die bisherigen Vorstandsmitglieder: Justizrat Eichholtz, Hofdekorateur Adler, Buchdruckereibesitzer Brandts wiedergewählt und durch Zuwahl des Herrn Grafen der Vorstand auf vier Mitglieder erhöht.
Prälat Kneinp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel geger Tausendgulden 30,0, Bitterklee 30,0, Wachholderbeeren 15,0.
Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 4 6<space>—<space> 0. 0 0<space>

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349 4 Mittwoc,##. Pecembe. 1899.
Emaillirschilder
in
auen Größen, Farben, Facons und Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, I.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
S g„„„
2 0
Die geehrten Hausfrauen werden höflichst gebeten, zu prüfen— zu vergleichen und dann beim Einkauf aus
drücklich nur
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage zufolge, hervorgerufen durch die anerkannt gleichmässig vorzügliche Qualität,— billigere Waare in ähnlicher Packung in den Handel gebracht wird.
Zu
Weihnachtsgeschenken
#e.### Mm. in grabartiger Auswahl zu den billigsten Preisen:
Größtes
schmiedeeiserner Betten,
alle bequem zusammenklappbar.
Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilt. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil
6 neuestes Schrankbett mit Sprungsedermatratze." 30
7 bronzene Doppelspiral= und 1 Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten#
in größter Auswahl von 6 K. an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität
Hohestrasse 2325 8
Sam Bismarck-Denkmalg
empfehlen:
Waschtische,
Waschgarnituren,
Wasserkrüge,
Fischkesse!,
Häringskasten,
Löffelbleche,
Tollette-Eimer,
Petroleumkannen,
Essenträger,
Suppenkessel,
Wasserkessel,
Eimer,
Salz- und Mchlfässer, Gemüseseiher,
u. Garantie strengner Mirung“
Emil Philippi, 8
Möbel-Fabrik,[S Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
et 1872.* Fernspreck Werkstätte im Hause
ewpiehlen wie in gostariger Audvonyt hu ven Vy,Miguischaeten, sagrindet shan.: Feruspreher
Vorzual, sitzende Hemden, Kragen, Manscherten,##.#. gneiane im Sause
Unterwäsche, Kravatten, Regensehtrre. Bean
träger, Herren= und Damen=Handschuhe in Glacs und Krimmer, Taschentücher, Socken 2c.
Schmidting&amp; Wingens,
Tuchhandlung und Modemagazin,
Breitestrasse 35
Erscheint nur diesmal.
8
8
8
Rodonformen,
Puddingformen,
Schmalzbütten,
Waschbecken,
Schüsseln,
Kaffeekannen,
Leuchter,
Tassen, Teller. Becher, Tablettes,
Gänsebrater,
Kafteemühlen,
Küchenwagen,
Ofenschirme,
Salon-Kohlenkasten,
Bettwärmtlaschen,
Verdampfschalen,
Wafteleisen,
Gebäckkasten,
Badewannen,
Spilwannen,
Waschkessel,
Waschbretter.
Fleischhackmaschinen,
Reibemaschinen,
Geldkörbe,
Messer- u. Gabelkörbe, Bierkrüge,
Wandwaschgefässe,
Messer und Gabeln,
Esslöffel,
Herdputzer,
Sicherheitskochteller,
Gemüse-Etageren,
Wäschetrockner,
Deutschen u. französ. Sect;
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara, Moêt&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno. ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Samp Kaiser,
Köln. Wollküche 3.
Preisliste zu Dieneten.* Tel. 3·5.
B
8
eell!
sch empfehle als ganz besonders preiswert zu Geschenken:
St. gar. reine milde Toilette-Seife in elegantem Weihnachts-Carton Fabrikpreis 50 Pig.
4 Stück sein parlüm. Lanolin-Blumenseife in elegant.
Weihnachts-Carion Fabrikpreis 70 Pig. 3 St. für zarteste Haut bes. empfohlene herrliche Blumenseife in den Parfüms: Veilchen, Nosen, Heliotrop, in schön. Weihnachtsverp. Fabrikpr. 1 M. In den Parfüms: Weiße Veilchen, Neseda, türk. Nose, weiße Rose, Theerose, Maiglöckchen, Jockeyclub per Stück 30 bis 70
An Reinheit. Milde, günstigster Einwirkung auf zarte Haut wird die Seife von keinem, wenn auch mit größter Reklame angebotene Fabrikat,
Feiuste natürl. Blunen=Odeurs, APug,=Zvsaz, B jg oshus in eleganten Flacons von 50 Pfg. bis.20 Mart. Sortierte Toilette=Cartons in zierlichem Schmuckkasten von Mark 1,50 bis 5 Mark.
Weihnachtslichte und Krippenkerzen
in allen Preisen und Facons bis zu 2¼ resp. Zstündiger Breundauer.
Feinste Wachsbaumlichte mit Goldsternen.
Fjih“ Philipp Kürten, 18
Kölns älteste Seifen= und Parfüm.=Fabrik in direktem Ver kehr mit den Konsumenten, Altermarkt 6.
ist wohl manche Dame, wenn die lästigen, mühsamen, langweiligen, Zeitrauben- IS
den häuslichen Stopfarb. kein Ende 1 nehmen wollen. All' dies wird ver IS mieden, wenn man den vielfach pramiirten, vom„Lette=Verein"(die maß gebendste Stelle weibl. Handarbeiten 1 empfohl. X
Magie-Weauer Stopf-ApparatS
D. R..=M. besitzt, mit welchem jedes Schultind ganz selbständig
(kein Nähmaschinenteil) alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten an Strümpfen, Tischzeug 2c nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmässig„ie
eruhron fani
Kaffee-Service, Iinderspielwaren,
Christbaumständer###
A1e. ere.
Se Gii.
zu äusserst
billigen
reisen.
SUASR WIETOR
mit Prodearb und Auleit. M..00.
L. E. Schubert.
Dresden-., Cirkusstraße 24.
85 2
—
3000000000n0
Ein beliebtes Festgeschenk
Regenschirme, moderng
5 Preislage von M. 2,50 bis 40 M. in der kabrik
Joh. Sidon,
eigener Fabrikation,
in grossartiger Auswahl
von 5 J an.
—
8
*— 22 55
—
—
2 5 5
*——
—*
**
22
8 8
—
Ein passendes
Weihnachts-Geschenk:
für Jedermann
ist die Amerikanische Harfen-Zither
„Aeol“
(Deutsches Reichspatent Nr. 101661) 9
Durch die unter die Saiten zu legenden patentirten Notenblätter, welche durch Zahlen und Striche die anzuschlagenden Saiten und Accordgruppen angeben, ist ein jeder im Stande, sofort ohne die geringste4 Notenkenntniss zu spielen. 4
Ein äußerst reichhaltiges Nepertoire von Liedern, Conplets, Tanzen, Opernsätzen 2c., dasV stein durch die neuesten Compositionen erganzt# wird, bietet eine schier unerschöpfliche Quelle von Auregung und gediegener Unterhaltung. 6
Sowohl für den Familienkreis wie für gesellige Unterhaltungen und Concerte ist die
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern auch für Ei enbettgestelle 2c. zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à m0# und in Büchsen mit 1 Kilo Inhaltà ?<space> 4.<space> b e i<space> g r ö ß e r e r<space> A b n a h m e<space> e n t s p r e <space> chend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Oefen
u. Herd
in gr. Auswahl.
Mantelösen
v. 18, 20, 22 M. an. Heiz=, Koch= und Bügelöfen. billiger als jede Concurrenz.
Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster.
Ailte u
4fache
Haltbarkeit der Sohlen.
Unbedingter Schulz
gegen kalte ünd nasse füssel##
Vent
V. Piel Wwe.
Jnh.: Pet. Quabeck
Marzellenstr. 50.
Fernsprecher 3418.
Ff.
per Literflasche 2 Mark und höher.
11 3 MiFalg Eintrachtstr. 101. L. Glssels, gegenüb Ursulaklost.
S„Aeol“ ein ideales Instrument.
55 S A. Eichler, Köln, Kl. Budeugasse 15.
Toeretlerontereeten
In Tuben für—3 Paat Schlen u. Absätze genügent à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig.
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
zwie fuhrenweise liefert billigst
Wilh. Bünner, Köln. 28
Komödienstr. 31, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
—
**„
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Mittwoch 20. December 1899
Seite 13.
Das
schönste Weihnachtsgeschenk
PUird nur li. einer Qualität geliefert.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
0
L
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernapr. 2662
Andrea
empfiehlt
Nr. 36-38,
Ecke Martinsbogen.
Fernspr. 2662
Strumpf-, Woll- und Tricotwaaren
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen:
Capotten
*<space>„<space>"<space> C r a v a t t e n<space><space>„<space> 1•<space> 1<space>
und Schleifen[Schulter-Kragen,
Herren u. Damen,] Unterzeuge,
Hosenträger, Strümpfe und Socken,
Jagdwesten.
Kinder u. Damen
Chenille, Plüsch und Seide. Ball-Echarpes
und Fichus.
Schürzen.
Ofen=Lager.
∆ Billigste feste
# Preise.
erde
Haus- und J. V.
Küchengeräte.
Norden,
Langgasse 6.
Nur garantiert bestes
Stal
kegr. 1868"
□ □
Mk, 7,50.
che An.
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40,
Neubau Hotel Disch, empfiehlt ihr reichhatiges Lager in Feldstechern und )perngläsern von M..50 an, nur erste Fabrikate, neroid-Barometer mit Thermometer, la. Werk. von
M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer,
4- und-karät., nach Gewicht,
sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
e
Institut für Elektrotechnik
Jos. MlOos, Köln. Passage 40-42.
Sämmtliche Artikel der elektrischen Branche.
8
0
K SA
Specialität: Transp. Accumulatoren.
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen.Mk..60 bis Mk. 150.— u. höher.
Betriebsmodelle von 50 Pfg. an. Compl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe Laterna mauica von Mk. 2 50 bis Mk. 50, Kinematographen, Scionticon. Grosse Auswahl in Bildern.
Neul Phonographen Neul
Mk. 20.—.
:<space> m i t<space> A u f n a h m e- M e m b r a n e<space> M k.<space> 3 0.—<space> u.<space> h ö h e r.<space> Grosse Auswahl in bespielten N
nik. 2,50 u. Mk..— per St. Blauke Walzen a 90 Pfg. NB. Btte auf die HIn nummer zu achten!
Herd
in jeder Grösse und Ausstattung
aller Sorten, besserer Systeme.
Herde- und Oefen-Fabrik —
37—39 Fleischmengergasse 37—39.
Durch Umbau vergrössert, ca. 600 Quadratmeter Ausstellung.
Für Festgeschenke!
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 20, 25. 30. 35—40 bis über 250 K. u. alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. und höher, sowie alle Zwischenpreise.„
Silberne Herren=Uhren(800 1000) v. 12 K. u. höh. 2c. Silberne Damen=Uhren(800 1000) v. 12 K u. höh. 2c. Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Gold. Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Daublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen. Ohrringe, Ringe, Kreuze, — Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Lösfel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Zautasie=Schmuc 2c.
R.&amp; C. Müller,
340 Hohestrasse, Köln, Hohestrasse 1340,
gegenüber dem Café Palant.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren=Reparaturen, sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Altes Gald und Silber wird in Zahlung genommen.

20. Pecember 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349
KES
Sämmtliche Drucksachen, besonders zu
Durch den Ankauf eines in Concurs gerathenen Papierfabrik=Lagers bin ich im Stande,
zu ganz besonders billigen Preisen abzugeben.
Kunden um bald gefällige Aufgabe der
und Neujahrsgratulationskarten.
Heinr. Rechtmann. Koln, St. Apernstrass
Lithographie, Buchdruckerei, Papier- u. Couvertlager.
7 Uhr nachmittags, Sonn= und Feiertags 10—12 Uhr vormittags.
Aparte Muster und Formen Reichhaltige Auswahl.
Bureaustunden—12 Uhr vormittags
Sonntags,
Unter Fettenhennen Nr. 4
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
in Köln a. Rl
Gegründet 1849.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Clever Mandelspekulatius, Weihnachtsbiscuits, Schaumkonsekte, Marzipangegenstände, Weihnachtslichte, Wallnüsse, Haselnüsse, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Tafeläpfel, Almeriatrauben, Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, sämtliche Gemüsekonserven als: Erbsen, Spargel, Carotten, Prinzeßbohnen 2c., sämtliche Früchtekonserven als: Ananas, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Pflaumen, Reineclanden, Melange 2c.. Preißelbeeren, Champignons, Hummer, Aal und Hering in Gelee,
Moselweißweine, Deutsche u. ital. Notweine, Spanische Weine, Samosweine, Sekt, Fanter&amp; Cie., Braunschweiger Salami=, Cervelat=, Mett=, Not= und Leberwurst, Brannschweiger Blasenschinken, Westfälische Plockwurst, Meßmers Thee van Houtens Kakao 2c. 2c.
in bekannt sein. Qualitäten.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und außeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Diens
Es w vorzuzeige
gegen
Bonnerstr. 20,
Telephon 1314
KA
bieten unstreitig und einzig allein die echt
mit dem Dreicck und der Jahreszahl 1860 von St. Petersburg. Verkauf enorm billig
Praktisches Weihnachtsgeschenk für Gross u. Klein
Ein willkommenes Weihnachtsgeschenk
für das jedermann Verwendung hat und das stets Freude bereitet, ist die in fast jeder Familie so hochgeschätzte Pat. Myrrholin=Seife. An Feinheit und vorzüglichen Eigenschaften zu rationeller Hautpflege ist sie einzig in ihrer Art und deshalb auch der bevorzugte Liebling der Damen Pat. Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, in Cartons à 3 Stück(M..50) erhaltlich. Nach Orten ohne Niederlage versendet die Myrrholin=Gesellschaft m. b. H. Frankfurt a. M. 2 Cartons franco gegen Nachnahme von M..—
56/58 Hohestraße 5658

Seite 19.
9804000096006086008 038390 388663980039 und an 50.n □8—*
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 349— Mittwoch, 20. December 1899.
3
80038390
Volksgart
5 Mittwoch den 20. Dezember
: nachmittags 3½ Uhr:
1
zert. s
10000006
Stadt-Garten.
Sonntags, Feiertags und Mittwochs, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
#P Panorama International,
5s Malätin, Sahsichen, Jaureat, Herutaten Latzer
mache: Palastina. nien, Jericho, Hebron 2c.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J. Kind. 20h.
5555599000000
Strasse. Mittwoch den 20. Dezember 1399. Großer Rokoko-Konzertsaal.
6 Im Victoriahause:
E
li
SSe
10
#
0 Täglich Eintritl 5Orig. e
Kinder die Hälffe.
6 Aquarium 25 Pig.
51a Mittwoch den 20. Dez. 1899,
319 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
K
der verstärkten Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung ihres Dirigenten Georg Huber.
Orgelvortrag uit Orchesterbegleitung
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler).
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
3 große Weihnachtskonzerte
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 161, unter Leitung ihres Dirigenten E. Lattermann.
Montag den 25. Dezember, abends 8 Uhr. Dienstag„ 26.„ mitlags 4„
Nöhrergasse 21.
Mittwoch den 20. Dezember;
5. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zu„Anacreon“ von Cherubini.
Sinfonie(-du) von M. Granzow.
a. Allegro moderato, b. Andante, c. Allegro(Scherzo), d. Allegro vivace.(Zum ersten Male.)
II. Teil.
3.„Leonoren=Ouverture“(Nr. 3) von L. van Beethoven.
4.„In der Christnacht", Charakterstück von Hanekam.
5. AAuforderung zum Tanz von C. M. von Meber(Verligz,)
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das sechste Abonnements=Konzert findet am
Dienstag den 16. Januar 1900 statt. 3
Die Direktion.
Set ach
Atsmtlltsllen
26.
X Abonnements für das kommende Jahr# # werden für neu hinzutretende Abonnenten schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit
9 vom Tage der Lösung 2 # bis 3I. Dezember 1990.
9 Hlauplkarte....... 15 M. 2
X 1. Zusatukarte...... 10„ 8
##2. Zusatzkarte. 5„ C
O 3, und jede weitere Zusatzkarte„ 3„
Ausserdem werden besoudere Schüler-Abonme-W. ments ausgegeben. 82
Verband kaufm. Gehülßnnen
Georgstrasse 7(rüher Augustinerplatz 12).
Unsere Weihnachtsfeier
abends 8
L
Einladung
zur Vereinsversammlung Donnerstag 21. Dez., abds. 8½ Uhr,
in vorderen Saale der Bürgergesellschaft. Tages-Ordnung: 1. Vortrag. 2. Besprechung über unser Weihnachts= und Stiftung. Der Vorsand.
Conservatorium der Musik
Mittwoch den 20. Dezember, abends 7 Uhr:
III. Musikabend.
Karten zu 1 M. an der Kasse.
ATAFN
findet statt
Dienstag den 26. Dezember,
Es wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. vorzuzeigen. 0
abends 5 Uhr.
Die Mitgliedkarten sind
R. hansbestberberein
Köln.
Generalversammlung
am Mittwoch den 20. Dezember, abends 8½ Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse, 1. Etage.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner und Kassenbericht.
2. Vortrag des He rn Rechtsanwalt Dr. Welter über das Mietrecht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche.
3. Neuwahl von Vorstandsmitgliedern.
Neue Mietverträge werden im Lokale an Interessenten
aratis verabreicht. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
3900033000
gischer Garten
20. Dazemher. nachmittags 3½ Uhr:
vorztzeigen. 8 Womnkünulung 9. H
68 Grossentheils Weine
8.„„ 5 a 14 Filialge
Cienneuft,
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Stilgerechte Haus- und Wanduhren.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.* Garantie.
Ferasprecher 3506.
Mittwoch den 20. Dezember, nachmittags 3½
Konzert
der Kapelle des Iufanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beex.
PROGRAMM.
Erster Teil:
2. Onver ure zur Oper„Die debische Eister“ von Rossinl
4. Varialionen übe ein glavische Volkslied und„Czardas“ von
5. Scener aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber. 9.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Weingarten. 10. Fantasir aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch 11.„500,000 Teufel“, Charakt rstück von G. Hofmann.
12.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carl Wagner, Juwelier,
Ga
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
arn Fahrba
1
S
öIn. Alehestrasse
eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
S(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Komödienstrasse 41
6(gegenüber dem Andreaskloster).
# Ursulastrasse 43
##(neben der Lazaristen=Kapelle). 629
Niederlagen: 6
99 Zülpicherplatz 13, Alexianerstrasse 6, 28
4# bei Witwe Renner. bei Johann Sins.
# In meinen Filialgeschäften und Niederlagen werden sämmtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31. 8
8 Weinhandlung I. Ieers, Neumarkt 31. 8
(Gegründet 1828 An den Dominicanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
50999809993 Hül, In HolE ReichsHOF, Hlerm. Jnarg.
Hohepforte Nr. 22—. Rrichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Ubren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Krankenkasse der Wirthe-Innung zu Köln.
Gemäss§ 49. Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns, di erren Vertreter zu der auf
Donnerstag den 28. Dez. 1899, nachm. 4 Uhr, im hinteren Saale des Restaurant von Zervas,
8t. Agatha 42,
anberaumten„
General-Versammlung,
des Vorstandes vorgenommen werden soll, ergebenst einzuladen.
Köln, den 20. Dezember 1899.„
* Der Vorstand: Jos. Pohl.
135.
um ein Scherhein
zum Bau einer katholispen Kirche und Schule in Königswusterhausen, 4 Meilen von hier, wird herzlich gebeten.
Berlin, Pallisadenstr. 75. Wilh. Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius
einhandlung von P. Bolder,
Köln-Vippes, Neusserstr. 239-911 Sezgspr.
Scaus urte Büdweine. Chamspagner und Cognacs. Arac,
Rum, Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe,
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
Lebende Karpfen,
Heidelberger Forellen, Steinbutte, Seezungen, lebende Hechte, Nale, Schleien sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seensch=, ebense
Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Auton Lülsdorff,
Heumarkt 73.* Ferusprecher 562.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Mittwoch, 20. Perember 1895.
Württbg. Metallwarenfabrik
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617. Ecke Grosse Budengasse.
Illustr. Preislisten gratis.
Telephon 339.
Licelotein 37. Pabrik: Domostr. 5.
*.—
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis
Weihnachten auf
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10% Rabatt.
Eine Partie zuruckgesetzter Kinderpulte mit festem Stuhl sowie einige Handwagen 15% Rabatt
—Weinhandlung
Bekanntmachung. Weinschente,
— 12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Original= preisen. Um freundliche Abnahme und Auspruch bittet St. Weber.
Wegen Abbruchs des Hauses Kolumbastraße 4 verlege mein seit circa 13 Jahren dort geführtes Geschaft in groben und seinen
Bürstenwaren u. Pinsel Kokosmatten, Feusterleder und Schwämme,
Aufnehmer,
Trister= u. Staubkämme, Leder= u. Haaralstäuber,
Toiletteartikel 2c. 2c. nach
29 Herzogstrasse 29,
in unmittelbarer Nähe meines alten Geschäftes,
Umzugshalber gewähre auf meine bekannt billigen Preise
d 10% Rabatt.
Ant. Köllen, Bürste fabrik=Lager,
29 Herzogstrasse 29.
Bis Januar noch Kolumbastr. 4. Für Güte meiner Ware Garantie
—
15
Verstellbare Patent-Zeichen- und Schreibtische
in sohdeuter Ausfülrung empfehlen als
Weihnachtsgeschenke
für Kinder, Handwerker, Baubureaux, Geometer, Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Mark.
H. Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
Ketten,
Uhren.
Ringe, Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln, Manchettenknopfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
ake
Vogelbauer,
Papageikänige,
Käfigständer
empfehle als langjährige Specialität zu bekannt billigen Preisen.
Joh. Mark,
Kl. Budengasse 13.
Cognac,
hochseine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt. Flasche 2 J,#. Lt.=Flasche K.10
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 4
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement
Aufmerksame Bedienung Hofergasse 11, dicht a. Bahnho#=Aus gang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung
schützt..„„„
.9-—
—1
Gesetzl g—
ch s
e
UK
82-—
88505
hhhe
Ei
82 75
Weingroßhandlung.
Sauptellerei Deutscher Ring 38.
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Rheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, o. Gebert,
Priester=Seminar, J. Grach, F. Müller, A. Böcking, A. Thanisch, Erben Wolff, Bassermann Jordan, Königl. Domäne 2c. 2c.
Rote Ahr-Rhein-Bordeaux- u. Burgunder-Weine Deutsche u. Tranz. Schaumweine, Südweine Deutscher u. Tranz. Cognae u. Liqueure.
Preisliste franko zu Diensten.
Fernsprech=Anschluß Nr. 677.
Niederlagen:
Köln. Deutz
Gereonshof Nr. 45. Neußerstraße Nr. 12. Kahlenhausen Nr. 29. Habsburgerring Nr. 2.
Lindenthal
Dürenerstraße 143.
Arnoldstraße Nr. 2.
Nispes
Sechszigstraße Nr. 129.
Mülheim a. Ny
Berlinerstraße Nr. 2.
*• 2— ?— 2 2 ".57
•
Ausführliche Preislisten und Probesendungen gern zu Diensten. f
Prauz Jos. Daniels, Köln.
Sternengasse 9— II.
nahe der Hohestrasse.
Telephon-Nr. 2 37.
Vögel! Vögel! Tägel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfge! Vogelkäßge! Vogelkäfge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; C
Tel. 1216.
haus= und Grundbestz.
Vom 1. Januar 1900 ab kann niemand mehr seinen Nachbar
zur Errichtung einer
gemeinschaftlichen
zwingen.
Das Einführungs gesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch enthält indessen Vorschriften, wonach der Grundbesitzer sein bisheriges Recht wahren kann.
Die am letzten Samstag erschienene
Wesldentsche Bürger=Zeitung Nr. 49
bringt einen Aussatz, überschrieben:
Gemeinschaftliche Mauern, der die genaue Anweisung zur Wahrung gedachten Nechtes enthält.
Exemplare der Westdeutschen Bürger=Zeitung Nr. 49 werden auf unserem Bureau, Berlich 17, kostenfrei verabsolgt.*
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
3
W S—
—
5 leichte Salonstücke für Klavier
zu 2 Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—5 in 1 Band.—.
P. J. Tonzer, Hof 34 u. 36.
Empfehle:
Kinder
Küchen,
Kochherde,
Ladeneinricht.,
umiue oi ger Ladeneinricht.,
Altäre,
J Kaffeeservice 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Viele 1899er Neuheiten, unübertroffene Auswahl. Nur solide dauerhafte Ausführung. Fast sämtliche Gegenstände in den Schaufenstern sind mit Preisen versehen
Kirsch-Hagedorn, Herossrasse
7
e
10
0
Zeige das Eintreffen der
diesjährigen Neuheiten in
Lampen
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Brenner.
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe. Unübertreffliche Auswahl in sei
nen Salon=, Tisch und Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
Schultaschen,
Bücherträger, Niemen, Hosenträger, Portemonnaies, Briestaschen, Cigarren=Etuis, Herren= u. Damentaschen, sowie alle anderen einschläA RTNINgT, gigen Artikel empfichlt in solider
Ware billigst
Peter Mandt, Sattlermstr., 183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
9 2# 5
*
—*——