und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Kinzeigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
##1Lierd täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug uns allen
40 Verotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Senntaas-Bellaat 30 Oig monatlich.
Kölner
#
Tocal-Anzeiger
****
A
Nr. 51.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
n
Dreizehnter I hrgang
Feruspr: Zedaetion 258. Köln, Mittwoch, 22. Februar 1899. Feruspr.: Geschäftstelle
3718
Telephon 1432.
Seiden-Bazar
0 1
Telephon 14N
Köln, Hohestrasse 60.
Eröffnund Ende dieser Woche.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren
allenenatem Mange
Gleiche Firmen in: Wiesbaden, Nürnberg. Augsburg.
Vögel! Vögel!
Vögel!
Vogelfutter!
Vogelfutter!
Vogelfutter!
Vogelkänge!
Vogelkäfige!
Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
Für die
I. Communion!
Apfelwein,
glanzhell und naturrein. in Gebinden von 25 Liter an, per Liter 28 Pfgempfiehlt die Obstwein=Keltere von
Gebr. Scharrenbroich
in Scheiderhöhe.
Post= u Bahnstat. Donrath b. Siegburg
R. Quensel,
Nichmodstrage 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Mar ken: BA a 26, BB à 27 ADT a 33 N per ½ Dy
oder 111 nden seite
Sohan
Shalle
SOE
Specigg und Al##gten.
v. FrTMäntel,
(iegNeuheiten
in
Prühjahrs-Jackets,
Kragen, Capes
sind bereits eingetroffen
St. Hedwigs-Krankenhaus-Geldlotterie
"<space> m<space> 2 2<space> 2 0<space> H a u p t g e w.<space> 1 0 0, 0 0 0<space> M.,<space> G e s a m t g e w.<space> a M..80. 400,000 M.— Ziehung 6. März.
Wohlfahrts=Geldlotterie à M..30.
Hauptgew. 100,000, 50,000 M. 2c. bar. Ziehung 14—19. April.
u„steber Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Kauft„Cadé“.
Sparsamster Dauerbrandofen.
Verbrauch pro 24 Stunden 10—15 Pfg.
Große Neinlichkeit bei einfacher Wartung und Negulierung.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
.. S 8
R. Poetzsch
Köln
gedeutendst
Firmen4.%
##
e ½9
2# .%%
Hoflieferanten
Wappen
Specialität:
tell, Hoik&ap;Cia-BUD“ Glas-Schilder
-Fabrik
Ausstellungs— Medalllen
Nur wirkungsvolle, der Neuzeit entsprechende Ausführungen
Langjährige Garantie. Billige Preise.
Anfertigung nach Maß Muster. Probehemd auf Wi
Groß. Lager in fertigen He und in Kragen bis 55 in T
Ein Haus zu verkaufen
oder zu vermieten in der Nähe des Centralbahnhoi und Dom. Schöne Aussicht an den Rhein. Hof. Speicher, Keller, Küche. 15 Räume. Bischofsartenstraße 8. Bescheid im Hause.
llandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kofferfabrik von
W. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig. Buckstin Reste zu Knaben=Anzügen.
Rinkenpfuhl 8, a. d. Mauritiuskirche
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Preislistengern zu Diensten.
Combrotr: Mombolenstraße 81. Fernsprecher 345.
*
3

Seite 2.
Offene Steilen.
etheber=Tehrli
für den 1. April.
Kronen=Apotheke,
Severinstraße 27.
Ssüter A# ieet este uesrtich erachte
***
Erfahrene sowie jugendliche gewanote
Modes. Arbeiterinnen Arbeits-Gesuche.
Süddeutsches Blechwalzwerk Severinstraße 24.
und Stahlwerk Eriseurlehrling Weichserhof
sucht zu baldigstem Eintritt
2 junge Leute für das kaufm. Bürcau.
Bewerber, die in Blechwalzwerken thatis ratun, Prhetteng
Thätigiti un der Gehaltsansprüche
* H die 63e7
der Kömisgen Belteng
Suche noch eine gewandte
II. Arbeiterin
sowie ein Lehrmädchen aus guter Familie. Selma Barschak, Passage•11.
für dauernde Beschäftigung — gesucht.
Zheinische Lischbeinfabrik, Näherin ur Ausbessen.
Koin=Ehrenfeld, Lichtstraße. Friedri
oder Lehrling
für mein Kolonial= u. Materialgeschäft gesucht. Köln=Nippes. Neutzerstr. 354.
Mehrere junge
#— Thta Mehoft gosucht.
Braves Mädchen
„„ Mass die feinen
mit gut. Zeugn., welches die feinere bürgerl. Küche u. Hausarb. versteht. gesucht. Hohenzollernring 34.#.
Zu vermieten.
Friedrichstr. 62, Unterhaus.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich gesucht. Hohenzollernring 91. putt. nach Sterneng. 54. C. Beeck,
an:C J. von 16 bis 18 Jahren Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Mädchen in kleine stille Familie
für Hausarbeit gesucht...... Buchführung
Nippes, Florastraße 1314, 1. Et, Beischreiben d. Bücher, Korresp, Bilanz
„ 1 1 kbianst 811 nob Kaufm, str. Diskr.
Lehrling
Ein braves äller. Mädchen.
für leichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon, Rippes, Fierasttäße####.“. Beischreiben d. Bucher, Korresp, Bttanz
Wäschesaprik Mühlenvag.20, Arheusl. Mädchen in I Kaush, zu IIte. beiorgt alt geb. Kaufm, str
für ein größeres Hotel Düssel O Kindesof. ges. Flandrischestr. 64. I.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 in tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch Ernst Leyensccker, Sachsenring 75.
weiches Liebe zu Kindern #nf, auch mit der Kinderion erie Ll#rnnene vertraut ist, nach
gros-Grse iite Iu oort oder Eonn
Ost.r unter gunstigen
Sartte wird ein einfache von W. Imhoff, Perlengraben
geschztes Fräulein Me Fassaden=Austrich,
Fr- Osert unter M G93f an biel Stellen-Gesuche.##
e„#ln, Maltss" □ H*
Greü dicene Ausbildung greichert Offerten unter Nr. 205 an die Gi schäf sstelle nieses Blattes.
Eine deutsche Feuer=Verf.=Ges., welche hohe Dividenden zahlt, sucht achtbare leistungsfühige
gegen monatliches Gehalt.
Offerten unter Nr. 2814 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Gesucht.
Gefl. Fr.-Anerbietungen
unter J R 883 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeitung erb. t
Bedeutende Kaffee-Gross. handlung sucht einen
Eo Lehrling
m guten Schulkenntnissen, Gelegen heit zu vielseitiger gründl. Ausbil dung. Eigenhändig geschriebene Fr.-Offerten u. F J 811 an die Geschüftsstelle derKölnischen Volkszeitung
Kassenarzt gesucht.
—*
Eine Ortskrankenkasse, Stadt und Amt, im Bez. Minden, sucht zum 1. Mai einen Kassenarzt. Sitz: Lanostädtchen in kath. Gegend. Aussicht cuf Privatpraxis, da früher drei Aerzte am Platze, jetzt zwei, Vater u.
Sohn. Fr.=Meldungen u. II I 610
a. d. Geschäftsstelle der Kölni schen Volksitg, erbeten.
Geübte
Väherinnen
Fr.=Offert. unter N C 930 an dier Stelion Gocben
Geschaftsstelle d. Köln. Vo# 2A1 81FIN:
Nach Belgien, Holland, Giebel=Austrich.
Eugland Junger miltairfteier abwaschen 2 streichen pro cim 40
Herrschaftl. Wohnungen
gesucht: Kinderfrl., Bonnen zu gr. u. kl. Kind„Kammeriaf, Tritt= ZweitJunger militairfreier
abwaschen 2 X streichen pro Om 403 abwaschen 4 X streichen pro Um 703
Rsonstr. 30, 34, 50, 40.
Hochp., 1. bis 3. Etagen, mit u. ohne Badez. u. kompl. Einrichtung, Parquetböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasl., von M. 1300, 1400, 1500. Bescheid:
Roonst aße 34. Souterrain.
Off. u. Nr..06 a. d. Geschäftst. d. Bl.
SI§-NT
eue Rouneu uunde KutertE
aute Bäne w ger Aoltiche 4. /ub u. 27 3. aik. Achsalbent weichte Hür Labriken u. Eisenhandl.
Ein gebildetes, einfaches Mädchen,I dener Kurse an der königl. Leiranstalttionen
oovdon, D aerte Lur. aus erigih Zeugise seige, Bäskerisge,
für Schürzen gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
Wihl&amp; Simoe,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
Lehrmädchen
S
17•
für Tubllkru.*
Anstrich für Eisenconstruktionen,
Frager un werden zu bil„„„<space> H a u s e)<space> S t e l l u n g<space> a l s<space>
sucht. Francg,=Oferten einzsende n 1. 1. Küser oder Hellermeister.
. J 920 an die Geschäftsstelle der Gesl. gr.=Off. u. B F 720 an die
Kölnischen Volkszeitung. 1 Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
1 Geienbein. o. Zu, wunog, Herigen Frücken, Triger usw. werden zu bilu Printg Zeugmiye veuve, inepe g ufh ligent Preisen pro Luadratmeter oder Thätigkeit(am liebsten in einem kath. ligen Pregen„.—.
ligen Preisen pro Tnadrarm
per 1000 Kilo in und außerhalb de
Stadt ausgeführt..
Off. u. Nr. 257 a. d. Geschäftsst. d. V.
in ruhigem Privathause int die zweite
Etage enthaltend vier Zimmer, Küche, Mänsarde und alle Bequemlichkeiten an kleine Familie zu vermieteu.
Offerten unter Nr. 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager gesucht
Wihl&am Simon,
Wäschefabrik Mühlenbach 23.
In unmittelb. Nähe von Köln wird zum baldigen Eintritt für großern Haushalt ein besseres, gesetztes
Mädchen oder Frau,
die im Haushalt gründl. erfahren ist u. Liebe zu Kindern hat, bei Familien=
Anschluß, als Stütze der Hausfrau gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Persönliche Vorstellung erwünscht. Fr.=Off. unt. JN. 880 an die Geschäftsstelle der Koin. Volkoztg. 9
welcher Branche. Fr.=Off. u.
un die Geschäftsstelle der KölniRONSS. lschen Volkszeitung. 1
hen scheäse c.„Eisenbrauche!
Geübte
zur Anfertigung vort„Atragegen. wassenröcken gesucht. Dauernde n und guter Verdienst. Nur solche,
welche vorschristsmäßige Arbeit lieGallon sich melden der
weiche vorscheift=madig
sern können, wollen sich melden bei
L. Nohe, Richmodstr. 29
alle Wäsche=Gegenstände gesucht
„„<space> l n n o n d e<space>
ur aue Wusche=Ergennan
Dauernde und lohnende Beschäftigung.
— Wchefabrik, Mühlenbach 28.
Tüchtige Dachdeckersa Fraulseg. geriesten Alters, verset
„ Mahn! gesucht. fufit
für dauernde Arbeit gesucht.
Kasn. Hürtgen, Lindeninn., Bachemerstraß
150.
Asphalteur
solhstandin 111
mit guten Zeugnissen, selbständig und solid. für dauernde Arbeit gesucht. J. S. Kahlbetzer, Deutz, Tuppelstr
1d. seinen Küche, mit guten Zeugnissen.
Lsch Ddes doe eien, Heislichen als
Haushälterin.
.=Off. unter II 0 859 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
79.a71 für Backerei und Konditorei gesucht
Sionsthal 31.
Fleischmengergasse 59,
Verkäufer per 1 April. Prima ZeuaProperes Mädchen Hejälige Hserten unter Nr. 25
mit guten Zeugnissen für alle Haus= die Geschäftsstelle d. Bl. erveren. abeitgesucht. Eintrachtstr. 70, Echaus. Phuchuucn.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.
All. Maler= u. Anstreicherarheit gut und billig. Engelbertstraße 28.
Nippes.
Hauskleider, Mäntel und
hilligs angofertigt.
werden billigst angefertigt.
Jaqneis
Perben dillihsep..
Fuhurir Schnitt, guter Sitz wird aarantiert. Cranachstraße 30, part.
Immen, M. Etage,
an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Abgeschl. Wohnung:
.„„1(ta A Limmer.
Für ein Hotel wird ein junges ge Wiener.
wandtes Mädchen(kath.), zur welcher seit Jahren in adelig. Hausern
stütze der Hausfrau
* 4 1
gesucht.
#asselbe muß nähen u. bügeln können u im Behandeln der Wäsche erfahren ein. Fr.=Offert. u. J W 888 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
K vot ordentlschen
von ordentlichen Eltern.
Kalt, Hauptstraße 251.
Ordentliches Dienstmädcen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Stellung oder 15. April. Ders. ist
Geschaftssteue d. Köln. Volk-zta.t
werden von und nach Tinndet dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Einernkr. ec Spindu.Küche. 65
kützown t. 3 u. 2 Kuche..60, Go. 76.
„„„" 0(Ft 1o 4 2
Lühzowstr. 9 u. 11=2 Cr. e.
Bescheid
4 Küche. 32, 35
Noonstr. 34, Sout.
Hauseigentümer! Faraden-Austrich,
2 Mal 35 J, 4 Mal 60 J à Qu.=?
Ordentlicher Junge, 18 Jahre alt, gut katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht per I. März Stelle als Haustnecht oder Laufbursche in ordentlichen: Geschäfte.
Off. u. Nr. 262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchhalterin
5418 Portier, Besorgung von Ausgangen od. dergl. sucht durchaus zuverlässiger alterer Mann Stelle. Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9n01 55 u. 4 Mur 0o J à Qu.=M.
Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche noch Kunden im Nähen von Kleidern sowie alle Näharbeiten auß. d. Hause. Perlengraben 99, 1I.
werden gewaschen, gefärbt, gespannt, ab= und aufgehangen von Dtto Waldenrath, Tapez., Thürmchenswall
vermieten:
III. Ei
I. Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, eventuell mit einem Zimmer 4. an—2 Personen. Preis 40 K. bzw 15“ monatlich. Gewölbter Weineeller jährl. 180 K. Mühlenbach 35
9
9*
S i*
2. Etage, 1 Manfarde
zu vermieten.
#raneiskastraße 6
Brave kath. Köchin
und
Mehgerlehrlina
desucht. Deutz, Siegburgerstraße 17.
shotel=Rest. Zum Tempelhof,
Köln=Deutz.
Bäckerlehrling
gesucht. Friesenstraße 24.
mit schöner Handichrift, perielt im Rechnen, sofort gesucht. Fr=Off, mit Gehaltsansprüchen und Zeugnißkopien u. Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
lisches Zweitmädchen
gesucht, welches in allen Hausarbeiten
erjahren ist. 41 bis%h:
Morgens zwischen 11 bis 1 1.
T 2
Nür 3 PI
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer,
Sternengasse 62, 2. Etage.
* entrage 91 1. Jum Austragen von
e###augh fe Murner Bretzeln
uehrere krauen od. Mädchen
Köln=Deutz, Siegburgerstraße
. Jog, Beiss, Eschweiler.
Es wird für Luxemburg(Monat März) eine erfahrene
arzf eine erjahrene
Kinderfran
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilu g Offene Stellen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei dar Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche dureh Clacate kenntlich
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarel
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Zusitut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Uhren
spieldosen repariere billigst.
Schönwald. Uhrm., Korn, Blindg
r gesu
Nippes, Christinastraße 3
Schuhmacher auf Reparatur außer d Hame. Stiller, Thurnmartk
stark. Arbeiter u. ein
gaus zuverlässig. Tuhrkuecht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Gyrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Für eine
4
schnell und binigst Stellung
sind. will, verlange vr. Postkarte die
Deutsche Vakanzen=Post'Eßlingen
(mnit Café) in Köln
gewandte Ladrugehülen
(kath.) gesucht. Geschäftskenntnisse und beste Empfehlungen verlangt; genaue Angaben über bioherige len erb. Fr.=Offert. u. N I. 966 an die
Geschaftsstelle d. Köln. Vottozig.t
zu einem kleinen Kinde gesucht.
Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off.
u. K A 890 an die Geschäftssteüe der
Koinischen Voltskeitung ero.
Büglerinnen
Arbeiterinnen
dauernde lohnende BeBesseres
sucht Stelle in lichem Hause.
Zu erfahren von Werthstraße 9.
ädchen
herrschaftalt.
Ein zung. Mädchen,
sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
hal, Dürenerstr. 168, 1.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen Herren=Anzug 10., m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 M, m. F. 115., Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher.6, m. g. 12.4 Hose u. Weste je—.50 Ml. n g. Hutter.
finden sofor
Waschanstalt von Schmeling,
Ebrenfeld, Marienstraße 37
chreiber
———
Köchin.
Ein
gesucht.—
Fin tücht. braves Mädchen
für ein Hotariats.
gesucht.
Angebote unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Vertreter,
Für ein Geschäftshaus wird ein katt braves Mädchen gesucht, welches die bessere und bürgerl. Küche gründ lich versteht und ganz selbständig versehen kann. Meldungen erbeten e<space> B r ü s s e l e r p l a t z<space> 1 8.<space>
bei der Restaurant=Kundschaft, gut eingeführt, wird fur die Placirung eines guten Artikels bei hoher Pro
Osferten unter R R 724 an die Geschaitsuelle d. Bl.
Erfahrenes besseres
Kindermädchen
„„„ 11 110
welches nahen kann und
Properes
Gendarheit gesucht.
Stundenmädchen
Kalk, Neuenburgerstr. 19.
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalr, Hauptstraße 253.
Köchin
kl. herrich. Haushalt p. 1. April gesucht, Fr. Of. u. E K 812 au hie
schäftsstelle der Köln. Volkoztg. t
Ein Mädchen von auswärts, welches gut nähen und sämmtliche Hausarbeiten ersteht, sucht gestützt auf gute langjahrige Zeugnisse Stelle in herrschaftlichem Hause als besseres
oder als alleiniges Mädchen. Eintritt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. L P 926 and. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Directrice
für Kostüme, theoretisch wie
tisch gründlich ausgebildet.
Schweinemetzgerei.
Braves Ladenmädcken gesucht.
Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
Rh Aushee....
sucht Stellung.
Fr.=Offerten u. L R 927 an d. Ge
schäftsst. d. Koln. Volkoztg.
Zu Ostern
aller Art reinigt, repariert unter Garantie von an. Schmucksachen,
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Daselbst auch schöne Wohnungen. Bescheid
Nippes, Sechszigstraße
Schöne 1. Etage, drei Zimmer und Küche, an stille Leute zu vermieten. Huhnsgasse 356. Frankstraße
znterhaus, drei Räume inel. großes * Hinterhaus, große Räume, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Annostraße 10, 1. Etage.
möblirt oder unmöbl., Schlafzimmer, Salon und Küche zu vermieten. Eintrachtstraße
Für aut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar Ger. aeänd., gew., rep. u. ausgeb. sch. u. b Nothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Prop. Schlafstellen
zu vermieten. Stollaasse 1.
9
hlat
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde
best. a. orei Raumen, sinrg
Zubehor. Näheres Ursulaplatz9
m. s.
Dringend.
Wer giebt ein. Familienvat. sch. Zeugn., fl. Handschr.,
Buchf. u. Rundschr. z. erf. Beschaftig. a. Compt. od. Lager, event. schriftl. Arbeiten zu Hause, auch Notenschr.? Familie wegen Krankheit in Not. Gefl. Off. u. Nr. 281 a. d. Geschäftsst..Bl.
mit anstoßendem Zimmer, in dene Lage, billig zu vermieten.
Verlich 15.
Pfänder unter
Verschwiegenheit ins Städt. Leihhaus
„„ Meterttraße In.
besorgt.
Achterstraße 36.
Für Gartenbesitzer.
Im Neuanlegen. Instandsetzen, Weinund Baumschnitt empfiehlt sich
Jos. Derkum, Hahnenstraße
Ein mobl. Zimmer
zu vermieten. Johannisstraße 92.
Kleine Wohnung Leute zirt
mieten. Bescheid Weidengasse####. 1.
für Kuche und Hausarvet. Selsghr gesag.
Lraves fleißiges Mädchen fur D' Hausarbeit von tleiner Familie
*. Jahnstraue 6.
suche ich für meine Tochter
Stelle in einem Hotel mittlerer Größe zur Erlernung der Küche und Haushaltung, ohne gegenseitige Vergutung Gefl. Fr.=Anervieten unter
E G 787 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksitg, erbeten. 1
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen außer dem Hause. Dürenerstraße 103
„ leidermacherin sucht Kunden in und
5 gußer dem Hause zu billig. Preise
— MIegn
Fr.=Off u. 1 101 an die Annahme stelle H. Dunn, Mittelstraße 33
2 Speichel immer
zu vermieten. Machabäerstraße
Möbl. Zimmer
ermieten. Alte Wallgasse 2 A,
Dwei Zimmer, 3. Et. in bess O an ein oder zwei Pers. zu ver Hosengasse 33(Bildergeschaft.
aerkstelle mit Wohnung zu germieten. Karthäuserwal
Möbl. Zimmer, N. Post u. Bahn. od.2 Herrenz. verm. Dominit.
Qadenlokal un
vermieten.
Schönes Zim zwei Herren m zu verm.
Schönes Lad
Metzger oder B abgeschlossen
quemlichkeiten.
Zweite(
alle Bequeml.,
zu verm.
4 Wohnz., 1 St Mansardenz. u Privath. z. ver
dager oder 2
∆ zu vermiet
rop. Schlaf Oliver
Kinsach möbl.
mieten, 9
Deutsch
Elegante ab
10 Räumen, Keller 2c. zu 1
Sach
Unterhaus
men 9 Räum Speicher 2c. z
Lag
Großer hell cementiert, m dicht am Süt z. verm. Besch
2. Ct. 3
nebst Süche: Familie zu v
Nippes.
für Barbier vermieten.
Kegel
Gesellscha
Restauration
1 Zimme
oder Werkstä
Möbl. Wo ##d part., a
Zw
5 Räume ne Bequemlicht hause, das bewohnt ist, mieten.
3. Etage zu
Näheres H
Limy
an einzelne
Eintra
Ehreufel
—5 Zimm schöner Aus Gutenbergs
Luft
“<space> g r o ß e<space> b e<space> besserem5
mieten. Luxemburg
schre
hell u. tro
zu vermiet
17
Peni
(4 Erwach I. Maise
abge
von—0 Bequemlit des Haup „Fr.= Off
Nr. 276c
Nähe
Rucal
Aelter oder ivät
1 odet
zobl. Zimmer mit guter Pensio
per 1. März zu vermieten.
Aachenerstraße 234, 3. E
N
unter N

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51- Mittwoch, 22. Februar 1399
Qadenlokal und Wohnung billig zu E vermieten. Ursulaplatz 1.
Möbliert
Schönes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren mit guter Pension billig u verm. Hildeboldplatz 12.
Nippes.
Schönes Ladenlokal, passend für Metger oder Bäckerei; daselbst schöne abgeschlossene Etagen, mit allen Bequemlichkeiten. I# errr. Nohlstr.
Zweite Etage,
alle Bequeml., an kinderlose zu verm. Vittoriastraße 31.
tallung und
Abgeschl. 1. Etage
4 Wohnz., 1 Schrankz., Küche,l od. 2 Mansardenz. u. alle Bequeml. in bess. Privath. z. verm. Heinsbergstraße 14.
Lager oder Werkstätte. 35 qm groß,
* zu vermieten. Bobstraße 20.
Orop. Schlafstellen K..50 p. Woche. Olivengasse 8, part., rechts.
Kinsach möbl. Zimmer sofort zu vermieten, 9 K. Bühnenstraße 5.
Deutscher Ning 76.
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden, Keller 2c. zu vermieten.
Sachsenring 58,
Unterhaus und 1. Etage, zusammen 9 Räume, ferner 2 Mansarden, Speicher 2c. zu vermieten.
r0S9e8
eventuell mit Remise, in der Nähe von Obenmarspforten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Haus mit Hofraum
oder gr. Unterhaus für Kohlenhandl per 1. Mai oder früher zu mieten gesucht. Große Sandkaul--4.
Suche ein kleines Ladenlokal eder Souterrain zu mieten.
ff. u. Nr. 281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
mer leiht einem durchaus ehrlichen
Staatsbeamten 400 M gegen hohe Zinsen und vierteljährliche Rückzahlung von 50 M? Off. unter Nr. 285 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Ein Notizbuch
mit Gewerbeschein, für den Finder wertlos, von der Mülheimerstr. 102G aus bis zum Kalker Bahnhof verloren. Wiederbringer Belohnung. Kalk, Mülheimerstraße 102
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—
Jole. Math. Müller,
Boissersestraße 15.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Kommunion=Korsets
empfehlen in großer Auswahl zu billigsten Preisen,
Spezial=Korsetgeschäft, Ed. Culmann,
Severinstraße 12.
Vermischtes.
u x ee e B
Kegelbahn
für Donnerstag=Abend gel.
Offerten unter N O 100 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
männlich, zugelaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 13.
Zu verkaufen.
Verraum.
Großer heller trockener Lagerraum, cementiert, mit Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
2. Et. 3 schoue luft. Räume
nebst Küche und Mansarde an ruhige Familie zu vermieten. Arndtstr.
Räume mit event. Werkst. für Barbier pass., oder kl. Gesch. zu vermieten. Merheimerstraße 111.
Klavierlehrer
gesucht.
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
1 Zimmar an einzelne Person, so1 Iimier wie ein Raum f. Lager
oder Werkstätte zu vermieten.
Becker, Thurnmarkt 10.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, 2# part., an nur ruh. Herrn zu verm.
Komödienstraße 95.
Offerten mit Honoraransprüchen für wöchentlich 2 Stunden unter NW an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Bei einem Rektor einer höheren Stadtschule(gymn. u. real) am Niederrhein finden
2 kath.
sam. Aufnahme und gewissenhafte Beaufsichtigung und Leitung der Studien. Pensionspreis 900 M. Fr.=Off. unter
K Z 911 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. 1
AAA
Butter, Honig.
In 10 Psd.=Kolli frische Süßrahmbutter J..50, ff. Bienenhonig .50, Pflaumenmus, süß K..50, Kolli halb Butter, halb Honig...50, ital. Legehühner, fleißige Eierleger, 14 Stück 20 K. gar. lebende Ankunft.
Gänsefedern, Kauseneich,
staubfrei, fein geschlissen, per 4#..20, dieselben ungeschlissen K..50. Fanny Klüger, Tluste via Breslau.
Schw. Ziehhunde, 4 Mt. alt,
zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstr. 17.
#. Wildenten 330
fr. Rchn. Johannsen Wwe.
.80
Lemkenhafen, Fehm.
Ungarweine
vorzügl. Qualität, direkt bezogen, wie:
Süßer Ober=Ungar,
Ruster und Meneser Ausbruch, insbesond. Medicinal=Ungarwein, chem. untersucht, empf. zu bill. Preisen Frl. G. Borzo, Konditorei, Unter Taschenmacher 19.*
Nippes.
Ein Mädchen von 12 Jahren
bei kath. kinderl. Leuten in
Pflege zu geben gesucht.
Offerten u. Nr. 79 an die Annahmestelle Math. Flock, Köln=Nippes
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Bäckerhandwerk am Freitag den 24. Februar d.., nachmittags 5 Uhr, im unteren großen Saale des Krystallpalastes, Schildergasse Nr. 107, stattfindet.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Bäckermeister, welche in Köln das Bäckergewerbe selbständig betreiben, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und 17 Mitgliedern. Der Obermeister und alle Vorstandsmitglieder müssen das Recht zur Anlei
Kost und Logis.
Anständige Leute finden Kost und Logis billig und gut per Woche 10 Daselbst guter Mittagstisch 50 Pfg Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Seefisch=, Delikatessen= und Kolonialwaren=Geschäft
ist anderer Unternehmung halber zu verkaufen. Bar erforderlich A. 4000.
Osserten unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Slingelpütz 56.
Nähl. Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Näheres Hohenstaufenring 44, part.
1 11“
nehst Alkoten
an einzelne Person zu vermieten.
Eintrachtstraße 122, 1. Etage.
Ehrenfeld. Sch. 2. Etage,
—5 Zimmer, in ruhigem Hause, mit schöner Aussicht in Gärten, zu verm. Gutenbergstr. 83. Sofort zu beziehen.
Luftige Wohnung.
2 große helle Zimmer, 1. Etage, in besserem Hause preiswert zu vermieten.
Luxemburgerstraße 260(Klettenberg).
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocker zu vermieten.
1
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. hausl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust.n Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 A. an, auch Avendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Eran Mar. Müller, straße 67.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer.praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.
M. Beaers, Mittelstraße 40.
Oat., Griech., Franz., Engl., St. 2 nur 50 Pfg. Breitestraße 105.
am u eUngarweine
vorzüglicher Qualität, direct bezogen, wie: Süßzer Ober=Ungar, Rusteru. Meneser=Ausbruch, insbesondere
Medicinal=Augarweine.
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen.
Wilhelm Weyer, Conditorci, Sternengasse 64.
tr
se
werden weit unter Preis ausverkauft. Julius Mertens Nachf., * Berlich 15.
tung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen.
häftigen.
Die zur Wahl erscheinenden Bäcker: meister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
Köln, den 21. Februar 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Sug6.
Billig Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26.
Gute Kost und Logls,
Woche 10.4. Benesisstraße 43.
Sineg oit und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof
##er liefert Farbwaren gegen Anstreicherarbeit? Off. u. Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Vl
SFamilien-Anzeigen.
Erholungsbedürft. Dame,
perf. franz sprech., findet bei halb. Pensionspreis ang. Aufenth. in bestempf. Pens. eines Badeortes Fr.=Off. unter N Z 977 a. d. Geschäftssteue der Köln. Polksztg.1
Kapitalien.
Hypotheken
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2045.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüllsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Seltener
Goldene Anker=Savonet=Herrnuhr, 4karat. Gold mit 3 Deckel, 15 Steine. Werk neuester Konstr., 70 M zu verk. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. Zuck.) In Schacht. a1. K inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen=u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der cowenapothet.
aller Art spottbillig.
Mobel Thieboldsgasse 88.
Für 10jähr. Knaben
(Sextaner) wird zu Ostern bei kathol. Geistlichen, Lehrer oder bess. Familie
in Koln gute Pension und sich., liebev. Obhut gesucht. Fr.=Offerten nebst Pensionspreis unter N C 958 an die Geschäftest. d. Köln. Bztg.
Für die freundliche Beteiligung bei der Verdiguag unserer lieben
Mutter und Großmutter Plagen wir allen Beteiligten besten Dauk.
Preuer.
mit Speicher u. Lager Enlengarten 10.
ter FhL AA
9.
1.
auch auf Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Mülhelm und Deutz, fortwährend zu beziehen durch den Vertreter des Frankfurter HypothekenKredit=Vereins:
Max Pagn, Lindenstraße 15.
(—0½,—“.) Telephon 829
Ungarweine
vorzüglicher Qualität, direct bezogen,
wie: Süsser
Ober-Ungar, Rusteru. Meneser-Ausbruch
insbesondere:
Medicinal-Ungarwein
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen.
Georg Lülsdorf,
Lintgasse 3.
Niugofen.
Für einen neuerbauten Ringofen neuesten Systems mit mächtigem la. Material. in einem aufblühenden Städtchen am Rhein Käufer oder Theilhaber gesucht.
Fr.=Anfragen u. J U 886 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
isin ovaler und rundeckiger Spiegel
C zu verk. Bühnenstraße 5.
Ungarweine
vorzüglicher Qualität, direct bezogen. wie Süßer Ober=Ungar. Ruster= u. Meneser=Ausbruch, insbespudere
Medieinal-Ungarwein,
chem. unters., empfiehlt z. bill. Preis Frau M. Seim, Neußerstraße.“
wei sehr gute Oesen billig zu verk.
Gereonsdriesch 12
Zwei
24 und 28 Jahre. suchen die Bekanntschaft je eines brav. Dienstmädchens Anonym zwecklos.
Off. u. C St 235 an die Annahmest v. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Familia * Tamttie
c kr
4großer u. kl. Heckkorb, Badewanne u. Ofen zu verkaufen. Eintrachtstr. 73.
vorzügl. Qual., direkt wie: Süßer Ober=Ungar.
W
Ruhige Familie
(4 Erwachiene) sucht zum 15. April od. 1. Mai seoent. auch früher) eine abgeschlossene Elage von—6 Räumen. Küche und alle Bequemlicht. 2c. amliebsten in der Nähe des Hauptbahnhofes, zu miethen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 276 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Stadtgarten,
schöne ger. Wohnung. Sonnens#ite.
—65., Küche u. Zubehör, bis 3. Etg., in still. Hause von kinderl. Ehepaar I. April gesucht. Miete 700—800 M en. Off. unter C K 354 Rudolf Masse, Hannover.
Aeltere Dame sucht per 1. April oder später in beuerem Hause
1 oder 2 unmöbl. Zimmer.
Fr.= Off. u. Nr. 279 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
er. Reisetase
Zur Vergrößerung u. Verbesseng eines bedeutenden industri80 itenannane elen Auternehmens werden auf
zweite
50,000 Mark
zum 1. Juli ds. Is. gesucht. Erste Hypothek 30.000 K. Grundtaxe circa 75.000 M Feuerversicherungsnert circ300.000" Fr.=Off. u. M1 951 an die
Geschaftssteue d. Köln. Volksutg.t Rtecept=Kredit erhalten sol Firmen. ** Offerten unter A. A. 500 an Rudolf Mosse, Magbeburg.
Sich. Kapitalanlage.
Inhaber rentabler Maschinenfabrik sucht 50,000 M. Baugelder als 1. Koypothek anf neu zu erbauendes Wohnhaus aufzunehmen. Verzinsung 5%. auf Wunsch längere Zeit unkündbar. Fr.=Offerten unt. G R 810 an die Geschäftsstelle der Köln. Valksztg. t
Handkoffer, Reisetaschen, Damentaschen, Lederwaren 2c. werden wegen baldigen Umzuges billigst ausverkauft. 159 Severinstr. 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach 183 Severinstraße 183. Eckhaus Perlengraben.
Peter Mandt, Sattlermeister.
Zugarweine
50 bezogen, wie: Suher
Ruster= und Meneser=Ausbruch, insbesondere Medizinal=Ungarwein,
chemisch untersucht, empfiehlt zu billigsten Preisen. Frau Anton Raufuß, Buttermarkt 49.
Es ist auf dieser Erde Kein Leid so groß und schwer, Daß dafür keine Lind'rung,
Kein Trost, kein Hoffen mehr. Selbst wenn nicht wollen brennen Die Kohlen in dem Herd.
So brenn' Brikets Donatus,
Sie sind des Lobes werth.
für das verstorbene Fräulein
Wosefa Grbann
#wird abgehalten in der Kapelle des St. Vincenz=Hauses. Eintrachtstraße, am Donnerstag, den ####23. Februar, um 9 Uhr, wozu #hiermit höflichst eingeladen wird.
Ssesh Se
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
Blumenhandlung,
Unt. Fettenhennen 4.
Telephon 2213.*
T E
Kinschl. Bett m. Sprungrahmen zu 8#
"<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> B u r g m a u e r<space> 1 6.<space>
Kartoffeln
(moselrote), ca. 6 Centner a K..70 ab Roonstraße 20 zu verkaufen.
chöne
Laden=Einrichtung, fast neu, billig zu verkaufen. Verlich 15.
Maschschränkchen mit Spiegel. RohrWsessel, versch. Bilder, Regulatenruhr, verschied. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelösen, zweilöch. Herd 10., Fensterputzstuhl 4 K. schöne Hängelampe 3 M. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
zu mieten gesucht. Off. mit Preisang.
unter Nr. 247 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Handkotfer,
lederne, fast neu, spottbillig „ zu verkaufen. Branden Aburgerstrasse 17, parterre
darlehen
von solv. kath. Kaufmanne. 4000 M. be aute. Sicherheit und la. Burgschaft =Off. u. K V 909 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Asenster., volkr. Gegend südl. Stadtteil. Stockw. je 4 Räume, sehr passend für Handw., Handler 2c. für 24,000. unter günstigen Beding. zu verkaufen Näheres Brabanterstraße 50, part.
Braunsfeld
gut gelegenes
Bauterrain
ukaufen gesucht. Off u. Nr. 2878 bef. G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Starkes Ponny, am liebsten mit Geschirr, zu kaufen gesucht.
Joh. Loy, Fischenich 237A. zuusik=Automat mit 10 Pfg. Einwurf zu kaufen oder zu leihen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
* Köln, 21.Febr.99. Auf der Tagesordnung der dritten Gesamtsitzung, die der hiesige Bezirkseisenbahnrat am 1. März abhält, stehen: I. Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion. 2. Neuwahl eines stellvertretenden Mitgliedes des ständigen Ausschusses an Stelle des ausgeschiedenen Kommerzienrats E. Schieß. 3. Antrag der Mitglieder v. Scheuck(Arnsberg) und Geh. Kommerzienrat Vohwinkel (Haus Eller) auf Ermäßigung der Lagerplatzpachtsätze auf den Satz von höchstens 20 Pfg. für das Quadratmeter auf allen denjenigen Stationen, die hauptsächlich für den Versand geringwertiger Massenerzeugnisse, insbesondere von Holz, in Betracht kommen. Der Ausschuß hat diesen Antrag am 1. Februar d. J. behandelt; Kommerienrat Weyland und Gutsbesitzer Pauli haben beantragt, den gestellten Antrag dahin zu ändern,„daß eine Ermäßigung der Lagerplatzpachtsätze auf allen denjenigen Stationen stattfinden möge, welche hauptsächlich für den Versand geringwertiger Massenprodukte, insbesondere von Holz, in Frage kommen, soweit eine öffentliche Versteigerung der Lagerplätze nicht stattfinde“. Der Ausschuß empfiehlt dem Bezirkseisenbahnrat, diesen Antrag zu befürworten.
aochen. Lumpen. Eisen, Blei, Kupfer.
9 Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Möbel. Pianinos werden zum höchsten
Werte angekauft. Achterstra#####
Toneperchern
Milchapparate, Milchzucher
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.

#####
10 MK
Wrnn
E
II
41
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Mittwoch. 22. Februar 1399.
Schildergasse 91,
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Herrenzimmer: Eichen und Rußbaum, in einfacher und reicher Ausführung.
e ee e, aunce easch ece eeee
* Erste Kölner Möbel- und
* Polsterwaaren-Fabrik?
4—- von„ 0
vvv*
* Werner Frisch, Langgasse
100
gegründet 1862,
empfiehlt
&ae Scheldlische, Büighericheante Tepiche ud Gadisten sgauseig“
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich.
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 J. au,
Salons„ 350„„
#
∆
complete Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen
200
40
W Mmgmn„ ∆
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit unter Garantie bester Arbeit.
n 0
Hr#ransdort durch eigenes Fuhrwerk nach allen Nichtungen.
Hauptlager: Langgasse. 9, 4
gegenüber der Ruche St. Maria un der Kussergosse
H. G. Gerdes,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseile
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben à 15
Dermischte Nachrichten.
schchescecscschcc
as hoeshsescscehscsceseescsece
schshscescscc
25 nur erste Medaillen 25.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin ist für Magenleidende sehr geeignet.
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften, à R 65%, zu haben „Man verlange gelbe Gebrauchsauweisungen. Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter
Aug. Blumenberg, Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln
FBRENNABOR•
Schutzmarke.
Achten Sie auf Schutzmarke, da ahnsiche Ractete mit geringer Quattiot verkauft werden.
H. Schrauth, Neuwied,
dampfseisensabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
größte
Parketböden,
Atschlesen und Wohnen nach neueser Miestode.
Hufschmidt&amp; Schwarz,
Echte Malz-Extract-Bonbons
ove o. Jandan a. vzmnene,. gl.Hosiseranten.
or Grezden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
auflich(oseausgewogen— in Droguen=.Colonialwaar=Geschäften.
Achtunal Viele minderwertige Nachahmungen: Ver osiogcen. Sice derchald aucdhructlich, Lordan am. Kumgene:
katholische Kirche, London.“
Vereins=Nachrichten.
Glsche Acbeade ie Hosgziheseriec. a 5 5ch chchchee
esch en
ashsheschs eschscscc
.e Hhtgasen auf Litz.38 Nr. 3 hoß an). Jonuat, ei Kasez;
seschcshscsscc
eshehshes
Ruterbace aus au, Die Beugenre= Hesesergte fof der Keshtnisen
zur Aufsellur, eines Eutwurfes für das neue Fischereigesetzunterbreite
alsch lerce aie, eicsestelselhle e schessesche
esehche s scc
eichen zur Aithwensger gasg, V, Bochen auf Lache getischt worden
sei. seien bedentende Mengen von Lachsen(etwa 800 bis 900 Stickh)
Thätigkeit der Brutanstalten zuzuschreiben.
Locales.
Kölg, 21.Kehr, 99. Marktbexig.####.# Msgn#en
.10.30), /ruchähtr.00-10.00, Kaninchen.00-.20, Hühner .00-.20 das Paar. Trurnann.00-40000., Azus Stück. Ochsenfleisch
.80-.50, Unten.00.50, wanse 8%##07. Kalbfleisch.37-.55,
von der Keule.37.=.,., Werauchert.45-.63, gesalzen.42-.55, Hammelleisch.07-.52, Ppecy, Berz go., zu.%,.14..16 das Kl. EssSchmalz.42..85.—.,„“%2000.26.00 die 100 Kil. Weisskoll die 100 Stück M. 20.00, Kartoflely, weisse.00.80, rote.00-.60, Vieren
.00 10.00 flie 100 KiI.
Neu belebt
Ke
kann man nach Genuss eines
Nercenplütschens
(Apotu. Petzold's Cinchonatabletten)
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, die man wegen Abspannung. Kopfschmerz. drohender Migräne unterbrechen musste. Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegen seiner vielen Vorzuge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt werden konnte. Dosen a 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonin.
CemäldeVersteigerung
hesträsse 113
Mittwoch, 22., Donnerstag, 23. Febr.:
Schluss der Ausstellung und Verkauf bestimmt 2s. Februar.
Alois Baldauf,
Gemälde-Auktionator.
beste Ware.
Brust und Nabel 45 J per Blumenstück 50„„„
Zungenstück 50„„„
Schwanzstück 60„„„
Oberschale 60„„„
Hammelfleisch
Brust u. Nacken 40 J per
Rücken 40„„„
Schulter ganz 50„„„
Keule 50„„„
empfiehlt die Schlächterei
48 Apostelnstraße 40.
Dr. Kuntze's
Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
von 40 J ab bis zu den feinsten
Hausmacherundeln.
eutsche, französische und italienische
Maccaroni
zu 50 u. 60§. bei 5 K 48 u. 57
Eiermaccaroni,
allerfeinste, 80§. bei 5 K 76§.
Gustav
Darmstädter Pädagogium,
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in kürzester Zeit das Klassenziel.„ Näheres durch den Vorsteher:
M. Elias.
Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Ueberziehen
Tschnella billig
W. Hellermann
2 Herzogstr.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger
Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je I, kg
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme.....
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Rheinhöhe am 21. Febr., abends 7 Uhr m.48—.12
40 schöne Apfel- und
Birn=Spaliere
räumungshalber billig zu verkaufen
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 390
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seisenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann,
Komödienstraße 7.
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, K 100 J.
Ungebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., K 70). Nr. 10, 12— 4, 6 dr., K 80..
Echter Chinesenzwirn Kn. 5h. 60 V. Seidenrollen 3 J.
Unter Käster 12,
2. Lürst.
Köln=Nippes.
Wir beabsichtigen auf unserem Grund stück Neußerstraße 225—229 ein schäftshaus nebst Fabrikgebäude mKraf= u. Lichtanlagen zu bauen uns konnten event. Wünsche von mureflektanten noch Berücksichtig. finde
Deutsche Elektricitäts=Ges.

Mittwoch, 22. Februar 1899
Kölner Local-Anzeiger Nr.#
Geschäft bis zur Fertigstellung
Vom 18. Februar an verlegen wir unser
Unter Käster-6 nach
unseres Neubaues von
IPAGG
Telephon 1430
Unter Käster 9
Unter Seidmacher 8
Patentirte
Waschmaschinen s
Centrifugen#m#
zum Auswringen der Wäsche etc. 55
„I. Das Neueste 9
uund Beste—
se automatisch und#
kostenlos 8
arbeitend. S
Grosse Zeit- und s Geld-Ersparniss.# ür Familien, Hotels, Kranken- g. häuser etc. unentbehrlich. g
Prof. Junkers
allein echt fabrizirt von
in jeder
Größe und Ausstattung.
S 40ll
S7 Regulir=, Zmeric. und Irische Oefen: Germanen
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25
Fernspr. 830.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
Kaisermehl,
* Reinapparate#
S fürrasche undbillige RII S Erzeugung warmen, ' heissen und kochen- C45 A S den Wassers für## in jeden Bedarf.
** Sämmtliche Apparate werden bereit willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
Bade=Einrichtungen
Gas=Heizöfen.
Angenehme Schwitzbäder
durch Lichteinwirkung.
Masage 2. ke. Güsse: Kalt und warn
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen.
00, 000, la. westf. Vorschuss Kaiserauszug etc.)
Roggenment und Roggenschrot,
in garantiert reinem Buchweizenmehl.
- Jur für Bücker und Wiederverkäufer.
tesige Truthahnen, Truthühner, schw. srz., Brüsseler .deutsche Ponlarden, 1899er i. Gäuse, i. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge felte Suppen= u. Bratch und Prieramen
sichen in
Verlangen Sie bitte
Klapperhof 43, W. Esser, Klapperhof 43
Damen separate
Reichspatentamtlich geschützt.
Zu keiner haushaltung solte schlen
1nr Ndsche und Hauspu
Panama-HolzWasch-Extrakt
ester Crtrat auz der rüihnischt, belagateg, Lanamg=Heitrinde.
leichend und die Wäsche eryaltend in der Wirkung, anerkannt von sten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabrikat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
in an: mehr.
in. 500 tariell be25 Pfg. Kolonial=
junge Tauben,
e für Kranke, Wöchnerinnen und Rekonvalescenten.
Breitestraße 30
un Strassburger Eiernuden
vo. Jundt&amp; Liegele, Strrssburg-Neu lorf. Netto-Gewient.
Fernsprecher 876.
Nur und allein echt hergestellt durch die
eifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=R Preisgekrönt
große Gewerbe=Ausstellung Köln.
Complette Badeeinrichtungen.
heiligen Elisabeth
gen. welche von Millionen verehrt und von und Mädchen als Vornamen geführt wird, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier. en Nothstandes der dortigen Katholiken und der 1
Hunderttausenden soll die Kapelle ge er, zur Abhül#e Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren
katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helsen, damit sie recht bald ein Kirchlein
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!
O Guue S Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius,
Berlin, Vallisadenstr. 73.
em Grund 9 ein bäude mit bauen unt von Miet
Glockengasse 9
a. Rh.
Rianino umstandehalber für dieAr Piainine Halste des Wertes billig bitte z zu verk. Brüsselerstraße 68, part.'mann

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
In den Stürmen des Lebens.
(18) Roman von Th. Schmidt.
Der Assessor ging nicht weiter auf die Behauptung des Försters ein. „Wie ich erfahren habe, ist Karl Reinhardt Ihr Freund,“ fragte
er scheinbar oberflächlich.
Freund?! Nun ja, soweit von Freundschaft zwischen einem fünfundsechszigjährigen und einem achtundzwanzigjährigen Manne die Rede sein kann, ist er mein Freund. Ich retteie ihm, als er noch ein Knabe war, das Leben. Sehen Sie, dort aus dem Teche holte ich ihn heraus.“ Der Förster deutete mit seiner kurzen Jagdpseife nach einem mit Weiden umsäumten Teiche.„War durchs Eis gebrochen, der kecke Bursche und der um ein Jahr ältere Bruder stand hülfeschreiend am Ufer. Seitdem hat er sich mir angeschlossen und mir schon als Knabe alle seine kleinen Schmerzen und Wünsche anvertraut. Im Elternhause ist viel an ihm gesündigt worden. Der Vater dachte nur immer an Erwerb, an Vermehrung des Vermögens und die Mutter hatte bloß Augen und Ohren für den Aeltesten, der, weil er von Ansehen hübscher war
als Karl und schon als halbwüchsiger Bursche den Aristokraten herauszukehren verstand, von ihr als eine Art Hausgötze berrachtet wurde, der zweifellos den alten Namen des Geschlechts wieder mit
hat
neuem Glanze umgeben würde. Nun, die adelsstolze Dame y es erfahren, wohin eine derartige Erziehung, oder besser Verziehung
Jg, es sind die unglaublichsten Geschichten über das Leben und Treiben des Robert Reinhardt aufgedeckt, und wenn man über den Tod eines solchen verschwenderischen und mehr als lichtsinnigen Mannes auch nicht froh sein soll, so glaube ich doch in diesem Falle, daß besonders Sie, mein lieber Herr Förster, als Sie di Nachricht von dem Tode des Reinhardt hörten, alle Ursache hatten, wieder frei aufzuatmen, und Gott danken mußten, daß der Frevler noch rechtzeilig die Strafe ereile. Dieser Nobert Reiuhardt hat in unverantwortlich leichtsinniger und gewissenloser Weise mit der Ehre und dem Ruf Ihrer Familie gespielt.“
Hart war wie von Schreck gelähmt stehen geblieben; sein Blic irrte einen Augenblick unsicher über des Assessors Antlitz und ein Gefühl bitteren Wehes, gemischt mit aufloderndem Ingrimm, preßzte
Herr Assessor, wie kommen Sie zu dieser Behauptung? Was sollen Ihre Worte bedeuten?"“ fragte er, und aus seinen hellen, blauen Augen sprach Bestürzung und Angst.
Ich glaube, mir Ihren Dank zu verdienen, wenn ich mich über das was dem Gericht von den Beziehungen des Robert Reinhard und einer Dame Ihrer Familie durch mehrere Zeugen hinterbracht worden ist, mit Ihnen einmal unter vier Augen unterhalte. Wie Ihnen bekannt sein wird, hat das Gericht, nachdem es den Bruder es Robert Reinhardt als der That verdächtig verhaften ließ und dieser immer wieder seine Unschuld beteuerte, die umfangreichsten Nachforschungen nach Personen angestellt, die mit dem Ermordete im Verkehr gestanden haben. Wie ich eben schon andeutete, sind dabei haarstraubende Geschichten des Robert Reinhardt ausgedeckt worden, über die zu sprechen mir jetzt noch mein amtliche Stellung verbietet. Unter den vielen Liebschaften, die der charakterlose Mensch mit jungen Mädchen angeknüpft hat, interessiert mich besonders eine, bei der so recht die ehrlose Handlungsweise hervortritt und die klar und deutlich erkennen läßt, daß Robert Reinhardt vor keinem Mittel zurückschreckte, wenn es galt, die Gunst eines Mädchens zu gewinnen. Ich meine das Verhältnis Reinhardts mit Ihrer Tochter. Ich sehe, daß diese Worte Ihr Vaterherz schmerzlich treffen. Sie sind als ein Ehrenmann bekanni, Herr Förster, und ich fühle mit Ihnen den Schmerz und den noscheu gegen den Störer des Friedens Ihres Hauses, aber ich wiederhole nochmals: Danken Sie Gott, daß er über Ihrem Hause und Ihrem Kinde wachte und den Verächter christlicher Sitte und Ehrenhastigkeit noch rechtzeitig unschädlich machte.“
Des Assessors Blicke ruhten bei diesen Worten mit Teilnahme auf dem schmerzlich zuckenden Antlitz des alten Forstmannes, den diese Mitteilung aufs höchste erregie; glaubte er doch bis zur Stunde, daß außer Karl Reinhardt und dem Forstwärter niemand
um die ihm höchst peinliche Sache wüßte.
Es ist mir sehr unangenehm, daß die unvorsichtige Handlungsweise meiner Tochter, die sie gegenüber den Beteuerungen und Nachstellungen eines Robert Reinhardt leider begangen hat, bereits in aller Munde ist, während ich glaubte, es wüßten nur noch zwei verschwiegene Personen um die häßliche Geschichte," antwortete Hart.„Wenn ich einen Gerichtsherrn über diese von nuir streng geheim gehaltene Angelegenheit so reden höre, dann muß ich mir sagen, daß das Gericht sich mit derselben schon angelegentlich besaßt haben muß, und das ist mir höchst peinlich, weil wir, meine Tochter und ich, dann möglicherweise auch vor Gericht zu erscheinen hätten, und die leidige Sache käme dabei erst recht unter die
„Ihr und Ihrer Tochter Erscheinen vor Gericht wird sich wohl kaum umgehen lossen," bemerkte Thies.„Soviel ich bis zur
Stunde in der Sache erfahren habe, braucht Ihre Tochter dasselbe doch wohl nicht zu fürchten. Die paar Zusammenkünfte, die Tochter dem Roné gewährte, haben für den Gang der Untersuchung wohl kaum Bedeutung. Bei Ihrer Vernehmung dürfte es sich vormaßmeie um Erlangung von Angaben darüber handeln, welche Aennerungen Karl Reinhardt in Ihrer, insbesondere aber in Ihrer Tochter Gegenwart über seinen Bruder gethan hat, wenn er wie das wiederholt der Fall gewesen ist— es unternahm, das Leberverhältnis der beiden zu hintertreiben. Karl Reinhardt soll bei diesen Gelegenheiten durchaus nicht wählerisch und vorsichtig in seiran Ausdricken über den Bruder gewesen sem. Unter anderm er ihn noch am Tage vor seinem Tode Ihrer Tochter gegeninen Schwindler und Elenden genannt. Das läßt doch auf nesen Haß schließen, daß man sich nicht wundern kann, heute als sein Mörder angesehen wird.“ war der Förster bei diesen Worten erschreckt zusammen# Vun war es ihm klar, wer das Verhältnis seiner Tochter in allen seinen Einzelheiten mitgeteilt hatte. Nur hardt konnte das gewesen sein. War ihm auch noch der und Reinhardts für diese Indiskretion unbekannt, so h das Gefühl des Grolles zegen ihn in einem Herzen auf.
Tochter mit dem Morde zu thun?
Der Förster blickte, während er dieses dachte, wiederum schmerzlich betroffen zu dem Assessor auf.
Ich merke jetzt, wer dem Gerichte über den Verkehr meiner Tochter mit dem ältern Reinhardt Aufschlüsse gegeben hat; ich will dem Betreffenden dieserhalb aber nicht grollen, wein ich doch nicht, was ihn dazu bewogen hat. Jene Ausdrücke, die Karl Reinhardt über seinen Bruder gebraucht hat, waren durchaus am
Der Assessor nickte Beifall.„Dasselbe sage ich auch. Wer, wie Robert Reinhardt einem jungen Mädchen zur Erlangung dessen Gunst gesälschte Schriftstücke, ohne Zweifel geschrieben von der Hand feiler Dirnen, als von seiner Mutter und einer andern Dame in der Familie herrührend, vorzulegen wagt, verdient keine Schonung, am allerwenigsten von dem eigenen Bruder. Daß Robert Reinhardt zu einem solchen Mittel greifen konnte, hat mich nach dem, was ich über ihn erfahren habe, nicht übherrascht; daß aber Ihre Tochter auch dann noch an die Echtheit dieser Schriftstücke glaubte, als Karl Reinhafdt dieselben bestimmt als gefälscht bezeichnete, das hat mich befremdet. Hat Ihre Tochter Ihnen denn nicht diese Fälschungen gezeigt?“
Der Förster seufzte vernehmlich.
Sie dürfen nicht schlecht von meiner Tochter denken, Herr Assessor. Ich sehe, Sie sind ja so ziemlich von allem unterrichtet und eine Beschönigung oder Verschleierung der nun einmal nicht mehr wegzuleugnenden peinlichen Angelegenheit von meiner Seite hätte Ihnen gegenüber keinen Sinn. Daß meine Tochter der Behauptung Karl Reinhardts keinen rechten Glauben schenkte, darf Sie nicht befremden. Sie sah in ihm sozusagen den Gegner, der alles aufbot, um sie auseinander zu bringen. Unerfahren, wie ein junges Mädchen von kaum neunzehn Jahren ist, glaubte sie den Beteuerungen und Versprechungen des jungen Gutsherrn umsomehr, als ihr dessen lockerer Lebenswandel in der kurzen Zeit von zwei Monaten, die sie erst wieder im Elternhause ist, und bei der einsamen, menschenleeren Umgebung meines Hauses nur zum kleinsten Teile bekannt sein konnten. Hat mir selbst doch mein Freund, der Inspektor Stegen auf Gut Vollrode, erst nach dem Tode des Reinhardt über dessen verschwenderischen und unsittlichen Lebenswandel volle Aufklärung gegeben. Bis dahin konnte ich nur aus deu unsinnigen Verkäufen ganzer Waldparzellen und den häufigen Besuchen gewisser dunkler Geldmänner auf Vollrode den Schluß ziehen, daß die Sachen dort faul stehen mußten. Was Ihre letzte Frage aubelangt, so kann ich dieselbe mit Ja beantworten. Meine Tochter hat mir noch spät am Abend den Brief Reinhardts mit den veimeintlichen beiden Erklärungen der Damen dort vom Gute gezeigt. Da mir die Handschrift der Gutsherrin genau bekannt war, so bezeichnete auch ich dieses eine Schriftstück sofort als eine schamlose Fälschung.“
„Und was erwiderte Ihre Fräulein Tochter
darauf?“
dem G
Der Assessor stellte diese Frage mit einer gewissen Hast, die dem in sorgenvolle Gedanken versunkenen Förster aber nicht auffiel.
„Meine Tochter sagte nichts; sie legte alles wieder sorgfältig in den Briefumschlag und wollte mir offenbar nicht zeigen, was sie im Augenblick empfand. Einen Slich durchs Herz wird es ihr aber doch wohl gegeben haben; denn ich sah, daß sie stark zitterte un daß aus ihrem Gesicht alles Blut gewichen war. Ich aber
Gott, daß er ihr endlich die Augen geöffnet hatte. Nachher hals dann noch wohl einen kurzen Sturm sich widerstreitender Empfindungen in ihrem Herzen gegeben, als sie sich am andern Morgen nämlich dem Toten gegenüber sah, der ja nicht weit von meinem Hause erschossen lag. Es ist ja möglich, daß sie be dem
Tode des Mannes an irgend eine geheime Intrigue des Bruders Karl oder an eine heftige, in Thätlichkeilen ausartende Auseinandersetzung der beiden feindlichen Brüder ihretwegen dachte; heute hat sie alles überwunden und wünscht, daß niemand den Namen des toten Mannes in ihrer Gegenwart je wieder nennt. Ich möchte nicht gern, daß Sie oder die andern Herren am Gericht mein ind wegen der häßlichen Geschichte als ein leichtsinniges Geschöpf betrachten. Wenn Sie den Herrn Robert Reinhardt gekannt haben, dann werden Sie ja auch wissen, welche Anziehungskraft seine Person auf junge, unerfahrene Mädchen ausübte.“
Der Assessor hatte die letzten Bemerkungen nur mit halbem Ohr
;<space> d e n n<space> i h n<space> b e s c h ä f t i g t e<space> l e d i g l i c h<space> d a s,<space> w a s<space> d e r<space> F ö r s t e r<space> ü b e r<space> das Verhalten seiner Tochter am Abend vor dem Tode des jungen Gutsherrn aussagte. Bildete diese Aussage inhaltlich nicht thatsächlich das Schlußglied in der Kette von Beweisen gegen Ernestine Hart, nach dem der Untersuchungsricher suchte? Konnte es einen deutlicheren Beweis gegen sie geben als den, daß sie wußte:
Robet Reinhardt hat dich belogen und betrogen!“ Ihre Ehre, ihr Ruf war von ihm mißachtet worden, und da das Geheimnis ihrer Zusammenkunft längst andern Personen bekannt geworden war, 1o fühlte sie, daß ihr Ansehen in den Augen der immer nur das Schlechteste denkenden Welt dahin war. Dies überlegend, ersaßte sie der Haß, und der Drang nach Rache für den ihr ange hauen Schmmpf beseelte sie ganz. Heißen Blutes und impulsiver Natur, wie sie nach der Schilderung anderer war, benutzte sie die nächste Gelegenheit, ihren Nachedurst zu befriedigen. Diese Gelegenheit bot sich ihr schon am nächsten Morgen. Wie Karl Reinhardt aussagte, war sein Binder nach der Treunung noch eine Strecke auf dm Wege, der zur Försterei führt, weitergegangen. Hier hatten sich die Beiden getroff u. Sie zweifellos bewaffnet mit der Büchse, mit der sie oft nach Raubzeug jagend im Forste umherstreifte, er ohne Waffe— da war das Ende dieser Begegnung leicht vorausSie trafen Ihre Tochter am andern Morgen bei der Leiche im Fuchswinkel?“ fragte der Assessor.
Eigentlich bei der Leiche nicht, sie war schon auf dem Rückgange zur Försterei. Erst auf meinen Anruf kam sie den Weg zurück und gleichzeitig entdeckte ich den Ermordeten. Das war mir alles im höchsten Grade unangenehm; denn der Anblick des erschossenen Mannes hatte sie sehr aufgeregt und angegriffen.— Ach, da ist ja mein Freund Stegen," unterbrach sich Hart, der mit dem Assessor vor dem Thore des Gutes angelangt war, den
Verwalter grüßend, der soeben aus dem Herrschaftshause trat.
das eben Gehörte be
denke, Sie wollen auch zum Gute?“ fragte Hart, als er sah, daß der Assessor sich gleich nach der Verabschiedung der am Gute vorbeiführenden Landstraße zuwandte, die das in entgegengesetzter Richtung, des Forsthauses gelegene Dorf Vollrode und den Gutshof mit der Kreisstadt verbindet.
Der Assessor, der wenige Schritie gegangen war, drehte sich
„Ich denke hier au“ dem Rückwege meinen Besich abzusiatten,
„Harf dem plötzlich etwas einfiel, näherte sich ihm
„Wenn es sich vermeiden läßt, bitte ich, mich und meine Tochter in dem schwebenden Prozesse gegen Karl Reinhardt aus dem Sp zu lasse:. Ich habe Ihnen ja alles der Wahrheit gemäß erzäh Mehr wüßte ich und meine Tochter nicht auszusagen— es ist wegen der Leute, Herr Assessor.“*
„Werde mit dem Untersuchungsrichter vielleicht noch heute abend, spätestens aber morgen früh darüber reden, Herr Förster."
Danke sehr! Bitte noch ein Wort: Ich habe gehört, daß Sie passionierter Waidmann sind. Wollen Sie sich nicht gelegentlich einmal meine Geweihsammlung und andere interessante Jagdtrophäen ansehen? Ich würde mich freuen, sie Ihnen zeigen zu
Dem Assessor schoß bei diesem freundlichen Auerbieten eine Ide
D ust Freuden“ erwiderte er schnell.„Habe schon von Ihrer Sammlung gehört. Wenn Sie gestatten, spreche ich heute noch auf dem Rückwege bei Ihnen vor, sofern es mir nicht zu spät wird.“
„Sie sind mir zu jeder Zeit willkommen.“
Der Assessor dankte und schritt eilig dem nahen Dorfe zu. Er befand sich in einer eigentümlichen Stimmung, gemischt aus Unbehagen und Freude. Unbehagen empfand er, wenn er daran dachte, daß ein junges schamlos hintergangenes Märchen durch bur Ergebnis seiner Nachforschungen als des Mordes an dem Berachter ihrer Ehre sollte verdächtigt und vor Gericht gestellt werden, Freude wiederum darüber, daß der zur Zeit in Haft gehaltene Verdächtige, den er von Anfang an für unschuldig gehalten hatte, nun endlich wieder auf freien Fuß gesetzt werden würde. Dem Amtsrichter gönnte er einen derartigen Ausgang der Sache; denn dieser that sich immer auf seinen„kriminellen Scharfblick“ und seine„Studien am Kriminalgericht zu Berlin“ viel zu gute. Aber neben dieser mit ein wenig Schadenfreude und Ego smus gemischten Genugthnung regte sich neben dem Juristen auch der Mensch und rein menschliches Empfinden in ihm für das zunge Mädchen. Er sah den braven alten Förster vor sich, wie er ahnungslos ehrliche zählte, was er von dem Verhältnis seiner Tochter wußte, er hörte aus jedem seiner Worte den Schmerz um sein betrogenes Kind und die Sorge, daß dessen Ruf leiden mötzte, heraus. Nein, er
war nicht glücklich über die heute gemachte Entdeckung. Energisch und rücksichtslos wie Heine bei der Verfolgung eines Uebelthäters stets war, würde er wahrscheinlich noch heute die Verhaftung von Ernestine Hart anordnen. Welch harter Schlag mußte das für den Vater sein, welche schreckliche Seelenqual für dessen Tochter, wenn sie elwva unschuldig war? Und die Welt, die schadenfroue verleumderische Welt? Würden die Neider— und wer besitzt nicht solche?— nicht mit Hohn und Spott über die unglückliche Familie herfallen?(Forts. folg.)
Locales.
Tochter der Königin von England
Die Prinzessin Ludwig traf gestern mit
von Battenberg, Kindern und Geum dem
schnellzuge um.20 nachmittags ihle Reise nich Darmstaer forr.
00 Der Provinzialfrühjahrssagten= und Kartoffelmarkt
des Rheinischen Bauernvereins findet am 25. Hofe statt. Ausgestellt werden Saatgetreide(Sommerweizen, Gerste, Hafer), sonstige Sämercien, Saatreinigungsmaschinen, Setz= und Speise kartoffeln, Winterobst, naturreine Trauben=, Obst= und Beerenweine, Honig, Molkereiprodukte usw. Die Käufer und Verkäufer werden von dem Kommissar des Rheinischen Bauernvereins, Hrn. C. Paproth in
Kempen(Rhein), gebeten, sich möglichst zwischen 11 bis 1 Uhr mittags
im Alustelugslagte muthzen=tunten, Alle nähere Auskuft erteit
wesentlich beschleunigt werden könnten. Alle nähere Auskunft erteilt
28 Unfälle Gestern mittag spielten Kinder an einem der eisernen Wagen, welche am Zollhafen zum Erdtransport benutzt werden. Der Wagen schlug hierbei um und verletzte einen Jungen von zehn Jahren an beiden Beinen so erheblich, daß dieser zum Bürgerhospital gebrach werden mußte.— Dort fand auch ein etwa fünfjähriger Junge Auf nahme, welcher gestern mittag in der Straße Unter Goldschmied von
einem Rollwagen überfahren und an einem Beine erheblich verletzt wurde b Der Rhein ist in den letzten Tagen anhaltend gefallen. Gestern
ringen Massersande ist die hiesige Schifbricke für Lastfuhrwert wieder
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 154. Tell. Große Oper mit Ballet in 4 Akten von G. Rossini. Arnold: Werner Alberti als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 25. Febr.: Ab.=Vst. 155. Fuhrmann Henschel. Schauspiel in 5 Akten von Gerhart
bousp von. Vereins=Nachrichten..
∆ Verein für wissenschaftliche Vortrage. Am Samstag
Abend 7¼ Uhr wird Hr. Prof. Dr. Karl Neumann aus Heidelber im großen Gürzenichsaale über das Problem der Historienmalerei im 1. Sohthuert breches.
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
stieg
Er
Assessor reichte Hart die Hand zum Gruß und bemühle sich, gslosen Manne ein harmtos freundliches Gesicht zu
dem ahnungslosen
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffte tisches, wenn sie wüßten, wie schnell und sicher viele Tausende anderHausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von
Brown&amp; Polson's Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz#
Gährmittel für alles im Hause zu Backende verwandt. Man ret,
mischt trocken: 1 Theil Back=Monda mit—8 Theilen Mehl. Damlassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Vorten Muzen, auch Brod backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck seni locker, wie auch leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, so
Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großen Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften Packeten à 40 Pfe
gerade Freude wird.
in meine Colle
Das neue S prüfung findet? nimmt Schülerit jahre beginnt
beträgt 60 J 10
und von 3Köln, 10
Der
mi
Mittw
Amts
Victol
wird mit? Mete nochmals zum
auch unt
drigern?
Die Bedi
Köln, di
Kal
Den E
Gleichzeitig
Bank
Annah
2% bei 2½% bei
An= u
Vermiet

3335 Geldgewinne, 400,000, 100,000, 40,000 Mk. etc. Hedwig Krankenhaus-Geldlobse
—T 9 Mn WE Parta in
I. Miät.
n ene, eiteheteene eaie heanl e entelde ete e leot. Teie, cheniteh lsce
extra.
ein Hauptgewinn von Mark
à.30 Mk., Porto und Liste 30 Pig. eans.—
3000 auf Nr. 96,172 F. A. Teeke, Kölm, Maritiuswal
2
Ecke Jahnstraße.
*
Das neue
Kirtr Mudchrnscha
Johannisstraße 24.
uljahr beginnt Donnerstag den 13. April;
Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April; die Aufnahmeeip Mittwoch den 12. April, vormittags 9 Uhr. statt. Die Schule Schülerinnen vom 6. Lebensjahre an auf. Mit dem 4. SchulJahre bedinnt französische Unierricht. Tas Schulgelz,
Uber entgegengenomnen. 2 Der Reitor Dr. Dahmen.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht auf Benutzung folgender
og ford e die Nuzungeberechtigten daher auf, die Erneuerung
Rechtes zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von heute an
Geht bis dahir kein Antrag ein, so sallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück
welches
zwei Jahren die
des
geDatum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1369.
1. Febr.
.„
Nr.
Flur XXIX Lit. R
8.„ Flur XXIX
„ Lit. A
15.„ Flur XXVIII
17.„„ XXVIII
50.„„ XXVIII
20.„„ XXIX
32.:„ XXVIII
26.„ XXVIII
Köln, 16. Februar 1899.
44
25658 3940 476
99 30 3738
58 60
Schuster, Julius.
Rorsberg, Sophia Fräulein. Knipp, Joh. Wilh. Geschwister. Schimmelbusch, Friedr. Wwe. Simons, Jos. Wwe.
Backhaus, Wilh. Vertram, Herm. Jos. Steinbüchel, Gerhard. Weber, Josef.
Curnelli, Nik. Wwe.
Bechtold, Arnold.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
Versteigerung eines Hauses
mit Zuschlag unter der Mittwoch den 22. Februar 1899, in der Amtsstube des Unterzeichneten hierselbst, Victoriastraße 18, nachmittags 4 Uhr,
wird Unterzeichneter das hierselbst am alten User gelegene, mit Nr. 21 bezeichnete Wohnhaus, groß 94 Quadrat= Meter, Tare 12,000 Mark, 3
nochmals zum Verkaufe öffentlich ausstellen und dabei
auch unter derre, jedoch nicht zu einen nie drigern Preise als 8500 Mark zuschlagen.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 31. Januar 1899. Der Königl, Potgr, Justizrath
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
ge estasteh.
Kalk. Kalk.
Den Eingang von Neuheiten in Tapeten
*„ge ergebenst an
J. Hogrebe.
Gleichzeitig bringe meine Material=, Farb= und Glashandlung in empfehlende Erinnerung.
Locales.
6 Das Arbeiterinnenheim von Köln=Ehrenfeld
eine so segensreiche Thätigkeit entfaltet, besitzt seit zwei Jung######
Rechte einer juristischen Person. Der Vorstand besteht aus fünf Damen und zehn Herren. Die Arbeits= und Finanzkommission ha Hru. Ernst Leyendecker zum Vorsitzenden, Hru. Jean Hospelt zum Kassierer und Hru. P. G. Wahlen zum Schriftführer. Der Gründer und erste Präses der Anstalt, der jetzige Hr. Pfarrer Schaaf in Neunkirchen, wurde bei seiner Versetzung von Ehrenfeld zum Eyrenpräses ernannt, mit Sitz und Stimme auf Lebenszeit.— Die innere Leitung des Arbeiterinnenheims liegt dem arbeitenden Ausschuß ob, welcher ebenfalls aus Mitgliedern des Vorstandes zusammengesetzt ist. Dem arbeitenden Ausschusse gehört außer zwei Damen der jetzige Präses, Hr. Kaplan Hammelsbruch, an, dem vom Erzbischöflichen Stuhle auch die geistliche Leitung der Anstalt anvertraut ist. — Wir haben der in ihrer Art einzig stehenden Anstalt schon häufig
in ehrenvollster Weise Erwähnung getyan und freuen uns, daß der Kölner Männergesangverein, der stets bereit ist, das Gute mit dem Schönen zu verbinden, demnächst ein thätigkeits=Konzert für dieselbe veranstalten wird. Der Kölner Männergesangverein mit seinen unübertroffenen Leistung würde ja den Konzertbesuchern an und für sich allein schon ei# sehr genußreichen Abend bereiten. Der Vorstand hat aber Sorge getragen, daß denselben ein ganz außergewöhnlicher Kunstgenuß be reitet wird. Die gefeierte Sopranistin Frau Lillian Blauvelt (Amerikanerin), welche sich auf einer Konzertreise befindet, sowie der spanische Violinkünstler, Hr. Arrigo Serato, werden in dem Konzerte mitwirken, welches am Sonntag den 5. März im großen Gürzenich saale abgehalten wird. Einflußreiche Gönner und Freunde, besonders aber der Vorstand des Arbeiterinnenheims, das noch ganz ohne Barvermögen arbeitet, bringen alljährlich große Opfer zur Unterstützung, Erhaltung und Ausdehnung desselben, aber immer noch übersteigen die Ausgaben die Einuahmen. Aus diesem Grunde wünschen wir
den Veranstaltern und dem Vorstande einen besonders günstigen
finanziellen Erfolg. Möchte der große Gürzenichsaal bis zum letzten
Platze ausverkauft sein. 9
Rauferei. In der Nacht auf Dienstag entstand im Wiener Café an der Brückenstraße eine Rauferei, in deren Verlauf einer der Beteiligten von der Polizei abgeführt wurde. Auf dem Polizeiprasidium legitimierte der Herr sich als Berichterstatter des Lokal=Anzeigers, worauf er freigelassen wurde. Der Name des
Herrn— Kühlewind soll er heißen— ist der Redaction dieses Blattes
gänzlich unbekannt
XX
rschöne
durch den Gebrauch
8
Helbach’sBorax-Seifenpulver:
8 mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
S. K 1838
— ALS OMGINAL-„
CIABPACNER Weinen drs Hauses A**
Oi-Ciamstagne* 0##ntreich.“
IERGESTELLT I1 DESSEN SUCCURSALE
Bheingau
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000,800.—. Gesetzlicher Reservesonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung.
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 312% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherer
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Arbeiter von hier schlug in einer hiesigen Wirtschaft ein Mädchen mit einem Bierglas an den Kopf, stahl ein Bierglas, widersetzte sich dem einschreitenden Schutzmanne und beleidigte ihn noch dazu durch Schimpfworte. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängnis.— Am 16. November v J. balgten und prügelten sich zwei Hürther Jungen von 13 Jahren. Der eine ergriff endlich, um sich seines Gegners zu erwehren, nach einem halben Ziegelstein und warf damit nach ihm, traf aber statt seiner einen fünfjährigen Jungen, der durch den Wurf eine schwere Schädelverletzung erlitt Das Gericht verurteilte den kleinen Raufbold zwar wegen fahrlässiger Körperverletzung, ließ es aber bei einem Verweise bewenden.— Ein hiesiger Arbeiter hatte seine Frau mißhandelt und ihr auch einen Messerstich versetzt. Da der Angeklagte bereits wegen Körperverletzung mit tödlichem Erfolg vorbestraft war, wurde er zu neun Monaten Ge fängnis verurteilt.— In der Nacht des 5. Juni v. J. wurven bei
einer Prügelei mehrere Personen durch Messerstiche verletzt. Als die Polizei auf dem Schauplatze erschien, hatten sich die Thäter bereits entfernt. Einer derselben, ein Arbeiter, wurde nachträglich ermittelt und mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Ein in Posen heimatsberechtigter Hausierer wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er für 60 Mark Messinguntersätze gestohlen hatte.— Vier Monate, beziehungsweise sechs Wochen Gefängnis müssen zwei hiesige Fuhrleute verbüßen, weil sie für 30 Mark Ziegelsteine gestohlen hatten. Ein mitangeklagter Fuhrunternehmer wurde freigesprochen.
— Ein Bahnarbeiter aus Sinndorf wurde wegen Hausfriedensbruch öffentlicher Beleidigung, Bedrohung und vorsätzlicher Körperverletzung mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Gärtnergehülfe erhiell eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, weil er zu Lindenthal seinem Arbeitgeber Pflanzen im Werte von etwa 95 M. gestohlen hatte.— Ein Metzgergeselle, welcher im Jahre 1896 kurze Zeit bei einem hiesigen Metzgermeister in Stellung war, benutzte seine gewonnene Ortstenntnis, um in der Nacht vom 6. bis 7. Dezember v. J. durch ein Kellerloch in das Haus einzudringen und zwei Schinlen und eine Kiste Cigarren zu stehlen. Nachdem der Metzgermeister das Kellerfenster hat vergittern lassen, drang der Metzgergeselle in der Nacht des 19. Dezember durch die Wurstküche abermals in das Haus ein und stahl, mit einem noch nicht ermittelten Burschen zusammen, acht Schinken und eine Anzahl Würste. Die Strafe für diese beiden schweren Diebstähle belief sich auf 18 Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann aus Dortmund war im Jahre 1895 bei einem hiesigen Milchhändler als Kutscher thatig, zog aber am 27. Oktober 1895 vor, den Wugen auf der Straße stehen zu lassen und mit den vereinnahmten 100 M. Kundengeldern durchzubrennen. Er wandte sich zunächst nach Frankreich und ließ sich dort für die Fremdenlegion anwerben. Dann gings nach Tongting, wo er nach seiner Angabe ganz unsägliche Strapazen erdulden mußte und verwundet wurde. Als er entlassen worden, kehrte er in die Heimat zurück und stellte sich selbst der Polizei. Das Gericht bestrafte ihn mit vier Monaten Gefäugnis.
Reise=Verkehr.
X Keine Umschreibung von Fahrtausweisen. Der Eisenbahminister hat angeordnet, daß die von einzelnen Eisenbahndire tionen getroffenen Anordnungen, wonach die Umschreibung von Fahrtausweisen über einen längeren Bahnweg in dem Falle vorgenommen werden konnte, daß der Reisende für eine die Mehrentfernung deckende Teilstrecke des neu gewählten längeren Weges eine Rückfahrkarte hinzulöst, außer Kraft zu setzen seien. Wenn Reisende unter Abänderung ihrer ursprünglichen Reise einen längeren, als den auf den Fahrtausweisen bezeichneten Bahnweg wählen, haben sie für diesen neuen Weg besondere Fahrkarten zu lösen und Antrag auf Ruckerstattung des Fahrpreises für die unbenutzt gebliebenen Fahrscheine zu
stellen. Hierbei ist zur Begründung des Fahrgelderstattungsantrages
zu beachten, daß die nicht benutzten Fahrtausweise von der Abgangsstation entsprechend bescheinigt und die neu gelösten Fahrkarten auf den Endstationen dem Antragsteller belassen werden. Vorstehende Verfügung erstreckt sich nur auf die königlich preußischen und die großherzoglich bessischen Staatseisenbahnen.
Raucht
Oldenkott
mit den Eichhörnchen.
905
—
□ Feinschmecker rauchet:
Varinas Tabak CC
¼ Pfd. Packet 35 Pig.
Varinas Tabak BB
4 Pfd. Packet—„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 00„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M. P. L. Z. in Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
o o*
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp., 1168
Vertreter:
Rees a. Rhein.
Gg. Schürmann, Dagobertstr
21
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4. uu
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit bei 3 Monat
" 6
2%
3„
31
4„
Die Direction.
Tsou:
J. P. Bachem, Köln
iTa zzsenvasnrabh bäcdate
□4
IU Bahnhofstrasse Nr. 3
%=Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
# Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
„ Frompte Bedienung.— Billige Preise.
u Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.- Zusendung nach Auswürts postfrei
PAERKSOTSSS
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Erwerb von Kiautschon erweist sich auch für die Kölner Industrie von Nutzen. Der hiesigen Firma Gebrüder Euskirchen(Inhaber Heinrich Spiegel) sind mehrere größere Werkzeugmaschinen für Kiautschon in Auftrag gegeben worden, welche dieser Tage über Hamburg nach ihrem Bestimmungsort abgingen. Der Transport der gewaltigen Kisten, worin die Maschinen seetüchtig verpackt waren, mit der Aufschrift„Ausfuhrgut Kiautschon" hat mehrfach Aufsehen in den Straßen der Stadt erregt. Die Maschinen werden in den Werkstätten des Eisenbahn=Unternehmers in Kiautschon Aufstellung finden

Seite 8.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. Mittwoch, 22. Februar 1895.
weltberühmt
Nachener Tuche
# r i e<space> a n d e r e<space> b e s t e<space> d e u t s c h e<space> F a b r i k a t e<space> v e r <space>
überall prämirt und über ganz Europa vrrure.„#### an Jederinann. Unsere ca. 400
Nus er grose Coleion, de..r 78, Kerszchiit, Tuch, Kammgarn,
enthält Alles, was der moderne Geschmack biete... vom einfachsten bis
Chhaviat. Loden, Damentuche etc. zum allerfeinsten.
Um einen Beweis von dem Bevompe,.ugs gzanden, ergorben haben und dass einige Taunis oner nale de; Ca. W######e zend ehrende Anerkennungen vorliegen. De- Die
Zahlen können nicht angezweifelt werden, da sie durch unsere Bücher festgestellr 9111 160,
Ausser unseren hochfeinen Modesachen, weisen wir auf gn#""""*„
überal eingeführten. hin, Dirger reinwollene echtfarbige Cheviot, der
Monopol-Cheviot in’schwarz, Hlau und braun gelletert wird, kostet
nur 4 Mark per Meter, 3 Meter zum gediegenen Anzuge 12 Mk
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
*—„ 2
Flora.
Volksgarten.
∆
K
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen,
Sportwagen.
Fränkischer Hof.
Mittwoch den 22. Februar, nachmittags 3½3 Uhr:
der Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 53, unter Musik-Dirigenten M. Granzow.
Leitung ihres
PROGRAMM.
Erster Teil:
Oaverture zu„Der Freischütz“ von C. V. von Weler.
Freuest eurch tez lehter., Pager, on Strause
3. Partasib aus oie Follunger“ von Kretschmer.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„König Yvetot“ von Adam.
8.„Fackeltanz“ von Flotow.
9.„Polarstern“, Walzer von Waldteufel.
10. Fantasie aus„Die Meistersinger“ von.,Wagner.
1I. Es war einmal! Lied aus„Jabuka“ von Strauss.
12.„Cagliostro“, Quadrille von Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Giebmans
Färberei u. Chemische Wasch-Anstalt.
Mech.
Durch Erwerben der großen Fabriträume Alte Mauer am Bach 6 auf das doppelte vergrössert.
mleue comfortable Einrichtung. Beste Arbeitskräfte.
Reinigen
von Damen- u. Herren-Garderoben aller Art
Auf Wunsch in 1 Tage.
Färben nach Muster in—4 Tagen. Trauersachen 2 Tage.
Fabrik und Comptoir:
Wasserthurmstr.-11, Alte Mauer am Bach 6.
Kostenloses Abholen u. Zusenden nach allen Fighttheilen v,. Vgrorten.
Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
Telephon Nr. 835.
Vertreter für Rheinland: L. J. Brems.
Zu gediegenem bürgerlichen
und Abendtisch
werden noch Theilnehmer gesucht. Auch im Abonnement.— Schöne möbl. Wohn= u. Schlafzimmer für zwei Herren abzugeben. Marzellenstr. 19.
Bis zum Fruhjahr 1899 n0u„) o
Nur diese Mom, die ewige Stadt.(IX. Cyclus.) Neu!
* Geöff.tägl., auch Sonn=u. Feiert. v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 20;. Mittwoch, 22. Febr. 1899. 2
nachmittags 312 Uhr:" a„„—
Konzert: 9
Eintritt 50 Pfg. 3„
Aquarium 25 Pfg. 3 4p Mittwoch den 22. Februar,
Terein ir a Militär-Frei-Conoert.
wissenschaftl. Vorträge.&amp; Donnerstag den 23. Febr.,
Samstag den 25. d.
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn
Prof. Dr. Karl Neumann
aus Heidelberg über:
„Das Problem der Historienmalerei im 19. Jahrhundert“
Einzelkarten zu 2 M. sind in der
J. G. Schmitz'schen Buchhand
lung, Königin=Augustahalle 1, am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen(Gedeck zu 2 k) statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Abenee uurs
Philharmonisches Concert. s Stadt2och u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
rei-Concert.
# E
AISt. Annohaus, Köln,
u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittaatisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
—
Der Provinzial=Frühjahrs=Saatenund Kartoffel-Markt
Rheinischen Bauern=Vereins
indet am 25. u. 26. Februar im Fränkischen Hofe zu Köln statt
estellt wird: Saatgetreide(Sommerweizen, Gerste. Hafer), sonstig
Sämereien, Saatreinigungsmaschinen. Setz= und Speisekartoffeln, Winterobst naturreine Trauben=, Obst= und Beerenweine, vonig, Molkereiprodukte.2 Käufer und Verkäufer werden gebeten, sich möglichst zwischen 11 bis 1 Uhr mittags im Ausstellungssaale aufzuhalten. Kaufabschlüsse werden dadurch wesentlich beschleunigt.
Alles Nähere durch Unterzeichneten.„
enven Spen Rgu zgr de, Zheinischen Bauern=Vereins.
Schutzma
KADALBERT VOGTECP * BERLIN" 4
Jolden
die
rothe
VOGTsche
MetallPutzpomade
Neu! Plüsch-Möbel Neul
werden chemisch gereinigt und in den ursprüngl.
Nan] Farben neu aufgefärbt(ohne dieselben auseinNeu!“ ander zu nehmen oder zu beschädigen. a 8=
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter m Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
Einzig bewährt
u gefahrlos im
Haushalt,
Nur
n
weil
cht Grünspan
erzeugt
Wachstuch u. Ledertuch
SIe
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.*
emplichlt Carl Krieger, Martinstrasse 34.
Peter König
ein
enpfcht
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
solide Ausführung. Fernsprecher 247.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
kinssel Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Raßinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat,
„ schön u. stark kart., 1 M.
n 1 Tonger. Hof 34 f. 50
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mahelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Zähne
werden schmerzlos unter vollstänGarantie naturgetren und preismäßig eingesetzt, plombier! mit Cocain und Lachgas schmer### los und gefahrlos gezogen. Sprech stunden täglich vorm. von—1 nachm. r.—8 Uhr, auch Sonntat112 Schildergasse 112,
vis--vis dem Krystallpala
Albert Loewenstein
prakt. Dentist aus Berlin
früher thätig an den kgl. zahna Instituten der Proress. Dr. Albrer, Berlin, und Dr. Bruck, Breslau
aAh
Damenbinden prima Analität Dubend Inh. 0,90.
## Ehrenstraße 4.
Hof-Färberei und Chem. Wasch-Anstalt
J. H. Laag, Düsseldorf,
Kölner Haupt-Annahme Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
Färberei und Chem. Wasch=Anstalt für Herren- und Damengarderoben
jeder Art, Möbelstoffe, Teppiche 2c.
Wäscherei von Tüll- und Mull-Gardinen. Straussfedern,
Handschuhen, Spitzen, Bändern etc.
Gegenstände zum Reinigen werden in 2 bis 3 Tagen
Ihr-Rothwein,
805, 1005, 1303. 1608 p. Ltr.od. Fl.emp;
.-Lülsdorff,“-gsar“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ah. Preislisten u. Proben frco. z. Dienste.
Verlag u. Druck von J. O. BachelVerantwortlich: für den allgemeise Ceil P. Brendgen, für Inzeigen= und Reklamentei C. Okle, alle in Röln