Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter
onnerstag, 7
AIb. ReinHold(Hollender Nachf.)
Schildergasse—11
sehr billigen Preisen in bekannt vorzüglichen Qualitäten landel-, Wring- u. Wasch-Maschinen.
Brodkörbe,
Salatschüsseln,
Tortenplatten, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Tischschaufeln mit Bürste, Menagen für kalten Aufschnitt, Gebäckkasten,
Servirbretter in Holz u. Majolika, Rein-Nickel-Koch- und-Tafel-Geschirre Nickel-Kaffee- u.-Thee-Services, Garderobenständer mit und ohne Spiegel
Praktische Christbaumständer für Wasserfüllung.
Porzellan, Glas,
große Sendungen angekommen, viele Preise bedeutend herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Köln,
Hohestraße 7375. Brückenstraße 5.
Küchenuhren,
Schmiedeeis, Geldeassetten,
Brodschneider,
Küchenwaagen,
Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Kartoffelreibmaschinen,
Fussboden-Bohner,
Clektrische Telegraphen-, elephon- und Licht=Anlagen
in bester Ausführung übernimmt
##. Nöhrergasse 1.
P WEOSER Telephon 194.
GAS CIHHIRGT
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
-eich Seelig&amp;
Importhaus,
* 6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur
Dresden., Frankfurt a. M.
30 Pragerstr. 34 Goethestr.
Trauringe, Fächerketten
und Anderes in grosser Auswahl.
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Hlandelskammer, „<space> A k t i e n <space> Gesellschaft. etc
Robt. Peters
nhaber der Hauptverkaufsstelle der Goldwarenfabrik
Hannover, 33 Georgstr
Wer harmlos nie sein Geld verlor,
Bis er vom Kellner musste borgen; Die richt'gen Karten sich erkor, Der kennt sie nicht, des Mammone Sorgen.
Wer nie.Fussschweiss hatgespürt. Wer nie die Strümpfe trug,.nassen. Wen peinlich nie ihr Duft berührt, Der kann sich glücklich preisen lassen.
Wer jedes Mittel hat probirt,
Wem keines aber je genützet,
Den Glauben ja gar leicht verliert Dass je was ihn vor Fussschweiss schützet.
Da tritt Pedol als Freund heran, Erlässt den Armen froh nun werden, Erleichtert ihm des Lebens Bahn, Denn nur Pedol hilft ihm auf Erden.
Anton Neuss, Drog. Barbarossapl. P. Nassen" Johannisstr. M. Riese" Ehrenstrasse.
Alex Schmitz„ Christophstr.
G. Schmalfuss N.„ Breitestrasse
O. Winkhaus„ Severinstr.
Fr. Wiegand„ Chlodwigpl.
u. Aachenerstr. II. Zscheyge" Schildergasse.
In Deutz bei:
E. Koesters, Frciheit-Drogerie.
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262. In Köln-Nippes bei:
G. Riphahn, Drogerie.
W. Rueb.„
Franke, Köln, Gladbacherstrasse 50.
** Emil Lohmüller
Passende Weihnachtsgeschenke!
Flechten,
Hautausschläge treten immer beim Ge
brauch schlechter
fen auf. Darum bes nutzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin=SchwefelmischSeife 50 u. 80.— Kuhn's Enthaarungspulv., giftfrei, ist das Beste. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnverg. H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; sowie in Apoth., Drog. uu. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
tung. uss. g
Zu haben in
Apotheken u. Drogengeschäften Originallasche 50 Probeflasche 50 PFE
er eleganten ter Abmeß), daß das je=Anzahl gedirekt in die die Dose zu zu berühren
A
e
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
A ∆* 27#2
erflüchten des das ungleiche in oder einem nd ein Verrgroßes Maß daß
er Thee
kostet.
llt mit ½ Pfd. m Preise von in Koln bei: stein 53 und ßler, Ursulachiefer, Eigelsoosen, Große
edicinal=Drog.
age 76.
40 Breitestrasse 40
fürs Haus wegen Aufgabe dieses Artikels sehr billig an Wiederverkäufer oder Private abzugeben. Komödienstr. 28.
à M. 3,30. Hauptgew. 100,000, 50,000, 25,00 Zieh. 16.—21. Dez. Freiburger Münsterb lotterie à 3 M. Hauptg. ev. 125,000., 75,000, 1 G. à 50,000 M. bar etc. Zieh. 10.Wehlfahrtslisten angekommen Zu bezichen Rob, Dölz, Köln a. Rh., Komöt
Portièren, Decorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche
für Baumeister oder Private. An2 streichermeister übernimmt passend, (Haus auf teilweise Gegenarbeiten. Off. u. Nr. 2152 a. d. Geschäftsst. à Al

—
Seite-2
Kälner Tocal-Anzeiger Nr. 336 1 Vonnerstag, 7. Pecember 1899.
Stille Familie(drei Personen) sucht#sen
Offene Stellen.
Gewandte Laduerin,
die mit der Kurz= und Weißwaren branche vertraut ist, zum Eintritt p. 1. Januar 1900 event. früher gesucht.
C. M. Goldschmidt, Worms.
Nieter, Bohrer
*****
und
finden dauerndeu. lohnende
Beschäftigung in der Brückenbau=Abteilung der
Köln. Maschinenbau=.=G in Köln=Bayenthal.
Brave, 14jährig.
Junge
finden dauernd leichte, saubere Be schäftigung bei hohem Lohn bei
Stellenwerk&amp; Spier, gasse 45
uch
Ein Kolonialwaren=Geschäft nächster Nähe Kölns sucht für sofort oder 1.
Januar einen Lehrjungen aus gutem, kath. Hause. Kost und L des Prinzipal
Logis im Hause
mit auten Zeugnissen erhalten kostenlos Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftesten und billigsten angefertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei
La- 1 Ecke Friesenstraße 1.
gegenüber der Steinfeldergasse
Mädchen f. Stundenarb.
e 223, III.
Frau
vormittags gesucht.
Kalk, Hauptstraße 223, III.
gesucht für ein Kind dreimal tägl. zu nähren. Pantaleonstraße 10, 2. Et
#=eflehrt oder Westen a 3 M.
Anzüge für 15 c gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Eta
per Januar oder Februar
von—4 Räumen. Offerten, am liebsten direkt mit Preisangabe unter Nr. 2161 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine anständ. Person
s. in ruh. Hause ein unmöbl. Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 2159 a. d. Gesch. d. Bl.
n##er,#tge.te sucht in der Nähe der Ursalckiche 1
I
Hand KüchenTaschenin grosser Auswahl, Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
I.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 12.
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Neihnachtsbäume.
Sort.=Kiste A enth. 272 St
Xc5er#ettte) zucht in der Nähe der Ursulakirche in
gründlich, schnell und billig gutent Hause
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Peeck, möbl. 15öhn= U. 3
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Rach Glerhn.
Uhrmacher.(Preisangabe
Verf. Köchinnen, Zweitmädcken,
„eAbaheschl
Stütze, Leinwandbeschl., Haushält.f
e. H. gesucht, hohe Löhne. Wwe. Beenen. Burgh. 5, a. v. Hohestr.
Stellen-Gesuche.
Se
WE
Offerten unter Nr. 2140 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger intelligenter Kaufmann, bisher in der Weinbranche thätig, mit sämtlichen Bureauarbeiten vertraut, beabsichtigt sich der
Bank=eutl. Versicherungsbrauche zu widmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 2118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermieten.
mit Wohnung Freiheitstraße 86 zu vermieten. 90
Bescheid Köln=Deutz, Freiheitstr. 90.
2. Etage
3 große Zimmer
für auswärts, am Umbau Bahnhof Krefeld u. Bahnhof.=.=Hütte bei
Troisdorf, finden gegen hohen Lohn überwinternde u. länger hinaus dauüberfolkternde u. kanherhe=
ernde Beschäftigung. Hierzu geeignete Aubeiter wollen sich melden.
Nivpes, Florastraße 59.
Kalk.
Tüchtiger Anstreichergehülfe sofort gesucht. Marienstraße 30.
Schriftsetzer 85#
gesucht. Uhlandstraße 88.
an ruhige Leute zu vermieten.
Allerheiligenstraße 11
Offerten mit Preis u. Nr. 2160 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
schönbemalt. u. besponn. gr. Kugel.,Refl., Frücht., Zapf. Perl. 2c..prachtv. Faro. gr. sch. Baumsnitz., Wachsenger grat. achn. K5., Eins..80
S
Sestscheu.#tghll,=sat, aus. Sente sod. Holk u. 93.
franko. Th. Fr. Geyer,
Limbach=Alsbach i. Th.
Verkaufe resp. vermiethe meine
im Vororte Kölns gelegene
Bäckerei nebst Coleuialw.-Gesch.
mit guter, großer Kundschaft. Umsatz ca. 30—35,000 Mark.
Fr.=Offerten u. 0 V 5770 an die
Geschallen. d. Köln. Volksztg. 1
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 130 Stück Brieftauben in Partieen zu zwei Stück gegen gleich bare Zahlung und sofortige Mitnahme öffentlich meistbietend verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf Montag den 18. Dezember, nachmittags 3 Uhr, auf dem Festungs=Schirrhofe, Weidenbach 11, festgesetzt. Die Tauben können an genanntem Tage von 10 Uhr vormittags ab besichtigt werden.
Fortisikation Köln.
Kurauts in einer der größten Industriestädte Westfalens sucht eine erstrlaßsige Ryeinganer Weinfirma einen cautionsfähigen, durchaus tücht.
Restaurateur.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe von Referenzen unt. T K 5848 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
naturr., 0M. Honig 4,50 M.
Butter Platnzentruis haeschiete
—
Sü#ttt: Gänse, Enten fr. geschl..4. je 107. Brecher, Tluste 5/55, via Bresl.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 9. Abendtisch 35 J.
ungengasse 29.
für
wöchentl. n. 2 M. monatl., d. frz. Prof
Gefl. Offerten unter Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde K. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part.
Junger, flotter Zeitungs= u. Inseratensetzer
sucht sof. oder sp. dauernde Kondition. Näh. Köln, Krefelderstr. 4, 3. Etage.
Allerheiligenstraße II.
6 Zimmer,# Bhgun
2 und 3. Etage, mit Bequemlichkeit, Off. u. Nr. 2/36 a. d. Geschästsst. d. Bl. auch aeteilt, an ordentt. Keute wofort Ame#mm
9#..5,50, z. Pr. 56 Butt. u 50 Honig K 4,50 Pflaumenm., s. u.., 9K 3,50 M Sternlieb, Tluste 52(via Oderberz).
Regenschirme
werden billig abgegeben bei Fr. van der Velden, Blaubach 16A.
auch geteilt, an ordentl. Leure so zu vermieten. Hansemannstraße
prakt. u. theor. gebildeter Herr
Prart. u. ihror. Hr.
(Bautechniker) sucht Vertrauensposten oder passende Beschäftigung, ev. fur halbe Tage; auch gute Vertretung.
Für einen kleinen, besseren katholischen Haushalt wird auf sofort ein älteres, in der besseren bürgerlichen Küche nen Geumäöchten
(Lohn 300.)
und ein durchaus properes, in allen Zweigen des Haushalts namentlich im Waschen und Bügeln erfahrenes
Zweitmädchen
(Lohn 250.) gesucht. Nur solche wollen sich melden, die längere Zeit bei besseren Herrschaften gedient u. beste Zeugnisse aufzuweisen haben. Angenehme Stellung, liebevolle Behandlung. 8 Franko Offerten unter Beifügung der Zeugnisse an
Frau Dr. M. Reimanns,
Valkenburg(.),
Holland, bei Nachen.
halbe Tage; auch gute Vertretung. Gefl. Offerten unter Nr. 2142 an
eschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann sucht Stelle als Haus* knecht in ein. Tuch= od. Maßgesch. Selb. ist Schneider. Off. a. d. Annahmestelle Fleischmengergasse 54
Schreiner, sugtls“sahren
sucht Stelle Aushülfe für Weihnachten.
Altes Ufer 27.
erteilt
Mauenheimerstr.,
ganz dicht an der Neußerstraße und Pferdebahnlinie, abgeschl. Etagen von je 4 u. 5 Räumen zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 20.
Gut möbl. Zimmer
rn
zu vermieten. Mariminenstraße 64.
(Ein Zimmer, a. möbl.,
für
ihrenfeld, R
al=Anterricht
Loeni Konlleerrer
Dctorationsmaler u DilettanSchweinefutter
(angefaulte Kartoffeln) billigst.
Dagobertstraße 37.
Nippes, Neußerstraße 291.
Feamte, Kaufleute oder bessere Handwerker
erhalten gute Pension von 45—55 M Lungengasse 29.
Bess. Mittag= u. Abendtisch in anst.
Privathause zu 60 resp. 40 Pfg. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
gold. Herrn=Uhr
3 Decke
Schwere ge.—„„
etwas getr., 55 R. Hub. Klein, Atonms Marzellenstr.61, geg..Eisenbahnbogen.
Klegantes Winter=Capes billig zu 4% verkaufen. Ulrichgasse 20.
marke
7
ten in Ornament, Ilunen, Arschtest. Ekassen. Unter Goldschnied 6a, fI.
e
IInwert=
*
n ie am betten und
Rir Inmierran
werker z. v. Krahnenbäumen 17.
2) Betten a.###z. v. Mechtildisstr. 9.
zu verm. Marzellenstr. 68, 2. Et.
Ein Zimmer an eine ordentliche
Person sofort zu vermieten.
Martinsfeld 53.
Einfaches kath. Frl., aus bess. Fam., ( in allen Zweiger
auen Zweigen des bess. Haush. erf., sucht Stelle als Stütze od. selbst. bei Familienanschluß; selbiges war noch nicht in Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2145
an die Geschäftsstelle d Bl.
—".*
Arbeits-Gesuche.
EREM T
Luftige schöne Wohnungen
Landschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer Kaädt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20.
—
Kapitalien.
Schöner Pfeilerspiegel mit Konsole,
# verschiedene Bilder, versch. große u. kl. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, einige für Wirtschaft, gr. Doppelmantelosen 20 J, 2löch. Herd 10 M. Kirschb. Nachtstuhl 6#. Achterstr. 4.
artoffein
21. darl. od. auch Kirchengelder gesucht. Off. unt. Nr. 2144 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
K zum Einkellern.
Preieliste
in jeder Sonntags=Nummer. -<space> F e r n s p r e c h= N r.<space>
vil
Reein
inu. Ja um
nammetsport, U. Sachsenhausen:
Welcher edeldenkende
würde einem, nach Aussprache des Ortsgeistlichen begabten und fleißigen Jungen, aber ziemlich mittellos, etwa 12 Jahre alt, das Studium ev. der Theologie, ermöglichen durch Uebernahme der Studienkosten? Fr.=Off. u. S 1 5834 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
per sofort zu vermieten.
Nippes, Neußerstraße-37.
chön möbl. Zimmer in bess. Hause zu vermieten(16). Hosengasse 33, der Wollküche gegenüber.
1öbl. Zimmer m. Pension zu vermiet. 26 Christophstr. 44, III., E. v. Werthstr.
u. Schlafzimmer,
Gewicht auf einen gutsitzenden
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 84. Minder. Mitglied einer hervorragenden Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16., fur Hose u. Weste je.4, Ueberzieher 14.
Für ein besseres Kolonialwaren=Geschäft wird sofort oder per Januar eine durchaus tüchtige, gediegene, kath.
——**
Nücht. Schneidermstr. lier, jed. Herrn, 4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—13 M nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3M, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12.4 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Möbliertes Wohn=
* straßenwärts, in beserem Privarhause bill. zu verm. Jakobstraße 60.
Vorzügl. Restkauf von 16,000., 5% verzinslich, Dez. od. Jannar abzugeben mit Rabatt. Agent. verbet.
ff. u. II 6 a. d. Annahmest.
Möblierte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Schön möbl. Zimmer m. guter Pens. ∆ per sofort preiswert zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Große Neugasse 15.
Metzgereilokal z. vermieten.
HOff. u. Nr. 2158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 bis 4
**„
H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
E 1n LSEU
Verloren&a Gefunden
ne durchaus tüchlige. gebirnen
Ladengehülfin
Aufpolstern Mate
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaur und Dekorationen.
Tapezieren von 50 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Offerten unter Nr. 2119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Glockengasse 2.
Köchinnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.),
6 lohan am
Zimmer=Wohnungen, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid Niederichstraße.
3 Zimmer hofwärts. in vess. vau
mieten.
an ruhige Leute zu verAlsenstraße 18
Aimmer Gr. Spitzengasse
25 Zimmer zu vermieten, 1 einfach #<space> m ö b l i e r t e s<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Alte Wallgasse 5.
WM ies und in
—<space>„<space><space>*<space> a n f<space>
Mn
a werden billig garniert
Unterhaus
leich zu be llerheilig
zu vermieten, gleich zu beziehen.
Allerheiligenstraße 2.
#
gefunden.
Lazaret Köln=Deutz, Siegburger
Gesen, u. a. ein Luftheizungsofen zu verk. Ursulakloster 7.
chaukasten, 1,10 lang, kleine Theke. Glaskasten, Glühlichtlampe zu verkaufen. Luxemburgerstraße 45.
Kauf-Gesuche
(Obersteierisch.)
Wann's halt fein regna thuat, Braucht ma an großen Huat, Braucht ma an Schirm gar guat, Wann es fein regna thuat.
aröbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst. * Werte angekauft. Achterstr. 4.
hole
Jagdhund
(Weimaraner), mansgrau mit weißem Bruststeck, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Hansaring 86. 5. Etage.
Vermischtes.
Wann es fein schneiben thuat, Stürmen thuat, schneiben thuat,
San halt Donatbriket fein und guat, Fein und guat, wenn es fein schneiben thuat.
gen-Aupanme-9
des Kölner Local=Anseiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Zu verkaufen.
EE
Engelbrecht's bekannt. Backpulver
Verlegte Geschäft u. Wohnung von Herderstraße 96
nach Bachemerstraße 145.
Achtungsvoll
4
Hürigen
*
Eigelstein 115, B. Eschenb ch.
“ gr. Ge
he ine brave Person sucht
Blindgasse 13.
tundenMietgesuche
(Schutzmarke Engel) mit praktischen erprobten Recepten, käuflich in den meisten Kolontalwaren=Geschäften oder
direkt bei
1! Enseisraabé 2. Kr
ecker= u. BauE#
( arbeit von—9 Uhr morgens
arbent von
Fr.=Offerten unter Nr. 2149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
### werden für 50 h elegant 42 garniert. Zuthaten billigst.
#. ie A. Kiep, An St. Agatha 4.
##recht&amp; Co.,
G. En
Marktstraße 64
Engros-Lagen bei:
s Karl Mosler, Saarstraße 1.
Holland, In= und Ausland. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, I
Enggasse 2, an der Hauptpost.
AAI werden nach dem
Kostlute neuesten Schnitt elegant angefertigt zu 8 und 10 Mark. Hauskleider Mark.50. Hamer gasse 39, II. aegenüber der Glockeng
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billia. Pantaleonswall 64.
Krankenpflegerin, alleinstehend. sucht sofort ein
numöbliertes
mit Alloven
in besserem Hause, im Mittelpunkt der Stadt, wenn möglich mit Familien=
anschluß.I m 915
Offerten mit Preis unter Nr. 2134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kinderl. Ehepaar
(Beamter) sucht zum 1. Januar vier Räume, Mansarde. Off. m. Preisang. u. Nr. 2139 an die Geschaitsst. d.
# u—
Snssm
ff. Stockfisch,
Cabliau, Laberdan.
St. Apernstraße 75.
Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereausdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Pinnfgasse 28,## we. Fritz Hennes. Rothaerberbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
[2349] nung wol
sogar in der der Fenster vielfach vom daß diese V linie hinaus Grund und gehören. T Zeit an ver haftesten Ge angebracht sächlich beh Thatsachen 2350 Local=Anzei Zustand de hat den Ne Einsenders wird hoffen Abhülfe sch man versch liche Prom geworden, und an der etwa wie d ein hübsche Mariensäu schaffen un in der schö invaliden man, und lage in de nicht genü die Mitte vorhanden vom Fahr Beste ist, lassen, we richtigen dem groß dringender nämlich d menade Seite dess stellung ei bracht wo Herrn Ob für den g auf der u nach Oste daß, wen fahren od trachtstraf nördlichen Der einzi oder reite auch in e auch die damm he gründung dammes Herrn L Richtigi Straßed könnte sc auf die Vorausse Stampfa wenn m Die Bes bahn in spricht a übrigen Eine ei Pflanzen unsere s einsamt kehrsh Platz so wir nich straße, an, bevi
S
Pergen:
Gefäng
Bug. Das neue Naturheilverfahren Sämtliche Pfarrer Kneippbücher,
Kneippkalender 1900.
Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig I 92„
Hzin Severin= 1Geisselstraße 12, A. Heesen.
Kurlohens Köll, straße 220, In Nippes:
nüber der Markthalle. Sechszigstraße 57, H. Modemann
„% Withelmstraße 4, M. Flock.
na. Beamte 99.1 Iu Kalt:
% becunmegren, Kirchstraße 4, Joh. Aussen.
Owerter In Lindenthal:
erhalten Pension von 45 Mark ar
Eintrachtstraße 66 68.
Zuchthühner,
hochfeine, junge, weiße Italiener, präm Stammes, jetzt oder bald legend
1 Stück 3. zu verkaufen... eell##
Vogteistraße 13. 1schäftsstelle d. Vl.
An gutem, kräftigem
Mittag= und Abendtisch
bessere Herren
teilnehmen. Mittag= 18. Abendtisch 12 u p. Monat. Gegend Johannisstr.
Offerten unter Nr. 2116 an die Ge—
—
—
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos Antoni Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Vonnerstag, 7. December 1399.
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2349] Die Erweiterung des§ 70 der Polizei=Verordwonach sowohl Verkaufs=Gegenstände als auch Warenmuster den Thür= und Ladeneingängen sowie vor den Glasscheiben der Fenster nicht aufgestellt und aufgehangen werden dürfen, wird vielfach vom Publikum nicht verstanden. Man ist allgemein der Ansicht, daß diese Verordnung sich doch nur auf den Raum über die Baufluchtlinie hinaus beziehen kann, nicht aber auf Räume innerhalb des eigenen Grund und Bodens, zu welchen doch Thür= und auch Fensternischen gehören. Die Verordnung ist um so unverständlicher, als in letzter Zeit an verschiedenen großen Warenhäusern Blumenläden usw. in lebhaftesten Geschäftslagen sogar über die Fluchtlinte hinaus Glaskästen angebracht und geduldet worden sind, welche den Straßenverkehr thatsächlich behindern. Eine Aufklärung über diese sich widerstreitenden Thatsachen und Ansichten wäre daher sehr zu wünschen.—n 2350] Die Gereonstraße. Der Artikel Nr. 2344 im Kölner Local=Anzeiger vom 27. v. M. über den gegenwärtigen mangelhaften Zustand der Gereonstraße in Bezug auf Pflanierung und Baumbestand den Nagel auf den Kopf getroffen. Den Schilderungen des Heeri Einsenders kann man nur beistimmen und die städtische Verwaltung wird hoffentlich die Klagen als berechtigt anerkennen und recht bald Abhülfe schaffen. Für den Fall der Neuregulierung der Straße man verschiedener Meinung darüber sein, wie der in der Mitte befindliche Promenadenweg gestaltet werden soll. Es sind Stimmen lau geworden, man möchte die Pflanzung von hohen Bäumen vermeiden und an deren Stelle eine gärtnerische Anlage von geringer Höhe etwa wie diejenige auf dem Gereonskloster— wählen. Hierdurch würde ein hübscher Ausblick vom Anfange der Gereonstraße aus auf die schöne Mariensäule und im Hintergrunde die herrliche St. schaffen und auch im Sommer erhalten bleiben, während derselbe jetzt in der schönen Jahreszeit durch das Laub der vorhandenen Bauminvaliden größtenteils gehemmt wird. Auf der anderen Seite sagt man, und vielleicht auch nicht mit Unrecht, durch eine gärtnerische Anlage in der Mitte würde dem sehr starken Verkehr auf der Gereonstraße nicht genügend Rechnung getragen; deshalb sei es besser, daß man die Mitte dem Fußgängerverkehr offen lasse und einfach statt der jetzt vorhandenen krüppelhaften Bäume neue gesunde, vielleicht etwas weiter vom Fahrdamm entfernt pflanze. Das, was nach dieser Richtung das Beste ist, kann man übrigens der städtischen Verwaltung ruhig überlassen, welche im Verein mit Herrn Gartendirektor Kowallek schon den richtigen Weg finden wird, etwas Schönes zu schaffen und gleichzeitig dem großen Fuhr- und Fußgängerverkehr gerecht zu werden. Ein dringender Wunsch aber soll an dieser Stelle ausgesprochen werden, nämlich der, daß der jetzt in der Mitte der Straße befindliche Promenadendamm erhalten bleiben moge. Es ist von gewisser Seite dessen vollständige Beseitigung und an seiner Stelle die Herstellung einer Fahrbahn in der ganzen Straßenbreite in Anregung gebracht worden. Diese Forderung wurde in einer Eingabe an den I Herrn Oberbürgermeister damit begründet, daß die beiden Fahrstraßen I für den großen Fuhrwerksverkehr nicht ausreichend seien, weshalb jetzt 1 auf der nördlichen Straßenseite nur nach Westen, auf der südlichen nur nach Osten gefahren werden dürfe. Dabei ist besonders hervorgehoben, daß, wenn ein Anwohner der südlichen Straßenseite nach dem ning I fahren oder reiten wolle, er zunächst bis zur Einmündung der Eintrachtstraße zurückfahren oder reiten müsse und dann erst auf der nördlichen Straßenseite seinen Weg nach dem Ring antreten könne.
Der einzige hier in Betracht kommende Anwohner der Südseite fährt oder reitet nicht immer nur nach dem Ring, sondern wohl ab und zu auch in entgegengesetzter Richtung, und wenn ihn im ersteren Falle auch die kleine Unannehmlichkeit trifft, daß er um den Promenadendamm herumfahren oder reiten muß, so kann das doch nicht als Begründung zu der geforderten gänzlichen Entfernung des Promenadendammes angeführt werden. Dieser Punkt in der Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister kann absolut nicht in Betracht kommen. Richtig ist, daß der Fuhrwerksverkehr namentlich auf der Südseite der Straße durch die Pserdebahn sehr erschwert wird, aber dem Uebelstande könnte schon zum Teil durch Verlegung des ganzen Pferdebahnverkehrs auf die Nordseite der Straße abgeholfen werden, wobei natürlich die Voraussetzung ist, daß das jetzige Pflaster auf diesem Fahrdamm durch Stampfasphalt ersetzt wird. Es wäre entschieden zu weit gegangen, wenn man nun gleich den ganzen Promenadenweg vernichten wollte. Die Beseitigung desselben und an seiner Stelle Schaffung einer Fahrbahn in der ganzen Straßenbreite empfiehlt sich auf keinen Fall, entspricht aber auch weder dem Wunsche der meisten Anwohner, noch der übrigen Bürger Kölns, welche die Straße häufig passieren müssen. Eine einfache Fortsetzung der Straße Unter Sachsenhausen ohne Pflanzenanlage würde zu eintönig wirken und anderseits würde auch unsere schöne Mariensäule mitten in der Fahrbahn so recht vereinsamt dastehen. Vielleicht würde man auch sie in Kürze als Verkeyrshindernis betrachten und ihre Versetzung an einen anderen Platz fordern. Selbst den Gedanken an eine solche Möglichkeit möchten wir nicht aufkommen lassen und darum, verehrte Anwohner der Gereonstraße, schauen Sie sich in Zukunft eine etwaige weitere Eingabe genau an, bevor Sie dieselbe unterzeichnen. X.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Steinbrucharbeiter Friedrich Bertz aus Pergenroth wurde gestern wegen Notzuchtversuchs zu zwei Jahren
r. Ein Taglöhner erhielt wegen Dieb sechs Wochen Gefängnis.— Ein Korbflechter und ein Schreiner sich Gefängnisstrafen von je zwei Wochen zu, weil nie einen Kaufmann und einen Fachschüler mißhandelt hatten.—
Wegen Kuppelei muß die Ehefrau Heinrich Krings, Katharina geb. Backer ein Tag, und der Geometer Franz Vietinghoff, der ihr dabei Beistand geleistet hat, drei Tage Gefängnis verbüßen.— Der mehrfach vorbestrafte Handlanger Joh. Ockenfels, welcher am 4. v. M. vom Schwurgericht zu 6½ Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, erhielt eine Zusatzstrafe von drei Monaten, weil er einen Ta###oyner durch Stockschläge mißhandelt hatte.— Ein Ackerer und Fuhrmann aus Effern wurde wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes mit drei Tagen Gefänguis bestraft. Derselbe kam am 2. August mit seinem Fuhrwerk zwischen Klettenberg und Effern an der Militarringstraße auf dem Geleise der Bonn=Kölner Kreisbahn dem von Köln kommenden Mittagszuge entgegen. Er überhörte das Läuten, wie auch das Dampfpfeifesignal und da es dem Lokomotivführer nicht möglich war, den Zug zum Halten zu bringen, kam es zum Zusammenstoß, wodurch eine Laterne der Lokomotive beschäorar
wurde.— Ein Steinkipper, der am Schöffengericht wegen Mißhandlung einen Monat Gefängnis erhalten hatte, wurde in zweiter Instanz zu zwei Monaten verurteilt.— Die vorbestrafte Elisabeth Schäfer wurde wegen Diebstahls zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Neun junge Leute aus Köln und Umgegend, die sich durch Auswanderung der Heerespflicht entzogen hatten, erhielten die übliche Strafe von je 200 M.
Aus der Arbeiterwelt.
* Gewerbegericht. Gegen die Klage eines Bäckergesellen auf Zahlung von 41 M. Kündigungsentschädigung wendet der beklagte Meister ein, er habe den Kläger wegen Diebstahls entlassen und zur Anzeige gebracht. Die Sache wird bis nach beendetem Strafverfahren
Bachem's Religiöse 8
5 Weihnachts- und NeujahrsGlückwunschkarten 8
5 mit eingedrucktem Namen, Es
9 besonders für geistliche Herren. 6
7 vornehm ausgeführte Buster
in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen
Der gute Hirt
Christus, segnend Lamm Gottes
Herr Jesu
Namen Jesu
Monagramm Christi
Nr. 1.
9 Nr. 2.
2 Nr. 3.
69 Nr. 4. #5 Nr. 5. 2. Nr. 6. Nr. 7.
Madonna
Jesukinde
mit dem
6
G
50 Stück von einer Nummer mit demselben Aufdruck Mk..—.
100 Stück do..—. 82
einschliesslich Aufdruck des
Namens u. Datums.
in feine Briefhüllen eingesteckt m. hübsch.Zierkästchen, postfrei.
Weniger als 50 Stück können von einer Nummer nicht abgegeben werden, auch nicht in verschiedenen Nummern sortiert.
Feststehender Text: 6
„Gnadenreiche Weihnachten“ und„Glückseliges neues Jahr“. X Anderer Text kann nicht geliefert werden.
Muster postfrei zu Diensten. Gefl. Bestellungen recht bald erbeten, damit die## Karten frühzeitig vor Weihnachten fertiggestellt# werden können. □
Baumwollstoffe und Branntwein umgesetzt werden, entwikelt sich ein lebhafter Tauschhandel. Die Schwarzen zeigen hierbei ihre für fremdes Eigentum, namentlich gegen die Schnapsflasche, die Ursache zu Streitigkeiten ist. Gegen Abend ertönen langgezogene Hornsignale, das Zeichen für die angeordne##e Nachtruhe. der Fetischmann dem Sonnengotte Mau unter Assistenz der Fetischmädchen mit Tanz und Gesang das Opfer dargebracht, begiebt sich alles zur Ruhe. Die Karawane hat aber einen anderen Stamm auf die Reichtümer des Dorfes aufmerksam gemacht. Ein Rotte Fremdlinge schleicht herbei, dringt lautlos in die Krals ein und schleppt alles zusammen. Plötzlich erwacht der Vertreter der Faktorei. Es entsieht Lärm, eine Schießerei entwickelt sich und fürchterliches Geheul durchdringt das Dunkel der Nacht. Die Räuber werden geknebelt, erhalten schwere Prügel und werden dann beiseite geschafft. Mit einem betäubenden Siegestanze endet die interessante VorE) Kaiser Friedrich=Denkinal. Wie uns mitgeteilt wird, haben
die Herren Oberbürgermeister Becker als Vorsitzender des Ehrer=Ausschusses, und Etscheit als Vorsitzender des Denkmal=Ausschusses bei der Abstimmung über die Wahl zwischen den in Frage kommenden Entwürfen sich der Stimme enthalten.
Der erwählte Erzbischof von Herr Hubertus Simar, legte am Sonntag zu
.Dez.99.
J. P. Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 3,
Buen- und Kunstdruckerei.
(Ich bitte, genau zu adressieren.)
G
A
Nachruf.
Am Montag den 4. d. M. verschied nach kurzem,
schwerem Krankenlager unser lieber Kollege
EPIVVI 3
Stationsdiätar Michael Koch.—
Wir verlieren in ihm einen pflichteifrigen Kollegen und lieben Freund. Sein offener biederer Charakter wird ihm ein stetes Andenken bewahren.— E#
Köln, 6. Dezember 1899. 888
Das Personal der Fahrkarten-Ausgabe
Köin-Hat
hof.
5
S L S5
e
ausgesetzt.— Ein Koch, der auf Zahlung von 5,30 M. Lohn klagt, ist nicht erschienen; die Klage wird auf den Antrag des beklagten Restaurateurs durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Ebenso werden durch Versäumnisurteil abgewiesen die Klage eines Arbeiters gegen einen Viehhändler, sowie die eines Dienstmädchens gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 19 bzw. 16 M. Lohn.— Ein Gastwirt wird verurteilt, einem Hausdiener 8 M. rückständigen Lohn und 3 M. Versäumnisentschädigung zu zahlen.— Die Klage eines Schlossers gegen das Kölner Eisenröhren=Blei=Walzwerk auf Zahlung einer Entschädigung von 21,30 M. wegen Nichtgewährung der achttägigen Kündigungsfrist wurde abgewiesen; er hatte sich geweigert, eine Arbeit zu thun, zu der er verpflichtet war.— Ein Glaser ist vier Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden, weil er sich geweigert hat, nachzuarbeiten. Im Vergleichstermine ist dem Kläger die Arbeit wieder angeboten worden. Die Beklagte wurde zur Zahlung von 10 M. verurteilt; der Kläger sei ohne vorherige Vereinbarung nicht verpflichtet gewesen, nachzuarbeiten; er könne die Entschädigung aber nur für 2½2 Tage beanspruchen, da er verpflichtet gewesen sei, die ihm angebotene Arbeit wieder aufzunehmen.
Vereins=Nachrichten.
Der christliche Berufsverein der Packer, Lagerarbeiter
usm. hält jeden ersten Donnerstag im Monut, abends 9 Uhr, im Vereinslokale Blaubach 2, 1. Etage(Wirtschaft P. Höhner), Versammlung ab. Die nächste Versammlung mit Vortrag findet am 7. Deh Die nnabhängige Vereinigung der selbständigen SchuhKölns nahm in ihrer vorgestrigen Versammlung die Satzungen der Sterbekasse an. Wie mitgeteilt wurde, hat die Mitgliederzahl der Vereinigung 200 überschritten; hiervon gehörten 159 auch der Sterbekasse an.
Tocales.
X Handelskammerwahlen. Bei den gestrigen Wahlen der zweiten Abteilung erhielten Gottfried Hagen 197 Stimmen, Ernst Reimbold 164, Gustav Wegge 161, Lonis Lehmann 159, Franz Clouth 37, Schmalbein 38, Stollwerck 39, zersplittert waren 6, ungültig 1 Stimme. Die vier erstgenannten Kandidaten der freien Vereinigung sind somit gewählt, und dieses Ergebnis bedeutet auch für die zweite Klasse ein gründliches Fiasko des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
(Die Togo=Truppe in Castans Panoptikum führt nunmehr auch eine Pautomime auf, die in ihrem Verlauf ein recht anschauliches Bild von dem Leben und Treiben in Togo giebt. Auf der Bühne des großen Saales erblickt man ein Togodorf, über dessen Krals und Faktorei an hohem Mast die deutsche Kriegsflagge weht. im Vordergrunde sind verschiedene Gruppen der Schwarzen mit den landesüblichen Arbeiten, Netze stricken, Spinnen von Baumwolle, Bereiten der Mahlzeit usw. beschäftigt. Ein schwarzer Polizeisoldat in der grauleinenen Tropenkleidung schreitet gravitätisch zwischen den Gruppen her, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Mehrere Weiber geraten in Wortwechsel und gehen zu einer Prügelei über. Es entwickelt sich eine Scene, welche sich in derselben Lebendigkeit auch auf dem Altermarkt abspielen könnte. Doch die Obrigkeit schreitet schnell ein, packt die rauflustigste Schöne am Kragen und sperrt sie in eine Felsenhöhle ein. Nun erscheint eine Karawane, deren Mitglieder Körbe mit Baumwolle und andere Gegenstände auf den Köpfen herbeitragen. Ihre Ankunft wird mit langanhaltendem Jubelgeschrei begrüßt. Vor der Faktorei, wo die Sachen gegen
k Paderborn,
Köln, der hochw.„
Händen des von der Münchener Nuntiatur damit beauftragten Herrn Weihbischof Dr. Gockel in der bischöflichen Hauskapelle die Professio fidei ab. Als Zeugen waren anwesend die Herren
Generalvikar Prälat Wigger und Dompropst Prälat Dr. Schneider.
der Stadt Köln.
6. Dec. 1899.
Geburten. Babette, T. v. Paul Rembt, Musiker, Moselstr. 88.- Anna T. v. Heinr. Emons, Bau=Eleve, Severinstr. 138.- Therese, 2. v. Peinr. Nussen, Installateur, Bonnerstr. 3043.- Mathias, S. v. Wilh. Neuburg, Tagl., Gr. Spitze 19.“- Max. S. v. Gerhard Burghardt, Frneur. bergstr..- Friedrich, S. v. Gustav Nelgen, Bäckermstr., Zülpicherstr. 36.
Fritz, S. v. Dr. Heinr. Cahen, Arzt, Hohenstaufen=Ring 23.— T. v. Wilhelm Dombach, Grundarb., Elsaßstr. 69.- Hermann,
Finette, Droschkenbes., Karthäuserwall 10.- Johann. S. v. Peter Tagl., Martinsfeld 8.- Julie, T. v. Eduard Hölzermann, Reisender, Mathiasstraße 24.- August, S. v. Adolf Gust. Herm. Noack, Zimmermann, Huhnsgasse.- Friedrich. S. v. Friedrich Langhans, Sergeant, Weidenbach 19.
Rudolf, S. v. Josef Sanda, Kfm., Minoritenstr. 11A.- Aloys. S. u. Ewald Hasenkamp, Packer, St. Agatha 4.- Magdal., T. v. Karl Karuhtz. Tapezierer, Kl. Sandkaul 5.- Christina, T. v. Robert Blum, Droschkenkutscher, Kl. Griechenmarkt 6.- Elisabeth. T. v. Karl Lehmann, Kaufm.=
Flandrischestraße 6.- Heinrich, S. v. Heinr. Stöcker, Schuhmachermstr., Plaucghasse 41.—.. aniruum 9 S. Elauter#.— Sibulla Cahn.
IamMüller.
Zeitungsverkäufer, verh., 54., Holzmarkt 87.— Margareta Straetter.
b. Deuser, Wwe., 79., Inenr.„
., Quentelstr.—6.= Gertrud Großmann,
Magdalena Lemmerz, 4., Kurfürstenstr. 4.
Brunostr. 2.- Friedrich Spahr, 2., Severinswall 57.- Anna m
geb. Walle, verh., 74., Zülpicherstr. 32.- Christian Lehmler, 3., Luxemburgerwall 16.- Anna Zölsch, geb. Klein, Wwe., 73., Bonnerstr. 237.— Karoline Eschenberg, geb. Flore, Wwe., 80., Mittelstr. 36.— Gottlieb Oberreuter, 9., Bürgerstr. 11.- Johanna Brenne, 2., Holzmarkt 75.= Karoline Roß, 19., Thurnmarkt 15 A.- Heinrich Bär, 3., Unter Kahlenhausen 18 C.- Katharina Büttgenbach, geb. Mertens, verh.
Heirater Gottfried Bergmeister, Postbote, v. hier, u. Maria Küstermann, v. Nord=Dedeleben,- Peter Meurer, Tagl., v. Rodenkirchen, u. Anna Spieles, v. Ensch.- Heinrich Kaiser, Schneider, v. Linnepe, u. Anna Müller, v. Endorf. Theodor Vianden, Tapezierer, u. Maria Schnarr, beide v. hier.- Herm. Göll, Wwr., Klempner, v. Zollgrün, u. Klara Jung. v. Idar.
Heirats=Ankündigungen. Josef von Kannen, Schriftsetzer, Thieboldsgasse 51, u. Antoinette Ebinghaus, Josefstr. 49.- Friedrich, Wingen, Fabrikarbeiter, Karthäuserwall 11, u. Elisabeth Burbach, Friesenwall 12.— Jakob Schlösser, Fabrikarbeiter, Elsaßstr. 63, u. Katharina Bartel, Thieboldsg. 92.- Michael Zündorf, Installateur, Karthäuserhof 29, u. Christine Bochem, Im Eulengarten 11.-Augustin Kreibich, Spinner, Severinswall 35—43, u. Klara Hohmuth. An St. Magdalenen 20.- Peter Kulartz, Schlosser, u. Johanna Klein, Wwe. Abraham, beide Palmstr. 27.
Sterbefälle. Maria Wißbaum, 2., Elsaßstr. 37. Sibylla C 10., Follerstr. 74.- Maria Korflür, 11., Pfälzerstr. 26.mermann, Fuhrmann, unvern, 26., Goltsteinstr. 100.- Wilh. Zeitungsverkäufer, verh., 54., Holzmarkt 87.- Margareta Straer geb. Deuser, Wwe., 79., Ritterstr., 4, Eva Schäfer, geb Ziumer, Wwe.
., Niedrichstr. 25.— Paul Schaeben, 2 J. Severinswall 57.- Anna Schmidt.
90(ChEiftien Oehmiler R 90
Am diesjährigen Weihnachtsmarkte
empfehlen sich die allbeliebten Weihnachtscartons der Doering's Seife
mit
der Eule ganz besonders als geschätzte Beigabe zu Weihnachtsgeschenken. Sie zeichnen sich von den vorjährigen nicht allein durch ihre##n, womit sie
ausgestattet sind, aus, sondern auch durch den erhöhten Werth ihres Inhalts. Sie enthalten nämlich 2 Stück Doering's Seife und 1 Stück der viel theueren Eulen-Seife, die in feinstem Blumenduft parfümirt ist. Doering's Weihnachtscarton hat den Beifall Jedermanns.
nbahnwagen im Schaufenster der Firma
Emil Tengelmann. Ein eigenartiger Straßenbahn=Unfall ereignete sich in Rixdorf bei Berlin. Am Sonntag=Abend kam ein Motorwagen der Linie Domhofsplatz=Knesebeckstraße mit unheimlicher Geschwindigkeit die Steinmetzstraße in Rixdorf herabgesaust und als der Führer des Wagens die Handbremse gebhrauchen rolteg versagte diese,„te,5g, fter gon
geradewegs
TengelA Gerhstragsor„ h. 10 er
inmitten des Ladens stecken blieb. Natürlich entstand alsbald an der Unsallstelle ein großer Menschenauflauf. Zahlreiche Schutzleute sperrten die Unfallstelle ab, und nun wurden verschiedentlich Versuche gemacht, den Wagen, welcher ca. 250—275 Ctr. wiegt, aus dem Laden herauszuholen. Dau war aber erst möglich, als ein Motorwagen zur Stelle gebracht wurde, um als Zugkraft zu dienen. Nachdem der Wagen sich auf dem nach der Steinmetzstraße führenden Geleise befand, wurde derselbe mittels eisernen Ketten an den verunglückten Wagen befestigt und ein Notgeleis gelegt; alsdann zog der Motorwagen an, und unter Beifallsrufen der zahlreichen Zuschauermenge wurde der verunglückte Wagen aus dem Kaffeeladen heraus und auf das Straßenbahngeleis gezogen. Ein wahres Wunder ist es, daß der eigenartige Unfall ohne schweres Unglück abgegangen ist. Zuerst bemächtigte sich der angesammelten Menschenmenge eine große Aufregung, als aber bekannt wurde, daß keine Menschen ernstich zu Schaden gekommen seien, kam der Humor zum Vorschein und gar mancher Witz wurde darüber gerissen, daß man in Rixdorf jetzt sogar mit der Straßenbahn in die Verkaufsläden von Tengelmann fahren könne u. dal. So bemerkte ein Zuschauer zu seinem Nachhar, Tengelmann's Kaffees sonderer Güte sein, da selbst„die Elektrische“ sich fur dieselben zu interessieren scheine; schlagfertig erwiderte der Angeredete: Na, hast Du denn nicht das„Rixdorfer Tageblatt" gelesen? Da steht es klar und deutlich: Noch nicht Tengelmann's Kundin zu sein, bedeutet einen Verlust von mindestens einer Mark pro Woche! Na, und diesen Verdienst wollte sich eben die große Straßenbahngesellschaft nicht entgehen lassen!" Die Umstehenden quittierten diesen Scherz mit großem Beifall.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
VOk
Rdeinhobe am 6. Dec., abends 7 Uhr m.66+.01.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 336 4 Vonnerstag, 7. Wecember 1399.
Die
zu
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15,000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
bis jetzt
(onsum
EE
A
K
Tafel und
Kaffee=Tervicen
für 6 und 12 Personen,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Bowlen,
Wein-, Bierund Liqueur-Verviee. Kein
M. Commes,
Inhaber: J. B. Krebsbach,
Köln, Breitestrasse 6
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
GESEIZL GESEAUTZT
" Woin
ampagner- u. Liqueurkelche, Tasen, Jardinièren,
Laubsägerei 15 ·Kerbschnitzerei
Holzbrandmalereih
liefert am billigst. sämmtl. Artikel
Werkz. Holz. Vorlagen 2c. 2c. in
groß. Auswahl u. Ia. Waare.
J. Brendel, Maxdorf(Pialz)
Briefm.
Ill.Karal=No. 50 geg. 20 Pf. Briefm. frk. Laubsägeholz □M. v. 95 Pf. an.
inder-Splelzeu
u. Kaffee-Servic'chen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c. in größter
Sesien e 8 zu den bekannt billigsten Preisen.
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung,
Tascheuquerformat, schön u. stark kartoniert. K. 1.
P. I. Tonger, 8. 36.
Kost und Logis,
auch Schlasstellen. Krahnenbäumen 1
K
Auf die Tischweinmarken Dessertweine:
Seria roth 70 Pf.
Gloria weiss 70
Gloria extra roth. 85
Peria’italia roth 100
ia’ltalia weiss 100
Flora roth 115 anti roth. 125
Siciliana½Lfl. 200
200
Vermouth dl Torino 200
44
Fwitn die Aufmerksamkeit des P. T. Publikums aus dem Grunde
gekeuft, weil diese Weine in Berücksichtigung
e e g des billigen
Preises ganz außerordentlich preiswürdige Qualitäten repräsentiren.
Erhältiich in den bekannten Verkaufsstellen
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp;Co., Köln, 11-13
Eusts.., M
TT
indrich
II
□
-Den
4
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch
Aile
Origin.
5 Jahre Garantie.— Billigste Preise. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile
Hasen! Hasen!
Rehrücken, Rehbraten und=Schultern, Gänse in allen Größen u. Preislagen, franz. Poularden, junge Enten, Kapaune, hiesige und italienische
Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, FI3
Ansalbühner Birkbahnen u=Hühner
Haselhühner, Birkhahnen u.=Hühner usw. empfiehlt täglich frisch in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
" National-Mixed Albert
Hubert Leopold, IR
Colonial
Demilune
in stets frischer Ware.
per Pfd. 40 Pfg. I Vanille-Bretzein 85„ Russisch Brot
R 0
„„ 85„
,<space>„<space> 9 0<space>„<space> A a c h e n e r<space> P r i n t e n<space>
per Pfd. 100 Pfg. „ 140„
„ 110„
„ 50„
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Friedrichsdorfer Zwieback in Paketen von 10 Schnittchen 15 Pfg.
Weihnachts-Biscuits:
Tannenbaum-Mischung Nr. 6 „ 5
A
empfiehlt
per Pfd. 50 Pfg. 60„ 80
5
Waschtische,
Waschgarnituren,
Wasserkrüge,
Fischkessel,
Häringskasten,
Löffelbleche,
Toilette-Eimer,
Petroleumkannen,
Essenträger,
Suppenkessel,
Wasserkessel,
Salz- und Mehlfässer Gemüseseiher,
1161
Rodonformen,
12
Kaiser’s
8
1
Eigelstein 52.
Breitestraße 129. Pfeilstraße 2.
Poststraße 41.
struße vo. Schaafenstraße.
Mülheim am Rhein: Wallstraße 38, Berlinerstraße 7, Freiheitstraße 57
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87. Weyerstraße 69. Severinstraße 60.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304. E. Köln=Lindenthal, Dürener=
straße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 13A. Kalk, Hauptstraße 111.
Schmalzbütten,
Waschbecken,
Schüsseln,
Kaffeekannen,
Leuchter,
Tassen, Teller, Becher, Tablettes,
empfehlen:
Gänsebrater, Kaffeemühlen, Küchenwagen, Ofenschirme, Salon-Kohlenkasten, Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Waffeleisen, Gehäckkasten, Badewannen, Spülwannen, Waschkessel, Waschbretter. Fleischhackmaschinen, Reibemaschinen, Geldkörbe,
Messer- u. Gabelkörb Bierkrüge, Wandwaschgefässe, Messer und Gabein, Esslöffel,
Herdputzer, Sicherheitskochteller, Gemüse-Etageren, Wäschetrockner,
8
□
6
□
Kaffee-Service, 8
Kinderspielwaren,
D naE—
Christbaumständer#
etc. etc.
zu äusserst billigen Preisen.##
Concurse S. Löwenstein herrührenden Corsetten,
Sal irbeiter Veräinc d)
ittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
Utigst zu melden an den Präses des vereins. An St. Maadalenen 3.
meist erquisit feine Pariser und Brüsseler Fagons, bis Ende dieses Monats vollständig zu räumen, gebe dieselben zum Fabrikpreis ab und gewähre auf alle Waaren
escsecschchchce
Hoflieferant,
Kreuzgasse 9 Köln, Kreuzgasse 9
früher Herzogstraße 14.
Grosse Weihnachtsausstellung
in einer unübertroffenen Auswahl
# in allen möglichen Musikeinen Extra-Rabatt von 10 Procent.
Passend zu
Instrumenten
Violinen, Guitarren. Mandolinen. Trompeten, Trommeln, Flöten, Occarinos20 Mundharmonikas(besonders seine Sorten zu Geschenkszwecken), Ziehharme nikas 2c. Spec. u. größt. Lager in gar. Ia. Qual. Concertzithern.
Henkules-Corsets, Reform-Corsets, Uhrfeder-Corsets, Zwickel-Corsets, Gürtel-Corsets, Reit-Corsets, elegante Strumpfhänder.
Verkaufslokal: Herzogstr. 2, gleich an der Schildergasse.
gekrönte Zitherschule u. Zitherunterricht.) Volks=Accord u. Guitarren v. k. 4,50 an. Spieldosen. Polyphon. Symphonion, Kalliope 2c. Drehorgeln, Ariston. Herophon, Ariosa, Mignon 2c. in reichster Au
Geschenker
Original=Preisen. Christbaumständer, sich drehend, 2 Stücke spieleno. Gloriosa, 100te Stücke spielend, mit besonderem Weihnachts=Rabatt.
Nur solide Arbeit, Phonographen, deutliche Wiedergabe, Photograph.= Album, Bierkrüge, Cigarrenständer, Majolika=Wandbilder 2c. mit Musir
Reelle Bedienung. Billige Preise. Volle Garantie.
Möbl. Zimmer mit
zu vermieten. Elstergasse 28.
u. Logis sind or
liche Elstergasse 28.

Kölner
Loral-Anzeiger Nr. 336# Vonnerstag, 7. Pecember 1899
0
Dr
Lösl. Kindernahrun
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet.
Preis M. 1,20 und K. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Ar
Venloerstrasse,
am Friesenplatz, Telephon Nr. 780.
K
Unter Fettenhennen,
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135,
Kein Staub menr. Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
nur Auskehren genügt, daher viel per Liter Marr.50.
Istervorn)y,„d Vel.gppargte per Stück Nr..—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
S9saanenn
Geschäfts-Uebernahme.
empfiehlt als passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Durstellungen, Statuen,
Mache hierdurch tigen Tage die
o
ergebenst bekannt, dass
mit dem heuConditorei
Taurn M. Nick(Bündgens), Mauritiussteinvon Herrn B. Dich,#gmen u. gleichzeitig ein weg 78, Nu, eigeue lechhupg uu. amit verbunden habe.
Slegs Geschift, pricig pird stets darauf gerichtet sein, nur durch auserlesenste Waren u. prompte Bedienung die Zufriedenheit der geschätzten Kundschaft zu erwerben.
Gefl. Aufträge, für deren tadellose Ausführung vollste Garantie übernehme, nimmt gerne entgegen
P. Bollmann, Conditor u. Traiteur.
Telephon Nr. 1950.
9590000004
Gebrauch!
Schindler’s Patent,
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einzia brauchbare Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk..50 per Stück.
Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50h an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(1. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Kreuzwege, Gruppen, Iissionskreuze.
Crucifixe. Bilder. Weihwasserkessel, Gebetbücher. Rosenkrünze
sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Ionstranzen, Ciborien, Altar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Iluttergotteslumpen, Bronceständer etd. etc.
Paramente als: Caseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Rochettes, Fahnen, Stickereien etc. etc.
Anfertigung von Altären, Kanzeln, Betstühlen etc. specialität:„Gauze Kircheneinrichtungen“
e h n u n g e n.<space> Z a h l r e i c h e<space> A n e r k e n n u n g e n.<space>„<space> E x p o r t<space> n a c h<space> a l l e n<space> L ä n d e r n.<space>
b
5
C
Manufaktur, Robes und Konfektion. Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Ueber Hunderttausend im
Büstenhalter,
Ausverkauf der in der Saison zurückgebliebenen Neuheiten in feinsten? Woll= und Seidenstoffen zu Kleidern und Blousen weit unter Preis. 8
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
tverträge
Wir machen die Herren Hausbesitzer darauf aufmerksam, daß—„„ 55
neue Mietverträge
in Buchform erschienen und bei der Erwerbs= und Wirt schaftsgenossenschaft im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, Berlich 17, à 10 Pfg. käuflich zu haben sind.
*
□
□
RhAr
S
144 beliebte
lasbrauerei
braut als Specialität die
a
*
m
Siegerland.
Sper,
hergestellt aus nur
hochfeinstem Saazer Hopfen und la. Saale Malz,
* unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs-Quellwassers, ist von allen deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und Bekömmlichkeit, ferner:
Ta. helle und dunkle Biere,
= den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfiehlt zum Bezuge in Fässern und ü Flaschen die
S Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,
Niederlage bei:
C
#2
1
□
Männerchöre,
herausg. v. Jos. hübsch und stark cart. 1 M. in Ganzleinen geb. K..50.
J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
IE
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmache.
62 Altermarkt 62.
Johann Augenstein, Köln, Duffesbach. Tel.-Nr. 2076
nmn
6
□
4
P0356000000003
Henry Lambertz
Aachen.
NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von einem hiesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der meinigen ähnlichen Packung verkauft wird
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
à 40 Pfg. exklusive Flasche.
Samos, Muscat à 70 Pig. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger-, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant gratis.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2%0 bei 3 Monat„„ 3„
„ 6„„„ 39„
.„ Die Direction.
0
Fernspr. 3438. WK Fernspr. 3436. 6
in großer Auswahl zu berannt billigsten Preisen empfiehlt„..#
Jacob Marcan, Schildergasse 84A. Waschgarnituren, Krystallwaren, Kaffeeservice für 6 Personen
echt Porzellan, von K..— an, in jeder Preislage, nur beste Erzeugnisse erster Fabriken.
Tafel-Service für 6 Personen, in modernen Dessins, von Mark 10.— a Weinservice, Liqneurservice, Bowlen,
complet mit 12 Gläsern, Löffel und Holztablette R..—.
Rauchservice, Scatservice etc.
an.
Thüringer
9951
8
100 Stück.50 M.
Harzer, 100 Stück 230 J. Frühstückskäse, 100 Stück.50 J.
Netto Kassa ab hier.
Hochfein, garantirt reine
Bauernwaare.
Käserei Bischleben
bei Erfn.
Ahr-Rothwein,
802, 1003, 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
.B. Lülsdorff Sieaneinst,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK..50, Rock 1M.
70 J. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis c. Sämtliche Sachen werden auf
Bestell. v. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann. Annostraße 49.
Schmuck, vollständig, von 5 M. an. Echte = Korallenketten. 2reihig, von R. 1,50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit von 50 J an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren
und Reparaturen billigst. Ginleppe Gallone aus Neapel.
Am Hof 8, an der Hohestraße
SESE
Handschuhe, Cravatten, Hosenträger,
Special. 50, 75, 95—.25.
H. Stein-Leydel,
40 Schildergasse 40.
Spetialgeschäft Erzgebirge.
Mlöppeleinsatz
Facon=Artikel
Madeirastickerei H5sanpt Pbr.
Monogramst.= in Seide K4.40 Aufzeichnen auch Kostümte.
2 Langgasse, Hlerm. Preissig,. 24
konkurrenzlose
Preise.
SelbstErzeugung.
bese Schutzr Oest
ist nach Ausspruch der medicinischen Autoritäten die gründliche Ausrottung der Ratten und Mäuse.
Dies erreicht man am besten durch meine automatischen Massenfänger. Für Ratten a unk., für Mäuse 2 mk. Fangen onne Beaufsichtigung bis 60 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung und stellen sich von selbst. Ueberall die besten Erfolge. Versandt gegen Voreinsendung oder Nachnahme durch Siegfried Feith. Berlin.., Klopstockstraße 21.
Sutte
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher be kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
N. Schroeter, Molkerei
Niederlagen:
An den Dominikanern 9A, Aachenerstraße 59.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Linderungsmittel
für Husten,
Verhinderungsmittel
gegen Heiserkeit u. Verschleimung sind die echten 1129
Oscar Tietze’g
Zwiebelbonbons.
Altbekanntes Hausmittel. Zu
haben in Beuteln zu 20 und 259 überall, wo Tietze’g Pl 0

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Donnerstag, 7. December 1399
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Dez. 1899.
48
∆ Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Es gelang ihm nach und nach, mein volles Vertrauen zu gewinnen, und da er mich nie durch ein Wort oder einen Blick vermuten ließ, daß seine Hoffnungen auf etwas anderes als auf meine Freundschaft gerichtet sein könnten, gewöhnte ich mich, ihn ganz wie einen guten Kameraden zu behandelu. Da empfing er eines Tages den Besuch eines aus England herübergekommenen Freundes, eines Menschen, der mir als der rechte Typus eines gewissenlosen Abenteurers erschien. Mehrere Tage hindurch genoß der Fremde die Gastfreundschaft unseres Hauses. Nach dem ersten Diner, an welchem er teilgenommen, gingen die beiden Freunde rauchend im Park spazieren, ohne zu ahnen, daß ich von meinem versteckten Lieblingsplätzchen aus wider Willen genötigt war, ihre Unterhaltung zu belauschen. Diese Unterhaltung aber klärte mich zu meinem Entsetzen mit einem Schlage über Randolph Markhams wahren Charakter auf. Als ihn der andere nach seinen Plänen und nach seinen Zukunftsaussichten fragte, legte er sie ihm mit
einer so cynischen Offenheit dar, daß ich minutenlang zweifelte, ob ich meinen Ohren trauen dürfe. Ich hörte, daß er deinen Oheim gründlich verabscheute, ihn für einen gewissenlosen Spekulanten, ja, für einen Gauner und Schwindler erklärte und mit einem Lachen, das mir wie ein Messerstich durch die Seele schnitt, bekannte, nur um seines großen Zweckes willen die Sklavenkette dieses von Gott gezeichneten Halunken= zu tragen. Dieser große Zweck aber bestand nach seinen eigenen Worten in nichts anderem als in der Absicht, mich zu heiraten und sich damit zum alleinigen Erben William Bradwells zu machen, der seiner Ueberzeugung nach ja höchstens noch einige Jahre=vegetieren konnte. Dabei sprach er von mir in Ausdrücken, die mir das Blut in die Wangen trieben und mich in Versuchung führten, ihm mit einem Schlage ins Gesicht die Antwort zu erteilen. Aber ich widerstand dieser Versuchung ebenso wie der anderen, ihn bei der ersten Begegnung durch ein einziges Wort niederzuschmettern. Randolph Markham erfuhr also nicht, daß ich von seinen nichtswürdigen Absichten unterrichtet sei, und ich hinderte ihn nicht daran, die plötzliche Veränderung in meinem Benehmen auf Rechnung meiner Launenhaftigkeit, eines plötzlich erwachten Hochmuts, oder irgend welcher anderen Beweggründe zu setzen. Er war kurzsichtig genug, die Wahrheit nie zu erraten, und er wurde trotz meiner abweisenden Haltung darum nicht müde, in seiner Weise an der Verwirklichung seiner großen Idee zu arbeiten.“
„Der Elende!“ rief Hermann Wolfhardt mit dem Ausdruck des tiefsten Abscheues.„Aber sage mir doch, Helga, wie es trotz der Verachtung, welche du gegen diesen Menschen empfinden mußtest, geschehen konnte, daß du am Tage meiner Ankunft aus seinen Händen die Blumen annahmst, die er für dich gepflückt
hatte?“„„
„Du hast es also wirklich gesehen?" fragte sie mit einem kleinen, reizenden Lächeln zurück.„Nun ja, es war eine jämmerliche Feigheit, die erste vielleicht in meinem Leben. Aber gerade du mußt sie nachsichtig beurteilen, denn es geschah ja nur deinetwegen, daß ich sie beging.“
„Meinetwegen, Helga? Wie soll ich das verstehen?
„Ich wußte von vornherein, daß er in dir einen Nebenbuhler sehen und dich um so rücksichtsloser bekämpfen würde, je gefährlicher du ihm erschienst. Anfangs hatte ich mir vorgenommen, diesem Kampfe gelassen zuzuschauen; denn du warst mir vollkommen gleichgültig, und ich hielt es sogar für wahrscheinlich, daß der Neffe ebenso hassenswert sei als der Oheim. Unsere erste kurze Unterredung in deinem Zimmer aber hatte, ohne daß ich es mir selber so recht eingestehen mochte, meine Absichten stark erschüttert, und als mir Randolph Markham eine kleine Weile danach seine Blumen bot, da kam mir unwillkürlich der Wunsch, ihn vorerst noch irre zu führen, um ihm wenigstens nicht den Vorteil des Angriffs auf einen ganz unvorbereiteten und waffenlosen Feind zu vergönnen. Mochte er immerhin für eine kurze Zeit glauben, daß ich ihm wieder freundlicher gesinnt sei— später, wenn du inzwischen Zeit gefunden haben würdest, das Terrain und die Menschen deiner Umgebung kennen zu lernen, konnte er seines Irrtums dann ja desto nachdrücklicher belehrt werden. Freilich ist es ja nur beim ersten Anlauf zur Ausführung dieses Vorsatzes geblieben; denn als ich die verhaßten Blumen später bei Tische noch an meinem Busen sah, war ich außer stande, die freundliche Maske länger festzuhalten, und ich zweifle nicht, daß Randolph Markhams tödlicher Haß gegen dich gerade bei diesem ersten Frühstück seinen eigentlichen Anfang genommen.“
„Und du bist von dem Vorhandensein dieses Hasses wirklich fest überzeugt? Du glaubst, daß er den Unfall mit dem Wagen absichtlich herbeigeführt habe, nur um mich aus der Welt zu schafsen?“
„IIch bin dessen so sicher, wie wenn er selbst es mir eingestanden hätte. Ich wußte es in demselben Augenblick, da mich die erste unklare Meldung von dem Geschehenen erreichte, und wenn sich wirklich noch ein leiser Zweifel in mir geregt hätte, so würde er selbst ihn durch seine erlogene Darstellung von dem Hergang des Ereignisses vernichtet haben. Er rechnete eben allzu fest darauf, daß du aus deiner Bewußtlosigkeit nicht wieder erwachen würdest, und in dem Bestreben, so vorsichtig als möglich zu sein, beging er die verhängnisvollste Unvorsichtigkeit seines ganzen Lebens. Es wird ein interessantes Schauspiel werden, zu sehen, mit welcher Miene er dir jetzt zum erstenmale gegenüber zu treten
wagt.“
Schon während ihrer letzten Worte war leise an die thüre geklopft worden, und nun zeigte sich die rundliche Gestalt der von der schrecklichen Hitze fast aufgelösten Hausfrau auf der Schwelle.
„Der alte Herr aus Melbourne— ich kann seinen Namen noch immer nicht behalten— ist wieder da. Er möchte diesmal gern Herrn Wolfhardt selbst sprechen, da er etwas Wichtiges zu sagen hat.“
„Er mag nur hereinkommen," versetzte Wolfhardt lächelnd. „So merkwürdig es mir selbst vorkommt, es verlangt mich fast danach, Herrn Mac Burney wiederzusehen.“
Gleich darauf trat der Genannte mit einer steifen Verbeugung gegen Helga in das Zimmer.
Es ist mir eine angenehme Pflicht, Ihnen zu Ihrer Genesung
Glück zu wünschen, Mr. Wolfhardt,“ sagte er mit dem monotonen Ausdruck eines Museumsführers, der seine auswendig gelernte Lektion hersagt.„Ich bin gekommen, Sie auf einen Besuch vorzubereiten, welcher Ihnen unzweifelhaft große Freude machen wird.“
Ueber Helgas Gesicht flog ein Schatten, und auch Hermann Wolfhardt sah ganz und gar nicht aus wie jemand, der große
Freude empfindet. B
Ist mein Oheim wirklich soweit hergestellt, daß er die Fahrt nach Collinghurst ohne Gefahr für seine Gesundheit wagen durfte?“ fragte er.„Es würde eine sehr bedrückende Vorstellung für mich sein, daß er um meinetwillen Schaden nehmen könnte.
Mr. Bradwell hat den schweren Anfall, der ihn an den Rand des Grabes brachte, allerdings glücklich überwunden; aber ich verhehle nicht, daß seine Aerzte mit diesem Ausflug durchaus nicht einverstanden waren. Sie haben es an Bemühungen, ihn zu einem Hinausschieben desselben zu bewegen, nicht fehlen lassen, und Mr. Bradwells Sehnsucht muß in der That eine außerordentliche sein, da alle Mahnungen ihn nicht bestimmen konnten,
seinen Entschluß aufzugeben.“## 97..
„Das ist eine Güte, die ich kaum verdient habe. Und wann
darf ich ihn erwarten?"„„
„Er wird mir auf dem Fuße folgen. Aber ehe Sie ihn empfangen, möchte ich Ihnen noch eine Bitte aussprechen, Mr. Wolfhardt— eine ganz private Bitte, zu der ich von niemanden
einen Auftrag erhalten habe.“ 60
„Und die ich gewiß erfüllen werde, wenn es in meine Macht
gegeben ist."
„Mr. Bradwell befindet sich seit zwei Tagen in einer ganz besonderen Aufregung; denn es ist ihm ein außerordentliches Mißgeschick widerfahren, und die Aerzte fürchten sehr, daß jede neue Gemütsbewegung ihm verhängnisvoll werden könnte. Sie würden sich ein Verdienst um Ihres Oheims Gesundheit erwerven, wenn Sie dessen bei Ihrer Unterhaltung in jedem Augenblick eingedenk
bleiben wollten.“
„Gewiß! Und es hätte dazu einer Mahnung kaum bedurft. Aber Sie sprachen von einem außerordentlichen Mißgeschick. ich erfahren, worin es bestand?“
Es ist kein Geheimnis, da man vermutlich schon nach wenig Tagen in allen Zeitungen den Steckbrief lesen wird, den die Justizbehörden hinter den flüchtigen Verbrecher Randolph Markham
erlassen haben.". 96— k
Helga war aufgesprungen und ihre Augen blitzten.
„Randolph Markham ist flüchtig? Und Sie nennen ihn einen
Verbracher!“
Es ist mir leider nicht möglich, ihm eine andere Bezeichnung beizulegen, nachdem festgestellt worden ist, daß er seinen Wohlthäter um eine Summe von nahezu zehntausend Pfund Sterling
bestohlen hat.“ G. ve0 6 1 hei—
„Ist das nirklich ganz gewiß?“ fragte Wolfhardt betroffen.
„Markham wäre ein gemeiner Dieb?“
Ein Dieb und ein Fälscher, ja! Das Zuchthaus erwartet
auf der Kirmeß zu Efferen ohne Erlaubnis Haussegen und Spiegel hatte aussvielen lassen, wurde in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.
Schöffengericht. Eine Ehefrau drang in betrunkenem Zustande in die Wohnung benachbarter Eheleute ein und zerkratzte dem auf dem Sofa liegenden Manne das Gesicht. Während dieser zur Polizei ging, trat die betrunkene Frau die Thüre zur Nachbarwohnung ein, zerkratzte der Frau des Nachbarn das Gesicht, riß ihr einen falschen Haarzopf ab und warf ihn in den Ofen, und zertrümmerte verschiedenes Haushaltungsgerät. Die Gesamtstrafe wurde auf 25 M. bemessen. — Einen Schnellphotographen traf wegen Beleidigung eine Geldstrafe von 30 M.— Ein Telegraphenarbeiter erhielt wegen Beleidigung und Mißhandlung eines Israeliten 60 M. Geldstrafe.— Drei junge Leute von hier hatten gemeinsam einem Mädchen eine Ansichtspostkarte beleidigenden Inhalts geschrieben, was sie mit 20 bzw. 10 M. Geldstrafe zu büßen haben. Ein Reisender, der Kundengelder in Höhe von 130 M. unterschlagen hatte, wurde zu zwei Wochen Gesängnis verurteilt.— Einen Tag Haft und 14 Tage Gefängnis erhiel. ein Fuhrihn, sobald man ihn ergriffen haben wird.
Aber man wird ihn schwerlich ergreifen," sagte Helga.„Er ist nicht der Mann, der den Häschern in die Arme liefe, und er wird seine Flucht gut genug vorbereitet haben, um sie nun auch glücklich durchzuführen. Ich fürchte, Herr William Bradwell hat diesmal eine Bereicherung seiner ausgezeichneten Menschenkenntnis ziemlich teuer bezahlen müssen.“
„Stn!“ machte Mac Burney.„Da ist er!
Und wirklich erschien in dem nämlichen Augenblick keuchend und atemlos, auf den Arm seines Kammerdieners Fred gestützt William Bradwell in der geöffneten Thüre. Er sah erschreckend krank und angegriffen aus, und die Wagenfahrt in dem mörderischen Staubwind wie das Ersteigen der kleinen Treppe hatten ihn augenscheinlich furchtbar angegriffen. Aber aus seinen Augen leuchtete gleichwohl eine strahlende Freude, und als Hermann Wolfhardt sich erhob, um ein paar Schritte auf ihn zuzugehen, da streckte er ihm erst beide Hände entgegen, und warf sich dann, von seinen Empfindungen völlig überwältigt, laut schluchzend an
seine Brust. 9mm ammar
Ueberrascht sahen die drei anderen im Zimmer anwesenden Personen diesem Vorgange zu. Der alte Fred machte ein sehr
gerührtes Gesicht; Helga aber preßte wie in aufsteigendem Zorn anammen. und zwischen ihren dunkeln Augenbr
zeigte sich eine tiefe Falte.
Wohl zwei Minuten vergingen so im allgemeinen Schweigen; dann richtete sich William Bradwell, der inzwischen die Fähigkeit zu sprechen wiedergewonnen hatte, empor und sagte in einem Ton, der seine sonst ziemlich harte Stimme merkwürdig verwandelt erscheinen ließ:„Geht alle hinaus— alle— auch du, Helaa!— Ich habe mit meinem— mit meinem Neffen zu reden!"(Forts. folgt.)
Locales.
□ Feuer. Am Dienstag Abend entstand in einem Ladengeschäft an der Nachenerstraße ein Brand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte.
(2 Ein erweiterter Geschäftsverkehr ist bekanntlich an den drei letzten##agen vor Weihnachten gestattet und zwar für Köln am 10. Dezember von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends, am 17. und 24. Dezember von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr avends.
richts-Derhandlunger
Geri
Ein S
Strafkammer.
wurden wegen gefahrlt vier Monaten Gefängnis verurteilt schweren Diebstahls eine G fängni mehrfach vorbestrafte Fabrikarbeiter Diebstahls zu 15 Monaten In
der
demeister und ein letzung eines Scha — Eine Dienstmag rafe von drei Mo dermann Emil ins und fun
Schle
chtmeit
g erhi naten.
h1 wu
serges
elr wege
1
verurteilt. Er hatte seiner zu Mülheim a. Rh. wohnenden
eine silberne Uhr nebst Kette und einen Trauring gestohlen.— Ein hiesiger Gärtner und Händler zog sich eine Stiafe von 15 M. zu er einen Bauunternehmer mißhandelt hatte.— Zu Ehrenfers wurde ein Bäckermeister von einem Milchwagen überfahren und#e#ner verletzt, dot er sechs Wochen arbeitsunfähig war. Der Mischimicher,
welcher durch Unachtsamkeit das Unglück herbeigeführt hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 20 M. bestraft.— Ein Tagelöhner wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt, weil er am Luremburgerwall ohne jeden Grund einen Kaufmann mit einem Stock und durch Faustschläge schwer mißhandelt hatte.— Ein Handelsmann. der
und Stühle. Schutzleuten, die einschritten, leistete er starken Widerstand und beleidigte dieselben. Das Urteil lautete auf drei Monat Gefängnis.
— Ein Tagelöhner, der sich seiner Verhaftung widersetzte und einen Schutzmann beleidigte, erhielt 14 Tage Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs bzw. Gefangenenbefreiung erhielten vier Personen Gefängnisstrafen von 5 bzw. je zwei Tagen.— Ein jugendlicher Schlosser belästigte einen ältern Mann, mißhandelte denselben und bedrohte ion mit Erstechen. Der Schlosser kam mit einer Geldstrafe von 15 M. davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Hausfriedenbruchs Beleidigung von Schutzleuten und Widerstandsleistung zu 1 Mona# und 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Landwirtschaftliche Verein(Lokalabteilung Köln) hielt gestern Nachmittag im Viktoriasaale seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Fühling(Rittergut Horbell), gedachte in ehrenden Worten des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Frz. Jos. Contzen, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Pannes erstattete an Stelle des erkrankten Herrn Bürgermeisters Lenders den Kassenbericht. Die Einnahmen im Jayre 1898 betrugen 1580., die Ausgaben 2164.; der Kassenbestand sank von 2088 M. im Vorjahre auf 1504 M. Die Haushaltungsschule in Gr.=Königsdorf schließt mit einem Bestand von 458 M. ab. Für Vertilgung von Krähen wurden 251 M. verausgabt. Der ausscheidende Vorstand wurde mit Hru. Fühling als Direktor wiedergewählt. Der Vorsitzende führte aus dem Jahresbericht folgendes als besonders erwähnenswert an. In Bezug auf die Arbeiterfrage hat die Lokalabteilung eine Resolution betr. Einschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten gefaßt. Ein dahin gerichteter Antrag wurde von der kal. Regierung ablehnend beschieden. Vom Oberpräsidium wurde mitgeteilt, daß die Angelegenheit dem Ministerium unterbreitet sei. Die Verträge betr. Hastpflicht sind mit der Züricher Gesellschaft erneuert und erweitert. Der vom Generalkommando des 8. Armeecorps geplante Arbeitsnachweis für abgehende Reservisten, der die freistehenden Arbeitsstellen feststellen wollte, wird als verfehlt bezeichnet, da sich nur zwei bis drei Leute meldeten und wahrscheinlich kein einziger eingetreten ist. Der vom Minister des Innern und der Landwirtschaft ausgearbeitete Entwurf einer Verordnung über den Mlchhandel wurde vom kgl. Landrat v. Dreyse der Lokalabteilung zur Begutachtung überwiesen, welche verschiedene Abänderungsvorschläge machte. Die Saatmärkte erfreuen sich guten Besuches und erweitern sich stetig. Die von der Abteilung beschafften Ziegenzuchtböcke haben sich gut bewährt. Zur Hebung der Rindviehzucht wurden zehn Stiere und acht Rinder angekauft. Die Haushaltungsschule in Gr.=Königsdorf wurde gut besucht. Die vom Verein gegründeten sieben Freistellen waren stets besetzt. Die Foblenversteigerung erforderte einen erheblichen Zuschuß. Herr Pfarrer Mevenschein aus Kassel, der Sekretär des Verbandes der Raiffeisenschen Genossenschaften in Kassel, verbreitete sich in einem längeren lichtvollen Vortrage über die Kornhausfrage, wobei er hiuptsächlich auf die hessischen Verhältnisse sich bezog. Die Unzulänglichkeit in dem bisherigen Absatz des Getreides habe die Landwirte veranlaßt, auf Grund des Genossenschaftsgesetzes als Betriebsgenossenschaften sich zusammenzuschließen und mit Unterstützung der preußischen Centralgenossenschaftskasse einen Verband der fünf Kornhausgenossenschaften zu gründen. Der Staat vaue Häuser und die Genossenschaften tragen die dreieinhalbprozentige Verzinsung des Anlagekapitals. Nach fünf Jahren kann die Genossenschaft das Haus gegen Zahlung der Baukosten übernehmen. Die Genossenschaften bezwecken angemessene Verwertung des selbstgezogenen Getreides. Beleihung des Getreides bis zwei Drittel des Wertes, Anbau gewisser Getreidesorten, Schaffung gleichmäßiger Verkaufsware in den Die Kosten eines Kornhauses(Silos) für 20,000 Centner im Durchschnitt 75,000 Mark; davon entfallen 46,000 Me=“ auf die Gehäude, 19,000 Mark auf Maschinen, auf Geleiseauschluß 10.000 M. Die Unkosten für die Verwaltung einschließlich
rzinzung betrugen für die fünf Silos 50,000 M. In Hessen
habe man es nicht bereut, diese Kornhäuser zu gründen. Obgleich am Schlusse des ersten Geschäftsjahres auf jedes Haus ein buchmäßiger Verlust von 21.. zu verzeichnen gewesen, war der E derselben ganz bedeutend. So erzielte ein Kreis in der Ungevung eines solchen Silos allein aus dem Haferverkauf ein Mehr von Die Verwaltung der Häuser liegt jetzt in der Hand des meisenschen Verbandes. Auch dabei ist man gut g
alleu Gebieten haben die Kornhäuser ihren Zweck erfüllt. Die GeSchafter, hoffen auch mit den Müllereigenonenschaften in
Nart n= zu treten. Zum Schlusse empfahl der
recht warm die Bildung von Kornhausgenossenschaften.
Im Auschluß an den Vortrag sprach Hr. Limbach.(Uckerath) auf g e r i g e n<space> E r f a h r u n g<space> d i e<space> A n s i c h t<space> a u s,<space> d a ß<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i n i s c h e n<space>
#nschen Verbände die Schaffung kleinerer Lagerhäuser bis zum Kostenbetrage von 3000 M. auf genossenschaftlicher Grundlage sich welche nur ganz geringe Unkosten verursachen und z. B. für
lckerath einen Gewinn von 10,000 M. ergab. Hr. kol. Lothes verbreitete sich in einem k ### üoer die Gewährsmängel beim Viehhandel nach dem neuen
Bürgerlichen Gesetzbuche.„4
Aulhein. a. Kur., Ue ez.99. In der gestrigen außerordent
veratversammlung des St. Antonius Kirchenbauvereins beu über den Stand der Bauangelegenheit. Bis zum 1. bember d. J. gingen an Beiträgen für den Kirchen##: M. ein. Vom Kirchenvorstande der St. MariaHimmelschrsfirche war die Antwort eingegangen, daß im Frühjahr 1900 mit dem Bau einer Notkirche an der Thalstraße begonnen werde.
dine
roße
den Bau einer übereingekommen Unterhandlungen selbe dem Vi
h1 Katholiken des nördlichen Stadtteiles gegen oilirche an der Thalstraße aussprachen, war man ein Grundstück an der Berlinerstraße zu erwerben. nit Hru. Fr. Egon Kramer führten dahin, daß derstande ein 1370 Quadratmeter großes Grundstück an
der Berlinerstraße zum Preise von 20,550 M. überlassen und das Grundstück so aufschließen will, daß es von drei Straßen begrenzt wird. Das Terrain für diese Straßen erbot er sich kostenlos herzuaeben, sowie diese Straßen auf eigene Rechnung ausbauen zu lassen.

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 336 4 Vonnersrag, 7. Pecember 1399
7
me e
*
#
9*
Ins
2
SS
□
n
S
einzelne Hosen, Hosen und Westen, fertig und nach Maß.
Damen-Mantel,
Capes, Jaquettes und Kragen.
5
Manufaktur
FS
und Weißwaren, Tischdecken, Siamosen,
Biver, Flanell, Piqué, Damast 2c
inen, Vortièren, Rouleauxstoffe, Teppiche und
I Bilder
Vorlügen,I.—
Schirme, Uhren, Sofas, Causensen, Divans, ganze Garnituren in Rips, Coteline, Fantasie, Damast, Plüsch, Kameltaschen.
Betten, lackirt und polirt.
Sämtliche Küchenmöbel,
als Buffets, Pult= und Glasschränke, Anrichten, Brotschränke, Tische, Stühle,
Verticows
. I
Reb
Ste
7
Köln, Passaue 40-42
9 N01 Fernspr. Nr. 2417.
Sämmtliche Artikel der elektrischen Branche.
Specialität: Transp. Accumulatoren.
Modell-Dampfmaschinen
in allen Preislagen.Mk..60 bis Mk. 150.— u. höher Betriebsmodelle von 50 Pfg. an.
Compl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe
Laterna magica von MIk..50 bis Mk. 50.— Kinematographen, Sciopticon. Grosse Auswahl in Bildern.
Neul Phonographen Neul
Mk. 20.—.
mit Aufnahme-Membrane Mk. 30.— u. höher. Grosse Auswahl in bespielten Walzen Mk. 2,50 u. Mk..— per St. Blanke Walzen a 90 Pfg. NB.'tte auf die Hansnummer zu achten!
Ein nebr. klöbert z. kauf. ges.
Off. mit Preisang. unter Nr. 2150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herde und Oefen.
Von allen Artikeln große Auswahl.
Anzahlung der vierte Teil. Ratenzahlung nach Vereinbarung. Alte Kunden ohne Anzahlung. ug Lieferung
ins Haus.
Schl
∆
∆# 05
Schildergasse 70
.,., 3. Ctage.
∆
HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdentsch Ausstattung
Lieder-Umschläße
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen Muster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung.
F5
97.8
J. P. Bachem. Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
LLIT
UT2
Neues
2
Was gieor.“
Der Reichstag erledigte am Dienstag überraschend schnell in erster
und zweiter Beratung den Antrag Hitze und Genossen betreffend Aus dehnung der Krankenversicherung auf Heimarbeiter ohne Erorterung, da der Bundesrat sich damit einverstanden erklärte, und nahm weiter ohne erhebliche Erörterung die Novelle zur Gewerbeordnung in dritter Lesung an. Gestrichen wurde die in zweiter Lesung angenommene Bestimmung über Beschaffung der##mme
für das Ladenpersonal, da der Bundesrat die Sache im Verordnungs wege regeln will. Ausgesetzt wurde auf Richters Antrag die Bestimmung über Mitgabe von Arbeit nach Hause für Faur karveiterinnen.
Am Mittwoch wurde über den Antrag betreffend Aufhebung Verbindungsverbotes für Vereine verhandelt. Der einzige Artikel besagt, daß inländische Vereine jeder Art miteinander in Verbindung treten dürfen und dem entgegenstehende landesgesetzliche Bestimmungen aufgehoben sind. Der Reichskanzler erklärte nach einigen einleitenden Worten, er sei in der Lage, namens der ver bündeten Regierungen zu erklären, daß diese dem Beschlusse des Reichstages, welcher laut Antrag Bassermanns die Beseitigung des Verbindungsverbotes ausspricht, die Zustimmung erteilen werden.(Bravo!) Damit würden die verbündeten Regierungen der Erwartung gerecht, welche die Erklärung des Redners vom 2. Juni 1896 ausgesprochen habe.(Bravo!) Abg. Bassermann verzichtet auf eine längere Begründung seines Antrages, den er zur Annahme mit möglichst großer Majorität empfiehlt. Die Erklärung des Reichskanzlers würde mit Freude und Genugthuung im Lande auf genommen werden. Redner dankte dem Reichskanzler.(Bravo!) Abg. Dr. Bachem(Centr.) will ebenfalls die Wirkung der Erklärung nicht abschwächen. Abg. v. Levetzow(kons.) wünscht mit seiner Partei nach wie vor ein Mittel gegen gewisse Auswüchse des Vereinswesens. Seine Partei werde daher gegen den Antrag Bassermann stimmen. Noch vor vierzehn Tagen hätte Staatssekretär Posadowsky Garantieen zur Beseitigung dieser Auswüchse verlangt, die der Reichstag pure ablehnte. Diese Garantieen seien auch heute noch nicht gegeben.(Sehr richtial rechts. Hört! hört! links.) Der Antrag sei Wasser auf die socialdemokratische Mühle und werde durchgehen mit Hülfe derer, sich Feinde der Socialdemokratie nennen. Der Reichstag naym den Antrag Bassermann gegen die Stimmen der Rechten in erster zweiter Lesung an und setzte dann die Beratung des Antrages betr.
vorstehend erwähnten Erklärung des Herrn Reichskanzlers wird es nun also noch gelingen, unmittelbar vor Thoresschluß die Aufhehung des Verbindungsverbots für politische Vereine in die
Gesetzsammlung des Deutschen Reiches hineinzubringen. Diese Aufhe ne ist sachlich als Verbesserung des Vereinsrechtes, nicht von veson
ders weitragender Bedent, sie bedentet leoiglich die Aushebung
einer Bestimmung, welche leicht zur Chikane benutzt werden ronnte
Alicheanr mndzte Seie woar bei der Veratung des
ugesagt gehabt
Ware sie aupßebigten**#r. Ho#en Soin
zwischen entweder
beiden Fällen hatte der Reichstanzter, wir fungeeg.(,..2 Em
Zeitung bereits betont wurde, keinen anderen Ausweg gehabt, als sein Amt niederzulegen. Das wäre ein Abgang gewesen, den kein ehrlicher Patriot einem Manne wie dem Fürsten Hohezlohe, dessen Ehrenhaftigkeit unbestritten ist, und welcher trotz der Last der Jahre, die er treat, unverdrossen dem Reiche seine Dienste widmet, hätte wunschen
nögen. Noch schlimmer wäre es gewesen, daß, git, srigreshesgzeg#e der Reichstag als bare Münze angenommen hatte, uno welches von
ihm als Bedingung für das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuches aufgefaßt, von der Reichsregierung auch zugestanden wor. dem
Reichstage nicht gehalten worden wäre. Wie hätte dann der Reichstag es sich beifallen lassen können, noch einmal auf ein Ver sprechen der Reichsregierung sich zu verlassen, mochte nun der Reichs kanzler Fürst Hohenlohe es abgeben oder sonst wer! Eine Verschlechterung des Verhältnisses des Reichstages zur Reichsregierung, welch
man geradezu eine Vergiftung hätte nennen müssen, ware die Folge
In dem Etat der Reichspost= und Telegrapheuverwaltung
haben die Bestimmungen über die Auswahl der sogenannten gehobenen Unterbeamtenstellen eine bedeutende Erweiterung erfahren, auch sind die Teuerungszulagen für diese Beamtenklasse im Jahre 1000 um weitere 80,000 M. erhöht worden, so daß diesmal hierfür
.435,800 M. eingestellt werden sollen. Es ist besonders erfreulich,
feststellen zu können, daß die Reichspostverwaltung sich gerade dieser Beamtenklasse, deren Aufbesserung wir stets das Wort geredet, so warm annimmt. Wir zweifeln auch keineswegs, daß der Reichstag, und besonders das Centrum, jeder den Unterbeamten zu gute kommenden Aufbesserung gern zustimmen wird.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze meldet das Reutersche Bureau aus Lourenco Marques vom 29. November: Nach einer Meldung aus dem Hauptquartier der Buren beabsichtigt General Joubert, der, als er von Estcourt abzog, eine große bei Estcourt weggenommene Rinderheerde mitführte, seine Streitkrafte um Ladysmith zu konzentrieren. Ein weiteres Telegramm aus Jouberts Hauptquartier vor Ladysmith vom 28. v. M. besagt, daß dort die dritte große Kanone welche Franchise benannt ist, eintraf und alsbald auf den gedeckten Raum, in welchem sich die Engländer aufhalten, feuerte. Eine Granate scheint die Munitionsvorrate getroffen zu haben. Es erfolgte eine Explosion; man sah die englischen Soldaten aus den Deckungen hervorkommen.
Ein Panzerzug kam am 27. November nachmittags aus Kimberley heraus, fuhr jedoch zurück, nachdem er wenige Schüsse auf die Buren abgefeuert hatte. Der Landdrost von Rustenburg sandte den Buren, die bei Gaborones gegen die Khamasleute kämpfen, Verstärkungen. Die Regierung requirierte alle im Minenrand gesundenen Nahrungsmittel und stellte dafür Empfangsscheine aus. S.
Ein am 29. November in Pretoria eingegangener amtlicher Bericht des Generals Delarey besagt, sein Kommando sei am Morgen des 28. November von einer starken britischen Streitmacht am Modderflusse, ungefähr 40 Meilen von Kimberley, angegriffen worden. Es habe sich ein blutiger Kampf entwickelt, der 12 Stunden dauerte. Cronje und Delarey hatten starke Stellungen inne; die Oranjer waren verstärkt worden. Delarey meldet weiter, er habe 17 Mann an Toten und Verwundeten verloren, darunter seinen ältesten Sohn; die Ver luste der Oranier seien ihnen unbekannt. Die Buren hätten sich beim Eintritt der Dunkelheit langsam in ihre Stellungen zurückgezogen, nachdem sie die Engländer daran gehindert hatten, den Weg nach Kimberley zu erzwingen.
Tocales.
§ Kaiser= Friedrich=Denkmal. Nachdem der große Ausschuß für die Errichtung eines Kaiser=Friedrich=Denkmals, wie bereits berichtet, vorgestern mit großer Mehrheit beschlossen hat, den auch von den Preisrichtern an erster Stelle prämiierten Entwurf des Bildhauers Wilh. Albermann hierselbst zur Ausführung zu bringen, muß zunächst die hierzu erforderliche Genehmigung des Kaisers zachgesucht, werden Mit dem Berichte des Ausschusses werden die Photographieen der Entwürfe der am engeren Wettbewerbe beteiligten Künstler nach
. Zugverspätung. Der um 12.3 Uhr mittags fällige Anschluß von London über Hoek van Holland blieb gestern aus und traf als Sonderzug erst um 2 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die süddeutschen Schnellzüge um 12.32 Uhr und 12.50 Uhr nachmittags nicht erreicht.
gestellte wurde im Monat November von 612 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 262 Wohnungen, die Zahl der Nach fragen belief sich auf 350. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
89 83 19 28= 262 Angebote
Verlangt: 48 161 106 21 14= 350 Nachfrage.
6 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden in
Monat November 1750 offene Stellen angemeldet, 1103 in der männlichen und 647 in der weiblichen Abteilung. 2522 Personen suchten Arbeit: 2002 in der männlichen. 520 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1552 Personen Stellung: 1056 männliche und 496 weibliche. Ende November waren 564 männliche und 11 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung waren sodann 179 Stellen noch offen.
9 Der Haus= und Grundbesitzerverein zu Nippes hat auf Freitag den 8. d.., nachmittags 4 Uhr, die sämtlichen Deichsteuer zahlenden Bürger von Merheim, Niehl, Riehl und Nippes zu einer nochmaligen Besprechung wegen Regulierung dieser Steuer und Sammlung von Unterschriften behufs Einreichung einer bezüglichen Eingabe zu einer Versammlung in die Restauration Wisdorf, Neußerstraße, eingeladen. Der Vorstand ist bereits in der letzten Generalversammlung ermächtigt worden, die Klagen der deichsteuerpflichtigen Haus= und Grundbesitzer zur Sprache zu bringen, möchte aber vorher noch, um nicht einseitig vorzugehen, Zustimmungsunterschriften sammeln, um den Beweis zu führen, daß die eingelaufenen Beschwerden allgemein sind.
m Warnung vor einem Schwindler. Vorgestern Abend wurde auf der Hohestraße ein Mann verhaftet, welcher auf den Straßen Leute anhielt, diesen seine angebliche Not schilderte und ihnen schließlich eine Taschenuhr für 15 M. anbot. Wie sich herausstellte, hatte der Mann auf diese Weise mehrere Leute zum Ankauf einer Uhr zum Preise von 15 M. bewogen, welche nach sachverständiger Schätzung einen Wert
p Unfälle In das Alexianerhospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher von einem Frachtwagen überfahren worden war und eine schwere Knieverletzung erlitten hatte; ferner ein Junge, welcher beim Spielen gefallen und eine Sehnenverletzung sich zugezogen, sowie ein Knabe, welcher einen Schlüsselbeinbruch erlitten hatte.
O Zitherkonzert. Herr Kammervirtnose Hans Gruber und Frau veranstalten am Freitag Abend 8 Uhr unter Mitwirkung der Hofopernsängerin Frl. Elisabeth Hönicke aus Kassel und mehrerer Zithervereine aus Köln und Umgegend ein großes Konzert im Viktoriasaale. Das reichhaltige Programm weist Einzel- und Gesamtvorträge auf und verspricht bei der zu erwartenden tadellosen Aufführung reichen Genuß.
Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 87. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saéns. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 8. Dez.: Ab.=Vst. 88. Die, Geschwister. Schauspiel in einem Akt von W. v. Goethe. Clavigo. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe.
Dermischte Nachrichten.
** Hamburg, 5. Dez. Wie der Transvaalkrieg in jugendlichen Köpfen spukt, beweist wieder einmal ein Vorfall, der sich gestern hier abspielte. In einem Gasthof in der Nähe des Berliner Bahnhofes stieg ein junger Bursche ab, der mit dem Schuellzuge von Köln hier eingetroffen war. Er war umgürtet mit einem Kadettensäbel und im Besitz eines Revolvers, einer Pistole und hundert scharfer Patronen. Er ließ sich zunächst ein opulentes Mahl schmecken und erzählte dann, durch die genossene Stärkung redselig geworden, dem Wirt, sein Vater sei Offizier in Köln, er habe ihm die Erlaubnis gegeben, nach Transvaal zu reisen, wo er als Soldat und Depeschenträger auf dem Kriegsschauplatze angeworben sei. Ein in dem Gast zimmer zufällig anwesender Polizeibeamter spitzte bei dieser Räubergeschichte die Ohren, er nahm den Jungen ins Gebet und entlockte ihm das Geständnis, daß er 13 Jahre alt sei, in Nivves bei Köln die Volksschule besucht habe und sein Vater nicht Offizier, sondern Ranaiermeister sei. Er habe seinem Vater 300 Mk. gemaust, um sich die für den Krieg notwendigen Gegenstände anzuschaffen und das Reisegeld davon z bestreiten. Der Beamte nahm dem Bengel die Mordinstrumente sofort ab und telegraphierte an den Vater des reiselustigen Jünglings, daß sein Sohn hier wohlbehalten eingetroffen sei.— Zu welchem Umfange die Reiselust nach Transvaal unter der deutschen Jugend um sich gegriffen hat, geht daraus hervor, daß seit Beginn des Krieges bei der hiesigen Behörde nicht weniger als 70 Requisitionen aus allen Teilen des Reiches betreffs verschwundener junger Leute im Alter von 13—16 Jahren eingelaufen find, von denen anzunehmen ist, daß sie nach Transvaal zu reisen beabsichtigten. In 23 Fällen ist es bisher der hiesigen Polizeibehörde gelungen, die jugendlichen Reiselustigen zu ermitteln und anzuhalten und per Schub wieder in die Heimat zu befördern.
a Mma. Dahtan für den Waschtag zu gebrauchen
Viel weniger Kohten ist eine Neuerung, welche gewaltige Umwälzungen im Budget der Hausfrau hervorzubringen im Stande ist und die Schrecknisse des gefürchteten Waschtages zu bannen vermag.— Jede Hausfrau ist in der Lage, diese Ersparniß zu erzielen, indem sie statt gewöhnlicher Waschseife— Sunlight=Seise verwendet. Diese vorzügliche Seife macht das Kochen und Brühen der Wäsche unnotig und reinigt dieselbe infolge ihres hohen Fettgehaltes in der Hälfte der Zeit. Wer also Zeit und Geld ersparen und doch den größten Nutzeffekt erzielen will, kaufe Sunlight=Seife. Sunlight=Seife ist überall erhältlich und kostet per Doppelstück in gefälligem Carton verpackt 25 Pfg.
Der heutigen Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers ein Prospekt der Firma Wilkes&amp; Cie., Aachen, Nachener Tuche. bei
liegt
betr.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Donnerstag, 7. December 1899.
Wir kauften einen großen Posten frischer Neuheiten für diese Saison sehr vortheilhaft ein und
offeriren, so lange der Vorrath reicht, Wouag
zu Concurrenzlos billigen Pr
Jackets
Tragen,
G 0
Regenmäntel, Kinder- und Mädchenmäntel,
Abend
Bachem's
R
SGlückwun
C∆
sch-Kartens
mit eingedrucktem Namen.
# 20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
Es in hochfeinem Kunstfarbendruck 8
##(Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Sport-Motive.)
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300. Kind. 20
— Nur diese Woche:
Transvaal. Oranje=Freistaat,
Natal und die Kapkolonie.
S
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
Glückwunsch-Postka
(Inhaber: Carl N. Krebs)
Heumarkt, Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
G<space><space>.<space> a<space> o a<space>.<space> a<space> e<space> i e.<space> S u n<space> a a.<space> W g e l e l.<space>
Viktoria-Saal Köln a.
Freitag den 8. Dezember 1399, abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Hans Crruner,
Grossherzoglich Luxemburgischer u. Herzoglich Nassau. ischer Kammervirtuos,
und Frau, 1
Inhaber des Herzoglich Nassauischen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. Kgl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern. Unter aefl. Mitwirtung.„
der Hofopernsängerin Fräulein Elisabeth Hönlcke aus Kassel, sowie des Hans Gruber’schen Eithervereins Herr Gruber), des Rhein. Zitherclubs Köln(Dirigent: Herr Schumacher), Zitherverein Mülheim(Dirigent: Herr Ley,
Zitherelnb Kalk(Lirigent: perr Grundmann),.n ign
Ehrenfeld(Dirigent: Herr Metz), Zitherverein Amieitia
Ehrenfeld(Dirigent; Herr Hünten), Triebel'scher Zitherverein Ehrenfeld(Dirigent: Herr Triebel), Zitherverein.-Gladbach(Dirigent: Herr Bonse) und vieler Einzel=Interessenten. (Klavier: Herr Krieger.) Entree 1 Mark. Karten im Vorverkauf 75 Pfg. in der Hof=Musikinstrumenten andlung von Hans Gruber, Kreuzgasse 9, in den Cigarrenhandlungen von Jean Brüncker, Hohestr. 65, A. Küpper, Hohepforte 6, Otto Papper Herzog= u. Brückenstr.=Ecke, Breitestr. 73. Unter Taschenmacher 24 Schildergasse 118, Josef Felder, Sternengasse 45, Nettesheim, Eigelstein 65 C. Müller, gegenüb. d. Reichshallentheater, u. b. Frau Euskirchen, Viktoriasaal
I Allantlicher
III
SSunauel
Freitag, 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8 Uhr, im Saale der Elsässer Taverne:
Vortrag für Frauen und Mütter.
(Nur für Damen.)
vielfarbigem Kunstdruck auf hochleinem weissen Kunst- 8 Reduer: Herr Dr. med. Bergmann aus Cleve,
druck-Karton, 100 Stück N. 600-800. 50 Stück A. 475-600, 2 fritef.grste 30 P56a., Mitglieder frei.——
ner- Die Herren können sich während des Vortrages in den unteren 52 Räumen treffen. Nach dem Vortrag— ½10 Uhr— gemeinschaftliche gesellige Unterhaltung im Cann.
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten
von feinstem Elfenbein-Karton.
∆
gesellige Unterhaltung im ann.
Der Vorstand des Kneippvereins Köln.
100 Stück von M. 5,00—8,00, 50 Stück von M. 4,00—6
# Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich, Namens. aufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen ein-g
amp; Bank für Rheinland u. Westphalen
4—.—„nihnera. 1
Wir gewähren für Geldeinlagen ceine feste Verzinsung von
4% bei Omonatlicher Kündigung.
90 51 n„„„
2„„ 9
3 ½0
60 791%
21
77
Köln, Agrippastrasse 14,
gesteckt(ar genommen die Postkarten) und in geschmack-####mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk 8s vole Lier-klichen verpackt bel vostoler Auveudug.— He Keserbesönds:.055/055 Mart.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk. ½
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten. 3X
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BACIEM, Kecidenz-Druckerei.4
Bahnhofst. 3.—
Ich bitte, genau zu adressieren
Erlaube mir meine Musikinstramenten-, Saiten- und Musikalien-Handiung in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Hans Gruber, Hoflieferant, Kreuzgasse Große Weihnachts=Ausstellung im Hinterbau.
1 10 21
Atägiger
9 7
„„##
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Ziegendemen
180 zu 80, große ausgesuchte In. Ware, stelle zum
Wilh. Hamspohn,
Aelteste
und Weinstube
Wein-Handlung##-12
Rheinweine per Flasche von Mk..60 Moselweine„„„„.30) u. höher
Rotweine„„„„•24
Sordeaux„„„„„„ 10
Sherry Nk..00. Hadeira Mk..50
von den einsachsten bis zu den feinsten, unter Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Herde,
race n„„
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
lus
#1
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen.
H. W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.„„„„
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp's Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein ber. tigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
Nur 530 Mark elegantes Weihnachtsgeschenk!
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 goldene Deckel,
ech, Lopsälchiag, bovz, Sizezogeapd, lbstesch, Leicsesehekl. scc
Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haur-, Mung. u. eeee
Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Mit dem Heutigen verlegte Kaiser ich meine Wohnung von TAAuiSel Breitestraße 39.91 nach
Langgasse 6
flfchaft)
(Lesegesellschaft) Köln, den 2. Dezember 1899
Nr. 41n PalU
Nde
prakt. Zahnarzi. Telephon 4610.
Landeiel,
pro 100 Stück 11.4, do. etwas kleiner pro 100 Stück.4 empfiehlt unter Garantie für schöne frische Ware Franz Ording, Engelbertstraße
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
Kueipps Thees, deren Vereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
nsche Wechsler- u. Comuissions-Bi
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
##t.
C
Konzert-Säle I. Elage.
Täglich Konzert.
Hauptbureau Richartz=
straße 12.
roen zur Berzinga0
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼400.
P a 3% 3½
*
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohenzollernring.
Wegen Au
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlafimmer, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Tecorationen 2c.
mit 20 Prorent Rabatt.
Joseph Kräll,
66 Hohenzollernring 66.
8
Empfehle:
Lebendfrische Egm. Schellfische Cablian, Ost. Seezungen, Stein butt, Rotzungen, Schollen, Rhein=Salm, Hechte, Zander Barse, Backsische,
neuer Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge,
Kieler Sprotten, la. Astrachau Caviar 2c..
alle Sorten Käse, Conserven 2c
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviot und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg H. Fetten, Marsikstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei c. Okle, alle in Rölt