Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Nngig. Für Köln und Vororte 12½ Ofg. tt:=; die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 12. Dezember 1899
Redaction 259.
are, per Stück
ecken
13 eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
Fabrik u. Specialhaus für Damenkleiderstoffe.
Gostüme— Morgenröcke— Kleiderröcke— Blousen— Unterröcke
Damen-Kleiderstoff-Fabrik in Gera.
Brückenstrasse 15. v 15 4 an.
erkauf as prktische M
SO,.10,.40..—,.60,.20,.50,.50, 6.
Gediegene Fabricate.— Billigste Preise.
für Anrichte. Kinder.
.60,.20,.50,.40,.—, 10.50, 12.—, 15.—, 18.—
Reelle Bedienung.— Umtausch gestattet.
H für
enstangen KnOIUGT
übertroffene Auswahl
Trauringe, Fächerketten
und Anderes in grosser Auswahl.
2#
Hohestr. 35/37
Stets Eingang von Neuheiten
Robt. Peters
.9.„fl.—6E“ Inhaber der
gle„re.„0 Hauptverkaufsstelle
der Goldwarenfabrik
Aund Rachuniter:
Passende Weihnachtsgeschenke!
Grösstes Specialgeschäft in Decorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
ejan,
ufm. Praxis pfohlen von
immer,
40 Breitestrasse 40
1 aus dem
Erzgebirge.
konkurrenzlose
Preise,
SelbstErzeugung.
Lanquettenv. 145h an p. Mtr. bis 15 cmn hoch. in Seide N..40, f alle Stoffe bill. auch Kostüme.
Portièren, Pecorationen.
Specialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche
Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Reiskuchen,
täglich frisch. empfiehlt die Konditorei
V. Homberg,
Eintrachtstrasse 83.
empfehlen als Weihnachtsgeschenkr: Photoar. Apparate u. Bedarfsartikel in großer Auswahl zu billigen Preisen. Neu!
„Cito“, hochseiner Handapparat, Bildgröße 9/12 cm, für Moment= u. Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv K. 38.—.
„Aeme“, Reisecamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3 Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug, 32M. „Hellos“, extra rapid Universal=Applanat, 13/18, mit Jris 25 K.
„Blitz“, Anastigmat, vorzügliches UniversalObjectiv, 13/18, 55 J. „Schüler=Apparate“ von 12 K an. „Görz Anschütz“ Klapp=Apparate zu Original=Fabrikpreisen.
Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler", bestdeckender Universal=Entwickler.
Weldiotterié&amp; Cjo0 heilstätten,
Hauptgewinn 100,000 M. 2c., Ziehung 10.-21. Dezember.
%b. IOlz, Komödienstrasse 5
Neuester reich illustrierter Hauptkatalog gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
leidchen. Knabenam allerbill. bei Marsilstein 8.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Emplichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für Namen und Herren in hochleiner Ausführung Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate.
lschaft).
zember 1899.
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch I2, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstraße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51. Vernhard Kleist, Marzellenstr. 16, Ecke Bahnhofstraße.
Lahnarzt.
4610
ein- und zweisitzig, in einfacher und feiner Ausführung.
Eigelstein 63.
1 J. P. Bachem. Redacteur: für
Leil 8. Reuter, und Reklamenteil lle in Kälr
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Kölner Domkuchen,
mit der gold. Medaille, hübsches Weihnachtsgeschenk. Versand nach
empfieblt die Konditorei J. H. Fuchs. Berlich 4. Telephon 1143.
Kölner Privat-Fachschule
Holz-,Marmor- und Decorationsmalerei
von Emil Becker, Fachschullehrer. Händelstrasse 20.
Rote ih) Lose noch à 3, 30 M
Martin Schmitz. Eiaelstein 63.
Fri. Jos. Bürger. Ursulastraße 44.

Seite 2.
Aölner Fouui amzigen Nr. 341 2 Binstag., Gegeruher, 159,
Heute Morgen 7 Uhr verschied nach andächtigem Empfange der Sakramente unserer hl. katholischen Kirche
Herr Oberbergrat
Rudolf Brüning,
Mitglied des Kirchenvorstandes der# Pfarrgemeinde St. Aposteln hierselbst.
In allen Lebenstagen, in guter wie in schlimmer Zeit, im amtlichen wie im privaten Verkehre hat er stets unentwegt die Grundsätze und Interessen unserer hl. romisch-katholischen Kirche vertreten, insbesondere auch viele Jahre hindurch mit grosser, nie ermüdender Opferwilligkeit seine Stellung als Kirchenvorstands-Mitglied erfüllt.
Sein Andenken wird unter uns gesegnet
sein.
Die
Dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12 Uhr unseren inniggeliebten Sohn, Bruder und Schwager
Johann Nierhoff
wiederholt mit den 5. Sakramenten versehen, duch einen sanften Tod zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Dezember 1899.
Die feierlichen Exequien werden
15. Dezember, morgens um%4 Uhr, in der.##eg. das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ vom Sterbehause Moselstraße 90.
der alten Meldung vorliegt, was man nach der Entfernungsangab vermuten könnte— daß die Buren den Versuch mit Erfolg erneuert haben. Bei Spytfontein ist es zunächst, laut Burenmeldung, zu einem Scharmützel gekommen, uno zwar südlich von diesem Punkte. Die Buren teilen das Ergebnis nicht mit; die Angabe, daß die(ganze) Streitmacht Cronjes in dem Kampfe zu thun gehabt, ist wohl übertrieben, denn dieser wird sich nicht aus seiner neuen festen Stellung herauslocken lassen, um so weniger, als er nach zwer Seiten aufzupassen hat, da die Besatzung von Kimberley in seinem Rücken jetzt unruhig geworden in An der Südgrenze ihres Staates bei Stormberg haben die Oranier jetzt einen Erfolg davongetragen, über den der englische General Gatacre berichtet und der augenscheinlich ein Seitenstück zu dem Erfolge der Transvaaler bei Nicholsons Nek bildet.
Tocales.
das geplante Mädchengymnasium in Köln.
mun des Vereins Mädchena
In der
Pfarrgenossen sind eingeladen zu den
feierlichen Exequien Mittwoch den 19.
DeBezember, morgens ½9 Uhr und zum Begräbnis um 11 Uhr.
Köln, 10. Dezember 1899.
Der Kirchenvorstand von St. Aposteln.
Sa4t
Johann Nierhoff,
Derselbe war seit zwölf Jahren in meinem Betriebe thätig und sich durch Fleiß und Pflichttreue ein ehrenvolles Andenten#
hat sich.—
bei mir erworben.
Köln, den 11
Dezember 1899.
Bachem.
Die feierlichen Exequien seitens meiner Firma werden ge halten am Dienstag den 19. Dezember, morgens 7 Uhr, in St Maria Himmelfahrt
Windthorstbund, Köln.
e
Unsere Mitglieder setzen wir von außerordentlichen Mitgliedes.
dem Hinscheiden unseres
außerorbentlichen Miegereen—„
Nerrn Oberbergrat R. Brüning
hierdurch in Kenntnis, und bitten wir um rege Beteiligung bei
Todes- F Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samst#g den sezember 1899, um 12 Uhr nachts, unseren lieben Miterbeiter
### und Kollegen, Herrn
Johann Nie
ebehens ger fi. geab-u un, Her, orlant aüch uch dunsenens mit deuit
abzt
Der Verblichene err
denn# ölf Jahre in
### o Boschart-at
Buchbinder=Gehülfe,
lit christlicher Geduld ertragenem Leiden, ver der römisch=katholischen Kirche, in
Zur Beerdigung des Mitgliedes
Herrn Oberbergrat
von Habsburgerring 12 aus am Mittwoch 13. er., morgens 11 Uhr, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Ssche csech
EEEEE SEEHEE
Das Jahrgedächtuis
ur die Verstorbenen der Familien
nach längerem.
smitteln
eichte ein Alter von 26 Jahren, von denen olf Jahre in dem Betriebe der I. P. Bachemschen
wir werden unserem hingeschiedenen lieben Mitarbeiter und Kollegen ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, 11. Dezember 1899.
Das Personal
der J. P. Bachemschen Buchdruckerei.
Beerdigung findet statt am Mittwoch den 13. Dezember,
AA“A### nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Moselstraße 90 aus.
GhrKa Feierliche Erequien lassen abhalten die Firma
#. mtenannnenorigen am Dienstag den 19. Bezember
die Betriebsangehörigen am Dienstag den 19. Freitag den 22. Dezember, jedesmal morgens um
And Wreitag Uner.
der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt.
außerordentlichen Generalversammlung des Vereins Mädchengymnasium Köln erstattete der Vorsitzende Dr. Hinsberg Bericht über die Tyangkeit des Vorstandes im verflossenen Sommer. Danach hat der junge Verein, der im Jannar d. I. gegründet worden ist, befriedigende Fortschritte gemacht und erreicht, was in dieser turzen e.
reichen gewesen ist. Hochangesehene Persönlichkeiten der Rheinprovinz und des Reiches haben ihre Sympathie für den Verein in der Weis zu erkennen gegeben, daß sie gestattet haben, ihre Namen unter oie Eingabe an das Kultusministerium zu setzen. Die Unterrichtstommission des Vereins hat in Frl. Maria Hasselstein eine geeignete Leiterin gefunden und beschlossen, das Gymnasium nachste
Ostern zu eröffnen. Vorausgesetzt ist dabei, daß die in einer umfangreichen Eingabe nachgesuchte Genehmigung des Ministers fruhzeitig genug eintrifft. Nach dieser Eingabe plant man die Einrichtung der Anstalt genau nach dem Muster eines neunklassigen humanistischen Knaben=Gymnasiums. Es soll, in Köln bestehend, für die ganzRheinprovinz und über ihre Grenzen hinaus bestimmt sein. Die Eingabe hält es nicht für angezeigt, das Mädchenaymnasium mi.
Frage des Reformgymnasiums zu verquicken, dessen Erfolge erst ungewartet werden müssen; es empfiehlt sich auch nicht, schule mit dem Mädchengymnasium in Verbindung zu bringen. Das nach
für die neue Anstalt ist, den Mädchen das philosophisch=philologi und das Medizinstndinn zu ermöglichen. Es ist beabsichtigt, zu Oien eine Sexta und, da entsprechende Anmeldungen schon genügend liegen, auch eine Untertertia einzurichten, für welche letztere allerding
eine private Vorbildung nötig ist., Die ir8###ach der
hauptsächlich für auswärtige Schülerinnen gedacht. Nach der##er. erstattung entwickelte sich eine ziemlich lebhafte Diskussion. Bedenker
wurden haupfächlich gegen Grindug de, uergarte Her eisge eie 6. private Vorbildung nicht genuge, um eine gue Grundlage, fu fernere Studium zu schaffen. Was die finanzielle Seite des Unter nehmens anbelangt, so kann der Verein, der heute 500 Mitgliede zählt, auf eine jährliche Einnahme von 8950 M. sicher, rechnen. A Ausgabe für eine Sexta wird 6500 M. betragen, für eine Untertern 6133 M. und bei Einrichtung der beiden Klassen zusammen hofft mar mit einer Aufwendung von 11,000 M. auszukommen. An die Ver ammlung schloß sich ein Vortrag des Herrn Dr. Adalbert v. Han stein aus Berlin über das Thema: Brauchen wir Mädchengyn nasien?, worin er die hauptsächlichsten Einwände gegen die Anstalte an der Hand der Erfahrungen in Vergangenheit und Gegenwart zu. eu kräften suchte. Er wies nach, daß die Mädchengymnasien durchaus uich, wie man gewöhnlich glaube, etwas Neues seien, sondern daß das ern dieser Anstalten in Deutschland vor jetzt 200 Jahren errichtet worden se Es war das Gynäceum, das August Hermann Francke, der Schopt. des noch bestehenden Waisenhauses in Halle a. S. 1696, für das Studium der Frauen gründete, und an welchem außer Lateinisch Griechisch auch Hebräisch gelehrt wurde. Dieses Gymnasium bestan allerdings nur kurze Zeit. Schon 1724 konnte Gotsched, der Leipzigr Dichter, der für die Erschließung der Studien eingetreten war, sagen, daß die Frage, ob sich die Zulgssunge Frauen empfehle, abgedroschen sei, und dreißig Jahre später(1754 wurde die erste Frau in Deutschland, Christine Erxleben, geboren Leporin, zum Doktor der Medizin promoviert, der noch mehre andere nachfolgten. Nach Gottsched aber empörte sich die männlich Jugend gegen das Frauenstudium, und Klopstock, Kant und Go waren ebenfalls seine Gegner. Der Redner begegnet dem Einwm daß die gelehrten Frauen schlechte Gattinnen abgeben würden, un der Behauptung, daß gerade das Gegenteil eintreten würde, 1 die Frauen mit den Interessen der Männer besser vertraut warn als das heute vielfach der Fall sei. Uebrigens wolle man das Gyn nasium und das Studium nicht für die Frau schlechthin, sondern werde doch immer nur ein engerer Kreis sich ihm zuwenden, wie de ja auch bei den Männern der Fall sei.
für die Verstorbenen der Familien
Joh. Jau,. Goerrig Hubert Moeltgen
*<space> f i n d e t<space> a m<space> D o n n e r s t a g<space> d e n<space> 1 4<space> d.,<space> ## vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt.
wozu hiermit ergebenst einge laden wird.
roeitergesnche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Wollmann, Blindgasse 16.
Arbeitergesuche
Arbeiterverein
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Gertrud Balk hausen, Köln=Deutz, finden statt Mittwoch den 13. Dezember a. cr., gens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge laden werden.
58
∆ Das Jahrsedächtnis
für Frau 2
Franziska Winkel,
geb. Etzbach. findet statt Mittwoch den 13. Dez. mora. 18, in o. hohen Domkirche wozu hiermit freundl. eingel.w
Rede über die auswärtige Lage, Thielmann besprachen die techv.
Was giebt's Neues?
getrofene denischenglische Samogav. I. nehmen, bis dasselbe die
Erörterung deselben so lange Abtauo zu neomen, brszgeungen hal, Zulimmnung der Vereituigten Staaten voz Ainung des Bunosrates
iu Gepzopungetost sie Srasiseg, Bechelgr, Ziez Hobellahe
sengung getommen, dop bezich ser sei; demn Reichstag werde deshalb
Ssalzsose.; Graf Bo, bies dann unide Lehtalten
Teiles des Hauses eine längere
Staatssekretäte Tirpitz und Frhr. v.—, Ziger(Geut)
beantagte bserauf, nuter Zusimnnung des ganzen Hauses, wegen der
am 9. März in Kiel ein.
Ernennung des Herrn v. Holleufer zum RegierungsPräsidenten von Düsseldorf wird vom Reichsanzeiger verDie Säenlarpostkarte wird sich dadurch auszeichnen, daß die neue Germaniamarke von einem Lorbeerzweig umrahmt ist, während in der Unken Kartenecke eine aufgehende Sonne mit der Zahl 1900
met. Der Bedarf soll auf 1½ Million Stück veranschlagt sein. Die so..1, will die Karten am 30. und 31. Dezember ausgeben.
Im füdafrikanischen Kriege haben die Engländer wieder eine
lilch...seraheustahdte 24
Rorgen vor Stornberg eine gxuste Schlapoe, eriten habe. 3ch bis
ziu meine Füihrer üiber die Stelung des Feides, getzuegz, wgee
und befand mich auf ungeeignetem Terrain. Unsere Verluf
sch folgendermaßen zusammen: 9 verwundete
Ossiziere, 2 Mann getötet, 17 Mann verwundet, 596 sehlen. Der
Gesamtverlust wird sobald als möglich gemeldet werden.
weiteren Meldungen über das Gefecht bei Stormberg litten von den Truppen des Generals Gatacre die Royal Iri#y Rifle= und die Northumberland=Füsiliere am schwersten. Das erstere Regiment
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die christlichen Metallarbeiter hielten am Sonntag Vo mittag in Deutz eine zahlreich besuchte Mitglieder=Versammlung un dem Vorsitze des Herrn Müller ab. Nach längerer Besprechung wi der Anschluß an die Centrale christlicher Metalgrbeiter für ganz D land, Sitz Duisburg, einstimmig mit dem Vorbehalt beschlossen, dem nächsten Kongreß oder bei der nächsten Generalversammlu
Statutveränderung vornehmen zu lassen. Der.„Vors tzende rer daß die Verhandlung zur Gründung einer allgemeinen Kranken für die christlichen Berufsvereine im Gange sei. Der Centralvorsitzen Herr Döring, erstattete sodann zunächst Bericht über den beigeleg# Streir in Ehrenfeld. Derselbe berichtete dann ausführlich über ausgesperrten Formstecher, und empfahl den christlichen Arbeitern, Formstecher nach allen Kräften durch Sammlungen zu unter Die Versammlung wurde darauf mit einem warmen Appell an Mitglieder, kräftig für den Berufsverein der christlichen Metallarben zu agitieren, vom Vorsitzenden geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Markt in Lindenthal. Lindenthal entbehrt noch
eines Marktes. Ehrenfeld und Nippes sind den Lindenthalern in dies Beziehung voraus, und doch wäre es bei der großen Ausdehnung. unser Vorort in den letzten Jahren genommen hat, hohe Zeit,
hier an die Errichtung eines Marktplatzes zu denken. Zögert man länger, dann wird wohl kaum noch ein Platz zu diesem Zwecke Mittelvunkte des Ortes zu haben sein., Unsere Hausfrauen fühlen
Mangel eines Marktes sehr, da sie jetzt alle Marktartikel zu#. Preisen und bei geringer Auswahl entweder an der Thüre oder
Laden kaufen müssen. Der Besuch des Kölner Marktes ist wege. damit verbundenen großen Zeitverlustes kaum möglich. Bisher man hier der Ansicht, in der Theresienstraße sei emn Platz fur Au; zwecke reserviert worden; jedoch scheint die städtische Verwaltung nichts zu wissen; denn sie bestimmte den Platz zu einer, gartzgge Anlage und bewilligte für diesen Zweck vor einiger Zeit 3000 Wir erlauben uns, auf das allgemein empfundene dringende Bedurk der Errichtung eines Marktes nochmals aufmerksam zu machen städtische Verwaltung zu bitten, in Erwägung zu ziehen, obii# Angelegenheit bei der Errichtung eines freien Platzes an der straße nicht erledigen läßt.
un der—
Mehrere Lindenthaler
*<space> M a n i n n o n e<space> a m<space> 1 I.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space>
+.03

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341— Uinstug, 12. December 1399
Seite 3.
Offene Stellen.
Geübter
Werksetzer
zum Eintritt am 18.Dezember gesucht. Bei guten Leistungen und guter Führung ist dauernde Kondition in Aussicht Gefl. Anmeldung mit Zeug nis-Abschriften an
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse
E Küchen- u. Hausmädchen
erhalten sofort kostenlos Stelle durch Fr. M Liebendahl, Agrippastr.100. Datholisches Mädchen gesucht, welches 0 kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Ehrenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Zackmeister, nachweisl. durchaus tücht. * u. zuverl., 34 J.., verh., w. sch. läng. J. selbständ. war, auch Bäckereigeschäfte geführt hat. Kommißbäcker war, sucht für jetzt od. Febr Stellung. Spätere Beteil. oder Uebern. nicht ausgeschl Solche Prinzipale od. Geschäftsinh., w dauernde Stell. voraussetzen können werden gebeten, gefl. Offerten unter Nr. 2179 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abzug.
Gesucht ein tüchtiger Brauerei., Brennerei-Reisender,
Gefache een r3„..ua. Gahna: d Brauche thätig, sol
lange Jahre i. d. Branche thätig, sol u. tücht., kautionsf., sucht Engagement. Fr.=Off. u. A R 5965 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Zu vermieten.
Ubierring 19.
Elegante 1. Etage von 5 Räumen, Küche mit Spinde, Mansarde, 2 Waschspeichern und Keller, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Januar zu vermieten. Preis 1200 K. Bescheid im Hause Hochparterre u. Brandenburger straße 19.
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Sichere Existenz!
Hübsches Ladenlokal mit Wohnung in Lindenthal an der Kirche, in wel chem seit mehreren Jahren Kolonial= und Delikatessen=Geschäft mit best. Erfolge betrieben wird, ist billig zu vermieten. Näheres Lindenthal, Bachemerstraße 116.
Schirrmeister, der schon an Schmiedepressen selbständig ge albeitet.
Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und Einsendung von Zeugnissen an
K as te A11
Iain junger Commis der Kolonial=,
K Material= u. Farbwaren=Branche m. empfehl. Zeugn. sucht u. bescheid. Anspr. eine Stelle für Comptoir=Arb. Off. u. Nr. 2172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Südlich. Stadtteil.
In besserem Hause mit Garten sind 3 Zimmer 2. Et., Badezimmer, Waschküche, Keller, nur an kl. Fam. zu vermieten. Besch. Biberstr. 23, 1. Et.
Ein braver Junge
tit ordentlicher Handschrift und e
Sekretär
sucht Stelle als Aushülfe od. tagsüber Beschäft. Besch. Melchiorstr. 37,., r.
(Einfaches kath. Frl., aus bess. Fam., ( in allen Zweigen des bess. Haush. erf., sucht Stelle als Stütze od. selbst. bei Familienanschluß; selbiges war noch nicht in Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 2145 an die Geschäftsstelle d Bl.
Besseres Mädchen,
katholisch, welches die gute Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht zum Januar selbständige Stelle in kleinem ein Notariatsbureau gesucht. Haushalt. Gute Behandlung Hauptselbstgeschriebene Anträge zu richten bedingung.. 966
er Nr. 2178 a. d. Geschäftsst. d. Vt. Gefl. Offert. unter Nr. 2184 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
eo
2. Hypotheke auf Objekt im Werte ca. 220,000 M, 1. Hypotheke 80.000 M. auf feste Jahre ges. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten sub 2165 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Toussaint=Laugenscheid
franz. Unterrichts=Briefe, gebr., zu Prandenburgerstraße 22. 2. Stage.
Unterhaus zu vermieten.
3 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 Mans. u. Bleiche sofort zu verm. Bescheid Köln=Nippes, Niehlerstr. 55.
Unterhaus und 1. Etage,
je 3 R. u. Mansardenz., per 1. Jan. zu verm. Näh. Vingsterstraße 10.
Verloren&amp Gefunden.
Pahr.
rot Emaille, Wachsperlen mit Schleife Sonntag auf dem Wege zur Lese, Lütticher=, Palm=, Ehren=, Breitestraße verloren gegangen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Lütticherstraße 52, 2. Et.
von 00" der Meter,
von 90 J an per Meter.
Linoleum=
Läufer= u. Vorlagen v. 90 J an.
Ledertuche,
von 1 M an per Meter.
Wasserdichte Beteinlag.
# für Kinderbettchen von 45 J an,
für Wöchnerinnen von 2 K. an.
Tischdecken
von 75·3 an.
Wachstuchschürzen
A für Kinder von 35§ an,
für Erwachsene von 2 K. an.
Läuferstoffe,
∆ Bettvorlagen von 40§ an.
Bürgerstraße 24,
Ece Altermarkt. 5
an Unter Taschenmacher.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Köln=Deutz.
9 Zimmar hoswärts, in bess. Hause,
59 Bimmer an ruhige Leute zu vermieten. Alsenstraße 18.
Architekt
gesucht, der in der freien Zeit Kostenanschläge, Abrechnungen 2c. besorgt.
Anerbietungen unter Nr 2176 an die Geschäftsstelle d. B.
Gut empfohlener, verheirateter
Arbeits-Gesuche.
On besserem Privathause am
Kaiser Wilhelmring sind als alleinige Mieter—3 möblierte Zimmer an eine oder zwei Lehrerinnen oder
Lehrer zu vermieten.
Off. u. Nr. 2153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein schönes Parterrezimmer an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 28.
10 Mk. Belohnung.
Ein Portemounaie mit ca. 60 M. abhanden gekommen.
Abzugeben i. d. Geschäftsstelle d. Bl.
welcher auch Landwirtschaft versteht. bei freier Wohnung und gutem Einkommen gesucht. 60
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unt. Nr. 2148 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900.
Off. mit Zeugnis=Abschriften unter Nr. 2156 an die Geschäftsst. d. Bl.
ann Gewicht auf einen gutsitzenden WVil und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister 2. Minder, Mitglied einer hervorragenden Bekleid.=Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 16.4, für Hose u. Weste je 3, Ueberzieher 14
Ladenlckal
mit Wohnung Venloerstr. 188, Ehrenfeld, billigst zu vermieten. Bescheid Nebenhaus oder Kattenbug 19—21.
111öbl. gutes Zimmer an bess. Handw. 201 zu verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Einfach möbliertes Zimmer
Marzellenstraße 44.
1 Entoie
Habe noch einen großen Posten Gardinen, Portièren und Rouleaux besonders Spachtel=, Zug= und Rollrouleaux, auf Lager. Ich verkause dieselben wegen gänzl. Aufgabe des Artikels zu und unter Fabrikpreis Zubehör, wie: Galeriestangen, Knöpfe u. dergl. wird billigst berechnet. An machen gratis.
Fr. E. Bargmann
Lungengasse 44, Nähe Laach.
GHut erhaltene
mit schönem Ton zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 2181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Abbruch.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung soll der Abbruch der au den Grundstücken Georgstraße Nr. 11 und 13 dahier stehenden Gebäude vergeben werden. Versiegelte, mit entsprechender„Aufschrift versehenAngebote sind bis Samstag den 16. Dezember d.., vormit. lags 10 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse Nr. 25/27,
immer Nr. 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Bedingungen liegen ebendaselbst während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen.*
Die Besichtigung der Gebäude kann an Wochentagen vormittags von 11 sis 12 Uhr erfolgen. Köln, den 7. Dezember 1899.
Hochbauamt.
* Heimann.
Tüchtige
Zuschneider
gegen guten Lohn gesucht.
Schnitter&amp; Heunes,
Schäftefabr., Köln, Johannisstr. 50A,
gücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
4 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 J6. nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3#, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Mushersehrlige
gesucht. Kammmachergasse 1
katholisch, mit guter Schulbildung,
für Comptoir
Engros=Geschäft) gesucht. Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsst. d. Bl
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
straßenw., in bess. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Klingelpitz 36.
Rout. Buchhalter
empfiehlt sich im Bücherordnen und =Einrichten. Auch Arrangements werden übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen zu vermieten:
Zülpicherstraße 17,
Franz Jos. Geyer, Korbwarengesch.
Ulmer
3 Monat alt, gestern Mittag entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt..„„
Dr. Klein, Marsilstein—7.
TIE
ucanihe madr
Zu verkaufen.
Häuser zu verkaufen
in Nippes, Hartwichstraße,
5 Min. vom Krefelderthor,
Erdgeschoß u. 2 Etagen, Hinterbau Hof und Gärtchen, M. 15.500. Besch. Pet. Graff, Merheimerstr. 384.
Geschäftshaus
zu verkaufen oder zu vermieten, gute Lage; in dems. wird seit lang. Jahren ein bess. Kolonialwaren=Geschäft betrieben, eignet sich auch zu jedem Gesch. Off. u. Nr. 2183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein schöner u. Haus=Altat
(gothisch) billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 197
aransport. Kachelösen m. Dauerbrand in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert, Hohenstaufenring 25.
Junge fette Bratgänse,
—10 a schwer, Hafermast, vers. gegen Nachn. 44—50 J p. Psd. Ch. Auringer, Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.)
Passendes Wechnachtsgeschent
Ein schöner grauer sprech. Papagei nebst Korb u. Tisch billig zu vert.
Christophstraße 38, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
u vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
11.
„ und 3 hübsche Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten
Goldmonogramme
für Ueberzieher werden schön u. billig gestickt. Ursulastraße 52A, 2. Et.
Besseres älteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Blumenstraße 4, Mansarde.
Braver Junge
von 14 bis 15 Jahren für leichte Arbeit sofort gesucht.
Schildergasse 69.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK..50, Rock 1M. Hose 70 9, Weste 40 9, Kostümrock 1,50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
gesucht.
Köln=Nippes, Kloranr. 35.
Kerrensohlen und=Absätze K.40, a Damensohlen u. Absätze K..80.
Holzmarkt 75, 2. Et.
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Nippes, Zonserstraße 60.
Tücht. gut empf. Mädchen s. n. einige &amp Kund. i. Wasch. u. Putzen. Karte genügt. Am Salzmagazin 19, 3. Et.
gr. schöne heizb. Speicherzimmer an anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
heizbare Arbeits= u. Lager
" Ursulaplatz—9, mit oder Innmt ohne Unterhaus zu vermiet
Möbl. Zimmerzu 10 u. 20 MA.
zu vermieten. Komödienstraße 95. zu vermieten. Große Neugasse 15
für Postkollis billig zu verkaufen bei
kriedr. Jnnker, Hohestr. 20.
(ain schönes einsitz, eich. Schreibpult, E Unter= u. Oberschr., Brief=Registr. bill. zu verk. Händelstr. 26, part.
Doppelpult, eichen, mit Ausziehtisch, fast neu, Trockofen für Oelhändler, ganz neu, kleine Ladentheke, mehrere große Packkörbe und eine Stellage spottbillig zu verkaufen.
Nöhrergasse 30.
I
Klora=Prioritäts=Atie
zu 150 A. zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 2175 an die Geschäftsstelle d. Bl
efen, u. a. ein Luftheizungsofen
zu verk. Ursulakloster
nute Violine mit Kasten billig abO zugeben. Follerstraße 98.
KRSMESa m
Kauf-Gesuche.
Abbruch.
Die auf den Grundstücken Fleischmengergasse Nr. 15 und J7 gelegenen Gebäude sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 20. Dezember 999, vormittags 10 Uhr, an das städtische Hochbauamt, Glockengasse Kr. 25 27, Zimmer 23, einzureichen. woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Die Bedingungen liegen wochentäglich während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 7. Dezember 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Kleefisch.
Bekanntmachung.
Die Brückenwaage auf dem Hofe des Fuhrparks Melchiorstraße 3 wird vom Freitag den 15. d. Mts. ab auf die Dauer von drei Wochen wegen Umbau und Neuaichung gesperrt.
Köln=Ehrenfeld, den 11. Bez. 1899.
Der Inspektor:
* Adam.
Möhel, Oesen, Pianinos w. z. höchst.
Werte angekauft Achterstr.
Wer liefert Milch
gegen Schneiderarbeit?
Fr.=Offerten nach Ursulastr. 15, 3. Et
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 Z. Abendtisch 35 J. 30 vo Lungengasse 29.,
Uhren und Goldwaren.
Pass. Weihnachtsgeschenke empfichlt zu reellen Preisen unter Garantie H. Modemann, Hippes,
Sechszigstrasse 57.
Unterhaus gr Kellerraum für Geschäft und Lager zu vermieten. Perlenpfuhl 27—29, Näh. 1. Et.
Unterricht.
Braves Dienstmädchen gesucht. Ehrenstr. 84, 1.
Mädchen
von 14—15 Jahren für leichte Näharbeit an Hüten gesucht.
Stolkgasse—11, 1. Etaae.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert gut und billig.
Jakob Anen, Annostr. 47.
Kautionsfähiger solider Mann
empfiehlt sich Vereinen zum Beitreiben von Vereinsgeldern und als Kassierer bei Vereinsfestlichkeiten.
Off. u. Nr. 2182 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
te Schc
Klavier, Violine, Harmonie wird gründlich erteilt
Köln=Nippes, Neußerstraße 255, 1
Wegen vorgerückter Saison.
Die noch vorrätigen Füllösen sowie Amerikaner werden zu äußerst bill. Preise verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Sofas, Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermaßigtem Preise. Sternengasse 46.
Welch. Primauler Untersekundan.
Bst b. Nr. 2150 a. d. Geschätst.Bl.
Regulieröfen
von 13 M. an, Dauerbrenner von 23 M. an, Füllregulieröfen äußerst billig
Streitzeuggasse 46.
Für Weihnachtsgeschenk.
Amerik. Zither, neu, fein ausgest., b. zu verk. Gründl. Unterricht und Lieder gratis. Eigelstein 80, 1.
(sin gebrauchter Kohlenbadeofen, gut O erhalten, mit kompl. Vatterie, umständehalber billig abzugeben, sowie einige gebrauchte Kohlenöfen.
Provsteigasse 8
Tocales.
* Mahlthätigkeitskonzert. Zum Besten der Witwen und Waisen
deun Ie Drgeuber u guesel Sond, sehefeisheishe Belsle ie keitskonzert stattfinden, für welches namhafte künstlerische Krafte ihre
Samstag, wo der Pegel abends nur .92 Meter zeigte, sehr stark gestiegen. Gestern Vormittag 7 Uhr zeigte
machte vorgestern Nachund in den Unterleib. Der Verlepte, nggr=pänn Hilßer weichem bei
bracht.— Dort suchte auch ein junger Mann Hülfe, welchem bei einer Schlägerei ein Finger abgebissen worden war 4 Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 91. Zum 1. Mal: Als ich wiederkam... Lustspiel in 3 Juszigen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Mittwoch, 13. Dez.: Ab.=Vst. 92. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëus.
Vereins=Nachrichten.
* Deutscher Samariter=Verein vom Roten Kreuz(Aug.
Gerber). Am Samstag den 9. d. M. war seitens des Deutscher Samaritervereins vom Roten Kreuz an den Plakatsäulen folgender roter Lettel angeklebt:„Belohnung wird demjenigen zugesichert, welcher uns den Urheber und die Verbreiter der am Freitag den 8. vom Lokalanzeiger gebrachten unwahren Nachricht=Herr Dr. Rohden aus Chemnitz habe seine Stelle als Arzt der Unfallstation niedergelegt so zur Kenntnis bringt, daß wir denselben gerichtlich belangen können. Deutscher Samariter=Verein vom Roten Kreuz.“ Hierzu haben wir folgendes zu bemerken: Wir haben Kenntnis genommen von einer Postkarte mit dem Poststempel Chemnitz den 6. Dezember 99, wodurch Heri Dr. Rohden mitteilt, daß er„seinen Aufenthalt in Köln habe abbrechen müssen". Weiter bemerken wir noch, daß Herr Dr. Rohden bereits am 7. in der Chemnitzer Lokalpresse annonciert:„Von der Reis zurück.“

Dunkelkammer
im Hause.
Photogr. Unterricht für Käufer gratis.
J. H. Annacker,
Brückenstraße 7. Fernsprecher 683.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..50 an.
Eastman Kodaks, Krügener Film Cameras. Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membraue zu Mark 30,— und höher.
Ausverkauf von Laterna magica und Operngläsern #- weit unter Preis.
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche Nußbaum=, Eichen= und Mahagoni=Schlafzimmer, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, complet, sowie einzelne Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und Decorationen 2c.
mit 20 Procent Rabatt.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernring 60.
Weihnachts-Album
enthaltend#1. Nummern und zwar:
30 der beliebtesten Advents=, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder,
f. 1 resp. 2 Singst. mit leichter Klavierbegleitung nebst 2 Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klavier zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung, M..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
I
Die Aachener Printen verdanken ihren Weltrut der Firma Henry Lambertz.
JACOB RUER Söng
-Bfennerei
MAURTTIUSSTEINWEG 54 Ternsprech N0 463.
REINES PRODUCT AUS ROGGEN SINML L ODE NEFEIGGLUE
re
Lambertz
Printen.
—
—
K
K
□
K
C12
F5
Konkurs-Verkauf.
Das ganze, ziemlich umfangreiche Lager des in Konkurs geratenen Juweliers Wilhelm Kessenich, bestehend aus:
Colliers, Armbänden, Broschen, Ringen, Ohrringen, Vorsteckundeln, Servicen, Aufsätzen, Leuchtern, Messern, Gaketten, Manschettenkuöpfen, Hemdenknöpsen
u. s. w.
soll unter der Hand im Ganzen oder in Partieen nebst der Ladeneinrichtung möglichst bald, und noch vor Weihnachten, verkauft werden.
Die zum Teil aus Alfenide bestehenden Gegenstände sind einzusehen Eigelstein Nr. 27, 1. Etage, vormittags von 9 Uhr bis 4 Uhr nachmittags.
Franko=Offerten sind zu richten an den unterzeichneten Konkursverwalter, Köln, Zeughausstraße Nr. 20 22.
Mar Wirtz, Rechtsanwalt.
13
M
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 54.
Niederlagen zu Originalpreis:
F. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
Wae
ERRNNODEE
HCAKES-FABRIK
S
—
K
65
□
67
□
——
Aecht nur in Packetchen mit der Firma Henry Lambertz und der Schutzmarke„Sonne“.
mahnschmerz
a hohler Zähne beseirigt sicher Kropp’s Zahnwatte“ 20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pl.
in allen Drogerien zu haben. Nimm
nichts anderes, nur Kropp in plomb. Flasche hilft sicher. Generaldepot für Köln und Umgegend: M. Hamecher. Schildergasse 43. F. 10
Dr. Kuhn's
Haarfarbe,
A<space> g i f t f r e i,<space> f ä r b t<space> a n<space> r# Besten, Patent g.
1 Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.: G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken. Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Echteralt-Mordhäuss
Kornbranntwein, per Liter 1 A
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüb Ursulakloster.
allerbeste Systeme, von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten, empfiehlt in größter Auswahl und billigster Preislage
Christophstrasse 14, Heinr. van Broek, Köln, Probsteigasse 8.
Dreiflamm. Fensterbel., 1 u. 2 flamm
a Gasl., w. gebr., b. zu verk., f. 1 gr. Blech=Aushängehandschuh. Pfeilstr. 26.
Hold. Herren=Uhr. 3 Deckel, Sprungd (0) 15 Steine, n. 50 MA. Hub. Klein, Marzellenstr. 61, Uhrm., geg. d Eisenbb.
Hüte
werden für 50 J elegant garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiev. An St. Aaatha 4.
#ttgäuse Enten, frisch geschlacht., Tritgauft, 9u M.50, Naturbutt.
9K. K5.50, z. Pr. 56 Butt. u 56 Honig K.50 Pflaumenm., s. u.., 9 K.50 M Sternlieb, Tluste 52(via Oderberg).
Reiz. Neuheiten in Glassachen für
Weihnachtsbäume.
Sort.=Kiste A enth. 272 St. schön bemalt..besponn gr. Kugel.„Refl. Frücht., Zapf.,
Perl. 2c..prachtv. Farb.(gr. 24T. sch. Baumspitz, Wachsengel grat.) Nachn. K., Eins..80 franko. Th. Fr. Geyer, Limbach=Alsbach i. Th.*
Gelegenheitskauf 100 Mark. Hochf. Geschenk zu Weihnachten!
Schw. 14 Karat gold. Herrn=SavonetUhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), neuestes Gehäuseform., extrafl.geb.,„Centilles", f. Grav., 15 St., Syst.„Glashütte", nur 100 M. b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
0
Tisch I HandKüchenTaschenin grosser Auswahl, Detail-vorkauf zu Engros-Preisen.
J.&amp; L. Schmitz
72 Schildergasse 72
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1340," Pakant,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
2 Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und
Kerbschnitzgegenstände
ontas d seierion APreisen
zu bedeutend ermässigten Preisen
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem
Altermarkt 62, H. Kaesmacher,
ale
Altermarkt

Dinstag, 12. December 1899
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 1
aus dem Melodienschatz der älteren und neueren Oper. □ wertvoller Klavierwerke. berühmter Volks= u. geistlicher Gesänge, wie auch beliebter Marsch= u. Tanzweisen. 5 gesammelt u. in leichter Spiel= art zur Unterhaltung und Belehrung für das Klavier eingerichtet(mit Fingersatz) von Hermann Nürnberg.
op. 445. 2 Bände je K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36. □
E
für Dauerbrand,
S
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon-Regal
für 20 Bände, Preis 12 J.
### Emil Philippi,
# Möb.=Fabrik=Lager,
FG
Glocken
Fernsprecher 270-.
Fernsprecher 2704
am Stadt=Theater.
ine Gartenlaube u. e. Fensterregal bill. s verk. Eintrachtstr. 30—32.
Auswahl
einen billigen und dabei doch guten Kaffee trinken will,
Barometer, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, Thermometer, Mikroskope, Wetterhauschen, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
teren
Inh. Gustav Funcke,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 13A.
Kalt, Hauptstraße 117.
7, Freiheitstraße 57.
Breitestraße 129 Pfeilstraße 2.
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87, Weyerstraße 69. Severinstraße 66. Eigelstein 52.
Mülheim am
Poststraße 41. Schaafenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Venloer straße 304..„
Albums für Postkarten,
e
marken, Liedig= und Stollwerckes c. bilder kaufen Sie am besten und
binligsten im Specialgeschaft für
Rhein: Wallstraße 38, Berlinerstraße
W
77
Horn,
bis Ende Dezember d. J. verkaufe ich
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
Ausverkauf
Köln-Deutz,
A Freiheitstraße 24, A Größte Auswahl
Uhren, Goldwaren Inwelen, Regulateure, Stand-, Wand- u. Weckeruhren
zu den billigsten Preisen unter langjähriger
RRE
mein grosses Lager in
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen. V. Hofmann, Hohestraße 111A.
Es befinden sich darunter die
letzten Neuheiten
Cel. 4027. 1aa Ksioton Cel. 4183. Gr. Brinkgasse 11. Su0. Kudtol Sternengasse 59.
Köln,
empfiehlt
Tischsäulen, gedreht und geschnitzt. Tischfüsse, Buchen 2½, trockenes Holz, per Satz.1,40 an.
Schranksäulen, in j. Größe, einfach n. reich Schrankfüsse, sortiert, per P. 305 u. höher.
Bettfüsse, per Satz von J 1,40 an.
Vertikowsäulen v. 50c), u. Buffetsäulen von 1M. p. P. an.
Kugel- u. Zierknöpfe, Rosetten in Eichen und Buchen in größter Auswahl u. sauberer Arbeit.
Reichhaltiges Lager in Kehl= und Zierleisten.
Praktische Festgescheuke.
Reisekoffer,
Handtaschen,
Portemonnaies
Cigarren-Etuis.
Briefcouverts,
Hosenträger,
Schultaschen,
Markttaschen,
Fellpferde,
Fettschen.
Wallrafsplatz
Beamte, Kaufleute oder bessere Handweiker
erhalten gute Pension von 45—55 N. Lungengasse 29.
Aa sttce. e e. eae
Franz Voegels. Komöd
Brenner und Körper für Wiederver käufer billig Altermarkt 14.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Dinstag, 12. December 1399
99.8
Als die Stadt Köln nach endlos sich hinziehenden Verhandlungen mit dem Militär= und Eisenbahnfiskus schließlich den Festungsgürtel sprengte und draußen vor den Thoren mit rühmlicher Thatkraft Neu=Köln aufbaute, glaubte die Bürgerschaft eine den neuen Verhältnissen entsprechende Reform des Verkehrswesens in kurzer Frist erwarten zu dürfen. Aber in der Ausnutzung der Elektrizität überflügeln uns weit kleinere Städte, das Kleinbahnnetz bleibt unausgebaut, und der wichtige Verkehrsweg zum rechten Rheinufer, nach Deutz, liegt vor wie nach im argen.
Der östliche Teil der Stadt Köln beklagt schmerzlich die noch immer ausstehende Beseitigung der Schiffbrücke und deren Ersatz durch eine zweite feste Brücke. Schon im Jahre 1872(l) ist die mangelhafte Verbindung mit Deutz im Stadtverordnetenkollegium eingehend erörtert worden. Man wies mit Recht darauf hin, daß die Schiffbrücke dem erfreulichen Aufschwung in Handel und Gewerbe, insoweit beide das rechtsrheinische Absatzgebiel aufschließen, nicht mehr entspreche; daß die Brücke im Winter und bei Hochwasser völlig versage und daß sie den geregelten Flußdampferverkehr der gesamten Stromseite der Stadt entlang verhindere. Das Stadtverordnetenkollegium erwählte eine Kommission, in deren Auftrag Hr. O. Nagelschmidt das erste Brückenprojekt ausarbeitete.
Heute trennen uns nur noch wenige Wochen vom Anfang des neuen Jahrhunderts. Wir müssen die bedauerliche Thatsache hinnehmen, daß wir nach 28 langen Jahren nicht um einen einzigen Schritt in dieser hochwichtigen Verkehrsfrage vorwärts gekommen sind!„NI
Man bemühte sich, die richtige Lösung der Brückenfrage, welche der Stadt Schmerzenskind geworden ist, zu finden. Immer und immer wieder im Verlauf der Jahre beschäftigte sich sowohl das Stadtverordnetenkollegium als auch die öffentliche Meinung mit der Verkehrsnot von Ufer zu Ufer. Zu einem greifbaren Ergebnis dieser akademischen Erörterungen kam es niemals. Zwar erlangte die Stadt auf dem Wege der Preisausschreibung ein anscheinend zweckentsprechendes Brückenprojekt. Ob aber dieses Projekt, das am Kardinalfehler leidet, die Brücke in Deutz im Ueberschwemmungsgebiet einmünden zu lassen, und außerdem den natürlichen Verkehrsweg Obenmarspforten=Freiheitstraße beseitigt, den weiteren Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung zur endgültigen Unterlage dient, darüber ist nichts bekannt!
Am 8. Oktober 1896 beantragten die Herren Stelzmann und Genossen im Stadtverordneten=Kollegium die Wahl einer Kommission, die mit der Aufgabe betraut werden sollte, den Gründen der wirtschaftlichen Notlage von Deutz auf die Spur zu kommen. Es lag hier nahe, auch die Brückenfrage in den Kreis der Erörterungen zu ziehen. Daß die leidigen Verkehrshindernisse zwischen Köln und Deutz den wirtschaftlichen Rückgang von Deutz mitverschulden, ist unverkennbar. Ueber das Arbeitsergebnis der Kommission ist bis heute nichts bekannt geworden.
Um so erfreulicher kam dann die öffentliche Meinung in etlichen Artikeln in der Kölnischen Zeitung:„Zum Deutzer Eisenbahnjammer“ zum Ausdruck. Seitens einer vielerprobten Autorität auf dem schwierigen Gebiet der modernen Bautechnik wurde hier in rückhaltloser Offenheit der Eisenbahnfiskus für den wirtschaftlichen Niedergang von Deutz verantwortlich gemacht. Die Eisenbahn hat Deutz nicht nur vom Rheinufer abgedrängt und dadurch wirtschaftlich schwer geschädigt, sondern sie verschuldet auch durch die Ueberführung der Bahngeleise über die Deutzer Hauptverkehrsader alle die großen Schwierigkeiten, die einer zweckmäßigeren Verbindung mit der Mutterstadt Köln entgegenstehen. Indem der Eisenbahnfiskus der Stadtgemeinde Deutz das alte wirtschaftliche Nutzungsrecht an ihrer Hauptverkehrsader, der Freiheitstraße, zurückerstattet und die natürliche Verbindung mit dem Rhein wiederherstellt, giebt er damit auch der einzig richtigen festen Ueberbrückung des Stromes zwischen Deutz und Köln die Bahn frei.
Die feste Brücke kann die Freiheitstraße lediglich nur im Zuge der gegenwärtigen Schiffbrücke an die uralte und naturgemäße Heerstraße Obenmarspforten-Brückenstraße anschließen. Selbstredend ist die Einmündung der Rampe in die Friedrich Wilhelmstraße aus technischen Gründen sowohl als im wohlerwogenen Interesse dieser Straße unmöglich. Es genügt, wenn eine praktische Lösung der Brückenfrage gefunden wird, die den berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Friedrich=Wilhelmstraße möglichst gerecht wird.
Jedes Brückenprojekt, das den Filzengiaben oder neuerdings den südlichen Abschnitt des Heumarktes zum Ausgangspunkt nimmt, verkennt das durch die naturlichen Verhältnisse begründete Verkehrsbedürfnis. Es wird unfraglich eine Zeit kommen, wo noch andere feste Brücken über den Strom führen werden. Aber das liegt noch in ferner Zukunft. Im gegenwärtigen Stadium der Stadtentwickelung würde die vom Filzenaraben oder etwa vom südlichen Heumarkt ausgebende
Die Losung der Brückenfrage.
Brücke dieselben mißlichen Erfahrungen machen, wie sie der Eisenbahnbrücke nicht erspart worden sind.
Bedenkt man, welch großartiger Verkehr sich auf dem südlichen Teile des Heumarktes entwickeln wird, vor allem durch die Central=Markthalle, dann infolge des neben derselben durch den Sassenhof zum Rheine führenden neuen Straßendurchbruches und ferner wegen des dort befindlichen Endpunktes der Vorgebirgsbahn, so muß man gegen die Anlage einer Brückenrampe südlich der Fri drich=Wilbelmstraße überhaupt die schwersten Bedenken tragen, da dadurch unbedingt unberechenbare Verkehrsstörungen entstehen würden.
Der in Köln einmündende rechtsrheinische Verkehr sucht den direkten Weg in das Herz der Stadt und weiter darüber hinaus in das sich immer reicher entwickelnde Hinterland. Die uralte Römerstadt KölnDeutz sordert ihr gutes Recht. Die natürliche Verkehrsachse läßt sich nicht willkürlich nach Norden oder nach Süden abdrängen. Kalk und Ehrenfeld sind zu wichtigen Werkstätten der Industrie geworden. Ihre direkte Verbindung kann naturgemäß nur auf dem Straßenzuge Freiheitstraße-Obenmarspforten- Brückenstraße und deren Verlängerung erfolgen.
In der Stadtverordneten=Versammlung vom 22. Juli d. J. beantragte Herr Schaurte die Annahme einer Resolution: Die Stadtverordneten=Versammlung wolle sich dahin aussprechen, daß die neu zu erbauende Brücke an die Stelle der bestehenden Schiffbrücke oder in moglichster Nähe der selben errichtet werde. Bei der Begründung seines Antrages wies Schaurte auf die Notwendigkeit hin, den öffentlichen Verkehr in seiner einmal genommenen Richtung zu belassen. Auch würde die Annahme der Resolution eine Beruhigung der Geschäftstreibenden an beiden Ufern herbeiführen.
Dazu äußerte sich Herr Stübben. Früher glaubte man in Technikerkreisen, eine praktische Lösung der Brückenfrage in der Freiheitstraße und der Friedrich=Wilhelmstraße sei unmöglich. Aber heute, nachdem man sich so viele Jahre lang mit diesem Brückenprojekt beschäftigt hat, glaube ich es als Ergebnis der technischen Prüfung aussprechen zu dürfen, daß man die Lage der Schiffbrücke oder deren unmittelbare Nähe für die neue Brücke festhalten kann und mutz. Vor acht bis zehn Jahren glaubte man noch, die beste Lage sei am Filzengraben und auch ich habe diese Ansicht gehegt. Man hat sich aber bald überzeugt, daß es besser sei, mehr stromabwärts zu gehen und die Brücke am südlichen Ende des Heumarktes münden zu lassen. Man hat sich dann weiter überzeugt, daß man noch nayer an die Friedrich=Wilhelmstraße herangehen könne und daß doch eine Rampe in der Nähe zu machen sei. Und jetzt endlich ist man dahin gekommen, daß man sich gar nicht so weit von der Friedrich Wilhelmstraße zu entfernen braucht, wobei sich die Kosten nicht einmal in nennenswerter Weise steigern werden. Das ist das Resultat aller technischen Ausarbeitungen, daß man auf dasselbe hinauskommt, was die Bewohner dieser Gegend von jeher instinktiv gefühlt und verteidigt haben und was heute im Antrage Schaurte zum Ausdruck kommt. Ich bitte Sie daher, diesem Antrage zuzustimmen.
Das Stadtverordneten=Kollegium nahm die Resolution Schaurte einstimmig an.„
Herr Stübben bezog sich damals auf einen Brückenentwurf des Herrn Stadtbau=Inspektors Bauer in der ungefähren Lage der Schiffbrücke. Der Verein zur Förderung und Wahrung der Interessen des mittleren östlichen Stadtteils hat seinerseits im Sinne der Schaurteschen Resolution, der auch die Hafenkommission zustimmte, von sachkundiger Hand ein Brückenprojekt ausarbeiten lassen, welches bereits mit sämtlichen, das Projekt begründenden Unterlagen der Verwaltung und dem Stadtverordneten=Kollegium vorliegt, anderseits aber auch der öffentlichen Diskussion hiermit unterbreitet sein mag. Auf Grund nebenstehender Skizzen wird die glückliche Lösung der so endlos umstrittenen Brückenfrage unumwunden anerkannt werden müssen.
Die diesseitige Rampenanlage hat erfreulicherweise nichts mit der verunglückten Rampe der Eisenbahnbrücke gemein. Kein unschöner Viadukt, wie hier, leitet zur Brücke über, sondern die neue Rampen

asae e easte sege se ese e e cheee
Sesche sesce ie es che cece
Seschehsesce s s cesc
Friedrich=Wilhelmstraße wie auch an der Freiheitstraße dienen
Las Steigungsvertältuis der Käiler Nanpe s 1. 3 eaicangeneset sich der Lasiverkehr hier ohne jede Behinderung ab. sutmurf lz1
esche bengengenlse ecanchlähsce lades gläige ilchgenene
Einen gleich ersenlichen Gegenlatz zu Nampe der Seisezhahzbrishe büdet die berrliche Straße, welche den AArigarg, Heumartes, schneidet mitteln wird. Sie beginnt am norornu.8 zieht sich“ munt fin elegauter den Ratenberg auf der Wgsierschruozern, Man dente sich eine moderne Esenkonstruktion bis zum Werst weiter...6t iu lichter Vreite Geschäftstraße, von Prachtbauten beiderseits eingefochr.,;„ueer breiten
von 20 Meter, mit vierfacher Wagenspur und brr:.“. Burchschuei, Bürgersteigen. Man könnte vielleicht gegen die schrag,nzg, Burch,
dung des Häuerlocks Bedenten erseier„ iher dietz,„eage Slag
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341# Dinstag, 12.
Am Sonntag
Seite 7.
Sollte man jedoch gegen.fungerage uiser, mit einer kleinen Ver diese auch in gerader Richtung vu.. uin gefühzrt werden.
wüsdte bes edie uscheolgende Leuterzug in Siecezugeshäishs ur Falge haben. Dieles Prosert Iu, guger Frieprichebishelmnstaße, mit der
oscheie, Beisce, A. er S. legagsk, Oie ies den esen Kosek
(Siehe obere Stge.) De Grunderperstosen stellen sich bei beiden Prischen emestals hiter Die dn vr.., Bschzentpurft veruict.
scheshe eaese ses ce ee
osanz, wan e in Sesen Kerchise, Jerezke, bie, Geishaeise
gecst im allgemeinen, Stadtinteresse bei der
des Brückenentwuurs.2 Lu, Mrizeufrage wüirde in der Ersetzung der
).i Hr und Stelle durch eine feste Brücke gefunden sein
Schiftbrücke an Ort un.. Das vorliegende Brückenprojekt kommt
Das ist technisch unmöglich. Das. vorliegeuoe gzagenpro,
benteg geschaidiat. Ader die vorgeschene breie und begente
Faßt; u di wesentlichen Vorteile dieses Entwurs kurz zusammen,
1. Die uralte Verkehrsader Köln=Deutz bleibt unangetaslet
2. Die An- und Abfuhr sowie der etwa in Aussicht genommene
Kleinbahnverkehr hat, allen billigen Anforderungen entsprechend, über reichen Raum zur freien und unbehinderten Entwickelung.
3. Die sachgemäße Anlage der Rampen stößt auf keine technischen
4 Di Rampe in Deutz beginnt am höchsten Punkte der Freiheit
straße und wird auf den nach der Entfestigung höher anzulegenden Straßen auch hochwasserfrei erreicht.„
5. Jeder andere Entwurf ersordert höhere Erwerbskosten. Ein weiterer Vorteil des Entwurfs von weittragender Bedeutung liegt auf volkswirtschaftlichem Gebiete. Die Hygiene dringt in Köln immer siegreicher vor. Sie schafft Luft und Licht, sie weitet die dumpfe Gassen, sie beseitigt den Moder der alten, überwundenen Zeit. D Verwirklichung dieses Brückenprojektes räumt mit dem unhaltbaren Lustand in einem Häuserwirrwarr auf, der heute allen hygienishen Anforderungen Hohn spricht. Die Stadt Köln wird nicht vermeiden können, wenn auch mit großen Kosten hier Wandel zu schaffen. Das Brückenprojekt entlastet die Stadt für die Kosten dieser unvermeidliche Reform. Hält man diese Reform für unvermeidlich, so wird die städtische Verwaltung wohlthun, bereits jetzt die erforderlichen Grund ücke anzukaufen. Was heute noch billig zu erwerben in, würde zweifellos in der Zukunft zu weit höheren Preisen gekauft werden vissen.
Locales.
Volksaesundheitspflege. Ueber die Ernährung des Säuglings
der Mutter findet. 71 Proz. aller Kinder sterben an Krankheiten der
Ernäbrung. Die besse Rahrung, die alls enthält, was der kiadliche
Körver braucht und verarbeiten kann, ist die Muttermilch. Redner erörterte dann den Einfluß, der Ernährung der„Putg, ihr. Gerger hicheß,
Lage an an einte gewisse Regelnäßig,
keit in den Mahlzeiten zu gewöhnen. Die weiteren Erörterungen galten der Nahrung der Mutter und der künstlichen Ernährung des Kindes, sowie dem Verhalten beim Zahnen der Säuglinge.
0 Unfall. Gestern Vormittag wurde eine alte Frau in der Löwengasse von einer Droschke überfahren und am linken Beine schwer verletzt. Die Frau wurde nach ihrer Wohnung gebracht.
Kellertreppe hernunter und versetzte sich nicht unerheblich. Die Ver letzte fand Aufnahme im Krankenhause am Cäcilienkloster.— Auf
dem Güterbahnhofe Bonnthor geriet ein Arbeiter zwischen z Wagen und trug einen Schulter= und einen Schlüsselbeinbruch, davon — Gestern Nachmittag kam ein Mann auf dem Neumarkt unter einen Pferdebahnwagen und wurde nicht unerheblich verletzt Brand. In einer Wagenbaucrei an der Huhnsgasse entstand ein Fußbodenbrand, welchen die Feuerwehr löschte. Das Feuer ist anscheinend durch glimmende Brikettasche entstanden.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Schneider zu einem Tag Gefängnis verurteilt.— Bei einer Spielerei mit einem Revolver verletzte ein Walzer einen Tagelöhner durch einen Schuß in den rechten Oberschenkel, so daß derselbe an den Folgen ore Wochen im Hospital zubringen mußte. Die Kugel ist bis heute noch nicht gefunden worden. Das Gericht bestrafte den unvorsichtigen Schützen wegen fabrähsiger Körperverietzung mit drei gMoase Hoise azie, gase Wegen Sittlichkeitsvergehen wurde der Faktor Franz Schmitz aus
zu einer Gefängnisstrafe von einem Monat verurteilt.— Das Gerich verhängte zwei Wochen Gefängnis wegen
mann, welcher ein Konversations=Lexikon im Werte von 180 M. auf monatliche Abschlagszahlung von 3 M. gekauft und noch am selbigen
der Taglöhner Friedrich Schwister zu einem Jahr Gefängnis verurten#. Sein Bruder Johann Schwister erhielt wegen Ueberschreitung der Notwehr— er hatte sich eines Bierglases als Wurfgeschoß bedient— sechs Monate Gefängnis.
Vereins=Nachrichten.
* MereinAnr Fürsorge für die Blinden provinz. Nachdem der Präsident der Kölner Narrenzunft, Hr. Jean örrissen, bereits im Jahre 1897 durch Ernennung zum Ehren mitgliede des Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz auf Lebenszeit ausgezeichnet wurde, ist nunmehr durch Beschluß des Gesamtvorstandes dieses Vereines der langjährige Kassierer der Kölner Narrenzunft, Hr. Wilhelm Nonnen, in gleicher Weise ausgezeichnet worden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1899.
Vorden.
Drahtberichte.
&* Lourenco Maraues, 12.Dez.99. 1 Uhr nachts.(Drahtber.)
Eine amtliche Depesche aus Pretoria besagt: Bei Stormberg haben die Buren 672 Gefangene gemacht; der Verlust der Engländer an Toten und Verwundeten ist unbekannt.— An Modderriver fand gestern Abend ein Gefecht statt, wovei General Cronje seine Position behauptete; 50 Englander wurden gefangen genommen.
der Stadt Köln.
11. Dec. 1899.
Elisabeth, T. v. Withelm Roth. Dekorationsmaler.
Anna, T. v. Wilh. Nordhofen, Fabrikarb., Achterstr. 23A. z. T. v. Joh. Langen. Tagl., Zugage 31.- Otto, S. v.#chur
nitzky, Monteur, Kyffhauserstr. 51.- Michael. S. v. Friedrich Kra
Formstecher, Pfälzerstr. 41. Nikolaus, S. v. Heinrich Fullen. Schreiner, Severinskloster 9.- Cäcilia, T. v. Joh. Barths, Tagl., Gr. Spize„
Hans. S. v. Mar Rahm, Vers.=Beamter, Händelstr.. Peter, S. Veter Becker, Tagl., Elsaßstr. 27. Wilhelm, S. v. Eduard Petzold, Maler, Vonnerstr..= Olga. T. v. Richar Schulze, Schreiner, Severinstr. 161.Katharina, T. v. Kaspar Winter, Tagl., Clemensstr. 17
Krahnenbo.) 26.: Geltrud, T. v. Herm. Schösow, Schenkwirt, HansaSterbefälle. Jakob Beitz, 2., Biberstr. 70.- Rudolf Brüning, verh., Oterbergrath, 63. J. Habzburgerring, 12., Wwe. Agra Bare pozseie get.
burgen 54.: Agnes Lemmerz, 4., Kurfürstenstr.4. Wilhelm Firmenich,
versz, Neutner 60 J. Nathzildenstr. 493.,, Wor. Josef Heiz
10 J. Saarstr. 8.- Wwr. Josef Auer, Matrose, 78., Schnurg.
S5 3. Pomerst. 245. Witzeln
mester 2b v, Ge Veichenuar l0.; Leseaz.eoige schenl st
Gertrud Lohn=, 10 T, Burgmauer 25.: Johann Lautermann, Buchhalter, 37., Bonnerstr. 40. Katharina Vogel, 11., Agrippa straße 56. Elisabeth Volberg, 2., Thieboldsg. 103.: Maria Theresia
Theodor Wirt, Maler u Anstreicher, v. Nachen, u. Karolina Schneider, v. Niederdielfen. Hermann Teyke, Zimmermann, v. Songenu. Elisabeth Bihl, v. hier. Karl Wenschow. Metzger, v. Bergen, u. Gertrud Schmitz, v. hie Las. Zeither, Sergeant, v. Trier, u. Katu. Schreiner, v. Saarburg.- August Ohler, Schuhm, v. Neustadt,., d.., u. Aanes Mader, v. Altwasser.- Johann Bliengen, Polsterer u. Veroxgteur,
u. Helena Pütz, beide v. hier.= Wilhelm Keipen. Friseur, u. Josefa Vigiel, beide v. hier.- Theodor Schönenberg, Wwr., Postbriefträger. v.
u. Luise Krämer, v. Hamm.- Christian Eickhoff. Wwr., Tagl., u. Ag
Heirats=Ankündigungen. Georg Kaden, Verfsührer, Friedrichstr. 2
seug, 14.: Timann Voley, Lacker. Am Dussesdach L4. u. Anna Steinvud Gothotbrzatchen.—v.
Wer hätte es nicht schon am eigenen Leibe erjahren, wie ur Winterszeit ein warmer Trunk wirkt? Sehr ie Bouillon, da durch die wirksamen Bestandteile derselben Appetit und Verdauung vorteilhaft angeregt werden. Setzt man dieser Bouillon noch einige Tropfen Maggiwürze zu, so eryalt man ein geradezu vollkommenes Getränk; denn Maggi giebt der Bouillon einen seltenen, kräftigen Wohlgeschmack.— Wer daher auf ein billiges, gesundes Wintergetränk Wert legt, der genieße Bouillon mit Maggi.
Für die Winterszeit.
wohlthuend namentlich zur Winterszeit ein zuträglich ist eine gute Bi selben Appetit und Verd
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezrichneres Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Ilufflattich 30,0, Lungenk- aut 40.0. Diese Thees st. fr. Halbmonddrog-rie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 35
Grüme
Panama=Holz=WaschExtract, vielfach preisgekrönt, ist das beste Waschpulver der Gegenwart. à 15 Pfg. überall erhaltlich.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
8. Neu
ROR
∆ Fremde Welten.
[53] Roman von Reinhold Ortmann.
Er läßt Ihnen sagen, daß Sie der elendeste Schurke und der nichtswürdigste Verbrecher sind, der sich jemals ungestraft unter
ehrlichen Leuten bewegte.“
Jetzt endlich gelang es dem Kleinen, durch eine ungestüme Bewegung von dem eisernen Griff des jungen Mannes loszukommen. Er raffte seinen am Boden liegenden Hut auf und
„Laß mich hinaus!“ schrie er.„zag will fort, und wenn du nicht auf der Stelle öffnest, rufe ich um Hülfe. Nicht eine Minute länger will ich mit einem Verrückten zusammen bleiben,
„Gedulden Sie sich nur noch einen Augenblick!“ sagte Wolf hardt kalt.„Es könnte doch sein, daß Sie es alsdann vorziehen,
nicht um Hülfe zu rufen. Ich habe oa ein#ar rieine Erinnerungszeichen an die Vergangenheit mitgebracht, deren Anblick Sie etwas gefügiger machen dürfte.“
Er trat an den altväterlichen Schreibtisch und öffnete ein verschlossenes Fach desselben. Es befand sich nichts weiter darin als die beiden vergilbten Briefe, die William Bradwell ihm bei seinem Besuche in Collinghurst zurückgelassen. Langsam faltete Hermann Wolfhardt den ersten auseinander.
Gestatten Sie mir, Ihnen eine kleine Vorlesung zu halten, fuhr er fort.„Den Adressaten und das Datum werden Sie ohne Mühe erraten, nachdem ich durch die Kundgabe des Inhalts Ihrem Gedächtnis ein wenig zu Hülfe gekommen bin. Es
„Mein lieber Rudolphl, Deinen vertraulichen Brief habe ich mit vielem Interesse gelesen, und es freut mich, daß du dich eingedenk unserer alten Freundschaft in der bewußten Angelegenheit gerade an mich gewendet hast. Allerdings ist es ein nicht geringes Opfer, das du da von mir verlangst, und die Entschädigung von achttausend Thalern, die du mir dafür bietest, steht in keinem rechten Verhältnis zu den Gefahren, denen ich mich aussetze. Aber wir werden uns darüber mündlich verständigen, und ich will dir, da die Sache eine rasche Erledigung zu fordern scheint, hierdurch zunächst kurz und bündig mitteilen, daß ich bereit bin, das Geld in Empfang zu nehmen und es in der gewünschten Weise für deine Frau und dein Kind zu verwalten, ohne daß irgend ein menschliches Wesen etwas von seiner Herkunft ahnt. Schreib mir sofort..
Weiter kam er mit dem Vorlesen nicht, denn mit dem Sprunge einer Tigerkatze hatte Franz Thönnissen sich plötzlich auf ihn geworfen, um ihm die inhaltsschweren Blätter zu entreißen. Aber Hermann Wolfhardt hatte seinen Besucher auch während des Lesens nicht ganz aus den Augen gelassen, und der Angriff hatte ihn darum nicht unvorbereitet getroffen. Noch ehe seine Hand die Papiere berührt hatte, taumelte Thönnissen unter einem kraftvoll geführten Fauststoß des jungen Mannes gegen die Wand des Zimmers zurück. Mi
Oho! Das ist wider die gute Sitte, mein Herr Thönnissen! Wenn Sie ein so lebhaftes Verlangen nach dem Besitz dieser Reliquien empfinden, werden Sie als guter Geschäftsmann doch wohl wissen, daß dies nicht der geeignete Weg ist, sich um ihre Auslieferung zu bewerben.“
Thönnissen rieb sich die Stelle, wo der schwere Schlag ihn getroffen hatte, und sein Rücken krümmte sich wie der einer gepeinigten Katze. Er war empfindlich genug davon überzeugt worden, daß Wolfhardts jugendliche Kraft der seinigen überlegen sei, und er wagte keinen weiteren Versuch, sich auf gewaltsame Art in den Besitz der kostbaren Papiere zu bringen.
Du mußt mir diese Briefe zurückgeben, Hermann,“ sagte er mit beinahe tonlos gewordener Stimme.„Sie haben ja nicht den geringsten Wert für dich; denn es ist selbstverständlich, daß ich ihre Echtheit in Abrede stellen würde. Und ich hätte das nicht einmal nötig, denn die Schuld, deren man mich einst hätte anklagen können, ist längst verjährt.“
Vielleicht! Und es liegt mir auch nicht so viel daran, Sie im Zuchthause zu sehen als daran, Ihre Mitbürger und alle diejenigen, denen Sie noch immer für einen Ehrenmann gelten, über Ihren wahren Charakter aufzuklären. Man wird Sie nach Ihrem rechten Werte schätzen, sobald man erfahren hat, vaß Sie Ihre Wohlhabenheit einem zweifachen Verbrechen verdanken.
Aber es kann nicht im Ernst deine Absicht sein, mich zu Grunde zu richten. Keiner, der an meiner Stelle gewesen ware, würde anders gehandelt haben. Und du darfst nicht daß es in meine Hand gegeben war, das ganze Geld für mich zu behalten und deine Mutter wie dich im Elend verkommen zu
Ah, Sie appellieren an meine Dankbarkeit! Nun, ich es mir ersparen, Ihnen die Antwort zu geben, die Sie verdienen; denn ich sehe ja, daß es die Verzweiflung ist, die aus Ihner
„Du bestehst also darauf, mich zu verderben?“
Nein! Ich will großmütig gegen Sie sein, weil ich mir vergegenwärtige, was meine geliebte Mutter gethan haben würde, wenn die Entscheidung heute in ihre Hand gelegt ware. Sie sollen eine Möglichkeit haben, Ihre bürgerliche Ehre zu retten wenn Sie den Weg einschlagen wollen, den ich Ihnen zeigen
Ich nehme jede Bedingung an,“ versicherte Thönnissen eifrig. Neune mir die Summe, die ich dir für diese unglückseligen Briefe zahlen soll, und wenn deine Forderung meine Kräfte nicht
übersteigt, sollst du sie haben."
Nicht mir sollen Sie etwas dafür zahlen, denn ich habe wahrlich nicht den Wunsch, mich an Ihrem Sündengelde zu bereichern. Aber Sie sind ja ein guter Rechenmeister, und wir wollen, wenn es Ihnen genehm ist, ein kleines Exempel aufstellen. Hier in diesem zweiten Briefe haben Sie selbst die Summe bezeichnet, die Sie aus den Händen meines Vaters empfingen und oben am Kopf steht das Datum des Tages, da sie Ihnen ausgehändigt wurde. Sie werden mir sicherlich innerhalb längstens fünf Minuten sagen können, wie viel das, zu landes üblichem Prozentsatz gerechnet, mit Zinsen und Zinseszinsen bis heute ausmachen würde, wenn es sich um eine gegen Interessen
heute ansillchen würde, wenn en sich ans.=== Dro.„
entliehene Schuld gehandelt hätte. Nicht wahr, es bereitet Ihnen keine Schwierigkeiten, das auszurechnen?"(Forts. folgt.)

EI
ME
1
e
Seite 8.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 341 1 Dinstag, 12. December 1399
288
7
Ch
TR 50.0
Gllein- Verkauf:
O. Hellermann Harssst. 2.
I. Grosse Freiburger Geld-Lotterie
ee Nk. 95000 Mk.
Hauptgewinne
Höchstgewinn
85000 50000
125000 Mk.
baar 100000
Mk. Prämie geogene Logs 75000 Mk.
Mk. 25000 Mk. 20000 Mk. 10000 Mk. 5000 Mk.
NII. Geringster Gewinn Mk. 10. alle baar onne Abzug zanihar. Loose a 3 Mk.,
S à 3000 MK. etc. erc. 11 Loose 30 Mk. versendet de Fallois, alleiniger General-Debit in Wiesbaden.
ben bei allen Looseverkäufern; in Köln bei S. P. van Perist
Ziehung sicher Anfang Februar. Diese Loose sind auch zu haben bei allen Looseverkäufern; in Köln bei S. P. van Perlstein Obchmarspforten 25, Franke&amp; Co., Schildergasse 11, Teeke, Mauritiuswall 23. Hoecker. Ehrenstrasse 25.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 19. d.., vormittags—9½ Uhr,
findet gemäß§ 31 der Statuten die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur
Generalversammlung
Wahllokal ist die Feuerwache III in der Melchiorstraße.
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen, im Besitze der burgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder.
Am 31. Dezember 1899 scheiden folgende Mitglieder aus:
I. Abteilung(Fuhrpark und Straßenreinigung):
Bensberg, Winter, Odenthal, Dresen, Arer(); 2. Abteilung(Hoch= und Tiefbau):
Molitor, Wahl, Esser, Meuser();
3. Abteilung(Oeffentliche Anlagen):
Hasselhorst, Ormanns, Schmitz, Göbels();
4. Abteilung(Hafen):
Gille, Schmitz();
5. Abteilung(Schlachthof):
Esser();
6. Abteilung(Friedhöfe):
Schockhoven. Schlömer();
7. Abteilung(Stadtische Bäder): Roch():
8. Abteilung(Alle übrigen Betriebe):
Winterschladen, Schmolke, Hendrichs().
Jede Abteilung wählt so viel neue Mitglieder, als mit dem 31. ausscheiden. Die Ausscheidenden können wiedergewählt wer
bezemwerden.
ber 1899 ausscheiden.
Köln. den 9. Dezember 1899.
Allgemeine städtische Betriebskraukenkasse.
Der Vorstand: A. Jessen.
&∆ Abonnements für das kommende Jahr # werden für neu hinzutretende Abonnenten#mp; O# schon jetzt ausgegeben mit Gültigkeit# # vom Tage der Lösung
bis 31. Dezember 1900.
..... 15 M. 2
10„ 9
2 Hlauptkarte
1. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
2 3. und jede weitere Zusatzkarte
5
88
∆
*„„P Be.uhnüereO 77*
Ausserdem werden besondere Schüler-AbonneOmente unggegeben. 88
Kesl6139
U
Mittwoch ven 13. Dezember 1899:
Großer Rokoko=Konzert=Saal.
Konzert
der vereinigten Kapellen der Infant.=Negiw, Nr. 53 und 65,
80 Musiker,
unter Leitung ihrer Dirigenten M. Granzow u. Georg Huber. Crgel-Vortrag
Haus-Organist C. Sattler.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. 10 Karten 3 Mark.
Die Konzerte, mit wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär-Kapellen u. Solisten, finden statt:
jeden Mittwoch, Freitag und Sonntau.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 19. d.., nachmittags 6 Uhr,
findet im Zimmer 3 des Gebäudes Portalsgasse 1(Eingang Sparkasse) eine
ordentliche Generalversammlung
der Vertreter der Kassenmitglieder statt.
Tagesordnung:
1. Neuwahl von 4 Vorstandsmitgliedern und
2. Wahl des Revisions=Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung.
Mit Schluß d. J. scheiden folgende Vorstandsmitglieder aus:
Josef Tress,
Wilhelm Herpers.
Franz Münchhalfen.
Außerdem ist im Laufe des Jahres das Vorstandsmitglied Hans Roch ausgeschieden.
Köln, den 9. Dezember 1899.
Allgemeine städtische Betriebskrankenkasse.
Der Vorstand: A. Jessen.
Pfarrverein St. Gereon.
Monatsversammlung
Donnerstag den 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im Restaurant Bürgerbräu, Friesenstraße.
1. Vortrag, 2. Vereinsangelegenheiten.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
Um pünktliches, zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
unübertroffenes Suppenverbesserungsmittel,
verdient auf Jedem Tisch ebenso heimisch zu werden, wie Pfeffer und Salz. Wenige Tropfengenügen
Zu haben bei
J. Schneiders. Ehrenstr. 54.
Eignet sich als praktisches Weihnachtsgeschenk ganz besonders!
S
20
L
Anna
1
Drt
dam Bismarck-D
empfehlen:
:
Waschtische,
Waschgarnituren,
Wasserkrüge,
Fischkessel,
Haringskasten,
Löffelbleche,
Tollette-Eimer,
Petroleumkannen,
Essenträger,
Suppenkessel,
Wasserkessel,
Eimer,
Salz- und Mehlfässer,
Gemüseseiher,
Milchkocher,
fl.
Spekulatius per K 1 9.
Aachener per u 60. MarzipanTorten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei Dewald,
Bolzeugasse 11.
Pass. Weihnachtsgeschenke.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=, Näh, Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets, Vertikos, Salon= und Prunkschränke, Trumeaux, Konsol= und Goldspiegel, Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Möbelschreinerei Georg Knour,
Josephstraße 10.
, ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 29, 8 1. Etage.
**
Junge fette Günse, s. gerupft,
—10 Pfd. schwer, Pfd. 40—42 Pfg., gegen Nachnahme versendet täglich
D. Ruddies, Schillelwethen.
b. Groß=Friedrichsdorf, Ostpreußen.“
1899er Konserven
den billigsten Kolonialwaren=
empfiehlt zu Preisen die handlung von
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Rodonformen,
Puddingformen,
Schmalzbütten,
Waschbecken,
Schüsseln,
Kaffeekannen,
Leuchter,
Tassen, Teller, Becher, Tablettes,
Gänsebrater,
Kaffeemühlen,
Küchenwagen,
Ofenschirme,
Salon-Kohlenkasten,
Bettwärmflaschen,
Verdampfschalen,
Watteleisen,
Gebäckkasten,
Badewannen,
Spülwannen,
Waschkessel,
Waschbretter.
Fleischhackmaschinen,
Klarian. Kongregation für junge Kausteute.
Mittwoch den 13. Dezember, abends 9 Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
des hochw. Herrn Religions= und Oberlehrer Steizmann über:
vom geschichtlichen, rechtlichen und sittlicher Das Duch, Standpunkte betrachtet.
wozu die Mitglieder sowie Freunde und Gönner ganz ergebenst einladet
„ Der Vorstand.
S 2 O 3
Geldkörbe,
Messer- u. Gabelkörbe, Bierkrüge,
Wandwaschgefässe, Messer und Gabeln, Esslöffel,
Herdputzer,
Sicherheitskochteller,
Gemüse-Etageren,
Wäschetrockner,
Kaffee-Service. 2 Kinderspielwaren, 9# Christbaumständer#
elc. etc.
zu äusserst billigen
S 0 0 O 0
9 0 0 0
ration uum Gold. Lönen,%
Ehrenstrasse 11.
# Hochf. Obergärig und Lagerbier###
S kalte und warme Snaisen.
8
2
Französ. Billard, 50 Pfg. die Stunde.##
Telephon 767. 6
9 0 0 S 3 O 0 0 0 O 9 0 C 3 O S 9 S 9
kalte und warme Speisen,
zu jeder Tageszeit,
prüchtige kl. Gesellsche
S grosser Saal,
# 400 Personen fassend.
N
Puppen-Sportwagen,
d Tische
„ 6
§ zu äusserst billigen Preisen.##
Hand= und Umhängetaschen, Reisetaschen und Koffer, Portemonnaies, Cigarren Etuis, Briestaschen.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28
amen
54
##
vorrätig.
Man beachte meine Ausstellung
„Zum eisernen Kinderwagen“
Preise
äußerst
Richard Weber, Ecke früher Mittelstraße
Telephon 4230.
Benesis= und
Mittelstraße,
—4.
*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.