Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Auzrigen=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
leuschenberg
ter u. größter
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Begend, e frei. ige Pen n. Verein
2c. best
Steffens.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 10. August 1899. Feruspr.: Geschäftsstellesris. Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
hätigkeit ov.=Hebfrüherer Hedwigin habe
hergestellt von
hülfe. —10 und
Moltkestrasse 48
Kurt Rauter, Köln a. Rhein,
Telephon
4319.
Hliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril. ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.
uswahl in
Pomril enthält den Extrakt von einem Pfund Aepfel
ungen aller Art
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit.
il zum Preise von 25 Pfennig per Flasche ohne Glas, frei Haus oder Bahnhof Köln, Emballage zu Lasten antum 10 Flaschen. Probeflaschen zu Diensten. Flaschen und Emballage werden, wenn franco retourniert, zum berechfenring 36. inneren un ikheiten.
und—6 Uh ir v.—12 U.
Hochachtungsvoll!
Vertreter gesucht.
achen,
Pfg. bei
iheimer.
traße 39.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Schuhwaren=Geschäftes verkaufe meine sämtlichen Lagerbestände mit 20 Procent Rabatt. Auf Damen= und Herren=, gelbe und braune Schuhe 30 Procer
Günstige Gelegenheit zum billigen Schuhwaren=Einkauf.
R. Benninghoven, Köln, 13 Christophstraße 13. an der Gereouskirche
20000000 300003000000 3000000099
Saison
1899.
Einmach=Büchsen und=Gläser in allen bewährten Systemen,
Schillers Gläser mit Porzellandeckel, Patent Conserve=Kochtopf,
Aus
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind
Dudolph Gaaug R. Na
mit leichter Klavierbegleitung.
Tascheuquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P. I. Tonger, 34 1. 86.
53 Hohestr. 53
2 Dtd. Visitbilder K.—.
1„„ K.—
1 Kabinettbild K..—.
Jedes folgende M..—.
Alle größeren Formate
sow. Vergrößer. u. Colorits
in feinster Ausführung, zu billigen Preisen.
Sonntags den ganz. Tag geölluet. Aufnahmen bei jeder Witterung
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Liter flasche 2.½ Flasche N..10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.4
rückenstraße 6,
Hannover, 3 Georgstr.
Frankfurt a. M 34 Goethestr.
Dresden., 30 Pragerstr
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher
62 Altermarkt 62

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Gebühren=Ordnung
Köln und der J. V. Bachemschen Druckerei werden wir um Abdruck folgenIu Dege der Zwagsnaliureckung olen die im Grundbuche von Aöin der Mitelung ersucht:„
uu. Kriek engetragenen Grundkücke:.....—..) Bezüglich des im Lause des Juni und Juli während meiner Ab
I. Köln, Flur 72 Nr. 61239, Heliosstraße 2. Hofraum, Oxg wesenheit des öfteren in der hiesigen Rhein. Zeitung erhobenen Vor25.55 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Haus= murzag, daß die Firma J. V. Bachem organisierte Buchdrucker nicht garten, d. Pferdestall und Remise, c. Werkstätte, d. Labora
wesenheit des ofteren in der hiesigen oihene Imr, Pgrg.. nicht
wurfes,„daß die Firma I. P. Bachem organisierte Buchdrucker nicht
wpeitzut, u. nu—9 bulde, bzw. aus ihrem Betriebe weise“, verweise ich aut, nachstehen
torium, e. Schuppen, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth unterm 7. August d. J. von mir erlassenes
2368 Mork, augtngur Eigentzsinr: Joshan bunger“, Voarfangege, Aüise uangshgeicht, etaleich von der in der Rie. 0. I. Balg, Faur 16 Nr. 89730, Gr. Veiuthose., Hehage, gesf. Keuns de Soenaisehk se aur Pesich. Vesbeuich, eno ge gen
Flur 18 Nr. 1031300, Gr. Brintgasse 23, Hofraum— besiehe und daß diese Zugehörigkeit bei Annahme oder Entlassung von .46 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1500 Mark Rutzungswerth, Buchdruckergehülfen nicht mitbestimmend sei, daß lediglich tüchtige eingetragene Eigenthümer: Eheleute Gustav Braucken, Kauf= Leistungen und gute Führung herbei enscheidend seiene, nur zu.
nend und uuue anr. Vemnar, one Gesgzest, iu. Boy, ummen, I, Haisel nuelsesanbere darauf bin doß dos vor längeren
Jahren bestandene Verbot der Zugehörigkeit zum Verbande bereits
mann, und Josephine, geb. Bernard, ohne Geschäft, in Köln,
in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
III. Köln, Flur 63, 1. Nr. 1648/7, Landgrafenstraße 87(Lindenthal), Hofraum= 37 Quadratmeter, 2. Nr. 24967 daselbst, Hausgarten= 6,13 Ar, 3. Nr. 2497/7 daselbst, Hofraum= 3,05 Ar, auf diesen 3 Parzellen: a. Wohnhaus(Villa) mit
aufgehoben worden ist, in welchem gesagt war, daß 2 die Firma davon absehen könne, dieses Verbot aufrecht zu erhaltene.
.05 Ar. auf diesen 3 Parzellen: a. Wohnhaus(Villa) mi:!.ch nelle fest, daß seitdem weder ein Gehilfe wegen Zugehörigkeit Hofraum, Hansgarten und abgesondertem Hühnerhaus, b. zu irgend einer Organisation entlassen, noch deswegen nicht angenommen Treibhaus, Gesammtnutzungswerth 1236 Mark, eingetragene worden ist. Es ist also unwahre Unterstellung, daß die KoalitionsEigenthümerin: Wittwe Robert Waldhausen, Helene, geb.freiheit der Betiebsangehörigen meiner Frma durch diese oder mich Geschäft zu Köln=Lindenthal: lbeschrankt sei.„.„laat#ach nor menigen
für das bakteriologische Laboratorium der Stadt Köln.
1. für eine Diphtherie=Untersuchung, mit Kulturverfahren 1 J 50. für sonstige Untersuchungen auf Bakterien und andere Krankheitserreger(auch Tuberkelbacillen und Gonococcen)—5 M.
3. Bei Ausführung eines Tierversuches erhöhen sich die vorstehenden Sätze um 3 K 50) bis. 10.2t.; bei Ausführung eines Kulturverfahrens erhöhen sich die Sätze(zu 2) um—20 K.
4. für eine Trinkwasseruntersuchung 10 K.
Bei besonders schwierigen und langwierigen Untersuchungen gelangen entsprechend höhere Sätze zur Erhebung.
Für Untersuchungen auf Tuberkelbacillen zwecks Aufnahme in eine Volksheilstätte ist die Gebühr auf 2 M. ermäßigt.
Unentgeltlich werden diphterieverdächtige Fälle untersucht, wenn das steuerpflichtige Einkommen des Erkrankten bzw. des Haushaltungsvorstandes 3000 M. nicht übersteigt.
Vorrichtungen zur Entnahme von Proben und zur Versendung von Untersuchungsmaterial werden von den Apotheken unentgeltlich verabfolgt. Die Gebühren sind an den Verwalter des Augusta=Hospitals zu zahlen Koln, den 2. August 1899. Der
Offene
in grö werk
von Abteilung gießerei ei erfahrenen
Odenthal, ohne Geschäft, zu Köln=Lindenthal;
(V. Köln, Flur 34 Nr. 1831/120, Pfälzerstraße 23, Hofraum— .61 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3900 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Som. nschein, pensionirter Bergbeamter, ohne Geschäft, und Maria, geb. Paßmann, zu Köln;
„Ich weise noch darauf hin, daß mehrfach, zuletzt noch vor wenigen Monaten, die Anstellung von Gehülfen, deren Verbands=Zugehörigkeit
vie bernun, vor, 4 dex Verban ds= Angehörigkeit ist freilich
von mir häufig arbeitsuchenden Gehülfen gegenüber gestellt worden aber stets mit der ausdrücklichen Erklärung:„Ich stelle
V. Köln. Flur 4 Nr. 209, Rheinaustraße 34, Hofraum= 2,38 diese Frage nicht,
Nie. a. Modzndaus uit Audon ud Pesenge 2ro Biark. au. Gensaht und amp luich der Setohe niche auscthen mächte. das Sie
VI. Köln, Flur 33 Nr. 107560, Metzerstraße 29, Hofraum,.34] Zu, deser Erklärung sah ich mich veranlaßt einesteils dadurch, daß Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofrau., nach den Auslassungen des offiziellen Organes des Verbandes, des mit 2550 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Co respondenten zu Leipzig, der Buchdruckerverband seinen Mitgliedern Josef Heiderscheidt, Installateur und Bauunternehmer zu Köln; nur gestattet, in solchen Druckereien zu arbeiten, welche nach dem VII. Köln. Flur 33 Nr. 1266/43, Vorgebirzstraße, Garten— 3,31 mir in lebereinstimmung mit den meisten rheinisch westfälischen Druckereien
an 22. Septenber 189), Vormito, 10 Uhr, dor dem ster. esgelte, L, herie, eschalies seheies nes eutfsches gnese
Für alle Damen und Radlerinnen.
Büstenhalter
zu engagi
Reflektanten nebst Abschrift 1
Ziffer B 101 dieses Blattes r
H. Schindlers Patent
wird von fast allen Aerzten und Tausenden von Frauen als der
einzig brauchbare Ersatz
für das
gesundheitsschädliche Korsett
anerkannt und nimmt in hygienischer Hinsicht den ersten Rang ein.
Bei Bestellungen erbitte die Taillen= und Oberweite. Qual. A(Koeper) Quar. B(Lasting) Qual.(ff. Lasting) .50 M.—M.—
hell und dunkelfarbig.— Nur echt zu haben
gewandt,
empfohlen
Meldunger
Kneipphaus Fritz Scheifgen,##n
Köln, Severinstraße 220, gegenuber der Markthalle.— Wunili. Küll
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden
falen" eingeführt ist; ferner durch die Erfahrung, daß ein Gehülfe, dem ang lich, nachdem er längere Zeit arbeitslos gewesen war, auf seine mehrZimmer 896, facten Bitten um Anstellung hin Arbeit gab, nach wenigen Tagen bei mir wieder aufhörte, mit der Erklärung,„er sei vom Verbande hierzu gezwungen worden,“ obwohl der Mann vorher mehrere Wochen in
Speditions- u. Lagerhaus A. G.
(Charlier&amp; Scheibler) Köln, Plankgasse 34.
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Aufbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
laezwungen worden,“ obwohl der Mann vorher mehrere Wochen in
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch= einem auswärtigen Hospitale krank darnieder gelegen hatte. Ferner, blatter, Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke gaß ein auswärtiger Gehülfe eine schriftliche Anstellung„mit de betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der„„undung ablehnte, er habe vorher nicht gewußt, daß die J. P. Bachemsche
Hlatm#shastb##s: dar Mhthoilung 30 eingesehen werden. IG# L Mashaubsmitaliodern unterlagt set.
9
finden dauernd
W. I. von
Isabe
Schrei
e
gesucht an Mö Knein,
Zuverlä
Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Gennoung=nolehnicf er hnes Vorher..„.
Offizin den Verbandsmitgliedern untersagt sei.
Bei solcher Sachlage kann mir aus jener Fragestellung umsoweniger
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht##lurg uns deir## Ber solcher Sachlage kann mir und jener Gragesnnung.#.##
Erstecher übergehenden Ansprüche, deren, Versteigernlnasvermerkts nicht hervor= ein begründeter Vorwurf gemacht werden, als der Hinweis auf diese Grundbuche zur Zeit der Eintragung beo Verstegsetz Ziusente wiedersehenden Verhältuisse mehr im Interesse der arbeitsuchen den GeHebungen oder Kosten.spitestens in Versteigerungsternig vor der Auforderung s hülfen, die der guten Lohnverhältnisse in meiner Offzin wegen zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger häufig sich melden, wenn sie anderswo noch Stellung haben, als widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei in dez meinigen liegt #tstalla aarinaston Gobats nicht berücksichtigt werden und bei Verwiderspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, wierigenaurV
Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurng.:augg uue mee
Desengen weicde dos Oizezstnu. der Keunstsgz, ezuiseltung des Ver= nigten, nscht schrieb, maucte vorgekonmen sein,
Sestanse eaishaischeg, Sohoasgesckes eshen hehses haligeh ansete, Gragte, ui Laigase eie.
Bezua auf den Anspruch an die Stelle des Grundstüickes tritt. meldenden Gehülsen mir besser zusagten und ich.
fahrens herbeizuführen, wiorigenfaus nach erfbigtem Aseg“.
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 29. September 1895. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 5. August 1899. Mhthellung 30
Königliches Amtsgericht, Abtheilung
In Mogo der Amanasvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Uebrigens habe ich die Stellung jener Frage in letzter Zeit unterlassen, und werde dies auch in Zukunft thun.
Daß ich einem arbeitsuchenden Gehülfen, dessen Zeugnisse mir geer wicht schrioh“, wird manchmal vorgekommen sein, aus dem
einfachen Grunde, wein Heugnisse oder Verendung im## sich spater
meldenden Gehülfen mir besser zusagten und ich mir naturgemaß bei dem großen Angebot, welches Gehülfengesuche meiner Firma zur Folge zu haben pflegen, die besten Gehülfen auswähle.
Ueber den„Terrorismus“, der nach der Behauptung der Rheinischen Zeitung in meiner Offizin geübt werden soll, überlasse ich das Urteil ruhig den Nächstbeteiligten, meinen eigenen Betriebsangehörigen Köln, 8. August 1899. Fridolin Bachem, in Firma J. P. Bachem.
Kein Staub men..„
Neu! Fußbodenöl Staubfeind.
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen. Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervor zuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden müssen, nur Auskehren genügt, daher viel per Liter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Per„Tuee 2. . Leli=Apparate per Stück M..—., 190—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
zum sofortigen Stellung gesuch
Weh
AArdentlichen sucht G. T.
* E
Erfahr.
gesucht.
Reform-Corsets
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, nd 349, Blatt 13939, auf den Namen der Eheleute Justin Kircher,
50 M. Acordüberschuiß.
Gerichts=Verhandlungen.
st. und Magdalena, geb. Adorf. zu Koln eingellugene Grandsun? eeeerev
Flur 44 Nr. 1209/16o, Aquinostraße, Garten, groß.55 Nr. 150. Nz, Aceordüherschut,
Von einem Architekten verlangt ein Verputzer Der Beklagte wendet ein, der Kläger habe
am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände, Zimmer 858, 1. Stock, westlicher Flügel,
Das Grandstück st mit 642&am Veinertrag zur VesrZeusbench Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes. etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbDas Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. August 1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
eev, ven. iges Amtsgericht, Abtheilung 30.
Verlägste wenderrinnerr„
183,50 M. zu viel erhalten. Als dem Kläger aufgegeben wurde, eine Aufstellung zu machen, damit die Rechnungen geprüft werden könnten, erklärte er, dann ziehe er lieber die Klage zurück.— Die Klage eines Metzgergehülfen auf Zahlung von 27 M. Entschädigung fur Kost und Wohnung wurde abgewiesen.— Ein Maurermeister wurde verurteilt, einem Maurer 9 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung zu zahlen. Der Beklagte hatte dem Kläger auf die erhobene Klage hin sofort die Arbeit wieder angeboten, die der Gehülfe auch aufgeommen hatte. Der Beklagte verweigert Zahlung der versäumten zwei Tage, indem er behauptete, er habe Grund zur Entlassung gehabt; die Zeugenvernehmung ergab indessen, daß ein Grund zur sofortigen Entlassung nicht vorgelegen hatte.— Die Klage eines Handlangers, der von einem Bauunternehmer 14 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist fordert, wurde abgewiesen. Die Zeugenvernehmung ergab, daß der Kläger am Tage der Entlassung so benach ärztlicher Vorschrift für Magen-, Leberleidende und Bleichsüchtige.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Zuverlässiger * Mann v. La handlung sofe Logis im Hal
Prop.
Schule gesucht. Ein zu
Küche
die etwas nimmt, zur
Frau Ba
Vil
Reparatur, Neubeziehen von
exakt in der Fabrik von Joh. Sidon, 69 Weyerstraße 69.
Für Damen!
Bruchbänder- Leibbinden
Arbei
finden dauer
D. Schwab
Pfe
Kolo
Enthaarungspomade, I.#g krauten wat, baß g, nicht setzen sonute und zur Forsetzung der Acbet
von 2. R. Vernhardt beseitigt sofort jeden lästigen Haarwuchs, ohne die) ut, umssge de war.— Ein Anstreichergehilfe verlangt von einem daut in gerugen auugernen, Bris der Toie 150. 1uiut, Vyuuye.2 zu, Kindigungsenschidigung und 20 M. Lohn
Aleinige Riederlage für Köln: Hubertus-Drogerie, Hohestr. 139.) Aiuhricherzge.hut au, er habe mit dem Kläger vereinbdart, das
Kündigung nicht stattfinde. Den Lohn habe er einbehalten, weil der Kläger durch mangelhafte Arbeit mehr Schaden verursacht habe, wie der Lohn ausmache. Den Anspruch auf Kündigungsentschädigung läßt
dat, daß der Kliger
ech des Verbeubos:, 4hu, sugrutgiele Korbildug, Lohn ergeht Versäunnisurtei genss dem Klageantrage.— Ein Ar. eeder Sou, g, Gezestakeit. heiter klat gegen eine Asphaltfabrik auf Zahlung von 48 M. Entvu Mtealladshalsteag 3.ck im Jahr 1schädigung wegen nichtgenährter Küindigung. Die Vellagte berut
ich darauf, der Kläger habe im vorigen Jahre bei ihr gearbeitet und damals unterschrieben, daß Kündigung nicht stattfinde; jetzt habe allerdings eine Vereinbarung nicht stattgefunden. Der Kläger sei auch nicht darauf hingewiesen worden, daß er unter den früheren Bedingungen arbeite. Dem Kläger, der acht Tage ohne Arbeit war, wurden 24 M. zugesprochen. Wegen Kündigung sei eine Vereinbarung nicht
eshgtege lse ee es ee. c, ese
en ae ue, estee esee e. e eces cesccee
„ud schnom., erztiese hacht Aeslslätnl
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 3816.„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinues,
morals##
wirtschaftliche Hebung
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, pers im iche Meldung emnpfchlenswerf. Geschäftsstunden:
gümiche Meidung einptenionsne..
Uhr. Stel envermittelung fur Prinzipale und Ver0 00„ 0 VDrOHTIING
1122 TThr.—8 Unr. Sterenveimnen
bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Mehrere Verkäuferinnen für Manufaktur-, Kurz- u. Weisswaren; 2 Lageristinnen; 1
Gegenwürti
Stellengesuche:
„„
rrigatoren, Bidets, Monatsverhand, Kinderbruchbänder, Gummistrümpfe nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach, Bandaeisliu,
Alexianerstrasse 36, am Mauritiussteinweg.
Dachpappen=Fabrik
Felten,
Ein bessere
# sucht ein bra chen mit gute
Bei guten
###tung gewährt
∆ Fr.=Offerte Geschäftsstell
Zwei t
von
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit. 2 u 2,.50, 3. u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entisxrechend billiger
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit u den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
sei nicht verpflichtet, den Wein zurückzunehmen
dung wurde ausgeführt, es sei Sache des Beklagten, sich wirdung würbe ausgefnhlt, eofer= g##n gegen einen den Besitz der Flaschen zu setzen.— Sgggnstggg, die, Ggeben das Gasthofbesitzer auf Zahlung von 35 M. Lohn klagt, muß zuger## un
im Aufstecke keineres Ge ohen Lohn.
Off. u. N. stelle d. Bl..
Gauthofbesitzer auf Hahlunggnng##n hat Sie ist mit
sie das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat. In# der
einem Abzug von 10 M. wegen Vertragsbruchs, Etuverstgar' zgaut Rest wird gezahlt.— Ein Kellner, der wegen Entlassung.1gt wird der vierzehntägigen Kündigung 4: M. Cpeehshrggg—teslenvermitler mit der Klage abgewiesen. Er gab zu, daß ihm der—. Zändigung, bei der Annahme erklärt hatte, er arbeite mit dreitägiger Eine dreitägige Kündigung war inne gehalten worden.
den 4
en Stroh
###ond per se
Di
Igeucht. Off
in W. Frie dition, St#

50 3, heitsenden
ulturungen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Vonnerstag, 10. Anaust 1899.
Seite 3.
Offene Stellen.
ihme ßigt. sucht, des
g von bfolgt ahlen
(Ein größeres Hütten*“ werk in der Nähe von Köln sucht für eine Abteilung der Eisengießerei einen tüchtigen, erfahrenen
Ein älterer, alleinstehender Herr sucht eine brave, kath. Person zur selbständigen Führung der Haushaltung, per Mitte oder Ende dss. Mts. Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
elbst. Küchenmädchen,
25., besseres Zweitmädchen, 21 K und mehrere Hausmädchen 18 M. gesucht. Angen. u. dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etg.
nen.
zu engagieren.
Reflektanten wollen ihre Gesuche nebst Abschrift von Zeugnissen unter Ziffer E 101 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richter.
Frauen
st den
rweite.
asting)
gewandt, tüchtig u. gut
chweinemetzgerei. Braves properes Mädchen
in die Lehre gesucht.#s 100
Weyerstr. 100.
chweinemetzgerei.
Ladenmädchen
gesucht. Weyerstraße 100
Junges Mädchen gesuchtese
Kalk, Eintrachtstraße 32.
Ein ordentliches Mädchen, welche
n<space> U r b e n t r i c h t s<space>
kochen kann und Hausarbeit ver gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Ein jung. Dienstmädcher
####cht Große Neugasse 15.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50. Rock 1 M. Hose 709. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 JK. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest.
rz. Kinimann, Annostraße 49.
Erschästsgew., j. ges. Mann
sucht mit oder ohne Kost und Logis jedwede Beschäftigung.
Off. u. B 7 Limburgerstraße 35.
Für Uhrmacher.
Zimmerarbeiter übern. Repassagen u. Reparaturen z. eb. annehmb. Preis. Gefl. Offerten sind zu richten an
H. Ttt. Hunnenrücken 8, p
chöne Anbanzimmer
3. Etage an stille Person zu vermiet.
Alexianerstraße 46
Schöne abgeschloss. 2. Etg., 6 Räume, S 41 1—"
an kleine Familie Vondel straße 13 zu vermieten. Besch. 1. Etg.
Schön möbl. Wohn- u. Schlaizimmer
an bessere Herren zu vermieten.
Weidengasse 38.
P
gesucht.
en,
kthalle.
empfohlen, gesucht.
* Meldungen morgens 8 Uhr.
1. Nippes,
Rhein.Gummiwar-Fabrik.
finden dauernde Beschäftigung.
W. I. von der Wettern,
Isabellenstraße 17.
Stundenmädchen oder Frau
von—3 oder 4 in kl. Haushalt ges. Hermann Beckerstr. 6, par.
Ordentl.prop.Dienstmädchen
sofort gesucht. Blaubach 80A.
Robes.
Volontärin u. br. Lehrmädchen besucht. Weyerstraße 102, 2 Etg.
Kin tücht. Mädchen für Küche und * Haushaltung gesucht bei gut. Lohn. Friesenstraße 43, 2. Etage.
Heumarkt 40 herrschaftl. 1. Etage,
Schön möbl. Mansarde
an bess. Handwerker z. 20. od. später f. 12 K zu verm. Perlenpfuhl 18
Eine Werkstätte zu vermieten.
Elsaßstraße 5.
2 kleinere Zimmer, Anbau, 1. Etage, 9 an kinderlose Leute zu vermieten Glockenring 15.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizei
Unterhaus oder 1. Etage,
bestehend aus je 4 Räumen, z. verm. Bescheid Quirinstraße 13, 1. Etg.
Herrschaftliches, bequem eingerichtetes
Einfamilienhaus
(Villa,,
zweislöckig, mit Terrassen, Vor= und Hinter=Garten, herrliche Aussicht, steht sofort zum Verkauf. Bescheid Jacob Bügler,
Räume und Mansarde per Oktober event. auch früher zu vermieten.
Besch. Deutscher Ring 9, Entresol, Bureau.
Braves kath. Lehrmädchen
für besseres Geschäft gesucht.
Apostelnstraße 24.
Ein besseres Mädchen oder Fräulein für Nachmittags zu Kindern gesucht. Mohrenstraße 28.
Schreinerlehrling
gesucht auf Möbel.
Knein, St. Apernstraße 65.
Zuverläss. Fuhrmann
Tüchtige Näherinnen
für Paramente gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Neu!
I zum sofortigen Eintritt für dauernde 1 Stellung gesucht.
Weberstrasse 2A.
tssälen
hervormüssen.
50.
#rdentlichen jungen Gärtnergehülfen
O sucht G.
sucht G. Tautz, Handelsgärtner,
Eitorf a. d. Sieg.
Sattlergehülfe
Severinstraße 101
Erfahr
gesucht.
90• Zuverlässiger treuer.
501.+ Mann v. Lande dauernd in Kohlen— handlung sofort gesucht. Kost und
Logis im Hause. Mauritiuswall 8#
rop. Junge s Auslaufen
„<space>„„„*<space> n a c h<space> d e r<space>
Schule gesucht. Rothgerberbach 4, part.
Ein zuverlässiges kath.
Küchenmädchen
die etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. d. M. gesucht. Frau Baurat Heimann,
Viktoriastraße 5.
Properes Mädchen, nicht über 17., f. leichte Hausarb. vorm. gesucht. Rothgerberbach 4, parterre.
Thorstr., verl. Eigelstein,
Deutscher Ning 9, Ecke.
Zwei kleinere durch die Hausthüre getrennte
Ladenlokale
mit Wohnung zusammen oder einzeln zu vermieten. Bescheid im Hause,
Bureau, Entresol
Lindenstr. 69,
2
3. Etage 9 Näume
mit Oefen und Parkettböden,
100—1400 Mark,
nur an bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Mansardenzimmer
zu verm. Besch. Weichserhof 56.
Ladenlokal zut.WPohnung für bei
Kolonial= u. Delikateßwaren zu vermieten.
Off. u. Nr. 1410 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(in kleines möbl. Zimmer an eine C anst. Pers. z. v. Rothgerberbach 54.
Mietgesuche.
Lübeckerstraße 8,
abgeschlossene 2. Etage, 3 Zimmer und Mansarde, an stille Leute zu
vermieten.
Bescheid Hansaring 104.
für den Laden zum 15. gegen Vergütung gesucht. Dominikaner 9A.
1. Etage.
4 gr. helle luft. Zimmer
event. mit Speicher und geräumigem Weinkeller zu vermieten... Mathiasstr. 14, Bescheid 2. Et.
von—7 Zimmern
in guter Lage im Norden oder Westen der Stadt zum 1. Oktober gesucht.
Gefl. Offerten unter B 99 werden bis zum 15. August an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kleine Budengasse 20.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896, wird im Bezirk Bayenthal der Kalscheuerweg entlang den Parzellen Flur 53 Nr. 157836 und 1579/36 einseitig also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 8. August 1899. Städtische Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiu 20. Februar 1896
a. Rhein=Salm, Hecht, Karpfen, Schleien, Backfische,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt im Schnitt, Lebendfr. Schellfische, Cablian, neuen gew. Laberdan, neue holl. sup. Vollheringe in all. Gebind., alle Sorten Käse, Conserven 2c.
verordnung vom 20. J. wird im Bezirke Nippes die Nohlstraße entlang den Parzellen Flur 88 Nr. 4228 202, 4229 202 und 4230 202 einseitig— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 8. August 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. * J. V: Thewalt.
Louis Schmidt
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Salioyi-Weinessig
Gesucht.
Eine kleine, womögl. abgeschlossene 2. oder 3. Etage, 3 Räume u. Küche, per 1. November, mit Preisangabe, Nähe Dom gesucht.
Off. u. Nr. 1403 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zächerei oder dazu pass. Haus im Dillkeret westl. Stadtteile zum 15. Sept. bis 1. Okt. von tücht, zahlungsfähigen Bäckermeister event. mit Vorkaufsrecht auf feste Jahre zu miet. ges.
Offerten mit Preisangabe u. Lage u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zum Einmachen, sicherster
Schutz gegen Schimmelbildung per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie
Gereonswall 87, Ecke Probsteigasse.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 60A. betreffend die Ferdinandstraße und einen Teil der Mülheimerstraße liegt vom 12. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Cinsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. September dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 5. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Ballmusik
Ausflüge, Begräbnismusik usw. wird übernommen. Aachenerstr. 23A, 3.
Lederhandlung
Köln, Mariengartengasse 30.
Mache auf meinen Sohllederausschnitt aufmerksam. Kern stücke à 8#, Mischgerbung billiger.
Ignaz Hartmann.
Donatus! Du kohlenschwarzer Diamant
Wie bist Du gesucht doch in Stadt d 0—
Kutwartefrau
für Morgenstunden gesucht.
Dominikaner 9A.
*
Stellen-Gesuche.
Lindenthal.
Haus mit ½ Morgen Garten, Lindenthaler=Allee 86, 1. September zu vermieten. Näheres im Hause oder beim Eigentümer Kreuzgasse 19,
1. Etage.
ien
I!
en
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
D. Schwab&amp; Cie., Köln=Sülz,
Pfeifenfabrik.
Kolonialwaren.
Einzelner Mann sucht die Ver
waltung eines
Hauses zu übernehmen.
Off u. Nr 1413 a d. Geschäftsst. d. Bl.
erfahrener Küfer sucht Stelle für Hotel, Destillerie oder Weinhandlg. ff. u. AS1 20 a. Annahmest Follerstr 97.
KinMass.
zistin,
I Ein besseres Kolonialwarengeschäft
sucht ein braves katholisches Mädchen mit guter Erziehung in die Lehre. Bei guten Leistungen wird Vergütung gewährt.
„Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Weer- 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon tur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädenen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Gereonswall 52
3 Zimmer I. Et. und 3 Zimmer 2. Et event. mit Mans. zu verm. Besch. das. I. Et. u. Ehrenfeld, Venloerstr. 248.
Schönt. hell. Ladenlokal,
mit oder ohne Wohnung, Friedrich= straße. Ecke Weyernr. 100 zu vermiet.
Nähe Hauptbahnhof.
Hübsch möbl. Zimmer vorübergehend an Geschäftsreisende zu vermieten. Domstraße 28
Robes.
Zwei tüchtige erfahrene
Nockarbeiterinnen
à Rolle billiger.
CentiPreisen
##r sofort oder später gegen hohen #eIn auf Jahresbeschäftigung gesucht.
gr.=Offerten unter Nr. 1395 an die
Geschäftsstelle d.
777
begrüneder in i einen sen. daß ist mit en, der Ablauf ht wird rmittler
digung.
Eine erste Taillenarbeiterin, welche Am Aufstecken und Garnieren für #eres Genre ganz perfett, gegen #en Lohn danern
„ Cif. u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einf. Fräulein
sucht Stelle zu Kindern, wo sie zugleich in der Haushaltung thätig sein kann. Offerten unter Nr. 1399 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
elbständiges gesetztes Mädchen sucht
Stelle zur Führung des Haushaltes. Off. u. P 78 a. d. Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Deutscher Ning 13,
I. Etg., 5 Räume u. Mansarde, Preis 70 M. sofort zu vermieten.
Besch. nur 3. Etage, nicht Unterh.
Abgeschl. 2. Etage, Pantaleonswall!
3 0
3 große geraum. Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk. an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst 3. Etage
2 gr. oder 3 kleine Zimmer
zu mieten gesucht. Mittelstr. 14, 1. Et
Zum 1. Okt. Wohn. v. 5.,
Küche nebst Zubehör ges. Anerb. mit Preisangabe Lübeckerstr. 21, II., erb.
Unterricht.
Unterricht in element. u. höherer
Mathematik
erteilt e. wissensch. Lehrer. Vorz. Reser. Offerten schriftl. sub K S 1620
an Rudolf Mosse. Köln.
Ein Nark. Ponny m. Geschirr
nebst 2 Wagen und 1 Karre billig zu
und Land. Allüberall lodert Dein heller Schein, Bald wirst Du der einzige Brennstoff nur sein!
verkaufen
p billig zu
Nippes, Florastraße 56
W
ee Pee
Für Hotelbesitzer.
Schöne kupferne Kasserollen, Kessel, Bratpfannen, fast neu, billig abzugeben. St. Apernstraße 69.
für Konditoren u. Bäcker.
3 Glasschild. mit Goldschr.„Conditorei“ bill. z. verk. Hohenzollernring 72.
zsersch. Petrol.=Hängelampen, 1 Ofen, D 1 Glasthüre mit Oberlicht, 1 Regenpumpe zu verkaufen. Ursulaplatz 18. neben der Kirche, im Garten links.
neuer Alahag.=Ausziehtisch
nebst 6 Stühlen billig zu verkaufen.
Hansaring 13.
(r. Strickmasch., g. erh., b. z. verk. a. Teilzahl. Plankgasse 30, Hh.
Philologe, erteilt bis
vorz. empf.,
Ostern gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1402 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Parisienna distinguce demande chambre ou pension contre leçons.
Offres sous 1409 au bureau du Journal.
Gleines freundl. möbl. Zimmer an einen Herrn zu 11 M. zu vermieten Auf Wunsch mit Frühstück. Große Brinkgasse 5, an Aposteln.
Jranzös. Engl., Lat., Griech., 6# u. billig. Breitestraße 102, 1.
gut
Et.
Möbl. Zimmer, pro Woche K..50 * zu vermieten. Auf der Ruhr—6.
Für Klempner u. Installat.
Arbeits-Gesuche.
den Garniersaal einer gro en Strohhutfabrik in Stratzburg per sofort eine tächtige
Directrice
geucht. Offert. unter Chiffre F 254
in W. Friedlin, Annoncen=Expedition, Straßzburg i. Els.
R ZE
7 Sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
kund. H. empf. u. kant.=fäh. s. Arb Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Jrau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. O außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
5.Seusi
Kapitalien.
PIan
Kauf-Gesuche.
Juwelen, PfandnIn scheine kauft am OOoIo, allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
öbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4
Vermischtes.
um Austhun bereit K 3000, auch auf gute zweite Hypothek.
Off. u. Nr. 1389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von der Reise zurück!
Zahnarzt A. Nervegno,
Komödienstraße 7.
Ehrenfeld. n. Prozession
Kevelaer zieht Mittwoch den 16. August. 6½ Uhr an 5¼ Uhr h. Messe. Fahrkarten müssen längstens bis 15.., mittags 12 Uhr, bei Küster Kloth, Wahlenstr. 16, gelöst wer den. Kevelaerbüch. s. daselbst a. zu hab
Ein Mädchen Familie
von auswärts wünscht die Leitung einer Filiale der Lebensmittelbranche zwecks späterer Uebernahme.
Off u. Nr. 1412 an die Geschäftsst. d. Bl
Hlotel-Restauraut Gladbacher Hof,
Richmodstraße 2123.
pfiehlt Logis mit Frühstück A.50 Warme u. kalte Speisen zu jed. Tageszeit. Kräft. Mittagstisch 600 u. höher. Dienstags und Freitags vorzüglicher Reibluchen u Portion 25
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes
An G 0e.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 29, Awe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe...s
Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Familien-Anzeigen.

1
I
K
WaraKan Nr. 217 4 Vonnerstag, 10. August 1899.
NnsSe u.... eiue gech dde e chek fshe
geine Uebersicht der Feriensonderzüge neon..— Sila##
SSE
Die unten aufgeführten
Feuilletons.
—
#### welche s. Z. im
beigefüigten Preisen in der Geschäftstele sowie nurch das TragerPersonal zu haben:
„* Roman von
eigener Krast. L. Haidheim.
Der Gebieter der Stundr.
Von H. Le Noux.
55 Pfg.
50 Pfg24
genommen werden. Eine Uebersicht der Vvert.- P,e Piezzielsen zur förderungsbedingunger und gisahzanich zgersandt Alstkanterteilug und u Pgagzs, bereiten gicheneren Brich
Städtische Bäder. Nach vev,. 1803 hat der Besuch m
üder die städtichen Bäder fiür bos vtzteitgigen Auschwung bekommen; Hohenstaufenbade wiever enten errreutiggn ur, 140,8l5 in Elats.
denn er sieg von 39.299 m. Izugsihz nasse Somner auf die Steige,
jahre 1898. Wenngleich der anfanglich nasse Ermme ga u
hommend wirkte, so bracht
eüte togo, hrachte der Monat August mit
rung des VBeluchs, bernuszerd wite, 1,, ratzern den Ausial wieder
üder die Zeurgung, der Sgräterung.
Mitteilungen des Statistischen umer.
Stadt=Bezirk:
□
Lebendgeborene
SSGE
(-4—
En*
in der Woche vom
23.7. bis 29..99.
Gestorbene
8 8
Dav. im
1. 2.
Lebensjahr
in der Woche vom 30.7. b. 5..99.
Bayenthal
nde
Lindenthal. Ort
„ Sülz
sonst
Ehrenfeld, Ort.
„ sonst
Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh ,<space> a u ß e r h.<space> „ Poll.
Neustadt
Altstadt
7,017 .002 .830 .610 31.118 .190 21.587 .394 15.281 .214 .895
71.131
161.896
41 8/—
16 14
—
29 5 81 16
Dagegen
Woche
360.625
vorher
wohner 43.81 Sterbefälle gegen 33.60 hw. 20.35 und 24.50 nach der Sterblichkeit der Vorwochen.
36 120/256
130 119249
42 137/279 35 131 116/247 22
171 133/304 200 27
131 991233 162/12 107 100207 124/18 88 82/170 92/16
Stadt=Bezirk:
erkrankten
Es starben
7
.—
S#:
5 EE S.
5
Bayenthal
Lindenthal,
Ort Sülz „ sonst Ehrenfeld. Ort
„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh. „ außerh. „<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
——
——
Köln
Da= 1Woche vorher ge Wochen
gen 3„
1
1
1 2
rung des Besuchs hemmene Wiern
9780 und der Sepender vur.,.u, uat zu der Zumachme der
bei. und besonders der üveraus mibe.., den Tagen war der 28. Bäder um 46,516 viel beigetragen. List z0g der stärtsit bzw. schwächstMai mit 3410 und der 27. Vonyo, i unements betrug 2780(2772),
besuchte. Die Zahl der Schwinmbade.orvzgzezte dez Voltg#bades
die der Schwinnschüler 36.(362,. 103.821 Personen gesiegen,
(ichterstraße) ist zwar von 105.102 aus 1o.=geliteg. Die tägliche
hatte aber auch bier durch den vasen.“264 auf 305 Personen. Die
durchschnitliche Besucherzaht steg u. uzt mit 13.165 abgegeben, die
meisen Bäder wurden im Monat Angy: Linter den Tagen brachten wenigsten mit 6119 m Monat Nove... 0 Apri, mit 968(5.
den särtsten bzw, den schwongn.uuar mit 41(27. Januar 1897—44)
Juni 1897—102) bowv., Pgapz,Lanstg muit 9.„ wesen des niedigen Perionen.— Die Rheinbadeanso:: usi aufgesahren werden.
Wasersandes des Rheines erst am 1..it der Besuch starte Hierdurch und durch die schlechte Witerung. Zinder 13.121.— Beim
Eiubuße. Erwachsene badeten daselbst 11,21,—.03., die Ausgaben
157.928.; beim Voltsbade: 23336 bzw. 18.041.; bei der LheinEesot wersen.. Iu Lindenthal weilt augenblickich
0 Aus Deutsch=#staltt ue., Taugg. Derselbe hat s. Zt. beim
auf krlaub der Volzeimeister von Tong., Zzin genient und siektseit Rteinischen FubarilerieReginent Nr... in Ostafrita. Er hat Ssen bes de Loue, Zignas aut übersanden, wätend 35 sener die Gefsahren des trovichen Klimas Hur Wvern), Schutztruppe eintraten, Kameraden, die zu gleicher Zeit mit ihm in die Schug, Beglezung des in der Zwischenzeit dem Fieber erlegen Ii1.,—,eger aus dem SchutzPolizeimeisters befindet sich ein achtzehnjähriger Neger
gebiet, welcher in Roln ein Handwerk erlernen sol. H, 16 und 53
betititchrisches, Die zer Eihzieähung iu der Senne wieder hier sind gestern Nachmittag von der Schießübung
Ee Unfall. Gestern Nachmittag rangen
kimt und ein Vein brach. Der Verlette wurde miteis Bahre zum
Birgertospitgk gebracht......, Maschinerfabrik
einem Comuis ein Flug, der linker. Haud abgemuetscht. Der Verothäche wurde Vun, PHepe cHerehgftraße, wurde gestern Mittag ein
14981 aus der Wessentasche gestohlen.— Cr.. V. Hauptgahnhofes, wurde, vermutlich auf dem Bahnsteig des#.2 Buzuenleder, entein ziemlich großes Damenvortemnonna., uus., go,g, Sticke, einige haltend eine Krone, drei 10 Psy,—.u gz,u, Aysitgliedtarte des Kölner
Kupsermünzen, eine Vistenlarte und eine. zud vier meirere AuBeamtenvereins entwendet.— In 1edter. Ldtigen Diebstähle ausgeführt en erhater worden, vonon zsjguhere zubeanfschigtes Gepick
Das reisende Pubikum wird daher em
Auge auf das Gepäck haben müssen.
weldet hätten. Das Schöffengericht verurteilte am 17. April jeden meldet hätten. Do. Schont Zaypelten Betrage der angeblich hinterder Teihaber der Burmo, Jun, her erfoben gegen die ergangene Eusogenen Geverbestener, Liese uver, er, r. Zu der Verufungsverhandcheidung Vernftung., die L1eg.agten aus, die beklagte Firug
lung führte der Verteldiger der Hergtgeien guz, pie a
sichrte imn Kreise Calow obmiche ur, Heshalß von Preußen, vie Stboig, bei, Henschnig, füir den Gewerbebetrieb in Calop
auch in Brauschweig für den. Lag Verwaltungsgerih
dur Gewebeitener verang, v. 4 die Gewerbestener in Braunschret,
zu Braunschweig erkaunte dahin, daß die orng, e u, uich um dieselen
zu zahlen sei. Im vorlegenden Falte bandere des Verteidigersz, ua
Verdälnisse. Das Gericht entsched),„xenten nicht als Zweigniede der Arbeitsbetrieb der Angellagten v, F. Eimn Commis aus Oier bsung be. de seinehn Eisenwarengeschäift bierselost tzäitg und siatz lahnsein war m eiem Erenwarengerzar Ladenkasse, sondern unse nicht nur fortgesetzt etwa 30 M. aus de. an au eingegangene
schlug auch noch nach und nach erwva bund guitierte darüber 3 Geldern. Fergex, behielt er 152 Dr.,—,xaf über 550 M. und
ounen des Geshche),., Har stgicht des Geschäistes distontieren
suchie das Papier Durch ven, Pghier chauztnecht borate ihm aber 3002.
wieder ersetzte. Das Gerichr
kannte auf 8 Monate Gefängnis.
9 Mouueee
Stimmen aus dem Leserkreis.
2319), Boyztygisehshsent haßen in füngser Zeit immer na in den Hauptbahnhof einlausen, haben in Jun,„itzwoch Morgen haste Verspätungen auzuwenen. So kro,9„ von 40 Minuten,
Hamburger Schelzug mit emer Verspc; Za Zuizunten, der Hagen
eueschuosct, De lchashgesehe Paretsgesesenr berce.
scht im Sisenbotuberieb uur Du., Arhäitt, gerade im Sommer m warnn die Eisenbahnverwaltung die Arorter Lut nehmen lassen! 2
Veaginn des groden Reisevertehre,, Luste Verlegung der Geleisen
sein. Statt dessen hat man im
Sommer 1899 begonnen, wodmz
Vereins=Nachrichten.
Locales.
Aipdes(Cschersease 385), posrenden Chelalte Jak zp, Pgzen.
nehnen an dem Feste teil, das die Nachbarn nach Kräften verschönern
Köln: Am 15. August nach Konnanz und Stuzg ugr gbende. üder Karlsruhe(Absahrt von Köln u. 1148 Uhr vorm, in Schafiutunst in Konstanz am vo, sgiagel über Karlsruhe(1. Zug. hanien 1040 Uhr vorn.), voch, hr.eugs, Ankunft in Basel C. B. Abfahrt von Röi. Ootoy.—.9 uo Zuchn Zibfahrt von Köln Hptöhf. am 16. August.25 Uhr vorm. 2. Jug. 42716 Juamt.35 Uhr
41 Uhr abends, Ankurft u. vge., ag. ubjahrt von Köln Hptbhf. vorm.) und nach München,.„U 6 B. am 16. August
905 Uhr abends, Ankursft u....4 von gölt Hpicht. 915 Uhr 11.35 Uhr vorm. 2. Zug. Abfahrt von 2u:gnauft 11.50 Uhr
abends, Ankunft imn München. v.—„Möfahrt von Köln Hptöhf.
vorm.): am 16. August nach Hamburg(Abfayr v. nachm), nach
.56 Uhr vorm., Ankuuft in Hanburg.22 Uum, Antunkt in
Ber lin(Abfahrt von Köln Lgu.y, 10. 46, und nach Basel
Verlin, Lehrter Jahrhof, 925.,. gbfahrt Köln Hptöbf.
Straßbu,9)=„hufst in Strazpura C. B. am 17. August 825 Uhr abends, Ankuft im.tu,.arm, 2. Zug. Abfaht
Kia Hoöhz. 833, Bose g. Pu,g u. Sgenis 8.
biesen Feriensonderzigen
Di e Sischeri. Ai. Aise Alshleaid Sie Kahanschangeicht
Aumitelbore, ui sins an die Hicfahzrkat, des gepöhnlichen
Me 4o, ale, hske and die easetesenasthgeta. ge, Seite
ud zu diesem Zwece von der dr. perlängertf Gültigkeitsdauer hinsschiationeg wit, einen, uu, such können Sonderzugrückfsahrkarten veisender Deczhblit hzeu. La.r hengnnten Veirke bestell und in Empfang
oiner zur Hehrezuntertein wie, odzie Psorten des SportSstuet der Köluer Radrennveren.„. Dazselbe witd von großer platzes und hält sein 28. Radrennen av. Aoset. van Europg über vortlicher Bedentung sein, g, vexerner- findent außer einem Erstbecd eck, Sesceleste, sheseshegen, autzg e
sanzen gelaugen über 3000 M..,1/1 dez Verbandes Deutscher
* Anesug, Der ezeiienten uuternahm seinen diesPost= und Lelegraphen=menBingsdorf, um Bahnsährigen Sommerausfug a,,. Lo stzihienenen von einer Munsikapelle hof Brühl wurden die Zahlreich), gzsgenene.. lgle, Hier wurde ewartet, worauf der Wungrsc. 193; tofez der Kaste eingenommen
iun den neu erbauten Sag.)2 Jop hurihe den Wald unternomnen. und dann ein kleiner Spozterdanz iur au dent im Freien veranSodam erfreute sich Grob un, M1., sich das Preisvogelschießen
austalteten Spielen, Namentlich ertuig, Dieh voxhiehenen lauschten des lebhaftesten Zuspruches.. Wve w., Miügliedes. Der Rlückueg
den Gesangvorträgen eines Itimmn)eou. mit seinen Hunderten von
Auffluge,
autaltet wird, bereiig, 169 aug der Beyy, Prgäfliegen veranstaltet, post, der bei dieser Gelegenheit ein gwvoe, Prtzzng zingeladen sind.
zu welchem die sämtlichen, Blezgen.#i: Guzmast einen in einem
Vir die duey en xafelansag bestehenden Chrenpreis gesistet. Die
Stadt Koln stiftete dem Verein eine süberne und drei bronzene
Medaillen.
sett de otmesin nicht gerüigen Scherergerzhoet, Zen. Srigdesen 15
vereyr zu bewchtigen, nocz, ge zgrezurnz vmuit den Arbeiten begann
selten duch Nlachtschicht beschtetungen, se ga, Joz onut sol
Besche zu, Manzhuat halshndigen= hartsez gr iche 6i5 bec etant Schalgephulck e, Phgagt, Bih u, geses eise, ee, versäumnisse das unliebsame Nachspiel solcher
Vermischte Nachrichten.
** Ein Streit
este iu veiner Apt„u grznde handelt es sich dabei nicht eigen segreiche Wendung, Im Grunde,n iuen Bozkot, und zwar gege lich un einen Ausstand, sondern., welche sich weigerten, de
erten 109), verauhouhieten, Vrop irzt ahnten in allem ihren erwachser
elshe Aer haeisen, Leltangen suast inr etent elanten Aosage, lcs hsche Aüiteslschsähls ehlel
Kescheldb eacde aes den easen bichosl ach Keheskern
Köln.
9. Aug. 1899.
Peter, S. v. Peter Dentzmann, Gemüsehändler,
tob.
# 0
Verhandlungen.
Strafkammer. Der auf dem Plückhof wohnende
stra Mar.
11 M
Katharinengr.
MilchHilrinenge. e.
straße 9.- Katharina Kreutzber —- M a u e r<space> a m<space> B a c h<space> 1 2.<space>
4.,
#pp. 27 J. - Hermann#0
mer. Der auf dem Plachof wphnene er.,
Baudter Ioser, Aut js0g De. Strafe vernteilt, weil er einem hiesigen
mittelfälschung zu 100 Mg#### Gallmisch verkauft hatte.— Die
nier am Bach 1r....— u. Marg, Faßbender, beWilh. Zimmermann, Kaufm., u. Aazogage p. bier.#
Welly, Zahutechut'g,uuignnde Ketteler bide v.
Ei
Ameisen, und schwa Mott
Verkaufs
Hch. Becke pforte 94.—
Jos. Bollig Dietrich. Ei
Hartzheim 9 Karl Jacge Jasky, Mat &amp; Schmitz, Katterbach, O. Kranz. St Müller, Wei 794.— Johs — Mar Nie Schmalfuß Alex Schmi Ernst Schne Fr. Wiegan Nachenerstr. 8 Severinstr. 88
In Nipt Sechszigstr. 4
In Ehre Gerbert, Ver Graf, Venlo Kreutzwald,
Ein fast
pol. Sa
(Sofa, Sti stert,) billi Näheres E
eisenden Deckblalichen
den Stationen der vorbeuannten
Firma Döring&amp; Lehrmann zu Hehmstedt, in Braunsceig
Kochr und Ttesbon hatte fist izjähre 1896 die Abräumarbeiten au
auide Stng, 2, ize Bisehah eie Alsintge, eschen Sehesden bud, Zesheich ousghen elstheäche, use Lige,
die Iuhaber der Bvrnn. ui, ste, als Ausländer, um Inlande ein
selbständiges Gewerbe betrieben, aber nicht zur Gewerbesteuer ange„nI meter. S. p. Peter Dentzmann. Gemuschanster
Ldat gal hisher d. Kaslenlächet. Gele. elsche e
9 Joseif Dahi, Farder, v. Aoventhyrch, ege.. u. Rikolaus Hammes.5
Bursaugehülge, Boomitr. 29, 246. T. p. Peter Sommer, Maschinist
Aung, 2. Aakah geterch=Zhschneider, Eiselsir. 70.— Wilhelnu,S
Heinrich, S. v. Jakob Peters, Iucmuenv.... Barbarg, T. v.
eier Beddvich, Anyeuguz, gteugargaretg, T. v. Heinrich
v. Wilhelm Schmitz, Kutscher,
oot uguis Barusch, Kaufm., Eigelstein 4.
#ächdurf, Bureaudiener, Am Frankenturm. 1. Maria,. T. v. Peter Schmitz, Kaufm., Linburgerstr. 23.: Kar August Boldt Kaum. Hohenzolern,Ring 16.; Margareig, 2
Koch, Tagl., Unter Krahnenbaumen 65..—, Heinrich Eremer
Postischasingr, Stg.rgast..30 Aoggeng. T. v. Josef Mers.
ungsreisender, Deuherstr, V,„ Zxdzig Schnitt, Kleupnermeiter
Weidengge.....e v. Gustav Fischer, Postbote, Melchiorstr
derichstr. 25. uu0, T..un; Satler, Mariengartengasse.:
T. 9. Heinrich Verlsch, Anstreicher, Gereonstloster 10.: KonstantinFriehrich drt. Tat., Nähelsgase 10... Mauarste 33. 2)
Steroefage, Hotahuy 8. Gertrud Hansen, 4., Carthäusezhe Kränuer. 6 M. Vertntun, o.„—zling u.. Alwine Schmitz,.9
terr. geb.
Follerstr. 67.
5., Alte
dier:: Gustou, Weltz, Zadous u gguigucbe Keiteler beide v. er. Boeckem. Commis. v. Horrem, Uggtpugunde Rettelguggllen
else esceiche. es ee
Caster, Gr Griechenm. 14.: Jos. Hachenberg, Eisenbahnbeanter,
1B, u. Marg. Scheuer, Thurnmarkt 59.
65
Rbeinhöhe am 10. Aug, morgens 7 Uhr zu, 1/4668.7 ihr.
Wasserwarme amn 10, Aug, morgens 7 Uhr 17140 K8
1
Eine
Gelder m
hauptbureau Richartz= straße 12.
—

16—shr El VOGTsch
MetallPutzpomade
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
erzeugt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217 4 Bonnerstag, 10. August 1899.
In der letzten Zeit gelangten vielfache Anfragen an uns wegen
Wollen Sie schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topfkuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelse=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver à Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker à Packet 10 Pfg.
Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich
General-Vertreter für Köln u. Umgebung
Wilh. Martin ir.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53.
werden von allen Seiten als unübertroffen anerkannt. Tadelloser Bau und elegante Ausführung. Vorzüge, wie bei keinem anderen Fabrikate.
Commandit=Gesellschaft Chemnitz.
Vertreter für Köln und Umgebung
arl Moll, Venloerstrasse 25
D..-P. Ueber s0 000 Oefen im Gebrauch.
5 Minuten ein warmes Bad!
1 Original
D..-P.
Mit neuem Muschelreflector.
grärist a J. G. Ho
Wiederverkäufer an fast allen Plätzen.
jeden sinterEnthandFirma Grube ,<space> w i e<space> Calow gericht
schweig
eselben 8, weil nieder Ober d stah unte ingenen iber in nd ver eren 1 300 M richt
e, wels er nar egen uten.
Hagen den
igen nit Gelei heinbrüt jede sch frag imer, sen! eleise rung 8 been "<space> w o d<space> gen R sten h gann t fast kein i auf der Wieviel doch mit erworber Anschlus sind.
rk— uisständig icht eigen zwar serten,
ür 50 die Ju “, orga Deba erwachser zu sein, Absatzgeb 300 Mei ihr Cerzas nicht 30 t in sein iommen un zu kg nirgends geboten.
Mayl#
Jose
hard Gen sammes. Hie chinist, Bu# Karthäus gdalenen Wilhelm.e a. T. v. AlHeinrich E.
itscher, Von) in 44.— 0 urm 1. S
: Karl. e ta, T. v. Jo silh. Schnitts Cremer. L# Kertz, Verrnermeister. Lelchiorstr., asse 13.- M iustantine 2
33.— Will
Larthäusenho
9 M. Heinrich 2.
5 M. Krese ob. Virnich.
ae
dermann Ro
aßbender, be #e v. hier.
de v. hier. alter, Burgud Ries, Klem
Georg Heinr. God
er Sachienh.
ide Fleischmer fuhl 2# 20, u. Katt
nbeamter.
Radikalmitter
690
Ameisen, Grillen, branne und schwarze Küchenkäfer, Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln:
Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D. Dietrich, Eigelstein 48.— Jos. Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jaeger, Eigelstein 114.— R. Jasky, Mathiasstr. 26.— Imhoff &amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— R. O. Kranz, Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. — Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Alex Schmitz, Christophstr. 54.— Ernst Schneider, Duffesbach 11. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und Aachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sechszigstr. 43.
In Ehrenfeld: Drogucrie
Gerbert, Venloerstr. 262.— F. W.
Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.„
Ein fast neues schwarz pol. Salonmenblement
(Sofa, Stühle, Sesseln gepolstert,) billig zu verkaufen.„ Näheres Gertrudenstr. 16
brauchvaren und wohlseilen Ausgabe des am
— 1. Januar 1900 in Kraft tretenden Bürgerlichen Gesetzbuches. Zu### meist waren diese Anfragen dadurch veranlaßt, daß Kolporteure Ausgaben des Bürgerl. Gesetzbuches mit Auszügen aus Nebengesetzen zu hohen Preisen anboten. Wir glauben deshalb darauf hinweisen i zu sollen, daß im Herbst unter dem Titel: Rechtsbuch für edas täuliche Leben eine gemeinverständliche Darstellung # des neuen Bürgerlichen Rechts, mit vielen Formularen, zum Preise von 6 bis.6 erscheinen wird. Es empfiehlt sich überdies für den Laien, mit der Anschaffung eines Bürgerlichen Gesetzbuches noch zu warten, da die bisher noch nicht publizierten preußischen Ausführungsgesetze wahrscheinlich noch manche Aenderung bringen werden.
.&amp; V. Boisserées Buchhdlg., Paul Neubner, Buch- u. Kunsthg.
snstssssss
Pikant.
Vortheilhaft.
nebst Wannen in Guss-Email und lackirtem Zink,
empfiehlt zu billigsten Preisen— die vollständige Bade-Einrichtung von 135 M. an
Max Chnesorge, Hohenzollennrina 19.
—*
Für die 137.182 wie für
feinere GS tägl. Küche.
Nangelsdorf&amp; Co., Trankfurt a. I.
REPCNuUTP TE
empfehlen:
Das Neueste in der
451838
–.04.„
28. 7 Uhr:
R
auptbureau Richartz= straße 12.
Raucht
„OLDENKOTT“
mit den Eichhörnchen.
Kochkunst:
und an Stelle des Gewürzschranks
Aniversal-Gewütz
(Prämiirt: Rheydt 1899 Goldene Medaille).
Hergestellt aus den feinsten Vegetabilien; vereinigt in sich alle guten Eigenschaften sämmtlicher Küchengewürze;
verleiht den Speisen einen hochpikanten,
bekömmlichen Geschmack und macht####r jeden weiteren
Gewürzzusatz überflüssig.
Originaldosen à Mk..20
in allen Colonial= u. Delicateßwaarengeschäften zu haben.
General-Oepot für Rheinland u. Westtalen:
W. Beckers, Köln. Metzerstr. 12.
Agenten werden überall gesucht.
herde, Oefen, klaschen=, Fliegen= und Eisschränke,
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade= und komplette Küchen=Einrichtungen. Auch Teilzahlung ohne Aufschlag.
Hahnenstrasse 3, Eisenwarenhandlung.
0 f1 Karat goldene Herrn=Savonet=Ancre=Uhr, Syst. Glashütte, 100 M. 012 3 Deckel, stark in Gold. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61.
Als Bestes in diesen Preislagen
mila und sehr beliebt:
S
Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet 20 Pfg.
Blauer Löwen-Portorico
Pfd. Packet 25„
Feiner leichter Oldenkott
e a b<space>
185
#e. Sbrüdel
a. Rhein.
Natürlich kohlensaures Mineralwasser!
Aerztlich wärmst, empfohlen! Heilkräftig, wohlschmeck. u. erfrischend. Engros-Niederlagen: Gerh. Güsten. Alte Wallgasse 16/18 und
Fritz Zimmermann. Ehrenfeld.
Pfd. Packet
Heuries Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Greesbergstr. 10.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.
dauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kräuterthees, Kneipps Rustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. Zahnwasser, Kneipps Zahnpulver sowie sämmtliche Kneipps Heilseifen.
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten und deren Heilung, nur 40 h.
Kneipps Thees, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. Preis
nur 15 J. Sämmtliche Kneippsbücher.
Preislisten gratis.
Kneipphaus.
Locales.
X Personalien. Der kgl. Regierungsbauinspektor Hasak, der Erbauer der St. Sebastian= und St. Pinskirche in Berlin sowie des Reichsbankgebändes in Köln, ist zum Regierungs= und Baurat ernannt worden.
3 Feuer. Gestern Vormitag gegen 11½ Uhr brach auf dem im Zollhafen liegenden Seedampfer Ruhrort Feuer aus, wobei von der aus Papierballen bestehenden Ladung einige Ballen verbrannten. Die herbeigerufene Feuerwehr konnte den Brand löschen, bevor er größeren Schaden angerichtet hatte.
*p; Die hiesigen Bankhäuser sind, ähnlich dem Vorgehen erster Banken und Bankfirmen in Berlin, übereingekommen, an jedem Samstag, beginnend mit dem 12. August, ihre Kassen und Burcaux morgens von—12½ und nachmittags von—3½ Uhr geöffnet zu halten, von 3½ Uhr ab jedoch für jeglichen Verkehr mit dem Publikum zu schliessen.
∆ 1838
Wechsler- u. CommissionsActien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse „ einmonatlicher„„ 2½% Rudolfplatz,
zweimonatlicher„„ 3%, Ecke Hohenzollernring.
Gute und dabei sparsame Küche erreicht die Hausfrau mit
zum Würzen der Suppen und Speisen, denn WVwenige Tropfen desselben verleinen allen riten einen kräftigen Wohlgeschmack, EIIy=TLILTwobei zugleich die teure Fleischbrühe geTI-IIspart wird. Zu haben in Original-Fläsch chen von 35 Pf. an bei
los. Dahlen, Huhnsgasse 17. Ecke Gr. Telegraphenstrasse.
Aus dem Geschäftsverkehr.
In der Bereitung der so durststillenden, kohlen säure haltigen Getränke hat bekanntlich vor etwa einem Jahr die Sodorfabrik Zürich mit ihrem Sodor einen ganz neuen Weg ein geschlagen und große Erfolge erzielt. Denn heute genießen jene kleinen. mit chemisch reiner Kohlensäure angefüllten Stahlkapseln, die mittelst einer immer verwendbaren Spezialflasche jedermann auf die denkbai einfachste Weise die Herstellung aller möglichen moussierenden Getränke (künstliches Selterswasser, Limonaden, Champagner 2c. 2c.) ermöglichen, den wohlverdienten Weltruf. Die Sodorfabrik Zürich ist aber nicht stehen geblieben: sie bringt gegenwärtig eine Spezialflasche ganz neuer Konstruktion in den Handel, die vorzüglich funktioniert. Das Anziehen einer Flügelschraube bewirkt hier das Aufstechen des Sodors, die Auflösung der Kohlensäure wird durch ein in die Flüssigkeit tauchendes Rohr erleichtert, ferner kann die Flasche sozusagen ganz angefüllt werden(das bisherige rote Band fällt weg) und endlich saßt diese große Flasche 0,7 Liter, paßt also so recht auf den Familientisch. Die anfängliche Form mit 0,35 Liter Inhalt eignet sich mehr zum Einzelgebrauch für Touristen, Sportsfreunde. Wir sind überzeugt, daß die getroffene Neuerung überall Anklang findet.

Seite 6.
Kälner
Geschi
Marze
&amp; Donnerstag den Ib. Aug., abends 8 Uhr:
2
PROGRAMM.
ouns der Ghte bezh Horeign von Ve. Rrach, gauee..
ates aus den Siscer; Vase ios crsig.— Muianten.
Kalasd auls der oher Conaseris iutlange ven Migenien.
asenieche Lieder, Fadlate vron Scheiger.
„talienische Lieder. Fantav, Waldteutel.
Ganz allerliebst“. Walzer.## von Bellin.
Meiodicen aus der Orst. z.-Carmen“t von Bizet.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen.“.vo La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
Hlherstag denfeite.“)
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
Castans Panopticum,
Hohestraße 11/13.
Anzeigen
# abends 7½ Uhr:
&amp 6. Philharmonisches Konnert
e ae des Anfanferte Rerimente Nr. Ubh, unter Leitung
15 Of9.— Seite) 20°
Gesuche n
Derausbez
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung
des Königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt 50 Pfg. Kinder
Hotel- u. Weinrestaurant Strung,
CIhar: Tannronde.
11ird täg
ES Vorert
Nr. 218.
Johannisstraße 10—13, direkt a. Hauptbahnhofe.
heute, Donnerstag den 10. August, abends 7½ Uhr:
Kathol. Volksverein Köln.
findet ste
sente, Ponnerslag drn 10: Kubure)
Gr. Militär-Gartenkonzert
Wastfälischon Pionier=Bataillons Nr.
- A u s f i u a<space> f i n d e t<space> s t a t t<space>
Uinser diessähriger„Feg Naisergz besonders“ uhmt gewordenen
Uhr
Pr. Saterg bieisggelg 4 12
iheit zu gutem Mittagessen à m.
De. Acb-ereg aeis Merie L. sch, Paihgssi
und von da zu Bus nach vozige= Andacht, Besichtigung der Abtei, der Vorig Lauch bur;e 15g gage poni unseren Kaiser geschenlten, prachtvollen berlichen Kirche und des von.—. A Exänischung in den Waldder stärkste Mensch der Erde.
Kinematograph Lumière
Aufnahmen
unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn.#
Operetten- und Walzer-Abend.
Entree frei.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
I
Rückfahrt des Sonderzuges ab Niedermenoig punn
7, Königlicher
Ir.## Horr Trenks. 111
Die neuesten Aufnahmen
Mai-Meeting 1893. Aufnahmen Rotterdam.
Bismarcks letzter Ausgang.
Zur 2. Klasse(Ziehung 11
Diedrich,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
vorzüglichen Kabene deo—
Potichtrigent der Treu=,„.4 Mäsgfahrt per Ertra=Schif und Sonder.
Preis der Karten Iu,##,#chräutten Jahl der auszugebenden
os vo, et. un ziatesilen beiden Heren: Jof. Barthz=posen
## Karten-Debitatglign veroen###infr. 12, guchs
straße 36, Binot, Trutzenberg 24, Forsch, Komde#e a 33. Hamm,
Die Wallfahrt
zu Ehren des heiligen Rochus nach Balkhausen am Sonntag den 13. August d. J.
am Soniren=tgn Weise statt.
Morgens 4 Uhr
in hergebrachter Weise statt. Heilige Messe in St. Martin;
Uhr Auszug der segen
Horgens= rihe:*1
6l 508 7 Uhr: Ankunst in St. Martin; daselbst sakramentalischer S
und Verehrung der Aeligut,. 2op1 1h Her Eie, Rochus=Bruderschaft
Photographisches
Großer Garten feine Ki
10
Wein□
S Sige
Ausschank
„ der
The Coutinental Bodega Co.
ürgergeselschaft.
19.Lnd Zeudé 6 Uhn
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,„#. Köln a. Rh.
I.
preisgekrönt mit 55 Sta
MEDIZINKL- und DESSERT-WEINE MADEIRAWeidenbach 5, —— vis--vis Weyerstraße.
14 Visitbilder 7., 7 Stück 4., 1 Kabmetbild 6 Stück 12., seine Ausführung von Platinbildern, Gruppen und Vergrößerungen zu billigen Preisen.
Sonn= und Feiertags geöffnet.
Hof-Weinlieferauten
und goldenen Medaillen.
SHERRTPORT-WEINE, TOKATER,
konntag den 15. August, abends 6 Uhr:
#-Konzert
Mit hä
Zu
E. Bartholomäus, straßen=Ecke I. P. Basten, Hu Joh. Behr, Lorel# Geschw. Clemens, Wilh. Dietz Nach Peter Frank, Cle Karl v. Fricken, Lean Fuchs. Per Ernst Gaß. Sio
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53. Hierauf im oberen, Festsaale:
Er ist nicht eifersüchtig.
uthp.egie.#####.#.
Inschliessend:
Die Mitglieder haben Zutritt mit Familie gegen
Frende können durch Mitglieder eingefüihrt werden unter
den üblichen Bedingungen.
straßen=Ecke. Beschw. Gerber,
Gerh. Gerdes, K C. Hans. A
C. Hans. Ma Wilhelm Hendri# und Weberst Wilh. Holtmann. Theod. Horst. Re Val. Kanth, Han Alb. Knauer, Gi Conrad Koll. Be
a gagen Vor, Carl Krings. 31
haben Zutritt mit Familie gegen Vor, u. Krudewig, S
Sev. Krudewig, A. Kürthen. Luz Th. Lambertz.
windthorstbund, Köln“
(Fränkischer Hof.)
CHAMPACNER
und
COCNACS.
Weine
MARSALAMALACAMOSKATELLERMosel- Und
von LIschwein nu a per Flascue an. 1t-—, den feinsten GeFlasc
wir ein grosses Lager.
Freitag, 11. August 1899, 9 Uhr abends:
Die Frauenfrage“.
II. Teil.
—
5595900
Jora.
Victoria Regia
*
Gg. Lempers, K Pconh. Meyer.
Nich. Moers,
Raul Nassen. 3 udw. Nolden, ranz Odenthal Kath. Odenthal serv. Obladen, edr. Peters, T seschw. Radern "<space> H.<space> R i e s,<space> F<space>
Um zahlreiches Erscheinen 9 bittet Der Vorstand.
0055055503
unterhalten
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige
2
*-<space> P o s t.<space> u<space> G e l e g e n h e i t s- G e s c h e n k e n<space> m a c h e n<space> s p e c i e l l<space> a u f<space>
. uete Ausatellunge,„Auf Rheinberg 3u..,
er er-cämtiche Flaschlenwein In elegauten Verpa kunautmerksam, Sümtliche..„ghen, Riesenfaschen etc.
3 u.., 1. Etage
——
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Gegend. große
* 111
Blüthe.
4988
ertreter:
D h. Küppersteg, schonster*.
Mladiusgen, deseh. Kige. 731. Her.
ese a. e esice Prane,
Geselschaften, Radfahrer 2c, ee.
Verreist
Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Auenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
BaTH
Marke Duhr“
per Pfund
Für lauge Pleile
“ in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung,
ein gesunder, leichter aromatischer Tabak.
inschnitt in Braundruckpackung, n eicher, goldgelber
Wolfshagen i. Harz
bei Goslar, reizend., ruhig gelegene
Sommerfrische,
Pensionspreis pro August=September .50 K u..— K. Hochachtungsvoll
C. Genz.
am 9. und 10. August und vom 15 August bis 9. September.
Bonn. Dr. Leeser, homöopath.
Jetzt
144 beliebte Männerchöre,
herausg. v. Jos. Schwartz, hübsch und stark cart. 1 in Ganzleinen gev. K
P. J. Tonger,
Hof 34 u. 36.
ist die beste Zeit, das Reinigen Oefen u. Herde, sowie die nötige Reparaturen und Veränderungevornehmen zu lassen.we 10
Diese Arbeiten werden prompt u sachlich ausgeführt von
sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp;Cit.
Oefen= und Herdfabrik.
18 Wollkuche 18.—
Liefer
stiefel
re.
Eeinschaitt in Braungtg
für kurse Pielle: Eiae sätzeichgem scher sode
Heinr. Jos. Dumont,
u. Cigarren- Fabrik
Tabak- u. Cigarren-Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielan geeigneten Geschäften und in meinen
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
9
Häuser zu verkaufen v. Eigen tümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500
bis 14.500 Mt., zwischen. Nord:
friedhof und Rennbahn,
merstraße, v. 9000—15,000 Mr.
Anzahlung nach nebereigs gt. Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
Katli. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
Für die Gruderschaft
von der ewigen Anbetung
wird in St. 2,9.,22. Segeng
den. 10. August., si6.1 gemeinsag,
Anbetungsstunde mit kurzer Predse
gehalten.
R
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, An Lyskirchen 6A.
ES
Verlag u. Druck von J. H. Bau„ Verantwortlicher####. Bentel
den allgemeinen ven Zezamentes den Anzeigen- und Reklam
ach me Klinik bung ärzt hiedergel
den aulgemeinen...
für den Anzeigen- und Ret C. Okle, alle in
Sn