ederländische
Humperdi
Nr. 38.(Colonia.)
Sonntags=Beilage
Sonntag, 17. September 1899.
Naslagni.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1899.
22
cous beehrt si Unterrichts
sonfectionn nge Prospect
ergasse.
E G G
Naß!,
#
dlung
neißer.
vi
16
E
Sept. 1895
s 4 Uhr:
50 Pfg.
Hälfte.
25 Pfg.
Regia
S4
igelge
lack,
elle der Eisenbe## ffee, gute Spei e Gartenanlagen
schnell hatt
allen Farben,
lfarben,
Anstreichen olden, Versilbern!
nd Stahlspäl
Naterial= und ligsten Preisen.,
cher
an d. Schilderg
re selbstgestefterten
btweine
90 Pg. an pr. L. er an. und erklären re mim zur größter sollte, dieselbe au
en. Proben gra h. Ahrweiler Nr.
verkaufen. rahnenbäumen:
von J. P. Bache r Redacteur:
Leil 8. Reute
n- und Reklament
alle in Köln
# Ein kurzer Wahn.
Fastnachtsbild von M. Karson.*)
Stürme brausen durchs Land, rütteln an den Thüren und enstern, heulen um die Ecken und in den Kaminen und werfen rasselnd Ziegel und Mörtel von den Häusern.
Aber noch toller als der Sturm treibt es die Menschheit, die n wildem Ringen durch die Fastnachtstage rast. Nun steht sie m Ende, in ein paar Stunden ist's aus, dann zieht streng ahnend der Aschermittwoch herauf, die Welt wirft das graue leid der Buße über. Memento mori, klingt's von allen hlockentürmen. Es ist, als sollte in dieser letzten Spanne Zeit die anze Tollheit noch einmal zusammengefaßt werden, so jauchzen ie Geigen, so schmettern die Instrumente, so drehen sich die saare, so jagt das ganze lustige Gefolge hinter dem sterbenden rinzen Karneval her. Ueber die Kluft, die sonst Arm und eich so unerbittlich scheidet, geht heute eine Brücke gemeinsamen trebens nach Vergnügen, nach Genuß. Hoch oben in der engen Gasse, unter dem Dach, liegt eine lte kranke Frau in einem schlechten Bett. Das flackernde Talgicht in dem verbogenen Leuchter wirft einen matten Schein über as elende Gesicht, das graue in die Stirne hängende Haar; der sod hat sein Siegel schon aufgedrückt, er lauert in jeder Ecke es ärmlichen Raumes. Die Möbel, alt und zusammengetragen, eigen die Spuren von langem Gebrauch. An dem Sofa ist der eberzug zerrissen, die Polsterung quillt aus dem klaffenden Riß;
scheint keine Hand da zu sein, um den Schaden auszubessern. ie Stühle sind wackelig und verstoßen, das Strohgeflecht hier nd dort durchlöchert die Kommode mit Messingbeschlägen, elleicht einst ein Staatsstück der Familie, neigt sich müde nach orn, weil sie nur noch auf drei Beinen steht. In kunterbuntem urcheinander liegen Kleider, schlecht geflickte Wäsche herum; mand muß sie eilig hingeworfen haben. Auf dem Tisch ist die erschlissene Decke halb herabgezogen; eine Schüssel mit Wasser, in paar Medizinflaschen und ein Glas stehen knapp am ußersten Rande. Auf der anderen Seite liegt ein großes Geetbuch, in rotem abgegriffenem Sammet, dessen einstige Herrlichit sich noch in einem kleinen silbernen Schloß äußert, daneben in abgerissenes Blatt Papier mit den seltsamen unklaren Zügen, ie meist den Rezepten der Söhne Aesculaps eigen sind, ein altes intenfaß und eine Rohrfeder, die, schnell hingeworfen, schwarze puren über die Decke gespritzt hat. Der Armenarzt war noch mmal dagewesen, hatte ein letztes, fieberstillendes Mittel verhrieben.
„Or''s wohl helfen wird?“ hatte die gutherzige Frau aus dem ntern Stock gefragt. Er hat die Achseln gezuckt, sich eine sigarre angezündet und zwischenhindurch hervorgestoßen:„Bebahre, holen Sie den Pfarrer, ich kann nichts mehr thun.“
Und unter all dem Chaos, worüber das zitternde Licht der algkerze tanzt, glitzern, wie zufällig hingefallen, ein paar kleine, oldene Münzen, wie sie, gleißend, trügerisch, unächt, nach dutzenden an den Maskenkostümen der Zigeunerinnen, Orienllinnen und Griechinnen funkeln.
Die Kranke stöhnt auf, die trockenen Lippen sprechen leise den lamen„Liesa". Niemand antwortet, nur das alte, wurmstichige bett ächzt und kracht bei der mühevollen Bewegung der Sterenden. Die Hand sinkt auf die Decke zurück, die Lider fallen ieder zu, die halboffenen Lippen stoßen den Atem aus der uchenden Brust.
Draußen ist's stiller geworden, die schwarzen Wolken fliegen rrissen am Himmel und lassen dem Mond Zeit genug, ab und einen Blick herabzuwerfen auf die Erde, die tolle Erde mit rem Mummenschanz.
Die Thüre geht leise auf, ein Männerkopf lugt herein, bedeckt it einer alten Militärmütze. Schnell tritt der Mann ganz herein, it zwei Schritten steht er am Bette. Sein Blick fliegt durch en Raum, er dreht sich um, es ist ihm, als könnte die nicht hlen, die er sucht. Es ist noch ein junger Mann, mit einem ffenen, etwas blassen Gesicht mit einem ehrlichen, guten lusdrucke; er trug einen abgetragenen, aber sauberen Rock und eflickte Hosen, die ganze Erscheinung schien zu sagen: Ich gehe hrlich arbeitend durch die Welt. Georg Brunner war nach seiner kilitärzeit in der Fabrik eingetreten, in der die Tochter der erbenden Frau Lorenz in Arbeit stand. Er hatte sich in sie erliebt mit einer ehrlichen Liebe, und sie hatte ihm lachend das sawort gegeben. Er war nicht blind für ihre Fehler, aber die iebe glaubt, die Liebe hofft. Er hatte vor ein paar Wochen nerwartet von einem entfernten Vetter, auf den er nie gerechnet atte, ein kleines Bauerngut geerbt. Nun war ja alles gut, jetzt burden sie heiraten, jetzt wollte er sie hinausbringen aufs Land, das stille Dorf, da würde sie anders werden, da würde sie leichtfertigen Fabrikton ablegen und eine brave, fleißige auerin werden. Sie war doch im Grunde so lieb und herzig. ,<space> u n d<space> s i e<space> w a r<space> s o<space> s c h ö n!<space>
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
den
Freilich jetzt fiel es ihm eiskalt aufs Herz.„Jesus Maria,“ sagte er halblaut,„die Frau stirbt, und das Mädel ist fort. Sie
ist auf den Maskenball, da liegt von ihrem Flitter noch, und die Mutter ist bald drüben. Das ist gottlos, das ist himmelschreiend! Die hat kein Herz!“
Trostlos starrt er ins Leere. Es ist so, nicht anders; er sieht's! Ein neuer Windstoß braust um das Haus, ein Regenschauer prasselt an die Scheiben; das weckt ihn aus dem Brüten. „Wie's aussieht da,“ seufzt er und schiebt mit ungeschickter Hand in dem Wirrwarr hin und her, doch mutlos giebt er es wieder auf.
Die Thüre hinter ihm geht wieder. Diesmal ist's eineältliche Frau. Mutter Anna hat einen Kramladen im unteren Stock, die ganze Straße ist ihre Kundschaft und noch darüber hinaus. Sie ist wohlhabend, aber sie wuchert mit ihrem Gelde in guten Werken. Sie ist alt geworden unter den Armen, sie kennt das leibliche und sittliche Elend, das der Not so oft anhaftet, und hilft, wo sie kann. Sie sagt nicht viel, sie schüttelt nur den Kopf, aber der junge Mann schlägt dabei die Augen nieder, er schämt sich für seine Braut. Rasch macht sie Ordnung.
„Der Geistliche wird bald hier sein,“ sagt sie mit leiser Stimme,„es ist Zeit.“
Sie legt das alte Gebetbuch auf die Bettdecke und schiebt das kleine Sterbekrenz, das über dem Bett hängt, der Kranken in die Hand. Die dürren Finger umklammern das Zeichen der Erlösung, ein Zug inniger Befriedigung geht über das verfallene Gesicht. Mutter Anna kommt und geht hin und her. Bald ist der Tisch weiß gedeckt, sie stellt ein paar blankgeputzte, kupferne Leuchter auf mit hohen Wachskerzen und dazwischen ein altertümliches Kruzifix. Dann setzt sie sich still aus Bett und wartet.
Georg dreht verlegen seine Mütze.„Ich weiß, ich sollt' jetzt da bleiben, Frau Mertel,“ sagt er;„aber ich hab' eine Verabredung. Es ist einer aus meinem Ort da; er will einen Tausch mit mir machen in Feldern. Es ist ein Vorteil für mich, den darf ich doch nicht laufen lassen, so wie mir's geht. Ihr wißt ja, ich bin ein armer Teufel.“
Der Blick der Alten haftete mitleidig auf dem ehrlichen, jetzt trübseligen Gesicht.„Ja, gehen Sie, Georg; ich weiß, Sie müssen alles mitnehmen. Sie können ja da auch nicht helfen. Beten Sie unterwegs ein Vaterunser für die Frau, daß der Herr ihr eine glückselige Sterbestunde giebt. Ich bleibe, bis alles vorbei ist.“
Sie flößte der Kranken ein paar stärkende Tropfen ein, und Georg schlich hinaus. Der Name der Tochter war nicht genannt worden, sie hatten sich beide gescheut, ihn auszusprechen.
Auf der Straße ist es still geworden, in abgebrochenen Tönen klingen die Weisen einer Tanzmusik aus einer nahen Restauration, ein widerliches Johlen dringt von drunten, wo ein paar Masken rasch vorüberziehen, in das Sterbezimmer herauf. Mutter Anna denkt, daß alle, die jetzt im Fastnachtskaumel schwelgen, einst da liegen werden, wie dieses arme Weib. Da kuarrt die Treppe unter einem festen Schritt. Die alte Frau zieht mit hastigem Griff noch eine kleine Falte im weißen Tischtuch zurecht und sinkt in die Kniee. Sie weiß, daß jetzt Er hierherkommt, der Sterben zum seligsten Leben macht, Er, dem Palast und Hütte gleich gilt, wenn er nur die entfliehende Seele mit sich führen kann, Er, der selbst die finsterste Todesnacht in strahlend helles Tageslicht verwandelt.
sehen; daß sie fortlausen würde und ganz darauf vergessen, wie konnte sie das ahnen? Sie war noch so jung, sie hatte ja gar nichts vom Leben gehabt, nichts als Arbeit und Entbehrung. Und jetzt fing es erst an schön zu werden. Heiß steigt ihr das Blut in die Wangen, jetzt wußte sie erst, was Leben heißt. Der junge Herr Arthur, wie sie in der Fabrik unter sich ihn nannten, der schöne, steinreiche Arthur Selters, er liebte sie ja, er hatte es ihr ja heute unzählige Mal gesagt. Freilich, geahnt hatte sie es schon lange; sie hatte es erraten aus seinen Blicken, aus seinen verstohlenen Händedrücken. Hätte sie ihm die Bitte heute abschlagen sollen?
Das arme, verblendete Geschöpf glaubte blindlings. Sie sog die süßen Worte gierig ein, sie hörte noch viel mehr heraus, als sie sagten und sagen wollten, sie erwartete Dinge, die niemals werden sollten. Sie sah das arme Fabrikmädchen am Arm des jungen Herrn die teppichbelegte Treppe einer prächtigen Villa hinaufgehen, sie fühlte Perlen und Edelsteine an ihrem Halse, sie hörte die seidene Schleppe hinter sich rauschen. Sie dachte nicht, daß es einst heißen könnte: Ja, Närrchen, so war's nicht gemeint!
Kein Wunder das Frösteln. kein Wunder, daß die
Kein Wunder das Frösteln, kein Wunder, daß die heiße Lebenslust aufschreit gegen die furchtbare Unerbittlichkeit des Sterbens.
Die Kranke fährt jäh zusammen. Sie ist still dagelegen, das Krenz auf der Brust; nur hier und da flog ihr Blick nach der Thüre: etwas war, was ihr die letzte Stunde trübte. Nun möchten die matten Augen sehen, aber sie können nicht mehr. Mutter
Anna schaut mit fast entsetztem Blick auf das Karnevalsbild, der junge Priester hebt den Kopf, sein Auge streift die geputzte
Gestalt.
Mit beiden Händen hält Liesa das seidene Röckchen zusammen, um das Knistern zu verhüten, mit leisem Schritt kommt sie näher und sinkt neben Mutter Anna in die Kniee. Die Münzen und Spangen klirren, sie mischen ihr lustiges Klingen in das Sterberöcheln. Liesa faßt nach den wachsgelben, unruhig hin= und herzuckenden Händen, sie fühlt keinen Gegendruck mehr, der Kopf mit dem blitzenden Schmucke fällt auf die rauhe, wollene Decke, eine unsichtbare Macht beugt Liesa's Haupt in Unruhe und Scham.
Und da kommt's heraufgestiegen, riesengroß, schwarz, mit düsteren ungeheueren Fittichen; es scheint sich um sie zu legen, sie zu würgen, ihr den Atem zu rauben! Ein Ahnen von dem, was ihrer wartet.
Die alte Wanduhr, ein Ueberbleibsel aus längst vergangener Zeit, hebt schnarrend aus und schlägt Mitternacht. Ein leichter Tritt kommt die Treppe herauf, vorsichtig langsam, als sollt' es niemand hören, aber das alte Holz ächzt und stöhnt dennoch verräterisch auf. Die Thüre wird aufgemacht, auf der Schwelle steht ein geschminktes Mädchen; ein schwarzer Mantel, wie ihn vornehme Herren über den Gesellschaftsanzug zu werfen pflegen, ist um ihre Schultern gelegt, aber jetzt auf der einen Seite heruntergeglitten. Den Kopf ziert ein rotsammtnes Käppchen, von dem funkelnde Gehänge tief in die Stirne fallen; die langen, schweren Zöpfe sind mit Perlenschnüren und Goldbändern durchflochten, lange Ketten von blitzenden Münzen zieren die Brust, klirrende Spangen die jugendlich runden Arme. Das seidene Röckchen knistert und knattert bei jeder Bewegung der schlanken Gestalt; so steht sie und starrt. Ein eisiges Frösteln geht durch ihre Glieder, das Frösteln, das die Menschen in der Nähe des Todes erfaßt— solche Menschen, die den Becher der Freude gedankenlos an die Lippen setzen, ohne zu überlegen, daß auf dem Grunde das Memento mori steht. Aller Sinnestaumel weicht jetzt
der die Sterbegebete betet.
Das, das hat sie nicht gewußt; die Mutter schlief, als sie ging, jetzt vor genau fünf Stunden, schlief so ruhig. Daß es Todesschwäche war, das hatte sie nicht erraten, daß Todesschweiß auf ihrer Stirne lag, das hatte sie nicht bemerkt. Die Nachbarin auf dem Stock hatte ja auch versprochen, nach der Kranken zu
Und die Minuten ziehen, und der Kampf ist ausgekämpft. Die zuckenden Hände liegen still, der röchelnde Atem ist verflogen, mitleidige Finger haben die Augen zugedrückt. Der erste graue Tagesschimmer fällt durch das kleine Fenster, die Lichter sind heruntergebrannt, zischend erlöschen sie. Durch das Dämmerlicht starrt scharf, aschfahl das Gesicht der Toten. Auf dem Sofa kauert die geputzte Gestalt; noch hat Liesa das Kostüm nicht abgelegt; ihr graut vor der Leiche, sie ist so ganz allein. Wenn Arthur käme, sie in die Arme nähme, wenn er alles, was er gesagt, noch einmal sagte, wenn er die furchtbaren Zweifel zerstörte, die sich vor sie hinstellen und ihr ins Antlitz zu grinsen scheinen! Warum nur auf einmal? Es ist der Schrecken, der ihre Nerven zerrüttet hat, der ihr jetzt den Glauben an den Liebsten nehmen will. Nein, nein, sie glaubt, glaubt, glaubt!
Da geht die Thüre. Liesa fährt auf, über die Schwelle kommt eine weibliche Gestalt, ein Gegenstück zu ihr. Der dunkele Domino verhüllt nur leicht das reizende Figürchen im koketten Rokokokostüm aus rosa und blauer, mit Rosen durchwobener Seide; die Kapuze ist von dem gepuderten, hochfrisierten Köpfchen gefallen, ein paar dunkele, blitzende Augen wandern mit einem Gemisch von Grauen und Neugierde durch den ungastlichen Raum. Betty Renz ist seit diesem Winter Mitglied des Opernchores. Sie ist eine niedliche Erscheinung, beweglich und neckisch, sie hat eine so wunderhübsche Soubrettenstimme, der Kapellmeister lobt sie— sie sieht sich schon als Stern am Theaterhimmel. Einstweilen freilich ist sie noch ein armes Mädchen, das mit seinen Eltern in derselben Gasse wie Liesa in sehr bescheidener Wohnung haust. Aber sie ist reizend, sie zieht viele Augen auf sich; sie wird nicht mehr lange arm sein!
Langsam kommt Liesa hinter dem Tisch hervor und drängt Betty in den schmalen Hausflur zurück.
„Wie leid mir's thut, Liesa!“ schwatzt die Kleine;„ich wollt' es dir gleich sagen; so bin ich, wie ich war, herübergelaufen. Ich bin erst heimgekommen. Weißt, wir haben getanzt, nur bis zwölf Uhr, länger ging's nicht, aber nachher war's noch viel schöner Wir waren noch wo anders, so im Geheimen. Wie hab' ich mich unterhalten, was hab' ich gelacht, und wie schmeckt der Champagner so gut! Wenn's nur alle Tag' so wär.... Aber Herrjeh, so etwas! Ich vergeß ja ganz den Zweck, warum ich da bin. Ich wollt' dich ja trösten. Na, Liesa, schau: dein Mutterl ist wohl, sie hat so viel gelitten, sie ist gut aufgehoben und sterben müssen wir alle einmal.“
Wie seltsam klingt das Wort von den noch champagnerfeuchte Lippen. Hat das Herz wohl einen Teil daran?

Säte*.
westere.Hhals hoshk iche ehech, dueh ds o. schel ocste Bia
hoffentlich noch recht gekommen. Jt ze auf einmal
WParnm antwortet Liesa nicht? Warum,rggen z gin, Bing ein io schrectlich blass Gescht, Voig.—#. u einem einigen
Flager gesehen als er zaum iestenmal mit ihe ansieß auf Liebe
Gschaet; Pasht meigte de sei de Scherz un driche un 9ig
a hac hesc le
witße, daß du so bist. Komm spater herüber zu und, ich hab
Sie zieht den Domino hinauf und zerrt die Kapuze über das der Grig vor auch dabes Wir, des hesßtichz ein Beis en.
Aals ece hsc cec he siche es eschie
schee, schach ähse äls
alch hlsc 2 s schischtihe
Zeit Lost Aber weist, 46,06 uchese Pcer fak, hoeszele
viel!“ Sie schnippte mit den Fingern.„Der sagr bur
Kscne Schase de de. Llsr ad die Mihge, Kantiogee
beseren Johreu,.7, fgust isit das End ein kolosaler Rein nicht zu vertrauensselig, sonst in oas End, eung sachzi ie aus.
esche
sechse scheheeäce esccee
Mprsgh. D, Kae.d Gi. ke=3t lster Mlas. Daun geche sie uit
Kölner Local=Anzeiger Nr. 255: Sonntag, 17. Feptemver 1399.
noch immer steht Liesa am selben Platz. Dann geht sie mit
berzen. Versiagen
die Hoffnung, zertrümmert das Lurtschloß, vexflogeg guech, die
dort, siet die Masrtheik Liesa g.
Ja ein Scherz, nichts anderes hatte der junge werr genem.
Selage der Sagechonte. Aieheritedie esgae hise
Glas perir und schäumt, währt seine Lievez, wenn e s. gelegert,zi nich sein Herz wieder leer. Was kümmert's iyn, daß sie sich
beichören ließ, daß die Flaume bei ihr heißer und länger
Sie ist allein, so ganz allein, ein Gefühl furchtbarer Verlassenwenn er sie angesehen hätte mit dem treuherzig verliebten Blick, wenn er ihr eine seiner derben Moralpredigten gehalten und dazu noch einmal seine Liesa genannt hatte.
Sie starrt mit heißen, trockenen Augen durch das fahle merlicht. Vom Tisch her schimmert ein weißes Blatt. Sie hat es nicht gesehen bis jetzt. Wie von selbst streckt sie die Hand danach aus. Unbeholfene, steife Buchstaben auf einem schräg abgerisenen, fleckigen Papier. Sie liest, sie nickt langsam schver dazu, aber sie wundert sich nicht.
giß mich: es wird nicht schwer sein.
Vorbei, Vorbei! Alles versunken mit dem Glockenschlag zwölf,
alles untergegangen mit dem Prinzen,„Oopzergluge gr, istsche mittwoch hat seine Rechte angetreten, und die Buße breitet die Arme nach ihr aus. Wie sich ihr Herz zusammenkrampft in Qual und Bitterkeit! Ein Windstoß fährt durch den Kamin. Eine Wolke von Staub und Asche fliegt aus der halboffenen
Staub und Aschel Von Tuem der großen Hauptkirche Ringt
das erste Morgenläuten. In dumpfen, langsamen Schwingungen zieht es dahin; es ist, als ob jede einzelne den düsteren Mal ruf hinaustrüge in die Welt. Liesas Kopf sinrt auf die Tischvlatte, leise klirren die Münzen und Spangen.
Was wird Liesas Losungswort sein: Prinz Karneval oder
Aschermittwoch? Gott steh ihr bei!
Aus Mestdeutschland.
m Neuwied. 11.Sept.99. Aus geringfügiger Veranlassung enttand zwischen einem Lieigen Fabrikmeiser.te.)aimst, Haße tze geiden Achseiter den Mester drch, Aezserhische so schver vertiezten, Jaz dieser kurze Zeit darauf seinen Wunden erlag.
Overhausen,.Ser22., Hiu., bedoverlstg, sener sefel geie
eignete sich auf dem Thyssenschen Werte i Jezzggien, eines Hochtiaem Knale platzte em Rohr an der Oeotuz, zen ausströmenden ofens, wodurch das Dach demoliert wurv.—.19) rienziger verbrüäht.
Dier wunrden iuis Krankeuhaus gebracht, und einer von ihren ist dort
Al Odergausen, Leseuchertich die Gatersge Ne. 432
au der Strecke Oderhausen=Osterfeld, und zwar mit ziemlicher Hefund 3666 aufeinandergentoben:...boben und in den
tisteit. Eine Maschine wurde aus.... A mehr oder minder
D n ue..sC ade höose die Kascadlascer dond Kast ai.
ad mic Kalshal die Gstead, ehis shzeeigen. Decge
Aacdl Gescest Alie e cies heue elscechiche
eschsche leschese hecheee
schschessc
shais hoiseeelseicehchechn
escheschc schschcsce schäiche esche
oesgsesouyg n.99. Der Kreuzer Wacht, auf dem gestern
den 4 Teichen, 6 Verleste. Bier leichter Verwundete blieben an Bord.
Perst, erbauten und sevt u..., Jaigrt eine volständige Kesselels hen Brade dos Vertischaopele, iu den das Hahteang uasagune,
Fertigstelung des Laupfers 6
Mslsechstsch Aelelceiche
y gar. Als Entstehungsursache wird Selbstentzündung angegeben.—
kehrte und auch die Rückkehr des Regiments dorthin beschleunigte das nach dem Zaren Alexander benannt ist. Man vermutete deshalb einen unerhofften Besuch des Zaren Pcirolaus, der mit seiner Gemahlin deren Familie in Darmstadt, besuchen will und auf der Reise von Kopenhagen dorthin angeblich Potsdam berühren soll. Man glaubt aber noch nicht so recht daran. In Oesterreich wird wieder einmal ein Versuch der Aussöhnung der verschiedenen deutschen Parteien gemacht. Im Einverständnisse mit der Regierung hat die katholische Voltspartei diese dornige Aufgabe übernommen, nachdem ihr Obmann, Dr. Kathrein, eine Besprechung mit dem Kaiser Franz Josef gehabt. Durch den der katholischen Volkspartei angehörigen Präsidenten des Abgeordnetenhauses, Fuchs, sind die Obmänner der verschiedenen Fraktionen zur Beratung der Grundlagen einer Verständigung behufs ersprießlichen parlamentarischen Zusammenwirkens eingeladen. Die heikele Sprachenfrage soll zunächst in diesen Konferenzen erörtert werden. Zwischen dem österreichischen Ministerpräsidenten Grafen Thun einerseits und dem ungarischen
Ministerpräsidenten Szell, sowie dem gemeinsamen Minister des Neitern, Grasen Golachopiskt, besehzen„Meitungstershiehenheiten über die Delegationswahlen. Graf Thun möchte dieselben auf absolutem Wege, nicht unter Mitwirkung des Reichsrates vollzogen wissen; der S 14 ist ihm augenscheinlich schmachat; die beiden anderen Persönlichkeiten sind indessen dagegen.
Der Prozeß in Rennes, der Frankreich so lange in Atem hielt, ist beendet. Blicken wir auf seine allerletzte Phase, noch einmal zurück, auf die Vorgänge der beiden letzten Verhandlungstage, an denen der Verteidiger Demange und der Regierungsr ctreter Carrière das Wort nahmen. Viele Freunde des Angeklagten hatten gewünscht, Labori möge plaidieren, weil
sie ihm mehr zutrauten, als Demange. Zwischen diesen
und Labori bestand ein scharfer Gegensatz in der Auffassung des Tones, der in der Verteidigungsrede anzuschlagen ei. Labori, der heftigere, der schon so manchen Zusammenstoz mit dem Vorsitzenden des Kriegsgerichtes, Jouaust, gehabt hatte, wollte alle die Feinde des Angeklagten niederdonnern, womit er augenscheinlich das Gericht in noch ungünstigere Stimmung verseit laben wirde. Eden dieser Ansand wrd. 6, geigsien seiz welcher zu Gunsten des milderen Demange den Ausschlag gab. Und Demange zog wirtlich milde Saiten auf.„Ereh, f. el. Ehrenmänner, brave Leute mit einer wohl erklärlichen Ueber zeugung von der Schuld des Angeklagten sein, die Mercier, Bolsdeffre, Roget, die Bertillon, Lauth usw., er spendete der Richtern Weihrauch in reichem Maße und wurde oft ganz rührselig, Sein System war, darzulegen, daß niemand eime Schu für seine irrtümliche Ueberzeugung und für das trene, was aus dieser Ueberzeugung gethan, daß die Freisprechung des Dreyfus also der ganzen Geschichte endgültig den Garaus mache. Uebrigens kehrte Demange doch auch den Juristen hervor und befriedigte durch seine Ausführungen selbst die Anspruchsvollsten unter denjenigen, die ihm früher wenig zugetraut hatten. Am Schlusse seines Plaidoyers trat der Verteidiger sogar ganz au sich heraus und fand für die Lobpreisung der endlich herbssihenden Einigkäit des dank der Dregfusgaghe so die spaltenen Franzosentums sehr eindringliche Worte. In# besonderen Nachmittagssitzung am Samstag antwortete der
sihrungen Demanges worauf die Richter sich
urteilung erfolgte, weil erwiesen sein sollte, daß Dreyfus die in
easc ae else elhe esce chelschh ee
Schiag ise Gesche der Wahchel 10d)
anzeiger die früheren amtlichen Erklärungen erneuert, daß kein
KLC-Z-, Stschise stlese ichseglscge hosen u der Pariser Weltausstellung nicht auszustellen.
a Was draußen vorgeht.
Die Konservativen in Preußen sind durch die Maßregelung einer Anzahl von Landräten und durch Ausschließung einiger der
Ihrigen von Hofe nicht eingeschichtert, nicht gebelegr., pgriegz,
wie verschiedene Kundgebungen und die Haltung ihrer Presse darthun. Vor allem ist es die konservativ=landbündlerische Presse, welcher der Oppositionsmut seine Spannkraft übt, so im Angehe gegen Unfreundlichkeiten, welche die Regierung dem Bunde d Landwirte zu bereiten entschlossen sein soll. Bis jetzt ist es in dieser Sache freilich lediglich beim Gericht geblieben,„Nur ha
der Berliner Polizeipräsident vom Bunde eine Mitgliederliste ##fordert, worauf der Vorstand den politischen Beamten unter seinen
Wigiedern riet, vorschtehalber auszureten, Recht geichzend
das Verhalten der nationalliberalen Presse, die ihren Libe ralismus dadurch an den Tag legt, daß sie nach wie vor ihrem Behagen an der Maßregelung von Beamten mit unabhangigem
sich auf konservativer Seite in dem gewißz gar
lichen Falle erinnern, wenn einmal fur die Liberalen das Wie
Der Kaiser hat sch im Eisaß, ir Baden und Würtenberg bei den Manövern aufgehalten, welche teilweise unter schwerer Ungunst des Wetters litten, freilich nicht so sehr als die schwer
schebeien Gelegensesten uahn der Laser, des Por zu viel ber
sevon lideraler, protesantischer oder
von katholischer Seite kamen, mehr oder weniger zustimmend dr ## k o n d<space> l a u t e t e n.<space> D i e<space> M a n ö v e r<space> w u r d e n<space> e t w a s<space> a b g e k ü r z t,<space> da der Kaiser eber als anfangs beabsichigt nach Berlin zurückdeutscher Beamter jemals irgend welche Beziehungen zu Dreysus unterhalten habe. Diese Erklärung wurde irg gushrücklichen Au, trage des deutschen Kaisers erlassen, welcher auf diese Weise wo
nachonmnen wolle, Ihnse daß dabet über de von dosongtische
die Auklage nur den einen Sinn hatte, Dreufus habe
die französischen Militärgeheimnisse verraten. Und, dani d mildernden Umstände! Man ist versucht anzunehmen, die Richter hätten sich diese Umstände eher selber bewilligt als dem Ange klagten, insofern sie hoffen, man werde das Dilemma würdiggn, dem sie gegenüberstanden; das Gewissen forderte wegen ber weismangels Freispruch, die Disciplin, die Unterordnung unter die als Zeugen aufgetretenen Dreyfus feindlichen Generale,
Dreyfus oder ich! hinderte sie an der Freisprechung. Daher das halbe, das schwächliche, das feige Urten Dreyfus unterzeichnete sofort das Revisionsgesuch, über welck der Revisionsrat, auch aus Militärs bestehend, alsbald zu enscheiden hat. Die Antidreyfusler sind, wenn sie sich auch ander ellen, doch eben so wenig mit dem eit zufrieden, wie die Drenensler„Mit fünf gegen zwei Stimmen ist das Urteil ge fällt worden, und obwohl sie das Verbrechen strafen, finden die Richter mildernde Umstände darin. Wie soll man die Dreyfusler hinder diese mildernde Umstände auszubeuten, wie sie hindern, zu sagen,
daß diese Offiziere Zweifel an seiner Schuld hatten und daß eten
darum die volle Rehabilitation herbeizuführen sei?“ So#e Univers, der sich Mühe giebt, neutral zu erscheinen, nachdem:: früher ganz auf der Seite der Dreyfusfeinde gestanden#n Die Aufnahme des Urteils in Paris war verhältnismäßig ruhig. auf keiner Seite hatte man diesen schwächlichen Ausweg erwar.Die Regierung soll mit der Absicht umgehen, Dreyfus nach zu erwortenden besätigerden Enscheldung des Mezsozigtes ei.

Local-Anzeiger Nr. 255= vonntag, 17. September 1899.
Seite 3
sens sieht man viele Dreyfusler sich zu einem schwächlichen
Opportunismus bekehren, in der Meinung, mit der Begnadigung sei alles gut gemacht und Frankreich könne sich nach derselben wieder beruhigen. Dreyfus selbst wird die Begnadigung körperlich wohlthun, da er in höchstem Maße der Pflege bedarf, freilich kann das Verlangen nach Gerechtigkeit in ihm auch so stark sein, daß die im Gnadenwege ihm zu teil gewordene Freiheit bei ihm nicht anschlägt.
Am 8. September hat in der Hauptstadt Serbiens die Gerichtsverhandlung gegen die„Verschwörer" begonnen, welche dem König Milan nach dem Leben getrachtet haben sollen. Der Attentäter Knezevic, welcher am 6. Juli auf den Exkönig und jetzigen serbischen Generalissimus seine Pistole abfeuerte, ist im Sinne der Ankläger nicht die Hauptperson, es hat vielmehr sogar den Anschein, als wolle man ihm mildernde Umstände bewilligen, wenn er durch seine Aussagen nur möglichst viele von den dem Könige Milau verhaßten Radikalen hineinreitet. Um seiner Rachsucht gegen diese Partei zu genügen, hat Milan schon gleich nach dem Attentate eine große Anzahl Radikale aus dem ganzen Lande festnehmen lassen. Die Gefangenen haben, wenn nicht alle, so doch vielfach, eine grausame Behandlung im Gefängnis erlitten, die um so empörender ist, als die Festnahme auf reinster Willkür beruht. Milan und die serbische Regierung geben sich alle Mühe, die öffentliche Meinung im Auslande durch Dementis umzustimmen, doch gelingt ihnen das selbst mit Hülfe von Deutschen nicht, die auf serbischem Boden ihrem Erwerb nachgehen. Das offiziöse Wiener Fremdenblatt hat eine sehr deutliche Mahnung nach Belgrad gerichtet, doch nur nicht den gefährlichen Versuch der Beseitigung mißliebiger politischer Persönlichkeiten auf dem Justizwege zu machen.
Vordringen der
* Zur Pestgefahr schreibt Dr. Kübler in der Deutschen Med. Wochenschr.: Die Vorgänge in Portugal sind um so ernster aufzufassen, weil wir in der Pest nicht eine Krankheit haben, welche wie die Cholera nach einiger Zeit wieder erlischt und dann ihre Gefährlichkeit hinsichtlich der Weiterverbreitung verliert. Vielmehr haben die letzten Jahre gelehrt, daß die Pest, wenn es ihr einmal gelungen war, festen Fuß zu fassen, nicht wieder ausgerottet werden konnte. Keiner der von der Seuche heimgesuchten Orte ist endgültig wieder davon frei geworden. Hongkong, Canton, Amoy, Swatau, Formosa, Bombay, Karachi, Poona, Calcutta, Bushir, Mauritius, Réunion, Alexandrien sind sämtlich als Herde der Krankheit anzusehen; und die hinsichtlich von Djeddah und Mekka verbreiteten günstigen Nach richten dürften begründetem Zweifel begegnen. Die Pest hat zahlreiche Ausgangspunkte genommen und langsam, aber stetig ihren Zug von Osten nach dem Westen fortgesetzt. Der neugebildete Herd in Portugal ist als besonders gefährlich zu betrachten, weil die dortigen hygienischen Zustände vieles zu wünschen übrig zu lassen scheinen, und die Maßnahmen der Orts= und Landesbehörden wenig Vertrauen zu erwecken geeignet sind. Es wird daher gut sein, mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Kranheit bald bei uns erscheint, und danach rechtzeitig die notwendige Abwehr vorzubereiten.
* Oporto, 14.Sept.99. Gestern ist hier ein Todesfall und heute eine Erkrankung an Pest vorgekommen. Morgen wird der Eisenbahnverkehr wieder ausgenommen.
+ Oporto, 14.Sept.99. Die hier weilenden ausländischen Aerzte
erklären sich gegen die militärische Absperrung der Stadt. Diese Maßregel sei unnütz.
* London, 10.Sept.99. Der Standard meldet aus Constantinopel: Im Lazarett zu Beirut wurde ein Vestfall festgestellt. Derselbe soll an Bord eines von Alexandrien gekommenen französischen Dampfbootes aufgetreten sein.
= Ein ergötzliches Reiscerlebnis aus der Provence wird von einer Engländerin in der laufenden Nummer des Blackwood Magazine erzählt. Die Dame hatte vor ihrer Abreise von Nimes kurz vor Abihr Billet verloren und dem einem gutmütigen Provencalen
tationschef ihres von ihrem Vergang des Zuges
Ausgangsortes—.„„„
luste Mitteilung gemacht. Es wurde ihr bedeutet, daß sie kein neues Billet lösen müsse. Ihr Signalement würde nur an alle Stationen telegraphiert werden. Ueber ihr weiteres Schicksal erzählt sie:„Auf jeder Station, so klein sie auch sein mochte, ging ein Beamter mit kritischem Blicke von Wagen zu Wagen mit der stereotypen Frage: =Oü est la dame signalée? Ich bin eine außerordentlich schüchterne junge Dame und war durchaus nicht von der öffentlichen Aufmerksamkeit, die man mir überall zuwandte, entzückt. Aber es war nichts anderes zu thun, als mich mit dem lieblichsten Ausdrucke im Gesicht, über den ich verfüge, dem inspizierenden Beamten vorzustellen und die Fragen desselben, die ich bald auswendig wußte, zu beantworten. Bei Tage ging das noch, aber bei Nacht wurde die Sache zur Marter. Ich war sicher, jede Viertelstunde durch jemanden, der nach der esigualisierten Dames fahndete, aus meinen Träumen aufgeschreckt zu werden. Und dann kamen die schrecklichen Fragen: Sie sind die signalisierte Dame? Wie alt sind Sie? Wie heißen Sie? Wo wohnen Sie? Wo kauften Sie Ihr Billet? Wer hat es Ihnen bezahlt? Wie viel mußten Sie dafür zahlen? Wo haben Sie es verloren? Wohin fahren Sie? Haben Sie einen Vater? Eine Mutter? Eine Schwester? Einen Bruder? Es giebt nichts in meinem Privatleben, worüber die provencalischen Beamten nicht vollständige Aufklärung haben wollten. Diese schrecklichen 24 Stunden von Nimes nach Paris mit mindestens fünfzig Haltestellen, an denen die unglücklichen Beamten ruhelos nach der esignamerten Dames forschten, werden mir immer in Erinnerung bleiben. In Lyon teilte mir der Stationschef übrigens mit, daß ich das Billet troßz alledem zahlen müsse. Ein aus Nimes eben eingetroffenes Telegramm stellte fest, daß trotz langem Nachforschen kein Billet auf der Station gefunden worden sei. Erst lange, lange Zeit nach meiner Reise erhielt ich zu meiner Ueberraschung aus Nimes eine Postanweisung, die auf den Betrag des Billets lautete, mit der lakonischen Bemerkung, daß die neuesten Forschungen auf der Station Nimes zur Entdeckung meines Billets unter einer Eisenbahnschiene geführt hätten.“
* Kindermund. Die kleine Anna war unartig gewesen, und Mutter sagte zu dem Kinde, als sie es abends zu Bette brachte: Mun, Anna, bitte aber auch den lieben Gott, daß er dir helfe, eeine Unarten abzulegen!“ Anna sprach ihr übliches Nachtgebet und ete dann hinzu:„O lieber Gott, hilf mir, meine Unarten abzulegen“— und nach einer kleinen Weile kam der Schlußsatz:„Aber nicht mein Wille geschehe, sondern der Deine!"
Aus der Schule. Lehrer:„Maxl, sag mir'mal, wenn ich icht Eier habe und lege noch fünf dazu, wie viele habe ich dann?“ Narl sieht den Lehrer an und sagte endlich:„Herr Lehrer, Sie konnen doch keine Eier legen?!“
Lehrjunge(zum Meister, der ihn gerade durchprügelt):„Halten Sie ein, Meister, soeben hat's Feierabend geschlagen!“
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 17. Sept. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom vornehmsten Gebot. Matthäus XXII., 11—16).— Maria Namensfest.
Kinder=Kommunion: In St. Alban, in St. Maria im
Kapitol, in St. Severin(Mädchen).
In St. Alban: Nachmittags 4½ Uhr Versammlung der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: St. Maternusfeier. Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet, ¼6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Festpredigt.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Männer=Kongregation. 110 Uhr Hochamt. nachmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, abends 6
ziskanerkirche: Fest des heiligen Franziskus. General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens nach den heiligen Messen morgens um 157 und 8 Uhr.
Montag, 18. Sept. Liborius.
" In der von Groote schen Familienkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse, danach Prozession nach Lyskirchen, um durch die Fürbitte des heiligen Maternus Abwendung ansteckender Krankheiten zu erflehen. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von —10 Uhr.
Dienstag, 19. Sept. Januarius.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 20. Sept. Eustachius.— Quatember; der Genuß von Fleischspeisen einmal bei der Hauptmahlzeit gestattet; nicht jedoch dürfen Fleisch= und Fischspeisen bei derselben Mahlzeit genommen werden.
In St. Cäcilien: Schluß der Maternus=Andacht mit 13stündigem Gebet. Heilige Messen morgens um ½6, 7, 8 Uhr, ½10 Uhr Hochamt und 12—3 Betstunden, nachmittags 3
Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 21. Sept. Matthäus.
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 22. Sept. Mauritius. Quatember.
In St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens ½56—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Sept. Thekla, Linus. Quatember,
Allerlei.
** Berlin, 14.Sept.99. Der bei dem Hauptpostamte angestellte Geldbriefträger Gustav Schwartz ist nach Unterschlagung von mindestens 12,000., die ihm zur Auszahlung von Postanweisungen übergeben wurden, flüchtig geworden. Alle Hafenplätze sind seitens der Kriminalpolizei davon verständigt worden.
** Zwickau, II.Sept.99. In Schoenheide wurden drei Häuser durch eine Feuersbrunst eingeäschert. Zwei Personen sind verbrannt.
60 Eine deutsche Zeitung in Aegypten. In Kairo erschien bis vor einiger Zeit der Aegyptische Kourrier, ein Blatt, das, wie unseren Lesern bekannt ist, gelegentlich auch der segensreichen Thätigkeit der deutschen Ordensgesellschaften in Aegypten gedachte. Der Kourrier ging ein, der ihm bald folgenden Aegyptischen Zeilung war dasselbe Los beschieden. Jetzt soll ein dritter Versuch gemacht werden durch Herausgabe der Wochenschrift Das Morgenland, der hoffentlich ein längerer Bestand gesichert ist.
** Genna, 11.Sept.99. Zwei Eisenbahnzüge, welche nacheinander hier abgelassen wurden, stießen bei der Station Campo Ligure zusammen. Drei Personen wurden getötet und sechszehn verletzt. Der Verkehr ist nicht unterbrochen.
** Paris, 12.Sept.99. Gestern Abend brach ein bedeutender Brand in der Rue Darborg in der Nähe der Kirche St. Josef, dem Schauplatz der letzten Straßenunruhen, aus. Eine große Nieder= lage von Federn und Roßhaar wurde eingeäschert. Die Polizisten, welche die Straßen räumen wollten, wurden vom Pöbel ausgepfiffen; sie trieben jedoch die Menge auseinander. Einige Feuerwehrleute wurden leicht verletzt. Der Schaden ist bedeutend.— Aus Toulon und Marseille wird ein großer Waldbrand gemeldet. Die Zahl der bei dem Brande Verwundeten beträgt 12, darunter drei Pompiers. Eine Bande versuchte in die Kirche St. Josef einzudringen, um sie nochmals zu verwüsten. Sie wurde jedoch von einer eben vorbeimarschierenden Truppenabteilung daran verhindert.
** Ein schweres Schiffsunglück ist im Hafen von Calcutta vorgekommen. Dem Hamb. Fremdenbl. wird unter dem 15. August von dort gemeldet: Der Dampfer des Hafenkommissars Resolute steuerte bei Diamond Harbour den Hauptstrom hinauf; die Scindia kam in demselben Moment den Fluß herauf und rannte auf bis jetzt noch unaufgeklärte Weise den Resolute mitschiffs an. Die Wirkung war fürchterlich. Der Resolute wurde in zwei Teile geschnitten und sank in fünf Minuten mit allem was sich an Bord befand. Gerettet wurden nur sechs englische Offiziere und ein eingeborener Feuermann. Etwa 60 eingeborene Matrosen ertranken. Von Europäern werden vermißt der Kommandant Waller, der erste Ingenieur Hudson, der zweite Offizier Huntley und der dritte Offizier Sturn.
** Ueber den Zustand der Sibirischen Bahn kommen wiederholt Berichte, welche die russische Bahnverwaltung in einem wenig günstigen Lichte erscheinen lassen. So berichtet z. B. ein russischer Marineoffizier, der kürzlich die Reise von der Heimat nach Ostasien durch Sibirien zurückgelegt hat, wie folgt. Der größte Teil der Bahn ist sehr mangelhaft gebaut. Was im Winter hergestellt ist, sinkt im Sommer zum Teil wieder vollständig weg, nachdem das Eis im Erdreich aufgetant ist. Umgekehrt wirft im Winter der in das Erdreich eindringende Frost die Schienen vollständig auseinander. Es geht alles bergauf, bergab. Man glaubt, in einem Schiffe, nicht in einem Eisenbahnzuge zu fahren. Daß unter solchen Umständen die Bahn in den nächsten Jahren zu Truppenmassentrausporten gebraucht werden könnte, wie man in St Petersburg hofft, dürfte vollständig ausgeschlossen sein. Um die Bahn wirklich nutzbringend zu machen, wird es noch vieler Millionen bedürfen.
Vermischtes.
*- Ueber die Explosion auf dem Kriegsschiffe Wacht berichtet die Kieler Ztg. folgende Einzelheiten: Die Explosion erfolgte Dienstag Vormittag 7¾ Uhr, als die erste Division, in deren Verband sich die Wacht befand, sich anschickte, von dem großen Belt aus die Verfolgung der nordwärts gedampften zweiten Division aufzunehmen. Die Explosion war von einer nur sehr schwachen Detonation begleitet. Der schwache, puffähnliche Knall hätte kaum auf eine
so folgenschwere Katastrophe schließen lassen, wenn nicht gleichzeitig mit einer hohen, zum Schornstein herausschießenden Dampssäule glühende Feuerkohlen emporgeworfen wurden, welche in einem Regen auf das Deck des Schiffes niederfielen und Löcher in den Holzbelag desselben brannten. Gleichzeitig hörte man aus dem Zwischendeck merzensschreie hervordringen. Da es kurze Zeit vor der Wacheablösung war, so befand sich die neu aufziehende Mannschaft sowie das Deckspersonal an der Back über dem Kessel, um das Frühstück einzunehmen. Von diesen sind fünf Personen verletzt, und zwar der Sigualmaat Schmidt, Obermatrose Fehrmann, Matrose Hermann Fischer, Heizer Waller und Signalgast Licht. Der Sigualmaat Schmidt ist ziemlich schwer verletzt, er vermochte kaum zu gehen und konnte seine Arme nicht bewegen, die er krampfhaft gekrümmt hielt. Die anderen Personen sind leicht verletzt. Der Kessel riß an seiner tirnseite auseinander, und zwar so, daß sich die vordere Wand ablöste. Der für die forcierte Fahrt hochgespannte Dampf verbreitete sich mit Blitzesschnelle in dem Heizraume und tödtete mit einem Schlage alles Leben. Dann drang die ungeheuere Dampfmenge, welche sich nach dem Zwischendeck verhältnismäßig langsam einen Weg bahnen konnte, in die Feuerbüchse und von da durch den chornstoin ins Freie, wie eingangs erwähnt, die gesamte Feuerung mit sich reißend. Die Wacht verblieb bis zum Nachmittag in den dänischen Gewässern. Unterdeß nahm das Manöver seinen Fortgang. Abends wurde Wacht von Bayern ins Schlepptau genommen und nach Kiel bugsiert, wo der Kreuzer um 12 Uhr an Boje 7 festmachte. Noch in der Nacht wurden die Leichen der Verunglückten in die Leichenhalle des Garnisonlazaretts geschafft. Heute Morgen ging Wacht in die Werft, um zu reparieren. Wacht gehört zur Nordseestation, ist jedoch mit Kieler Mannschaften besetzt. Bei dem Unglücksfall wurden getötet: Oberfenermeistersmaat Schneider, Oberheizer Geißler, die Heizer Tümmler und Meyer. Am meisten haben Signalgast Licht und Sigualgast Schmidt gelitten, sie mußten mittels Wagen nach dem Lazarett befördert werden, während die drei übrigen den Weg zu Fuß zurücklegen konnten. Bei Licht ist das ganze Gesicht verbrüht. Die Verletzungen der anderen Verwundeten erstrecken sich auf Hände und Teile des Oberkörpers.
** Von der Jungfraubahn schreibt man der N. Fr. Pr. aus Interlaken: Die zweite Haltestelle der Jungfraubahn wurde dieser Tage eröffnet. Sie befindet sich beim ersten Ausblick aus dem„Tunnel durch den Eiger“ und heißt Rotstock. Die Zahnradbahn wird elektrisch betrieben mittels Oberleitung und nimmt ihren Ausgang von der Kleinen Scheidegg in einer Höhe von 2050 Metern. Nach 15 Minuten hält der Zug an der ersten Station Eigergletscher, an dem gleichbenannten Eisfelde, 2360 Meter hoch. Gewissenhafte Reisende legen hier blaue Brillen und Nackenschleier an; im Uebrigen bietet aber die Umgebung das Bild vollendeter„Gletschergemütlichkeit". Zwar hat das Eisfeld namhafte Spalten— unlängst wurde ans ihnen ein vorwitziger Tourist nach langer Arbeit mit Mühe befreit— allein es stellt gleichwohl einen reinen Prater auf dem Eise dar. Es giebt da eine lange Eisgrotte, Schlittenfahrer, Führer, welche furchtsame Passagiere aus Seil nehmen, Obsthausierer und Grußkartenhändler, welche in Ermangelung eines Postamtes den Ursprung der Karte mit einer Kautschukstampiglie beglaubigen. Junge Bernhardiner und Schnitzereien werden zum Verkaufe angeboten, und man kann das Eis durch farbige Gläser beschauen. Zahlreiche Reisende benutzen den Aufenthalt zu einer Aufnahme mittels des Kodars. Nun fährt der Zug weiter, nach Rotstock. Schon 20 Meter weit von der Station fährt der erleuchtete Zug in den Eigertunnel ein. Nach etwa 10 Minuten hält er in einer Höhe von 2500 Metern, mitten im Tunnel. Man steigt aus, um durch einen Seitengang zu einer Terrasse zu gelangen, von welcher sich ein schöner Blick auf die wild zerklüfteten, steil abfallenden Felswände des Eiger eröffnet. Gut gehauene Stufen, welche durch Drahtseile versichert sind, führen in die Höhe, auf die Kanzel und den Rotstock, auf deren Höhe die Schweizer Flagge weht. Von dort kann man über die Eisfelder zum Eigergletscher zurückkehren. Der furchtsamere Bummler besteigt jedoch in gruselnder Begeisterung wieder den hell beleuchteten Zug, um in verglasten Wagen bequemer nach Eigergletscher zurück zu gelangen.
** Ein Ausbruch des Aetna hat am 19. Juli stattgefunden, über den jetzt Prof. Ricco, der Direktor des Aetna=Observatoriums, der Londoner Nature folgende bemerkenswerte Einzelheiten mitteilt. Um 8 Uhr morgens warf der Berg aus seinem Mittelkrater eine ungeheure Menge Dampf, Steine, Lapilli und Asche aus, die bis zu einer Höhe von mehreren Kilometern emporgeschleudert wurden und nachher den ganzen südwestlichen Abhang des Vulkans bedeckten, bis zu dem 600 Meter hoch gelegenen Zofferang, wo die vulkanische Asche auf den Landstraßen beinahe einen Centimeter hoch lag. Einige Steine durchschlugen die Kuppel des Observatoriums, das etwa ein Kilometer von der mittelsten Krateröffnung eutfernt ist, so daß in den 6 Millimeter dicken Eisenplatten, welche die Kuppel decken, an dreißig Löcher entstanden; fünf von diesen haben einen Durchmesser von 30 Centimeter, und die Steine, die sie hervorbrachten, fielen in den Raum, wo der Refraktor steht. Zwei Steine durchbohrten den Fußboden, ein dritter zerbrach mehrere Stufen des Beobachtungsstuhls, und ein vierter drang durch die hölzerne Umschalung des Refraktorsußes. Die Apparate selbst blieben glücklicherweise unversehrt.
Steine durchschlugen die Dächer der Nebenräume. Rings um das Observatorium befinden sich etwa 50 Löcher, die durch das Eindringen von Steinen in den sandigen Boden verursacht sind. Ein Haufen Stroh, der bei den Ställen des Observatoriums lag, geriet in Brand, was die hohe Temperatur der ausgeworfenen Stoffe beweist; außerdem wurden auch Löcher in die hölzernen Fußböden gebrannt, wo sie von Steinen durchbohrt worden waren. Der sich in der Luft verdichtende Dampf wurde in den höherer Tilen des Vulkaus zu einem warmen, sauren Regen, weiter unten zu einem gewöhnlichen Regen. Die Dampfsäule hatte sich um 9 Uhr ungehener weit am Himmel ausgebreitet, fast bis über Catania, das 30 Kilometer entfernt ist; eine beträchtliche Verdunkelung wurde dadurch verursacht. Um 9½ Uhr war die Säule verschwunden. Der Ausbruch wurde von keiner nennenswerten Erderschütterung begleitet, außer einem schwachen Stoß am unteren Ende des Valle del Bove. Doch traten Detonationen auf, die sehr schwach bis Catania gehört wurden. Am 25. Juli fand ein ähnlicher, aber weniger bedeutender Ausbruch statt.
** Cornelius Vanderbilt, der bekannte Eisenbahnkönig, ist am 12. d. gestorben. Vanderbilt war am 27. November 1843 auf Staten Island geboren. Er war schon seit einiger Zeit leidend und die Leitung der Geschäfte lag deshalb hauptsächlich in den Händen seines Bruders William. Begründer des riesigen Vermögens der Vanderbilts war der Großvater des jetzt Verstorbenen, der wie dieser den Vornamen Cornelius führte. Derselbe starb am 4. Januar 1877 in New=York und sein auf 100 Millionen Doll. veranschlagtes Vermögen erhielt zum größten Teil sein ältester Sohn William und als dieser mit Hinterlassung von acht Kindern am 8. Dezember 1885 starb, wurde das Vermögen der Vanderbilts auf 200 Millionen Doll. geschätzt. Im Jahre 1879 berechnete ein New=Yorker Blatt die jährliche Einnahme der Familie auf 13,864,000 Doll. Cornelius Vanderbilt war von 1886 an Präsident der New=Yorker und Harlemer Eisenbahn und Direktor von über 30 anderen Eisenbahnen, hatte sich aber, wie erwähnt, wegen seines Leidens schon einige Zeit von diesen Stellungen zurückgezogen. Im Jahre 1891 wurde er beim Baden von einem leichten Schlagaufall betroffen, doch hatte derselbe keine meiteren Falgen Die Schenkungen der Vanderbilts für wohl

Seite 4.
thatige und wissenschaftliche Zwece Pretenz, uis. eu Missignäre Wilseinem Bruder füir d; Banderbiktlinit am Kolunbioteg 35000
esten eige e. eie, echeie hete asb she ecie
erster Klasse fuhr um 4¾ Uhr mit einem Ehepaar und dessen etwa 1I. Jahre alten Kinde nach Charlottenburg zu die Charlottenburger
Senuad Alas halte siel der Kalscher seiz. Heichel berziech verscrist.
Sascg, eckertliche, Seiesesheishase 2a. Malaite di. 4ihe.
Sterns begegnete ihm ein Straßenbahnzug, ein Motor= mit einem
MA ct csesetise Keslcähle e ch e
seschchscch
Seschsche cheslechehee
Movorwagens haungen bliekh, Faötzend die Foyroäfte, er Straige setzer
esch hescet. scseschsheshece schs chee
mit bodenlosem Leichtsinn seine Fahrgäste und sich selbst sioy Diaf Gerästeinsturz, bei dem drei Personen tödlich verletzt
Seatesie Kachecte sce eschaisesehleeaen
dem Laarns=Krankenhause
Her sete, Sche ia ionr uach seset eutust iun gtagzsangause ge.
baß zum Besesigen des Hängegeristes ein morsches Seil verwandt
as Pet. Ate seihsece ecee
aeschschsscs
leiden, Rheumatismus und gegen die Trunksucht v. I. ließ er in 119 altdeutsche Zeitungen folgende Annonce ein rücken: Trunksucht wirklich heilbar. Mein Mann war lange sehr
orgeter. Brief, für 80 Pfennig Briefmarken beilegen.“ Auf diese
gan am 21. Febrnar und schlos an 1. Juni, zu welcher Zeit ihm
##### wurde, Seine Bareinnahmen wurden auf 200
Schlung der Vorokosen Diezen ur, daf das Mitel in Flaschchen
Pe adh das Bisek Bri aun de.
verkaufte außerdem auch noch Kneipp=Extrakt=Thee, als Mittel gegen die Trunksucht. Nach dem Gutachten zweier Sachverständigen sind
De Tnntzsch vu. Heisgz, e, aiz Kegses
worden Wenk stebe entschied= in Abrede, sich enen Bettuges
Pachsfase i, Kernask eliz.2i. hscheehene
as etase gshn, de. dane Geiligz, Sesescehlshech
wurden ihm die bürgerlichen Ehreurchte auf. 5 Jahre aberkannt und
die bei ihm vorgefundenen angeblichen Heilmittel eingezogen.
aufregendes Erlebnis hat sich, lant dem Kuxhav.
zu hehete au, La Gobe war, beschloß er, ins Wat zu gehen, Von
fragte er einen heimkehrenden Krabbenfischer, wo er hinüberkommen
könnte. Dieser zeigte ihm auch eine sehr flache Stelle. Auf der Sandbank angelangt, badete er, bemerkte aber, daß das Wasser fast bis
zu seinen Kleidungsstücken gestiegen war. Die Flut war also eingetreten! Schnell sprang er aus dem Wasser, kleidete sich an und lief wea. doch o Schreck! die flache Stelle war nirgends mehr zu finden, eine breite Wasserstraße zog sich rechts und links entlang, im Rücken
weile das Wasser so hoch gestiegen,
esch ececstecstecec chlcitcchie
geblieben und erwarten mit großer Spannung dg;Psgterhgapten Vaters. Sie haben keine Ahnung von der Tragodie, die ihren Nar
der ganzen Welt bekannt gemacht hat. Als der Hauptmang,)einer
Zeit verhaftet wurde, sagte man ihnen, ihr Vater lei, amtich. kur
müssen, daß er sich nicht einmal von ihnen hätte verabschieden können.
sernhalte. Erdlich, kan er doch zurick. Es wurde ihnen gesagt, daß
sechs Jahre alt. Die zwei Kinder, die von Frau Dreysüls in Liebe
a se eice=chlechesiange is ase Ken sche ie halsle
dren Bater nach nicht schen. Er habe zur den Minister
Bericht über seine Reise zu verfassen. Da er von der langen Reise
sehr ermüdet sei, wolle die Mutter Pierre und Jeanne verlassen und
seden Tag an ihren Bater und bate it rasch zu kommen. Unlängst
alen wie er, welder Ladter sie bede log ber ostgalgen, beigen,
den Bitten nicht besuchen wollte.„Nachdem der Vater nun schon so lange weg ist.“ schrieb Pierre seiner Mutter,„so bitte ich wenigstens, daß er sich für zwei Tage frei machen soll und zu uns nach Paris kommt“ Der aufgeweckte Knabe deutete in seinem Briefe an, daß
ase bash eluen oidie de. aicd. Frog, aeihen den alch ltalch
aeben. Pierre und Jeanne warten noch immer.
0 Die Toleranzanschauungen des Präsidenten Krüger
haben bekanntlich unter dem Druce der Ereignisse eine mildere Form gegen früher angenommen. Die Buren selber aper Iine## innere Mauserung noch nicht durchgemacht und verharren auf dem Standpunkte, welcher sich von der kalvinischen Verfolgungssucht ihres Heimatlandes Holland im 16. 11. Jahrhundert virtuell wenig unterden Prisdenten und Laienprediger seinte Auschanung von der Toleranz
Larlauentarschen Elite seier Buren aus,„egen hanrfesiteneg, Verschiedenheit niemand vom Genuß der Bürgerrechte auszuschließen ist durch die Geschichte der letzten Jahrhuuderte ein Gegenstand ernner
215.
Schwarz.
c de f
∆ 2
ab d e g n
Weiß.(744)
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
214. Wortspiel.
Es sind 19 Wörter zu suchen, deren Bedeutung unter a angegeben ist; von jeden dieser Mörter ist durch Umstelung der Buchlabeg em anders Wort zu bilden von der unter d angeführten Bedeutung. Die Anfangs buchstaben der Wörter unter b ergeben im Zusammenhang den Namen eines großen deutschen Tondichters.
Uieberlegung geworden. Bezüglich der Jnden muß ein christliches
Volk sich die Frage vorlegen:„Kann ein christliches Volk, kann eine christliche Regierung auf dem gesellschaftlichen Gehiete Beschränkungen aufrecht erhalten, welche die Jnden inmitten der Völker der Welt in ihrer Entwickelung hemmen und durch die sie in eine gedrückte Lage gebracht und gleichzeltig von der Wahrheit
werden 28 Hierauf antworten wir freimütig: Nein! auf Grund von Hottes Wort. Israel steht da als Bundesvolk des Herrn, alle die Jahrhunderte hindurch. Die Juden bleiben in allen ihren Schicksalen das Volt des Herrn.: Dom Paul führt dann drei, gezugsihe, Siteuen
bebung auf geistischem Gebiete, sagt Don Panl,
tragen auf das politische Gebiet, in so fern wir wegen der uns doch ngeren zuruckdrängen und von den bürgerlichen Rechten ausschließen
Durch diese Geringschätzung wird stets bei ihnen Haß gegen das
Christentum genayrt. Dagegen liefert die Geschichte der letzten Jahrhunderte den Beweis, daß in den verschiedenen Ländern, wo die Jnden das Bürgerrecht erhalten haben, das Christentum viel meh Eingang bei ihnen gefunden hat, und statistisch kann„gewiese.
werden, daß dort die meisten Bekehrungen der Inden erfolgten. Statt aus ihnen durch Verstoßung Feinde zu machen, sind wir also berufen, sie freundschaftlich für das Evangelium zu gewinnen. Römer * 1o:„Zur Eifersucht will ich euch wecken gegen die, die kein Volk sind.“ Diesen Worten zufolge ist es unser Beruf, durch unsere christlichen Wandel Israel zur Eifersucht zu erwecken.“ Vom Paul zeigt sich besonders stark in den Römerbriefen beschlagen, wahrscheinlich hat er eine besondere Verehrung für seinen„Namenspatron Znteresse für die Inden scheint übrigens lebhafter zu sein, als für die Katholiken, für deren politische Gleichberechtigung er weniger Worte der Empfehlung— und auch mehr bedingte Worte findet, in so fern er zeigt, daß er hinsichtlich des einstigen Gegensatzes zwischen
Kalvinismus und Katholicismus in den Niederlanden nichts vergessen „Ferner.“ fährt Dom Paul fort,„kann der Protestant, der gee kün die Freiheit der Religion gestritten hat, Andersdenkende davon nicht ausschließen. Also dürfen wir auch nicht, mogen die
Rönischen uus in früheren Jahren auchzb girgerlichzen Niechten auszWeise voraehen, indem wir sie von den bürgerlichen Rechten aus
schließen. Die Ausschließung trägt schon den Schein der Verfolgung an sich und widerstreitet dem christlichen Lebenswandel und d christlichen Liebe. Das war nicht die Art des Heilandes. Sein Wort war: Machet euch Freunde mit dem ungerechten Mammon. Wenn
man die Römischen ausschließt und alle Protestanten zuläßt, dann
bedenkt man nicht, daß es in unseren Tagen Protestanten giebt, die Gottesleugner sind und sich einfach im Gegensatz zu den Römischen auf den Namen Protestant berufen. Brüder, urteilt nicht mißgunnig über meinen Vorschlag, nicht nach enerer Anschauung, sondern nach Gottes Wort, damit ihr nicht gegen Gottes Wort handelt und dadurch euch versündigt. Ich schlage vor, in unserer Verfassung das Wort Protestauten zu ersetzen durch odicsenigen,„nglche grd#g, Ssgu barung Gottes durch sein Wort in der Bibel glaubene. Diese Rede, eigenartig im Munde eines Staatspräsidenten und vor versammeltem Parlament gehalten, zeigt den alten Präsidenten Kruger in zympathischem Lichte. Die„Brüder“ haben es indessen vorgezogen, sich zu versündigen, wie Lom Paul es bezeichnet.
wogte
die See, vor ihm
lag das weite Duhner Watt. In seiner
So sief er zurüick und schie in seiner Todesangst u Hüife,
Tad in den Wellen zu finden, da sandte er nach oben dem Retter
in der Not die innige Bitte um einen Ausweg, und als er sich nach der Agt oe u Mandte, sah er in weiter Ferne unterhalb Duhnen eine große Anzahl Möven aufliegen. Sofort nahm er daß diese Stelle vom Wasser noch nicht überflutet ware. Nach andem Lauf erreichte er auch die Stelle, doch war auch hier mittlerRälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Das ist die reckte Demut nicht,
Daß man sich glaubt ein schlechter Wicht;
Die rechte Demut der nur heat,
Der rechten Stolz im Busen trägt.
Ein Haus mit tausend Zimmern Ist dieses Erdenhaus; Kaum hat man's halb besehen,
So muß man schon hinaus.
Der Kastellan thut sich verneigen, Er müsse die Räume noch andern zeigen.
1. Fluß in Spanien
2. kleine Zwischenräume
3. Land in Amerika
4. Befestigungsmittel
5. Kirchlicher Ausdruck 6. Schöpferische Kraft
7. Singvogel
8. Biblischer Name
9. Heilmittel
10. Fremdes nützliches Tier
11. Flüßchen im Harz
12. Französischer Reitergeneral
13. Zwischen Feldern
14. Geliebte des Zeus
15. Gefäß
16. Märchenkönig
17. Feldblume
18. Land in Afrika
19. Nahrungsmittel
215.
b.
Buchstabe.
Tonwerke. natürliche Hülle. Fanggerät.
Bezeichnung.
Rest
weiblicher Vorname.
Insel im Mittelmeer.
Stadt in der Schweiz. weiblicher Vorname. Bindemittel.
Phantasiegebild.
Land in Asien.
— Stand.
— Zeichen.
—. Sundainsel.
— im Körper.
— Zustand.
— Teil der Rüstung.
Zahlenquadrat.
In die 16 Felder dieses Quadrats sollen vier aufeinanderfolgende Zahlen viermal derart eingetragen werden, daß jede wagerechte, jede senkrechte und jede der beiden Querreihen die Summe von 30 ergiebt.
216. Logogriph.
Andächtig lauscht der Gläub'gen Chor, Hebt es das Herz zu Gott empor. Doch nimmt man es in anderem Sinn, Zieht's wieder uns zur Erde hin.
Ich hass' dies Feilschen, dies Gewühl, Der Menge Lärm, der Gaukler Spiel. Da zieh ich's vor mit anderem Kern Und lausch' ihm dann im Walde gern.
216. Bilderrätsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
206. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. b. c. dB. a K. D, 9, 8; bA; cA. 10.
M. a10, 7; b10, K. D, 9, 8, 7; 410, D.
H. aB. aA; cK. D, 9, 8, 7, dA, K.
Stat: 48.. Spiel.
3. De büg“ M4(—32), Damit habe. di Gegner Großpiet
unverlierbar, weil selbst bei ungünst gster Kartenverteilung nur drei
e e- Aiche lutr ecäicht ele.
boch kommen die Gegner auch nur. wenn auf die zunächst angezogene die a7 fällt, um eine Zählkarte(ab) fangen zu können.
207. Silbenrätsel.
Bacharach, Ragu a, Ephraim, Sahib, Lenau, Anker, Umfang.
Die Anfangsbuchstaben ergeben: Breslau.
Die Endbuchstaben: Hamburg.
208. Akrostichon.
Eier, Nase, Gabe, Leim, Aula, Rote. Degen.— England.
209. Zahlenrätsel.
Rembrandt; Eide, Mard.r. Braten, Rabe, Ardennen, Nlatter, Dante, Tanne. 210. Betonungsrätfel.
Anton, an Ton.
211. Zisferblatträtsel.
IITN T VII VIII I XXIXII 0 B S TENN ETZ E)
Ob, Obst, Tenne, Netz, Netze, Zeno.
212. Scherzrebus.
Kapnzinerkloster.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.