Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
EXKAE
Nr. 311.
Anzeigen-Preis: Für Köin und Vororte 127. Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1012 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 12. November 1899. Fermspr.: Geschäftsstelle sris. Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
Weißsticken,
gas Dd. Buchstaben v. 75 han, Ueberzieher=Monogramme von 2 K an.
M. Günther, Domhof 22.
Winninger Wein=Scheuke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine. Um freundlichen Besuch bittet
Achtungsvoll St. Weber.
Sterbekasse,
konkurrenzlos, nimmt Personen auf v. 14-60., ohne ärztl. Untersuchung. Fr.=Off. u. Nr. 2012 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
ur die Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 Verunglückten gingen ferner ein: Mönnig aus einem Vergleiche 20 M. Von der Expedition des Rheinischen Merkur Rest#.50,67. M. von Sturtevant(durch die Stadtkasse) 40 R. Armenbüchse bei Justizrat Wilms, Wolfsstraße 12, (durch die Stadtkasse) N. 63.83. Kölner Männergesangverein, Ertrag des Gürzenich=Konzertes, R. 3167,58.
Wir sprechen unseren herzlichsten Dank aus.„„„
Köln, den 11. November 1899. Der Vorstand.
In den Sternen steht’s geschrieben.
(gegründet 1874)
vOn
Köln-Ehrenfeld
(früher Köln).
Telephon: Köln-Ehreufeld Nr. 486.
Die Fabrik ist auf Grund meiner 30jährigen Kenntnisse und Erfahrungen in der Margarine-Brauche mit allen Maschinen und Hülfsmitteln der Neuzeit, mit eigener Meierei, Eis- und Kälte-Erzeugung, elektrischer und Dampfkraft zur Herstellung von Margarine eingerichtet und dementsprechend
concurrenz- und leistungsfähig.
iallabrikation: Feine u. feinste Qualitäten.
praktische Namenstags-Geschenke empfehle:
Garderobenständer mit Spiegel,
Blumentische, Ofenvorsetzer,
Schirmständer, Ofenschirme,
Flaschenschränke, Kohlenkasten,
Theemaschinen, Waschmaschinen,
eis. Geldcassetten, Wringmaschinen,*
englische Mangelmaschinen.
Max Franzky, 12 Breitestrasse 42.
Magazin für vollständige Küchen-Einrichtungen.
Friumph
ist der einzige selbstthätige
welcher allen Anforderungen der Neuzeit entspricht.
Preise äußerst mäßig.
3 Jahre Garantie. Elegante Ausstattung.
Alleinvertrieb
Ri
Feuchtewänds
LAI A
— bekleide man in bewährt. Weise mit
TLFalzFis erunG Baupappen„Kosmos-, Muster
A. W. Andernach in Beuel am Rhein.
Jeden Montag
verkaufen wir die in unseren Reisecollectionen überflüssig gewordenen
Muste
sowie die in unserm Detail=Geschäfte entue
K
Ochherde
mit Patentregulator.
Garantirte Kohlenersparnis von mindestens
Gasheizöfen,
größte Auswahl nur bester Systeme.
Bade=Einrichtungen
für Kohlen= und Gasheizung.
Zuglampen, Kronleuchter, Ampeln.
Alleinvertrieb
I. O. Mertens, Köln,
AArNne:. 28. 12-8
Richard Wagnerstraße 53.
Vertreter gesucht.
Lohnender Artikel für Wiederverkäufer.
5. Hammelsbeck Nachf.,
1 Habsburgerring 1.
in Handschuhen, Strümpfen, Socken, Unterjacken und Hosen
weit unter Preis aus.
Lamberti&amp; Taphorn,
Strumpf= u. Tricotwaren=Groß= u. Kleinhandl.
Schildergasse 51 u. 53,
labeten!
Hochwichtig für diejenigen, welche jetzt oder demnächst Bedarf in Tapeten haben. Vom 10. November ab bis auf weiteres stelle ich ca.
Rollen
zu auffallend billigen Preisen in kleineren und größeren Partieen zum Ausverkauf. Darunter befinden sich alle erdenklichen Muster für
Zimmer. Küchen. Flure 2c.
Zimmer, Küchen, Flure 2c.
4. TMT MAAAMIn Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt,
Cart Kirverstein, am Eingang der Budengasse.
Unnbhängig von der Tapetenvoreinigung.
Auf meine Ausstellung in den 4 Schaufenstern mache noch ganz besonders aufmerksam.
bsonders uufmertsaln.
Ferner empfehle noch große Wachstücher von 75 3 an, Stückware (Tischbreite) von 80“ an pr. Meter, wasserdichte Betteinlagen für
PHNT 144 npn Sint#.. ban: 4an WachsWrschoreiter bon G0 un H.„
Kinderbettchen von 45 3 an, für große Betten von 2 K. an, Wachs=, Gummituchschürzen von 35 J an.
Weinhandlung
Fernspr.
3015 Sterneng.69
gegenüber der Herzogstraßze.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Inaaf Umk
geprüften Schornsteinfegermeister WOs.———„
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Neu erbauter, großer
an
ab 31. Dezember d. J. an Gesellschaften
zu vergeben. Näheres durch:
W. Weismantel,
„Im Kaiser“, Ehrenstrasse 74.
empfichlt ihre naturreinen
Handkoffer, Neisekoffer, Neisetaschen
jeder Art in nur solider Anfertigung und sehr billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Rhein-, Rothund
Moselweine,
Erpeler Ley und Briedeler,
eigenes Gewächs, bei Abnahme von 12 Fl. 10 M. mit 25 Fl. 20 M ohne Glas. Proben stehen zu Diensten.
Kartoffeln
in größeren und kleineren Partien ab zugeben. Gutsverwaltung Schloß
„ous(Station Dormagen). Ließen. Verwalter.
Oette junge Gäuse, eigene Hafer
c mast, gerupft—10 Pfd. schwer, à Pfund 48 Pfg. franko
Kranat Gbs. Pokraken
" KrOPat,(Ostpreußen).
Achtung!
# S. Baum,
Chlodwigplatz 26,
am Severinsthor, verkauft fortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55§ per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 855 3 per Pfd., Gehacktes, 60§ per Pfd., Knochen, 10—15 3. per Pfd. Kalbfleisch, 55—60 per Pfd
am Severinsthor.
Prima
Speisekartoffel
liefere auch waggonweise per Ctr. .70 M. ab hier.
Math. Lauer, Beuren, Station
Reinsfeld, Bez. Trier.
undtücher. Solde qualitäten,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm wrriss Gebild m 30—36 3, 60 cm weise Gerstenkorn m 40—52 J, 66emweinsextraschwer do. 55—65%, Küchenhandtuchgebild 8 S per m, abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend K..40.
J.&amp. L. Schmitz, Schilderg. 72
——

## a
gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn
C. Müller&ampCo., Münsteri. 30.
Erzieherin au pair
Kind. v. 4 u. 6 Jahr. ges. na
Südfrankreich.
mädc
Kräft. brav. Junge v. Lande haushälterin
als Hausbursche gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
Trutzenberg 51.
der Hausfrau gesucht.
ac gesucht.
Braves Mädchen,
gesucht
KE
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Kleine Sandkaul
Stellen-Gesuche.
Schreinergeselle 4016
stir leichte Arbeit nach
Kunben 4 Uhr gesucht
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Junger Mann sucht Stelle
Nur 5
die Zeile kostet einekleine Anzei ein der Abtheilung Sitellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Bestrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher nende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sinda bzugeben bei der
Geschäftsstelle Mamzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Kinhernjäegeg. od. Kinderfrau
Averinkbihener.
für unser Söhnchen von 1¼ Jahr mit guten Zeugnissen viir sof. gesucht. Frau Dir. Rohloff, Botepforte 20.
Kindermädchen, besten Zeugn.
gesucht. Eintritt 25. Noveniber.
Lütsdorff. Eigelstein 24.
mit
als erste Kraft.
Off. unter Nr. 2038 an die schäftsstelle d. Bl.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn. schaftstelle d. Bl.
eraten unentgeltliche[Tüchtig Verkäufern
Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Enchlig. Prrkunseri.
Agrippastraße 100
Mädchen
Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten Zeugnissen f. Küche und Hausarbeit gesucht.
Anerbieten unter B 144 an die Geschäftsstelle d. Pll.
.einemn Geis
erbeten.
Gut empf. Itundenmädchen
für morgens gesucht. Melden zwischen 8 bis 12 Uhr.
Kaiser Wilhelmring 14, 2. Et.
(Duverl. br. Dienstmädchen für sofort 4) ges., g. Lohn, jed. Sonntag Ausg.
1a8. Ecke Cordulastr.
Eintrachtstr. 108. Ecke Cordulastr.
(gin junges Mädchen v. L. für... Arbeit gesucht. Luingengasse
2 tücht. brave Mlädchen für Haus= u. Küchenarb. sof. ges.
Altdeutsche Weinstuve. Am Hof““
passendes Engagement.
G.., Deutscher Rin
KIE
Arbeits-Gesuche.
#lelter. kathol. Mädchen vom Lande
T zur selbständ. Führung eines kl. Haushalts zum 16. d. M. gesucht.
g Sam.
K
P. Hirushalts zunt 1O. 9.—
Offerten unter Nr. 2018 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Braves Mädchen
Kleines Haus
Köln=Altstadt.
in guter Lage, schöne Ecke, zu jedem Geschäfte geeignet, am neuen Hafen gelegen, sind unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Gefl. Off. unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstr. 10.
sucht ein Anstreichermeister m. Kaufrecht auf Jahre zu mieten; etwas Gegenarbeit gewünscht.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Lindenthal.
Familie von drei erwachs. Personen
sucht Wohnung von
4 Zimmern
nebst Mansarde oder 5 Zimmern in der Nähe Krefelderthor od. Nippes.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 2037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen,
am Appellhofplatz, 18 Räume, in schönster freier Lage. Agenten verb. Off. u. Nr. 2035 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
400 Ctr. Feldmöhren u. 200 Ctr. prima Rauhschalen=Kartoffeln,
auch in kleineren Posten, preiswert zu verkaufen. Proben zu Diensten. Hermann Brauers, Straelen(Rheinland), Dickshof.
Mantelosen, Schreibpult. Tisch. eis.
Kleiderst., eis. Fenster zu verk Perlenpfuhl 29, 1. Etage.
Unterricht.
„erkstätte oder Lagerraum zu verm Gr. Brinkgasse 13.
Zollstraße 3A.
Wer giebt französischen
und wer englischen Unterricht?
Off. u. Nr. 2008 a. d. Geschäftsst. d...
für
Umzugshalber
gut erhaltener Mahagoni=Ausziehtisch, Sofa, Nußbaum zweischl. Bett. Fensterregale zu verkaufen.
Klingelpütz 17.
Propsteigasse 21.
3 Zimmer und
Mans., zu verm. Perlengraben 71
Herren und Damen!
Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathematik,
Einzel=Unterricht
pro Stunde 2 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et
la. Brandholz,
Harzfaßdauben, vorzüglich für Hausund Fabrikzwecke, in großen Posten billig abzugeben.
Köln=Nippes, Nordstraße 15.
gin fast neuer Gaskronleuchter billig E zu verkaufen. Lungengasse 29.
14kar. gold. Herrnuhr mit Kette K. 45,
starkes Geh., la. Werk, 3 Jahre Gar. Hub. Klein, Marzellenstr. 61,.d. Eisenb.
Hübsch möbl. WohnEintrachtstraße 108.
Pfeilstraße 24.
an stille ordentliche Leute zu vermieten Schnurgasse 21
Wer erteilt Unterricht im
Maschinenschreiben?
Off. u. Nr. 2010 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Noch ist es Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15
Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
Naturbutter Biener
Rothenberg 1" Wer erteilt
Unterricht in Steuographie?
Off. u. Nr. 2009 an die Geschäftsst..Bl.
Buchführung. Vererteilt un
.. Bienenhonig K.—
H. Spitzer, Probuzna 1/10 via Krakau
K und Pachtigalsh
und Nachtigallschl., versendet von 5 M. an Prl. frei Ad. Janson, Barbis b. Lauterberg,
Biberbetttücher, schwer, a. 225, Biberhemden, 74 1505
Heumarkt 11—13, H Karnowsky.
eo gute Schneider=Nähmaschinen # billig zu verkaufen.
J. Werner jun., Hahnenstr. 33/35.
Hochsein. Kameltaschendivan für 60. zu verkaufen. Annostraße 92, I.
„• terricht i. d. einf.
u. dopp. Buchführ., abends nach 7 Uhr? Fr.=Off. mit Honorarangabe unter Nr. 2027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
frei.
Bescher Leyrer erteilt einem
.„, an eine brave Person zu verjungen Manne, 20 Jahre alt, Unterricht im Schönschreiben und Buchführung und zu welchem Preise? Offerten unter Nr. 2031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gröbl. Mansarde an anst. Person zu verm. Klapperhof 30,., b. Baur.
Helles Souterrain
Freundlit
Peb. Kernnnn
Moltkestraße 78.
Privatstunden
für Unter= und Mittelklassen in allen Gymn.= u. Realschulfächern; für Oberklassen in Deutsch, Latein, Französisch, Griechisch, Englisch, Geschichte durch in langjähriger Unterrichtspraxis bewährt. Lehrer sprechen—4,—9.
17 Neumarkt, 3. Stock.
Ein gr. Tafelherd u. Säulenofen b.
8 zu verkaufen. Gereonskloster 10.
Versuchen Sie in
eigenen Interesse
meinen vorzügl. u. reinen Rotwein 12 Fl. K.—, ebenfalls Weißwein 12 Fl...40. Bei größerer Abnahme Rabatt. Pfälzerstraße 43, Hochp.
Schönes mahag. Bett. Sofa. versch. Bilder, Spiegel, versch. große u. kleine Koch=, Säulen=, Mantel= und Füllösen, einige für Wirtschaft, großer Doppelmantelosen mit Marmor. Ofen, Comfoir, Tafelherd.
Achterstraße 4.
chöner Hahn, 1 Jahr alt, zu verkaufen. Blindgasse 17.
1
eberzieher, wie neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Lintgasse 21.
imer mit zwei Betten imtt zu vermieten. Vor St. Martin 22.
zu verm. Gereonskloster 10.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mänteln,
Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen
Fran Mar. Müller, straße 67.
Kauf-Gesuche.
Herrn zu verm.
Prüsselerstraße 112:
GratisSchreibmasch.-Unterricht
eingthaug Nähe Hauptbahnhof Frivathaus, vom Selbstkäufer mit 3= bis 4000 M. Anzahlung gesucht.
Ausführl. Off. nur vom Eigentümer u. Nr. 2020 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
Au Vermieten.
Bescheid Roonstraße 48.
in anständ. junger Mann z. Mitbewohnen eines möbl. Zimmers ucht. Moselstraße 12., parterre.
auf verschiedenen erstklass. Systemen für Herren und Damen. Stellennachweis bei Qualifikation.
Meldungen von—12 u.—7 Uhr täglich. Gereonstr. 5, zwei Treppen.
Mal=Unterricht
Wer giebt Christbaumschmuck u. Spielsachen.Kommission?
Off. u. Nr. 100 a. d. Annahmestelle Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
der nirte MillärdenI. Sehnen.
lichkeit an eine ruh. Person billig vermieten. Alte Wallgasse 26.
für Küche und Hausarbeit für kleinen Haushalt(2 Personen) für November oder Dezember gesucht.
Fr.=Offl. u. Nr. 2036 a. d. Geschäftest. d Bl.
Suche noch einige Kunden im Ausbessern und Aendern von Kleidern. Offerten u. M. S. Nr. 324 Gereonswall 18B.
Ladenlokal
mit 4 Räumen per 1. Dezember zu
vermieten. Streitzeugasse 51.
Mietgesuche.
für Dekorationsmaler u. Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten, Landschaften 2c. erteilt mit bestem Ersole Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20
Kl. gebr. Geldschrank gesucht
Angebote mit Umfangs= u. Preisang. u. Nr. 2019 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
anöbel, Oefen, Pianinos w..höchst. ## Werte angekauft. Achterstr. 4.
Junges Brautpaar sucht für sofort
eine Wohnung
F unmoriiertener
Etage). Keller 2c. in Köln=Deutz der am liebsten Mülheim. Offerten mit Preisangabe an Rudolf
In einem bess. bürgerlichen Haus
zimmer,
möbliert, mit oder ohne Pension ges. Off. mit Preisangabe u. Nr. 2028
an die Geschäftsstelle d. Bl
Jede Woche 28 Stunden Gewissenhafte Vorvereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=Examen
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
ackkisten,
große starke, werden stets
angekauft.
Penloerstraße 5/7.
Zu verkaufen I Vermischtes.
Ia. Vollmilch,
täglich zweimal frisch, empfiehlt in und außer dem Hause die Meierei
Friesenwall 20,22.
werden gerein., gebleicht Bilder u. solid eingerahmt, alle
Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Bernard Breuers, Buchbinderm.
32
der Stadtvero am 9. Gegenwärti Oberbürgern Beigeordnet Zimmermann, Jansen, Pieca Stadtassesso Baurat: He Bauinspekto Bauinspekto Stadtverord Berghausen,1 dauns. Dünn Hagen. Herb Kretzer, Kyll, Mengering. Neven=Du Mo Rieth, Schäse Emil Schmitz, Stelzmann, Wingen, Zilke Entschuldig Michels, Pau Rautenstrauch Die Versan Frau Wwe. 7 dem Kunstger schenk angebo mit dem Au Tankes an; entschädigung Grundstücksal straße zwisch Südfriedhof Fluchtlinie Christophstra Gereonsdriest zum Ausbau straße zwisck militärischer Verkauf von Niederichstraf straße zwisch Südfriedhofa genossenschaft genehmigt d Oberrealschul willigt für Theaters nach und Kostena 2,068,000 über mit gierungsbau Schmitz, ab und beschlie Beschlusses die Bausum früher vor von 3,500.00 beschafft wer
33. öf der Stadtv# am Donnet Ab Ta
1. Rechnu2. Ueberla die Wir
3. Antrag Gemäld fregger
raf=Rich
von Wi K. Akat
4. Grunds markt
5. Aender straße
6. Verkau Thürm
7. Beschaf besonde für die Erricht dem S guststre Mittei schreitt Kunstg einer der Al Ausfü der A Teilen Theres Teilun leren? halbja Errich der S
Errich den V
. Aende der S
Errich zum 1 Rechn der und
8.
9.
10.
11.
gung
sowie
preise die T
17. Anfre einer kehrs: Publi
18. Antre Einsü fassur geord bildu die 1 Auss neten
19. Anst
20. Antr samn Bezir
Vorzüg
zu 50—6 Abonnem

Amtliche Bekanntmachung
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. November 1899. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, SuggJansen, Piecg. Minten.
Stadtassessor Hesse.
Baurat: Heimann.
Bauinspektor Bauer.
Bauinspektor a..: Moritz.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems. Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering. Meuser, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pilartz, Pilgram, Rieth, Schäser, Schaurte, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Heuser. Michels, Pauli. Pflaume, vom Rath Rautenstrauch, Thönnissen.
Die Versammlung nimmt die von Frau Wwe. Farina, geb. von Gluczak, dem Kunstgewerbe=Museum zum Geschenk angebotenen Kunstgegenstände mit dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes an; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt einen Grundstücksaustausch an der Projektstraße zwischen Brühlerstraße und Südfriedhof sowie die vorgeschlagene Fluchtlinie für die Südseite der Christophstraße zwischen Nr. 29 und Gereonsdriesch; bewilligt die Mittel zum Ausbau der Friedrich Schmidtstraße zwischen Raschdorfstraße und militärischer Ringstraße; ist mit dem Verkauf von Grundstücken an der Niederichstraße und an der Projektstraße zwischen Brühlerstraße und Südfriedhofan die Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft Köln=Süd einverstanden; genehmigt den vorgelegten Etat der Oberrealschule für 1901 bis 1903; bewilligt für den Bau des zweiten Theaters nach den vorgelegten Plänen und Kostenanschlägen den Betrag von .008,000 M. und genehmigt den hierüber mit den Unternehmern, Regierungsbaumeister Moritz und Ferd. Schmitz, abgeschlossenen Bauvertrag und beschließt in Abänderung des Beschlusses vom 26. Mai v.., daß die Bausumme durch Erhöhung der früher vorgesehenen Theatexagleihe von 3,500,000 M. auf rund.670,000 beschafft werde.
Amtliche Bekanntmachung.
83. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. Nov. 1899, Abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an
die Wirte=Innung.
3. Antrag auf Ueberlassung je eines Gemäldes von Knaus und Defregger aus dem Museum Wallraf=Richartz zu einer Ausstellung von Werken dieser Maler in der K. Akademie der Künste zu Berlin.
4. Grundstücksentschädigung Thurnmarkt 71.— M
5. Aenderung der Fluchtlinie Breitestraße—5.
6. Verkauf von Grundstücken am
Thürmchenswall.
7. Beschaffung von Turngeräten. insbesondere zum Turnen im Freien. für die Oberrealschule
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld. Nr. 89a, welcher
die Fluchtlinien und die Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen dem Sandweg und der Frohnhofstraße enthält, liegt vom 15. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Dezember dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 10. November 1899.
Der Oberbürgermeister * J..: Minten.
har dus Cenitarwahrrouikerber Ernk#nne
die Wähler ein Rundschreiben gerichtet, dem wir folgende Ausführungen entnehmen:
Mit der fortschreitenden Verminderung der Wählerzahl der zweiten Abteilung— in diesem Jahre nur noch 2094— wächst naturgemäß die Bedeutung des Wahlrechtes für den einzelnen Wähler; es ist schon mehr wert, als das von 17 Wählern der dritten Klasse. Die sicht offen. seinzelnen Wähler werden aus der Bürgerrolle mit Staunen ersehen
Etwaige Einwendungen gegen den haben, daß manche ihrer Bekannten, in den akademischen Berufen wie Plan sind nach Maßgabe der im Kaufmannsstande, sich in der dritten Klasse befinden, nicht etwa, Bestimmungen des, Hegzez, von.1— es ihnen an Gemeinsinn und Verständnis für die Erfordernisse
2et..52.iur grata.etgsig suätesteus des öffentlichen Lebens mangelt, sondern nur, weil ihr Steuerzettel
noch nicht die Höhe von 640 M. erreicht hat. Jeder einsichtige Wähler der zweiten Abteilung wird anerkennen, daß eine solche Abstufung des Wahlrechtes den elementarsten Anforderungen der Gerechtigkeit widerspricht. Zwar ist das Rathaus nicht der Ort, wo über eine gesunde Wahlrechtsreform zu entscheiden wäre, aber wenn die Wähler in diesem Jahre zum Wahltische schreiten, dann mögen sie sich doch der diesjährigen Regierungsvorlage über diesen Gegenstand erinnern, Sie mögen erwägen, daß gerade die Kölner liberale Parteileitung, welche auch über die Besetzung der meisten Stadtratssessel in der zweiten Klasse bisher verfügte, den leidenschaftlichsten Kampf gegen jede auch nur den Stand von 1891 wiederherstellende Wahlrechtsreform in Sceue gesetzt hat, zum teil sogar unter
offenem Widerspruche der liberalen Parteigenossen anderer Provinzen. Eine Partei aber, welche dem Mittelstande nicht den ihm zukommenden Einfluß auf die Gemeindewahlen einräumen will, kann auch nicht die geeignete Vertretung seiner Anschauungen und Wünsche im Gemeinderat sein.
Mit der Bedeutung des Wahlrechtes für den einzelnen Wähler S der zweiten Abteilung wächst auch die Wahlpflicht desselben. Wenn
ieprojektierte Verbindungsstraße ein Wähler der zweiten Klasse von der Wahl fernbleibt, so hat dies wischen Venloer= und Subbel=dieselbe Wirkung, als wenn in der dritten Klasse 17 Wähler es thun.
westlich der Leyen= Wer ein so bevorzugtes Wahlrecht genießt, von dem kann man auch
in erhöhtem Maße beanspruchen, daß er es ausübt, zumal wenn ihm seine sociale Unabhängigkeit die Erfüllung dieser Bürgerpflicht erheblich erleichtert.
2.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß 1. die westlich der Landmannstraße von der Subbelratherstraße nach Norden abzweigende Projektstraße an dem neuen Kirchplatz die Bezeichnung
„Eppendorfstraße", die westlich der Hospeltstraße in südlicher Richtung von der Venloerstraße abzweigende Projektstraße die Bezeichnung „Gumprechtstraße und 3. die zwise,
ratherstraße.—.
deckerstraße, welche am alten Bickendorfer Friedhof in die Venloerstraße mündet, die Bezeichnung
„Alpenerstraße" erhalten hat.
Köln, den 9. November 1899.
Der Oberbürgermeister
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 90a, welcher die Fluchtlinien und die Höhenlage für eine Verbindungsstraße zwischen der Mechtern= und Gutenbergstraße enthält, liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 13. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 10. November 1899.
* Der Oberbürgermeister
I..: Minten.
8.
Errichtung einer Grenzmauer an dem Schulgrundstück in der Auguststraße.
9. Mitteilung von der Kreditüber= schreitung bei dem Neubau des Kunstgewerbemuseums und Wahl einer Kommission zur Prüfung der Angelegenheit.
10. Ausführung der Kanalisation in der Wittgensteinstraße, sowie in Teilen der Bachemer=, Franz= und Theresienstraße.
II. Teilung einer Klasse an der mittleren Mädchenschule ll im halbjahr.
12. Errichtung einer neuen Klasse an der Schule Gereonswall.
13. Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1900.
14. Aenderung der Abortanlagen in der Schule Perlengraben.
15. Errichtung neuer Beamtenstellen zum 1. April 1900.
16. Rechnungsmäßige Vereinigung der Stadterweiterungen rechtsund linksrheinisch und Vereinigung der beiden Kommissionen. sowie Uebernahme des Kaufpreises für den Gremberg auf die Deutzer Stadterweiterung.
17. Anfrage Pilartz betr. Einführung einer Ordnung für moderne Verkehrsmittel zum Schutze des Publikums.
18. Antrag Stübben und Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung und Bedingungen für die Wieoerbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle.
19. Anstellung eines Stadtassessors.
20. Antrag der Deutzer Bürgerver
sammlung betr. Einführung von Bezirkswahlen.
Vorzügl. Privat=Mittagtisch
zu 50—60 J. abends 35 J. auch im
Abonnement. Lungengasse 29.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 24. zum 25 Oktober d. J. wurde hier ein Fahrrad, Marke Wartburg, Nr. 3940, gestohlen.
Jeder, der über den Verbleib des Rades Auskunft erteilen kann, wird aufgefordert, entweder hierhin zu den Akten VI J 109399 oder dem 3. Kriminal=Polizeibezirk sofort Mitteilung zu machen.
Königl. Staatsanwaltschaft.
Großes Lager in außergewöhnlich solid. Gelenkpuppen u. all. Ersutzteilen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biscuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Schuhen und Strümpfen.
Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von nur echten Haaren und wirklich dauerhaft.
Haarflechten und Dreher in allergrößter Auswahl. Alles sehr billig bei G. Hausmann, * 1 Ecke Friesenstraße 1. Gegenüber der Steinfeldergasse.
und Logis billig.
Burgmauer 16, Nähe Appellhof.
Kost
zu haben
und
Burgmauer 32.
st= u. Karlt
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—50„ Burgmauer 32.
Kräftiges bürgerliches
Mittag= und Abendessen,
früher Laach, jetzt Clemensstraße 26. gleich am Neumarkt.
.—
.Anzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, slets neueste Muster, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden au mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gemn zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehenc
Köln, Weyerstraße 43, Fernspr.
a. Ganzbleibende Sorten:
1. Moselweiße, runde, hellgelb kochend.
2. Moselrote, glattschalig, desgl.
3. Eierkartoffeln. Blaublüter, goldgelb
4. Moselnieren, rotschalig, desgl.
5. Eifelnicren, desgl.
d. Etwas mehliger:
6. Ahrrote
7. Mühlhäuser, goldgelb, fein im Kochen.
8. Mosel=Magnum, mehlig und ganzbleibend
c. Sehr mehlreich:
9. Rote, rauhschalige, hochgelb kochend.„
10. Magnum bonum, mehrere Sorten, hell koch..50 p—.00,
Für gesunde Ware und gutes Kochen leiste Garantie. Nichtpassendes nehme zurück. Sämtliche Sorten eignen sich zum Einkellern. Preise verstehen sich netto Casse bei Abnahme von mindestens 50 kg von einer Sorte frei in den Keller geliefert. Kleinere Mengen und Proben von 1 kg ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
Koch=Aepfel wack 80 Pfd. 3, 8½, 9. 10 K usw.
Tafel=Acpfel Ohem, wgiähgesichte Sorterte,
9 Goldreinetten 9 J, Casseler Reinetten 7 R. Malmedier(Bellefleur)
4 71 M. Rabauen 8 J, gemischte Sorten 6 M, alles pro 50 Pfund. - Größere Abnehmer u. Händler erhalten Vorzugspreise.
Köln, 12. November 1899. F
Aus demselben Grunde müssen die Wähler der zweiten Abteilung ihr Wahlrecht ausüben nicht lediglich im Interesse der paar Tausend Wähler ihrer Abteilung, sondern im wohlverstandenen Interesse des gesamten Gemeinwesens, namentlich auch der breiten Masse, welche durch das herrschende Wahlsystem nahezu zur Einflußlosigkeit auf den Gang der Gemeindeverwaltung verurteilt ist.
Wenn auf das gewaltige Emporblühen unserer Vaterstadt hingewiesen wird, dann pflegt sich die liberale Partei stolz in die Brust zu werfen und zu sagen: das haben„wir“ geleistet. Es ist eigentlich eine müßige Frage, wer dieses Verdienst sich zuzuschreiben habe; die richtige Antwort wird wohl sein: die Gesamtheit der Bürgerschaft, die in der langen Friedenszeit in allen Ständen, in allen Zweigen des Erwerbslebens ungestört ihre Kraft entfalten konnte. Tüchtige Männer in der städtischen Verwaltung haben es verstanden, diese Kraft auszunützen zur Ausgestaltung und Vermehrung unserer städtischen Anstalten und Einrichtungen, und die Centrumsfraktion hatte offenen Blick genug, solche Männer der Stadt zu erhalten, auch wenn sie nicht zu ihren politischen Anschauungen sich bekennen; als z. B. Herr Geheimrat Stübben aus seinem städtischen Amte ausschied, gab die Centrumspartei den Anstoß, seine weitere Mitarbeit wenigstens als Stadtverordneter dem Gemeinwesen zu sichern. Sie erkennt vorurteilslos an, daß auch liberale Stadtverordnete recht verdienstlich gewirkt haben, und sie hat dieser Anerkennung auch wiederholt dadurch Ausdruck gegeben, daß sie solchen Herren keine Kandidaten entgegenstellte. Leider müssen wir auf die gleiche objektive Anerkennung der Thätigkeit des Gegners bei der liberalen Partei bis heute noch immer bis auf einen einzigen Ausnahmefall verzichten.
In der ganzen Periode der Entwickelung Kölns zu einer blühenden Großstadt hat die Centrumsminderheit an dem Aufbau des großen Werkes treu mitgearbeitet, vielfach anregend und fördernd, Schlimmes verhindernd.
Je mehr sich die außerordentlichen Aufgaben der Stadt häufen, um so wichtiger wird naturgemäß auch die Frage, aus welchen Mitteln die entstehenden Kosten bestritten werden sollen; die Centrumsfraktion hat gegenüber dem Bestreben der liberalen Mehrheit, das Großkapital möglichst zu schonen und einen großen Teil der Lasten durch direkte oder indirekte Steuern dem Realbesitz aufzubürden, stets den Grundsatz verfochten, daß die Einkommensteuer der gerechteste Weg zur Verteilung der Gemeindelasten sei. So lange die Einkommensteuerzuschläge nicht über 100 Proz. erhöht zu werden brauchen, hat sich freilich in den letzten Jahren auch die liberale Mehrheit bereit gefunden, die Reallasten zu erleichtern, soweit die Etatsbedürfnisse dies gestatteten. Aber es mehren sich die Anzeichen für eine Erhöhung des Steuerbedarfs, der mit den vorhandenen Steuerquellen auf die Dauer nicht gedeckt werden kann. Und dann wird namentlich für die Haus= und Grundbesitzer die Frage erhöhte Bedeutung gewinnen, ob der Mehrbedarf an Steuern wieder dem Realbesitz aufgebürdet werden soll, sei es durch Einführung neuer indirekter Belastungen, wie der von der Verwaltung schon vorgeschlagenen Baupolizeigebühren, oder durch Erhöhung der direkten Realsteuern, unter denen namentlich die in den letzten Jahren erleichterte Grundsteuer in Frage käme, oder ob zur Deckung dieses Mehrbedarfs die Zuschläge zur Einkommensteuer erhöht werden sollen. Sobald diese Frage aktuell wird, reichen die bisherigen Palliativmittel, den Realbesitz zu schonen, nicht mehr aus, und nach den früheren Erfahrungen erscheint die liberale Mehrheit hinreichend verdächtig, daß sie dann wieder zur stärkeren Heranziehung des Realbesitzes ihre Zuflucht nehmen wird.
Jedenfalls dürfen insbesondere die Haus= und Grundbesitzer um so eher eine gerechte Steuerverteilung erwarten, je stärker die Centrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums an Zahl ihrer Mitglieder
In den leitenden Gesichtspunkten, welche für die Aufstellung unserer Kandidatenliste maßgebend gewesen, wird niemand etwas von einer einseitigen konfessionellen Marschroute“ finden, die wir angeblich unseren Kandidaten geben; vielmehr wird jeder Wähler der zweiten Abteilung, der die Stadratswahlen nur vom kommunalen Stand punkte betrachtet, denselben getrost seine Stimme geben können. Insbesondere aber müssen die Anhänger der Centrumspartei in der zweiten Klasse ihren Stolz darein setzen, möglichst viele Stimmen auf unsere Kandidaten zu vereinigen. Die liberale Partei selbst giebt bei den 16 Prozent der Wählerschaft, die nach dem Miquelschen Wahlrechtsreformvorschlage die erste und zweite Klasse ausmachen würden, die Partie verloren; zeigen wir ihr, daß sie auch bei den 6 Prozent der Wählerschaft, auf die nach der heutigen Rechtslage die erste und zweite Klasse sich beschränkt, der Mehrheit durchaus nicht sicher ist, daß vielmehr auch unter den Mitbürgern des begüterten Mittelstandes der Einfluß der liberalen Partei immer weiter
schwindet.
Locales.
) Heinzelmännchen=Brunnen. An der Südseite der Straße Am pof ist man zur Zeit damit beschäftigt, den vorhandenen, über 50 Fuß tiefen Brunnen zuzuschütten, die alte Pumpe zu entfernen und den Heinzelmännchen-Brunnen dort zu errichten
ackfabrik un
Feinbäckerei
Ehrenstraße 27
Zwieba
von Joseph Kaiser,
empfiehlt sich in ihren anerkannt vorzüglichen und preiswürdigen Backwaren.
als: feine Mürbeblätze, Stollen 2c.
Ganz besonders mache auf meine als Spezialität fabrizierten
H. Kaiserzwiebacke
aufmerksam. Für die bevorstehende Weihnachtssaison
1a. Spekulatius per Pfd. 1., sowie echte Nachener Kräuterprinten
Riederlagen in den einzelnen Stadtteilen werden noch erichtet.
Telennon 4256.
Große Auswahl, nur Ia. Ware.
Geburten.(3. November.
Cranachstr. 1 D. Elisabeth, T straße 58.- Joh
zzirk
Jakob, S. v. Josef Brohl, Postassistent,
eger
Thi
Ni
Schlosser, Hartwich hlerstr. 173.-(.)
Heinrich, S. v. Johann Kramer, Tagl. Zonserstr. 65.- Katharina, T. v. Peter Roth, Tagl., Niehlerstr. 70.- Fritz, S. v. Johann Krutwig. Eisendreher. Florastr. 8.- Anton, S. v. Nikolau#s Kaiser, Fuhrmann, Merheimerstr. 47.— Katharing, T. v. Peter Hoitz, Poftschaffneg, Florasg, 131.
"(.) Gottfried, S. v. Peter Lang, Tagl., Merheimerstr. 87.. Anton.
S. v. Johann Ganser, Tagl., Florastr. 112.- Jakob, Sz p, Sgf rchil,
Bureaudiener, Nordstr. 98.- Gertrud, I v. Junann Spürck, Hülfsrangiermeister, Mauenheimerstr. 15C.- Maria, T. v. Wilhelm Kaulhausen, Fuhrmanr, Bergstr. 51.: Auna, T. v. Louis Hubsitz, Schuhmachermeister Zonserstr. 50.- Margaretha, T. v. Heinrich Liebnau, Fabrikarb., Escherstraße 45.- Maria, T. v. Gottfried Angerstein,
- Sophia, T. v. Gottfried Schönenkorb, Reisender, Neußerstr.
S. v. Peter Peetz, Schlosser, Merheimerstr. 123.- Johann, S. v.
Rother, Stationsassistent, Relkenstr. 8.- Katharina, T. v. Julius Wehmeyer, Postschaffner, Stammheimerstr. 47A.—(.) Peztterrrg# Bhng
drich Bergmann, Wagenlackierer, Siebachstr. 123.= Beter, S. v. Johann Leusch, Bahnarb., Heckpfad 53.- Margaretha, T. v. Laurenz Malmede, Anstreicher, Siebachstr. 39.- Christian, S. v. Heinrich Lemper, Tagl., Neußerstr. 615.- Theodor, S. v. Peter Kött, Treppenbauer, Neußerstr. 226.
= Mathias, S. v. Heinrich Wahn, Hülfsheizer, Nievenheimerstr. 45. Gertrud, T. v. Hermann Krahl, Oberpostassistent. Gellertstr. 48.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Schmitz, Oberpostassistent, Baudristr. 5. Wilhelm Nettesheim, Eisenbahnarb, Mauenheimerstr. 9.
Coeb. Postschaffner, Neußerstr. 280.- Anton, S. v. Anton Schutz, ). Auf der Bude 6.: Adolf, S. v. Nikolaus Schmitz, Oberpostassistent, Baudristr. 4.- Agnes, T. v. Christian Schäfer, Ackerer, Niehlerkirchweg 41.-(.) Anna, T. v. Gustav Ostermann, Fabrikant, Stammheimerstr. 11.— Franziska, T. v. Wilhelm Weeks, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 45.— Rudolf, S. v. Gottlieb Eyrenheim, Obertelgraphenassistent,
Sterbefälle(3. November.) Hermann Olbertz, ohne Gew, verwitwet. 77., Merheimerstr. 124.- Jakob Ermert, Berginyglide, verwitw., 67., Merheimerstr. 116.-(.) Gertrud Mauell, 1 J. 4., Longericherhauptstr. 97.- Hermann Klöcker, 3., Fürstenbergstr.193.-(.) Elisabeth Steinbüchel, geb. Hilgers, verwitwet, 74., In der Maienkammer 8. Maria Correns, geb. Axer, verh., 30., Longericherhauptstr. 1.— Anton Ganser, 2., Florastr. 112.- Heinrich Pelzer, Eisenbahnstationsassistent, derh., 5°., Hartwichstr. 96.-(.) Elisabeth Fink, ohne Gesch. ledig, 59., Huckenbroel.- Anna Hartzheim, geb. Viehoff, verwitwet, 69.,
Hekraten.(3. November.) Christian Nemenschnitter, u. Maria Merheim, Niehlerdamm 175.-(.) Peter Steinbischel, Witwer, Bauunternehmer, u. Maria Hawemann, Stammheimerstr. 101 A.= Franz Lenner= meier, Gärtner, u. Christina Sturm, Mauenheimerstr. 61 A.= Karl Schenkel, Postassistent, u. Helena Berkulin, Rheydt, Mühlenstr. 28.-(3. Gustav Butt, Feuerwehrmann, u. Anna Weschke, Steinbergerstr. 15.-(.)
Richard Tews, Eisenbahnhülfsbremser, u. Anna Toyberg, Auguststr. 52.Hermann Hufen, Ackerer. u. Louise Broch, Neußerstr. 702.
Heiratsankündigungen.(3. November.) Hubert Speck, Schreiner, Floriansgasse 1. u. Sophia Heß. Schmiedegasse 39.- Christian Ottenheim. Tagl., Katzengasse 1, u. Anna Mundorf, Niehlerdamm 175.-(.) Wilhelm Weber, Lokomotivheizer, Escherstr. 113. u. Christing Lützenkirchen. Liebour.-.) Josef Erken. Aufseher, Steinfeld, u. Elisabetha Guthausen, Merheimerstr. 151.
adebericht. Federkrimmer und Astrachankragen verkaufen sich vorzüglich. Jackets aus Prima Double und Mirza in schwarz, marine und
, Grimmer und Persianerbesatz für Kinder und Erwachsene sind
aus schottisch gedrucktem
Federkrimmer sind beliebt; großen Erfolg haben Golscapes aus abkarrirtem Trikotkrimmer, 85—110 Centimeter lang. Rad= und Frauenmäntel aus Fancy, Mirza= und Trilotcurlstoffen gehen recht flott.
zugrrihe„„„„
mode mit Krimmer und Persianerbesatz für Kini sehr gesucht. Golfcapes aus karrirten Mirzas.
Rueinhohe am
II. Nov., abends 7 Uhr.0,98
.00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Sonntag 12. November 133#
.<space><space><space> e<space> e,<space> L.<space> E<space>,<space> S<space> n<space> g a n n<space>
C8
E
M0.
Grosses Specialgeschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln
Serzogstrgge
*- in jeder Größe und Preislage
in Jaquettes, Kragen, Capes, Plüschcoufection, Pelzcoufection, Abendmänteln,
Mädchenmänteln, Mädchensacken.
* Sehr billige, feste Preise.
Aucher# zh biüt umn Besichägung meiner füuf grotsen Schausenter.
Aus Japan u. China
große Auswahl, billige Preise.
Schirmfabrik Wwe. Helmdach&amp; Co
Breitestrasse 47—49, gegenüber der Mörsergasse.
#4
4
#
□
10
∆
□
6
K
neu eingetroffen:
Thee= und Kaffeebretter in allen Größen.
Feine Thee= und Kaffeeservicc von K.50 an.
Schalen und Moccatassen von 50 J an. Handschuhkasten in verschiedenen Größen. Taschentuchkasten,
ganz neue Muster. Postkarten= u. Markenkästchen.
Schmuck= und Arbeitskasten.
Nährasten in allen Größen. Arbeitskörbchen, Gelegenheitskauf, Stück 50 Vasen,
Urnen, Jardinièren
in allen möglichen Formen und Größen.
Papierkörbe für Damenund Herrenschreibtische usw.
Thee, seinste anerkannt vorzüglichste Mischungen. ¼ 8 Probepakete von 50 J an, neueste Ernte.
Ein neuer sehr beliebter
Spe
ist eine Sammlung von echten chinestschen und japanischen
Mocca= u. Thertäßchen.
Es sind ca. 50 diverse reizende Täßchen auf Lager von 50 h an
Hes und behaltet das bieste!
e. Empfohlen bei hartnackiger, Ma-An:- 381-# Stuhlverstopfung, Verdauungs: tchr sganer ua# storungen, Appetitlosigkeit, Ma:NGN-IGGels E Agenbeschwerden, Blähungen, sau k
! Schweizer Uhren!
garantirt echt Silber, 800/1000 mit deutschem Reichsstempel versehen.
genbeschwerden,
rem Aufstotzen, Sodbrennen. En
ausgezeichnetes Mittel gegen schlechte # Verdauung, Schwäche des Magens
Bestwirkendes, mildes, Hlutreinigendes
Abführmittel. Wirkt selbst bei jahrelangem Gebrauch stets wohlthätig. Ein Bewets für Güte, Solidität und ungewöhnche
Hübsche Geschenke.
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Trauringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, sowie alle sonstigen besseren Goldwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei R.&amp; C. Müller,
i Köln, hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
3. Wohlfahrts-Lotterie
eld-Lotterie
iche Eigenschov 9— Iu Tavenoen von Famlten(uschizlichze 5od be
seide Auertenungen, pasenhgaste erlctreie Gienid i. Pick.-Codez, ind en.
Verpackung genießen den weltestgehenden Schutz des kaiserlichez. Patentam
Man verlange
Gobrauchsanweisung ver C. Lück, Colberg.
Vorzügliche Erfolge
Bestandteile: 100 f.
##barber,.5kg. 4 mce ce
0
Dsm Schetzunn
4610
Dotke
Echt nuri. den Apothekon
Preis a Fl. 50 Pr K
.—.50 u..— MK. Verkleinerte Aubilduna der rothen Verpackun
n#
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Specialgeschäft für
Japan- und Chinawaaren
Domkloster
(Hotel Großer Kurfürst)
zu den billigsten Preisen, in grosser Auswahl, empfiehlt die Fabrik von
oDE 11 50) Eine echte SilberMr. 11.90. Remontoir= Uhr für
Herren oder Damen,800 1000 gestempelt,
mit Goldrändern, gravirtes Gehäuse,
aus echtem 14 karat. Gold, für Herren Dk. 45.—, für Damen Mf. 22.—.
MDE 15. Eineechte Silber=RemonMr. 10.—. toir=Herren=Uhr,
800 1000 gestempelt, mit 3 reich dekorirten Silberdeckeln und gutem Ankerwerk. Dieselbe Uhr mit Cylinderwerk Mk. 13.
Ketten aus echtem Silber für Herren und Damen Mk..50, aus Gold mit Silber verstärkt für Herren Mt..25, für Damen Mt..70. Metalluhren von Mk..50 zuswärts. Für den richtigen Gang meiner Uhren 3 Jahre Garantie, für Nichtconvenirendes gebe das Geld zurück.
Großes Lager in: Regulateuren,
Beckern, Kuckuck- und Standuhren, Ketten, Ringen und Brochen.
Preisliste gratis und franko. Versandt gegen Cassa oder Nachnahme.
M. Winkler,
Lindwurmstraße 5.
Meine
Gustav Voss, Lodens dner.- G. 88
hasten###S
9%#S□ Nicolaus Breuer
SSg- Thieboldsgasse 65.
V∆ Ueberziehen sonie alle Repersturen! □ 2 in fachmännischer Ausführung,
*<space> s c h n e l l,<space> s a u b e r<space> u n d<space> b i l l i g.<space>
Wachstuche, Auflegestoffe,
Gummtischdecken für Küchentische, Anrichten, Theken 2c., Ledertuche, für. Sofa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, Gummibetteinlagen. Wachstuch= u. Gummituchschürzen, Läuferstoffe aus Jute und Wolle, Linoleum für Treppen u. Flure, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Bettvorlagen.
beste Fabricate, auffall. billig.
=„ vv.
.I
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt. am Eingang der Budengasse.*
Jelbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von
20 MK aufwärts lieferngegen Monatsraten ven 3Mkan
5 Monate Garantie
Gataloge
Gralis.—
Bial, Freund&amp; Co
Ereslau
Spielkarten
von C. L. Wüst,
Frankfurt a. M.
Engros=Vertrieb für Rheinland und Westfalen
Franz Barnickel,
Schildergasse 100.
Fernsprecher 1723.
zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete
Ziehung 25., 27., 28., 29., 30. Novtr. zu Berlin.
16.870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
A em
1 Naustgewinn 1 00 0 0 00 MA.- 10000 0.
A.
H.=
25000 K= 25000.M 15000 M- 15000M 10000 M- 20000K 5000 A- 20000K
1000M- 10000M 500c- 50000 M 100.A- 15000M 50M- 30000 M 154-240000M
Sie bekommen niemals
graue
Haare
u. Ihr Haarausfall hört auf, wenn Sie mein preisgekröntes
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie liebevoll und freundlich haft Du mich bisher unterstützt!— Nun nichts was märe die 80(=Meilen große Pfarrei Reinickendorf heute ohne Dich?— Du bist zum rettenden Engel für Tausende geworden, o,
bitte recht herzlich, bleibe es nur so lange, als das hart Errungene gefährdet Dein edles Herz baute die Kirchen in Oranienburg und Belten, erwarb den Bauplatz in Reinickendorf, aber Pankow erdrückt mich. wenn Du mich verläßt. Tegel. Liebenwalde. Löwenberg ruten flehentlich um Hülfe, habe keinen Muth mehr.— O. denke an mein hartes Loos Tausende der Aermsten sehen die Gefahr, suchen Rettung— und ich mu zusehen, wie so Viele, die Kinder im nördlichen Theil fast alle, ihrem hl Glauben verloren gehen! Habe Mitleid und Erbarmen!
Mit innigten Doute= gruht Dich, Zoh. Sgop, Panste, Viarter
Oranienburg bei Berlin.
K
WE
— Haarwuchskräuterfett
gebrauchen. Selbiges stilli den Haarausfall und ist ein wirklich reelles Mittel zur sicheren Erhaltung, Nahrung, Kräftigung, und Nachwuchs der Haare. Preis pro Flacon Mk..70. Porto franco(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme zu be ziehen von
Paul Koch, Neuenrade 50 i. W
In Anbetracht der so schwierigen Verhältnisse und der dringenden Rothlage empfehle ich vorstehende Bitte auf das wärmst....
Neuver, Fürstbischöflicher Delegat
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bisgers 30000
aufträge zu Anmeldungen Verwertungsverträge für ca
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
□
10
100
150
600
16000
Wollfahrts-Lonse a. 3. 3u 7,7cserst
Lud. Müller&amp; Co. Brsfeskls
und in Hamburg, Nürnberg und München. Telegr.-Adr.: Glücksmüller. Ere
Toose hier bei S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25, F. A Teeke, Mauritiuswall 15. Ströhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domkloster I, Rob. Dölz, Komödienstr. 5, Franke&amp; Co schilderg. 16. Heinr. Höcker, Ehrenstr. 22, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44 In Kalk bei A. Müller, Ilauptstrasse 273.
u. Leinen, aelenkig(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
.anan i.. in Biscuit. Celluloid. Metall und unzerbrechPuppenkopfe liche, nur gute Qualitäten, I. und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzer
Puppenarme brechliche.
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
zum Befestigen echter Haarfrisuren.
400„IInI.4nn IIng vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend,
u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
1 Puppen=Revaraturen erbitte möglichst vor Ende November.)
38 Hermann Krause, Deutz
Meiner verehrten Kundschaft zur Nachricht, daß ich Wohnung verlegte nach Tempelstraße 27. Ich bitte mir auch fernerhin ein gütiges Wohlwollen zu bewahren. Hochachtend D. O.
Handlung in Kohlen, Coks, Holz und
Lieferung in jedem Quantum frei Haus.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 311* Sonntag 12. Novembrr 1399
emplichlt als Specialität in bekaunt grossartigster Auswahl
an-Manufactur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
GummiDamen= und Herrenmäntel
in allen modernen Formen,
Sportmänt l
von 25 Maik per Stück an,
Habelocks,
leicht, für die Neise von 20 Mirk an,
Kutschermäntel, Radfahrerkragen
’schofs von Mainz,
steht der„Verein zur Förderung der a art u. Erlauung der Gnadenlape der schmer#aren Mutter von uctura" Der Fortbestand der gnadenen Wallfahrt nach Dieburg ist in ##age gestellt, da die Ka##elle der scnm rchtten Mutter dem Ver alle nahe ist. Vertrauensvell wenden wir uns rshalb an alle Verehrer Mariens mit der Bitte, uns nach Kräften mit Geldvenden zu unterstutzen. Wer mehr a.„ od. 3 sendet, wird Mitglied
des genannten Vereins. Am Gnadenltar werden alltahrlich 2 em er für deMtal der gehalten Staluten u. Aufna meb scheinigung folgen sofort Dieburg(Hessen).
ür den Vorstand:
Stumpf, Pfarrer. Uebel, Verwalter.
sochfeine Qualikät
in Pos..llis pr. 4/2
80 Pfennig.
Schweinemetzgerei
von
Rudolf Kirch
Wipperfürth.
Molstein&amp; Dür
Kö.n, Obchmar pforten 38-40
grosser Auswanl:
Tafel-Service, Katfte-Serrice, vs all-Wein-Senvice, Tollette-Service, und Wildpret-Servie
abricate des In- und Auslandes
in jeder Preislage.
r. Flasche ohne Glas 0,60 Mark.
Uein andlu g karl K t5
Laisenhausg. 29, Eing. Martinsfeld.
neben Schil ergassen=Ecke.
Cigene Fabricatien nach enalischer Methode. Anfertigung nach Maß.
es feistel zur Verbesserung von Suppen w. y n]<space> u n d<space> S a u c e n<space> d e r<space> H a s t r a u e<space> w e r t t o l<space>
### Dienste in der Küche. Wenige Tropfen VAYLTKTI gerügen. Zuhbn bei
LLLEN Joh. Keber, Salomonsgasse 6.
versendet gegen Nachnahme à K 65 3
Otio Rub, Stargar di.Pomm.
I. Pomm. Gäuse=Versand haus.
Lampen chirme u.
Lampenschleier
von 10 3 an bis zu den feinsten Genres empfiehlt 2
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.*„
10 a nochüpfel v. 90 Pf. an 10 a ößipfel v. M. 1,20 an 0&a Rabanen v. M. 1,30 an
Centnerweise billiger. Röhrergasse.*
Kein Zusatz
eignet sich so vortrefflich zum Caffee
wie der
Emil Schumann, Pirna a. E.
&amp; Weltbek. Züchterei tie ftomenreicher
* Kanarienedelroller Präm. m. höch ten Versandt unt. Gar. f.
Ank. g. Nachn. M. 8, p. St. Zuchtweibchen htanleit. 50 1 f. Briefm.
2000 Mark Belohnung
demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht von seinem Bruchleiden vollständig geheilt wird. Man
hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen. Auf Anfrage Broschüre
Gesetzlich geschützt„Liliput“ Gesetzlich geschützt.
Fast unsichtbar, per Paar M. 4,50, per Stück M. 2,50 franko unter Nachnahme. 8
Für den Schwerhörigen in Familienkreisen, Gesellschaften, Theatern und am Telephon unentbehrlich, und von überraschender Wirkung.
Kleine Ledertäscachen zu dem Hörrohr passend per Stück 50 Pfg.
"<space> H.<space> F r e n s d o r f f<space>& a m p;<space> C o.,<space> H a m b u r g<space> 8 8.<space>
„Unter vielen Anerkennungen schreibt zuletzt Freifrau v.., Berlin W. Vor einigen Tagen kaufte ich Ihr ganz kleines Hörrohr Da es sich sehr gut bewährt, so möchte ich noch ein zweites haben und bitte Sie, dasselbe mit quittierter Rechnung hierher zu senden.
Occasion. Repetiruhr mit Chronograp) und Kalender.
Schwere 14 Karat goldene Herrn=Repetiruhr, 3 massiv goldene Deckel, 2 Schutzgläser, schlägt voul. ¼. und ¾ auf 2 Töne; dazu Chronogräph 15 Sekunde zeigend, praktisch bei Rennen, Berechnung von Maschinen 2c., welcher durch Druck auf einen Knopf zum Stillstand gebracht wird, dabei Kalenderwerk selbstzeigend den Wochentag. Monat, Datum, Mondlauf und Mondphasen. Seltenes Kunstwerk, feines Gehäuseformat, zu dem noch nie gewesenen Preise von 330 Mirk zu verkaufen, empfehlend für In) biläums=, Weihnachts= oder Festgeschenk.(Glashütterpreis, neu, ca. 1500 M.
hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.), Hogen, gegründer 1845
Seine lösbaren, reinen, dem Bohnen=Caffee=Geschmack nahekommenden Eigenschaften erhöhen den Cassee=Geschmack, machen ihn kräftiger und gehattvoller.
Seine Bittere ist dem Magen zuträglicher und dem Gaumen angenehmer als Präparate, welche aus gebrannten Syrupen, Zucker oder süßlichen Früchten hergestellt sind.
u PEFKUVUN
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt; Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Special-Bureau
für die Besorgung von
Patenten
in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien.
Hopkins&amp; Lenz. Berlin C.
24 an der Stadtbahn 24. Herausgeber de-„Handbook of the German Patent Law.“ Dem Umfange der berfindung entsprech. Kostenansch äge mit Ausschluss v. Nachforderungen. Beste Relerenzen
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
e Mechanische Schnellschuhsohlanstalt
# Perlengraben 72, ber Trintgalle,
#macht Sohlen und Absätze außerordentlich:
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
Grossen Posten
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse
Bauber! 6
9 Schneil!
6s weil nur bestes Leder reinster Eichengerbung verwandt Gwird, mit praktischen Hülfsmaschinen arbeite und nur# beste Arbeitskräfte hält. 6
Es kosten Herrensohlen mit Absätzen Mk. 2,00, „„ Tameistalssen„„„.150 68
Andere Arbeit dementsprechend billigst. ∆
# Neue Stiefel speciell für Herren, eigenes Fabricat, S kosten Mk. 7,50 bis 10,50.
Jede Arbeit wird auf Wunsch abgeholt und schnellsten K wieder zugestellt. Zuachten auf Nr.:
872 Perlengraben 728
gegenüber der Trinkhalle.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Anerkannt beste Marke, brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
ische Ausbildung 10 Eristens.—
Ltediegene kaufman — giedt Stellung
Pro-∆#rieflicher prin spect
#S Cortesgende
.— Kontorarbeit
„. örstes deutsches Handels-Lehr-Institut —- Otto Siede- Elbing.
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
r
delectioSchnellSchönschrin
100
Volkslieder
it leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 K.
J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Llorastr. 70
Fernspr. 433.
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergehenst anzuzeigen.
Dr. Kuhn's
Haarfarbe, giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn. darf., Nürnberg. H. Becker Drog., Hohepforte; O. WinkSchmalin Apotheken.
PAITE Stepp= und Wolldecken, BarSertfendn cheute und Drelle, sowie alle
Bettwaren in bester Qualität
ind Daunen A. M. Weber, früher
Gegründet 1843. H. J. F. Falckenberg,
De Tel. 2737. 21 Bürgerstraße. Ecke Kleine Budengasse.*
Chronomêtre,
schwer goldene Chronométre=SavonetUhr ist mir zum Verkauf übergeben
200 Mark.
Hub. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.) geg. d. Eisenbahnbogen. Gegr. 1875.
haus, Drog., Severinstr.; G. fuß, Drog., Breitestr.,
Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co
Für den Neubau der mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße dahier sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung veraeben werden und zwar:
a. Glaser= und
b. Anstreicherarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für jedes Loos getrennt— sind bis
Dienstag den 21. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23 einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote erfolgen wird und bis dahin Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 9. November 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: HeimannCementstein-Treppen, umt Chrenfel,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 68.
Magnetopath
Hammelrath,
Aus dem Konkurse Kreppel ist
ein großerer Posten billiger
Cigarren
zu verkaufen. Dieselben können in Ehrenfeld, Benloerstraße 218,
eingesehen werden. Angebote sind bis zum 15. d. einzusenden an den Konkursverwalter
Rechtsanw. Pflaum, Eintrachtstr.97.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und
Klingelnütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfiehlt bei der bevorstehenden kälteren Jahreszeit:
Steppdecken, Woll- und Biberdecken. Federn, Daunen Barchent, fertige Kissen und Plumeaux m in jeder Preislage und bester Qualität.
äußeren Krankheiten
Sprechst. von—1 und—6 Sonn= u. Feiertage nur v.—1

Seite 6
Nr. 311### Lonntag sr. Rovember 159.
e<space> g<space> a n.<space> e a d e t<space> u n t<space> d<space> e t e<space> d e r<space> B a g n s c e l i h e c h t<space> d e s<space> K k r i c h e<space> K o l t a s<space> A u t<space> B c ä c h e<space>
im Rittersaale des Overstolzen ab. Die„Große Kölner KarneGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 2 Uhr unsern innigstgeliebten, cinzigen Sohn, unsern teuern, unvergesslichen Bruder, Enkel, Neffe und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
ar
U1
nach schwerem wohlvorbereitet
Leiden, der hl.
mit grössster Geduld ertragenem wonivorvereiter durch den andächtigen Empfang Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliehenen:
Heinrich Falckenberg,
Gretchen Falckenberg, geb. Jansen,
Lilly Falckenberg,
Franziska Falckenberg,
Gretchen Falckenberg.
Köln, den 10. Nowember 1899.
Die Beerdigung fidet statt am Montag, den 13. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Greesbergstrasse 20. Die feierlichen Exequien werden am seiner Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gchalten.
ferner in wie vielen Fällen eine Einigung zwischen Magistrat und
Stadtverordnetenversammlung zustande gekompeg.,###mir,##te
Bezirksausschuß Entscheidung getroffen, usw. Von Dortmund fehlt die Antwort. Im übrigen lauten die Auskünfte im allgemeinen dahin, daß die Magistratsverfassung sich bewährt habe, wenn auch Bedenken gegen dieselbe nicht zu verkennen seien. In letzterer wird von Halle berichtet, das Zweikammersystem bringe es mit sich, daß Friktionen und Eifersüchteleien, welche geeigner sind, die Thätigkeit der Verwaltung nachteilig zu beeinflussen, zwischen den städtischen Kollegen leichter entstehen können, als zwischen Burgermeister und Stadtverordnetenversammlung. Von Magdeburg wiro gemeldet, es lasse sich nicht verkennen, daß die für alle wichtigeren Gemeindeangelegenheiten notwendige Uebereinstimmung zweier von einander völlig unabhängiger Kollegien theoretisch zu mancherlei Bedenken Veranlassung biete und praktisch wohl auch an nicht wenige
Orten zu Unzuträglichkeiten geführt habe. Insbesondere sei die Gefahr vo unzulassigen Verschlevvungen durch die notwendigen gehäu
-E. SALCEA MMA GEeR ARE MEEE
Heute Morgen 5½ Uhr verschied nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Schwester und Schwägerin.
Fräulein Katharina Beckmann,
im 45. Lebensjahre.
Köln, den 11. November 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag, den 14. November, Morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gr. Witschgasse 30, aus statt.
gesel
Mitgliedes,
Peter Küppers-Looser
von Kreuzgasse 19 aus am Montag den 15. nachmittags 3 Uhr, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Zur Beerdigung
Ih
Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen.
Köln a. Rh.
Eine h. Messe für dea hochwürdigsten Herrn
Weihbischof
e T ore.8
*
Dr. Schmi
findet statt am Dienstag den 14. November, morgens 8 Uhr, am Herz=Jesu=Altar in der
m Kupfergasse.
52
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jos. Höchst
+
m Hin., Hanannian
lsexequien
errn
OR
Pastor Mintien
finden Montag den 13. Nov. in # St. Maria in der Schnurgasse statt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Theresia Maus= bach, Allerheiligen=Konvent, finden statt Montag den 13. November a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
indet Dienstag den 14. Nove ber, morgens 9½ Uhr, in 2 Maria Himmelfahrt statt, wozu Verwandte, Freunde und Be kannte hierdurch freundlichst ein geladen sind
VE
## Montag den 13. November, 129 5 # Uhr,'wird in St. Ursula das#
St.A Jahraedächtnis#
A für die Verstorbenen der„#
A St. Arsula-Bruderschaft
gehalten
Locales.
∆ Magistratsverfassung. Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Juli 1899 wurde dem Antrag Stübben und Genossen entsprechend eine besondere Kommission gewählt und beauftragt, über die folgenden Fragen in Beratung zu treten und der Stadtverordnetenversammlung Bericht zu erstatten: I. Empfiehlt es
sich im Sinne des§ 66 der Städteordnung für die Rheinprovinz die städtische Verwaltung mit kollegialischem Magistrat einzurichten? Empfiehlt es sich, falls die vorstehende Frage verneint werden sollte, im Sinne der§§ 28 und 30 der Städteordnung für die Rheiuprovinz einen oder mehrere besoldete Beigeordnete mit technischer Vorbildung zu wählen? Ueber das Ergebnis der Beratungen liegt jetzt eine Mitteilung der städtischen Verwaltung vor, der wir das folgende entnehmen. Es hat eine Rundfrage bei den Ma istraten in Breslau, Dortmund, Halle a. d. Saale, Königsberg, Magdeburg, Münster und Stettin stattgefunden darüber, ob sich in diesen Städten die-tagistratsverfassung und insbesondere das Zweikammersystem bewährt habe. Ferner wurde Auskunft verlangt darüber, in wie vielen Fällen der Magistrat einem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung seine Zustimmung versagt, und wie oft die Zustimmung auf Anordnung des Bezirksausschusses versagt worden.
rheinischen Städte die Aufrage gerichtet worden, ob auch etwa dort gegen die Bürgermeistereiverfassung oder anderer Art wie hier entstanden seien, ob der Wunsch nach Einführung der Magistratsverfassung sich geltend gemacht habe, oder man mit der derzeitigen Verfassung zufrieden sei. Von den angefragten Städten wird durchweg berichtet, daß Klagen gegen die Bürgermeistereiverfassung bisher nicht geltend gemacht worden, infolge
dessen Anregungen zur Einführung der Gemeindeverfassung nirgendwo
hervorgetreten seien. Das Für und Wider in der Frage, ob Bur#
meisterei= oder Magistratsverfassung vorzuziehen sei, wird eingehend behandelt in der Antwort von Essen. Daß auch die Bürgermeistereiverfassung ihre Mängel habe, wird darin anerkannt und begründet, aber durchschlagend sind doch die nachstehenden Ausführungen, welche gegen die Magistratsverfassung sprechen. Der Einwand, daß die Vorbereitung der Stadtverordnetenvorlagen bei der Bürgermeistereiverfassung nicht so gründlich erfolge, wie bei der Magistratsverfassung, könne nicht anerkannt werden. Das gerade Gegenteil sei der Fall. Bei der Magistratsverfassung haben die Kommissionen fast gar keine Bedeutung, sie haben nur beratende Stimme, machen dem Magistrat nur Vorschläge, sie fühlen gar nicht die Verantwortlichkeit für ihre Thätigkeit und treten daher häufig gar nicht in eine gründliche Prüfung der ihnen unterbreiteten Vorlagen ein, weil sie sich bewußt sind, daß alles noch der Superrevision des Magistrates unterliegt. Ganz anders ist dies bei der Bürgermeistereiverfassung. Hier verwalten die Kommissionen gewisse Etatstitel selbständig, sie machen der Stadtverordnetenversammlung direkt Vorlagen, das Votum der Finanzkommission bzw. der Baudeputation wird in der Stadtverordnetenversammlung und zwar meistens in der öffentlichen Sitzung der Kritik unterzogen, während bei der Magistratsverfassung immer nur der Bechluß des Magistrats kritisiert wird. Die Mitglieder der Kommissionen fühlen daher bei der Bürgermeistereiverfassung eine ganz andere Verantwortung auf sich lasten, sie arbeiten daher viel gründlicher und viel besser, als dies bei der Magistratsverfassung der Fall ist. Die Vorberatung der Deputationen aber ist sehr wichtig, weil man diese Deputationen sachgemäß zusammensetzen kann, während der Magistrat bei seiner starken Inanspruchnahme nicht aus lauter Sachverständigen bestehen kann und sich schließlich auf die Beschlüsse der Deputationen verlassen muß. Die Bürgermeistereiverfassung beseitigt den Dualismus zwischen Magistrat und Stadtverordnetenversammlung, der in den allerseltensten Fällen auf sachlicher Meinungsverschiedenheit beruht, sondern in der Regel auf Differenzen zwischen dem Bürgermeister und dem Stadtverordnetenvorsteher zurückzuführen ist. Ein weiterer Vorzug der Bürgermeistereiverfassung ist der, daß die Macht der Stadtverordneten, also der von der Bürgerschaft direkt gewählten Vertreter eine erheblich großere ist, wie bei der Magistratsverfassung. Bei letzterer hat die Stadtverordnetenversammlung im wesentlichen nur ein Geldbewilligungsrecht, mit allen Fragen der Verwaltung wird sie wenig befaßt. Diese entscheidet der Magistrat allein. Vom Standpunkte der Stadtverordnetenversammlung aus ist daher die Bürgermeistereiverfassung vorzuziehen.
— Vergleicht man mit dem Ergebnis dieser Rundfrage die eingehenden Darlegungen des Centrumsstadtverordneten Kausen, welcher sich sogleich bei der allgemeinen Besprechung des Antrages in der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Juli d. J. namens seiner Fraktion entschieden gegen die Magistratsverfassung aussprach, dann wird man erkennen, daß die Centrumspartei auch in dieser wichtigen Frage das Interesse der
Bürgerschaft aufs beste gewahrt hat.
+ Stadtverordnetenversammlung. Zu der am Donnerstag
den 1o. d. stattfindenden Sitzung ist eine ebenso reichhaltige als wichtige Tagesordnung aufgestellt worden, aus der wir folgende Punkte hervorheben: Mitteilung von der Kreditüberschreitung bei dem Neubau des Kunstgewerbemuseums und Wahl einer Kommission zur Prüfung der Angelegenheit; Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen zu Ostern 1900; Errichtung neuer Beamtenstellen zum 1. April 1900; rechnungsmäßige Vereinigung der Stadterweiterungen rechts= und linksrheinisch und Vereinigung der beiden Kommissionen sowie Uebernahme des Kaufpreises für den Gremberg auf die Deutzer Stadterweiterung; Aufrage Pilartz betr. Einführung einer Ordnung für moderne Verkehrsmittel zum Schutze des Publikums; Antrag Stübben u. Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung sowie Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle; Antrag der Deutzer Bürgerversammtung betr. Einführung von Bezirkswahlen. In der geheimen Sitzung wird u. a. über die Einsetzung und Wahl einer Theaterkommission sowie Beaufsichtigung des Theaterbaues seitens der Stadt beraten werden x. Unglücksfall. Vorgestern Vormittag ist an einem Neubau an der Merovingerstruße ein hiesiger Schachtmeister dadurch verunglückt, daß an einer Ziegelwindemaschine ein mit Steinen gefüllter Behälter infolge Bruches eines Drahtseiles aus beträchtlicher Höhe herunter und dem Manne auf den Kopf fiel. Der schwer verletzte Mann fand im
(9 Der Rhein ist in der verflossenen Woche noch weiter langsam gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend nur noch 0,98 Meter, gegen 1,06 Meter vor acht Tagen. Bei dem geringen Wasserstand ist der Schiffahrtsverkehr empfindlich gestört und großen Gefahren ausgesetzt. Im hiesigen Hafen mehrt sich die Zahl der Schiffe, welche vor der Weiterfahrt rheinaufwärts leichtern müssen
valsgesellschaft“ hat ihre Senatoren. Redner und Dichter zu einer Besprechung auf Montag Abend in den Hochzeitssaal der Lese zu einer Besprechung eingeladen. Alles Nähere ist aus dem Anzeigenteil
h Kölner Männergesangverein. Reinhold Becer, der Komponist des großen Preischores für den Kasseler Wettstreit, der Choral von Leuthen, kam am Donnerstag von Aachen, wo seine neue Oper Ratbold mit großem Erfolg aufgeführt wurde, hierhin, um dem Kölner Männergesangverein seine Aufwartung zu machen. Er fand die Herren bei der Probe für das Konzert am 26. d.., aber beim Eintritt Beckers wurden schnell die Notenblätter gewechselt und es ertönte der Choral von Leuthen. Der Komponist, welcher erst der Probe und nach derselben der gemütlichen Sitzung beiwohnte, richtete mehrmals Worte des Dankes und der Anerkennung an den Verein und versprach, demselben einen neuen Chor zu widmen.
T Der Berufsverein christlicher Schuhmacher verlegte seine Zahlstelle von der Restauration Weismantel, Ehrenstraße 74, nach der Restauration Krings, Richmodstraße 12, woselbst von jetzt ab die Versammlungen regelmäßig Montags um 9 Uhr stattfinden. Der Verein hat einen Arbeitsnachweis errichtet und sich dem Münchener Verband angeschlossen.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 12.Nov.99.
Bei der gestern Abend beendeten Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerabteilung haben die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei
Billstein
Dünner
Gorissen
Langner Lietzmann Nordt
4997 4904 5013
Liberale
2341
2316
2299
Trimborn
Wachendorf
Rings
Partei:
Franzke
Schultz
Brand
5076
4891
4819
2291
2290
2131
Vereins=Nachrichten.
Der Herz=Jesu=Kirchenchor feiert heute Abend 8½2 Uhr in den Sälen des Volksgartens sein Stiftungsfest durch Abhaltung einer Festversammlung. Aus demselben Anlaß findet am Buß= und Bettag(22..), morgens 7½ Uhr, eine gemeinschaftliche h. Kommunion, 10 Uhr feierliches Hochamt und um 11½ Uhr die Generalversammlung im Zülpicherhof statt.
:<space> Z u m<space> K a r n e v a l<space> s a m m e l n<space> d i e<space> e i n z e l n e n<space> G e s e l l s c h a f t e n<space> w i e d e r<space>
ihre Getreuen und halten in diesen Tagen eine Heerschau ihrer Mitstreiter ab. Die„Kölner Narrenzunft“ hält am Sonntag Abend ihr feierliches Zunftgelage im neuen Gaffelhause der Philharmonie ab,„Alaaf Köln" begeht die Inaugurationsfeier im PrunkDie Wahl hat gestern Abend mit dem erdrückenden Siege der Liste der Centrumspartei ihr Ende erreicht. Die Centrumspartei erhielt 4819—5076, die liberale Partei 2131—2341 Stimmen.(1895 erzielte das Centrum 4342—4387 Stimmen, 1897: 4445—4485.) Zwar stand dieses Ergebnis für jeden mit den Parteiverhältnissen Vertrau; ten fest, die Liberalen suchten aber glauben zu machen, als ob bei rühriger Arbeit ein Erfolg für sie nicht ausgeschlossen sei. Mit aller Kraft traten sie in die Wahlagitation ein, und die neue Parteiorganisation sowie der nationalliberale Jugendbund leisteten im Vergleich zu früheren Jahren gute Dienste. Gegenüber dem jammervollen Ergebnis vor zwei und vier Jahren(1895: 836—914, 1897: 627 bis 643 Stimmen), wo von einer Agitation der Liberalen kaum die Rede war, haben sie natürlich einen Stimmenzuwachs zu verzeichnen, sie haben aber keineswegs Ursache, besonders stolz auf denselben zu sein oder gar einen„Aufschwung des liberalen Gedankens im Volke daraus festzustellen. Haben sie doch be weitem noch nicht diejenige Stimmenzahl auf ihre Kandidaten vereinigt, welche sie früher unter dem 18 Mark=Census und vor der Eingemeindung erzielten. Die Zahl der Wähler hat sich inzwischen mehr als verdreifacht, und wenn trotzdem die Liberalen es zu der früheren Stimmenzahl selbst bei rührigster Arbeit nicht bringen konnten, dann ist das ein höchst merkDie Centrumspartei hat gegenüber der Wahl vor zwei Jahren einen Stimmenzuwachs von etwa 600 erhalten. Das ist nicht viel, und das Ergebnis würde ein ganz anderes gewesen sein, wenn man sich auf unserer Seite nicht zu sehr in Sicherheit gewiegt und mit dem allerdings richtigen aber sehr bequemen und unter Umständen auch sehr gefährlichen Gedanken getröstet hätte: Wir kommen doch
durch! Der Eifer unserer Gegner hätte den Ansporn zu einer allgemeinen Wahlbeteiligung auf unserer Seite geben müssen; mit Leichtigkeit würden für unsere Kandidaten einige Tausend mehr zu erzielen gewesen sein. Man wird nicht verfehlen, die während der diesmaligen Wahlen gemachten Erfahrungen zu berücksichtigen und danach die zukünftige Aktion einzurichten. Für heute erübrigt uns ein Wort des Dankes an die Vertrauensmänner der Centrumspartei, welche besonders in den letzten Tagen ihre ganze Kraft in den Dienst der
E Am letzt n Tage der Stadtratswahl der dritten Abteilung war die Beteiligung, wie zu erwarten war, dies stärkste. Es wählten gestern im ganzen noch 1522 Wähler. Davon kommen auf die Centrumspartei 932, auf die liberale Partei 590 Wähler. Jnsgesamt wählten 7417 Wähler= etwa 21 Proz. der Gesamtwählerzahl. Angesichts dessen, daß es von vornherein feststand, wem der Sieg zufallen würde, war eine starke Wahlbeteiligung überhaupt nicht zu erwarten. Die Centrumspartei kann mit Genugthuung darauf zurückblicken, daß ihr Ziel, die Stimmenzahl vom Jahre 1897 überholt zu haben, erreicht worden ist. Bei der letzten Stadtratswahl dritter Klasse erhielt der höchstbestimmte Centrumskandidat 4485 Stimmen, bei der diesjährigen Wahl 5076, als 591 Stimmen mehr, was einem Zuwachs von über 11 Prozent gleichkommt. Dieser Zuwachs hätte viel größer sein können, wenn nicht die Sicherheit des Sieges den Wahleifer sehr abgeschwächt und den Gleichgültigen nicht Vorschub geleistet hätte. Die Stimmenzahl der Centrumspartei ware um einige hundert Stimmen größer, wenn nicht der uebelstand, welchen die Wahl in einem einzigen Wahlbureau mit sich brachte, für die Centrumspartei wesentlich stiger gewirkt hätte, als für die liberaie Partei. Der Andrang um Wahltische war schon in den späten Wahlstunden der ersen Wahltage so groß, daß viele Wähler bie zu einer
halben Stunde warten mußten, ehe sie an die Reihe kamen.
In den letzten Wahltagen dehnte sich der Uebelstand naturgemäß so sehr aus, daß schon in den frühen Wahlstunden lange gewartet werden mußte, in den späten Wahlstunden so lange, daß zahlreiche Centrumswähler es nicht abwarten konnten, bis die Reihe an sie kam und unverrichteter Dinge nach Hause gingen.
Die liberale Partei hatte unter diesem Uebelstande aus dem Grunde weniger zu leiden, weil ihre Wähler sich zum sehr großen Teil aus Beamten und Angestellten zusammensetzt, die von ihren Vorgesetzten bzw. Prinzipalen Urlaub zur Ausübung ihres Wahlrechts während der Bureauzeit erhalten haben. Diese Wähler warteten also nicht ihre eigene Zeit ab, sondern diejenige ihrer Behörden
Der überwiegende Teil der Centrumswähler dagegen besteht aus Geschäftsleuten und Handwerkern, welche von ihrer eigenen wertvollen keit nicht so viel zu opfern in der Lage oder gewillt waren, um im Wahllokal eine halbe oder drei Viertel Stunde auszuharren. Ganz unmöglich, das Wahlrecht auszuüben, war es denjenigen Arbeitern und Angestellten, welche auf die Mittagszeit von 12 bis 12¾ Uhr angewiesen waren. Bei langem Warten wäre es ihnen nicht möglich gewesen, rechtzeitig wieder auf der Arbeitsstelle zu sein, wollten sie nicht auf ihr Mittagessen verzichten.

WS
tz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt die
SOWie In
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311— Sonntag 12. November 1899.
Was giebt's
Als Tag der Ankunft des deutschen Kaisers auf englischem Boden scheint jetzt der 20. November festzustehen. Das englische Schulgeschwader in Gibraltar und andere dort liegende Kriegsschiffe haben Weisung erhalten, nach Spithead zu fahren, um am 20. November den deutschen Kaiser zu empfangen. Nach dem von den Londoner Blättern veröffentlichten Programme werden der Kaiser und die Kaiserin nach fünftägigem Verweilen in Windsor zu zweitägigem Besuche nach Sandringham zum Prinzen von Wales gehen, auch dem Herzoge von Devonshire möglicherweise auf dessen Schloß Chatsworth einen Besuch abstatten. Zum Schluß ist ein kurzer Jagdausflug noch nach Nordergrand zu Lord Londsdale geplant. Sir Blundell Maple, der bekannte Großindustrielle, dessen Tochter mit einem Mitgliede der deutschen Botschaft verheiratet ist, richtete in einer Rede in Hove an
alle englischen Bürger einen warmen Appell, den Kaiserbesuch nicht
als einen privaten zu betrachten, dem Kaiser vielmehr den glänzenden und herzlichen Empfang zu bereiten, den er als Herrscher der einzigen Großmacht, die jetzt, wo England sich in schwieriger Lage befinde, ihre freundliche Gesinnung bethätige, beanspruchen könne.
Die erweiterte Kanalvorlage wird voraussichtlich erst im Februar dem Abgeordnetenhause zugehen. Für den Ausbau des Emdener Hafens werden im Etat 7 Mill. M. gefordert.
Der Etat für das Schutzgebiet von Kiantschou schließt in Einnahme und Ausgabe mit 9,993,250 M. ab und erfordert einen Reichszuschuß von 9,780,000 M.
Die Annahme des Lehrerreliktengesetzes hat nunmehr das
Staatsministerium zum Beschluß erhoben.
Auf deutschen Eisenbahnen sind im Monat September d. I.— ausschließlich der bayerischen— 27 Entgleisungen und 23 Zusammenstöße vorgekommen. Dabei wurden drei Reisende und dreizehn Bahnbedienstete verletzt.
Vor dem französischen Staatsgerichtshofe kam es beim Aufruf der Zeugen zu lärmenden Auftritten. Im Zeugensaal wurde sogar mit dem Revolver hantiert. Dem vielgenannten Rochefort sowie dem Antisemiten Guérin wurden lärmende Kundgebungen dargebracht. Vor dem Sitzungssaale wurde die Marseillaise gesungen. Ein Verteidiger der Angeklagten beantragte bei Wiedereröffnung der Sitzung, der Senat möge sich für unzuständig erklären, da die Anklage wegen eines Angriffes auf die Sicherheit des Staates ausgeschieden sei und es nur noch um ein Komplott sich handele.
In Rom wird das nächste Konsistorium am 27. d. abgehalten werden. Nach Beendigung desselben wird sich der bisherige Internuntius im Haag, Tarnassi, nach St. Petersburg begeben.
Der amerikanische Botschafter hielt in Edinburgh eine Rede, in welcher er ausführte, daß die hochherzigen und herzlichen Worte ! Lord Salisburys bei dem Lordmayorsbankett in Amerika eine aufrichtige Erwiderung finden würden. Die feste Freundschaft, die jetzt zwischen Amerika und Großbritannien bestehe, sei der größte Sieg der Engländer, der den Frieden unter allen großen Nationen bedeute.
Nachrichten aus Apia vom 31. v. M. zufolge war die Lage auf Samoa zu jener Zeit befriedigend; die Eingeborenen erwarteten das Ergebnis des Berichtes der Kammissare ruhigeren Geistes, als sie vorher gezeigt hatten.
Das englische Kriegsministerium veröffentlicht folgende Depesche des Generals Buller aus Kapstadt: Nach einer vom 3. d. M. datierten Meldung aus Buluwayo ist am 2. November eine zu den Truppen des Obersten Plumer gehörige kleine Wagenkolonne nebst Begleitmannschaften von den Buren angegriffen worden; sechs Mann werden vermißt. Die Wagenkolonne ist verloren gegangen. Das Kriegsministerium veröffentlicht sodann noch folgenden Bericht: Da in südafrikanischen Blättern die Mitteilung erschienen ist, daß die englische Artillerie auf die Genfer Fahne geschossen habe, sandte General Buller eine Erklärung betr. diesen Vorfall an die Standard and Diggers News in Johannesburg, worin er behauptet, die Engländer hätten, nachdem der erste Kanonenschuß abgefeuert war, geglaubt, daß die Buren sich auf der Bahnstation— wo wird nicht gesagt— besänden und auf dieselben gefeuert. Die Buren standen jedoch nicht dort. Ein Kanonenschuß traf eine Ambulanz. Sobald die Engländer ihr Versehen bemerkten, stellten sie das Feuer ein. Die Ambulanz hätte nach den üblichen Vorschrikten in einer Entfernung von drei Meilen vom Schlachtfelde
stationiert werden müssen. Ein Vorwurf könnte somit gegen die Engländer nicht erhoben werden. Einem Armeebesehl zufolge haben die einverufenen Reserven sich vor dem 20. d. M. bei den Fahnen zu stellen. Ein weiterer Armeebefehl ordnet die sofortige Mobilisierung der 50. Infanteriedivision für den Dienst in Südafrika an.
Locales.
+ Köln, 11.Nov.99. Zwecks Fernhaltung der Maul= und Klauenseuche hat der Regierungspräsident zu Köln angeordnet, daß Rindvieh, welches von Viehhändlern außerhalb des Regierungsbezirks erworben und in den letzteren eingeführt wird, sofern es nicht unmittelbar an einen öffentlichen Markt gebracht wird, einer siebentägigen Beobachtung zu unterwerfen ist. Diese Anordnung umgehen die Viehhändler vielfach dadurch, daß sie das auswärts angekaufte Vieh unmittelbar jenseits der Grenze des Kölner Bezirks an Landwirte des letzteren verkaufen bezw. als Ankaufsvermittler übergeben. Es ist deshalb in Auregung gebracht, eine gleiche Anordnung auch für die benachbarten Bezirke zu erlassen; der Erlaß einer solchen für den Bezirk Düsseldorf steht bevor.
Personalien. Gerichts=Assessor Dr. Coerrens wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Landgericht Köln eingetragen.
P Gefunden wurden: am 19. v. M. an der Schiffbrücke ein Trauring, am 22. v. M. auf der Rennbahnstraße ein Cigarrenetui, am
23. v. M. am Blaubach ein Ring mit Platte, am 22. v. M. am Neumarkt ein Rosenkranz, am 21. v. M. am Barbarossaplatz eine Damenuhr mit Halskette, am 23. v. M. in der Lungengasse eine Brosche, am
24. v. M. in der Schildergasse ein Damenportemonnaie mit etwa 8., am 27. v. M. auf der Hohestraße ein Portemonnaie mit 1,28., am 30. v. M. in der Mittelstraße ein Portemonnaie mit etwa 60., am 29. v. M. auf dem Baudriplatz eine Uhr mit Kette, am 30. v. M. in der Stolkgasse ein seidener Herrenschirm, am 30. v. M. auf dem Neumarkt ein Notizbuch, am 31. v. M. in der Brüsselerstraße ein Trauring, am 31. v. M. in der Gellertstraße ein Kneifer, am 2. d. M. in der Sechszigstraße eine goldene Brosche, am 2. d. M. am Malzbüchel eine Brieftasche, am 4. d. M. am Museum ein gelbes Portemonnaie, am 4. d. M. am Neumarkt ein Bund Schlüssel, am 4. d. M. auf der Hohestraße eine Miniatur=Camera, am 4. d. M. an der Pauluswache ein Rosenkranz, am 4. d. M. auf der Venloerstraße ein Portemonnaie mit etwa 5., am 6. d. M. in Riehl eine Uhr mit Kette und Kapsel. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, melden.
Zoologischer Garten. Der große Leuchtspringbrunnen im Zoologischen Garten wird heute, Sonntag, Abend seine Thätigkeit wieder aufnehmen uno zwar um 7 Uhr, sofort nach Schluß des Konzerts. Wie derselbe im vergangenen Sommer während der AbendKonzerte das Entzücken der Besucher bildete, so wird er auch jetzt an Wirksamkeit nichts einbüßen, wenn auch das Bild jetzt insofern ein völlig verändertes ist, als die grüne Laubumrahmung fehlt und der leuchtende Wasserstrahl jetzt fast an jeder Stelle des Gartens sichtbar ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 4.<space> A b s c h i e d s <space> Vorstellung von Theodor Vertram. Die lustigen Weiher von Windsor.: Komisch phantastische Oper mit Ballett in 3 Akten. Musik von Otto Nicolai. Anf. 62, Ende nach 9¼ Uhr.— Montag, 13. Nov.: Ab.=Vst. 65. Goethe=Cyklus, zweiter Abend. Egmont. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Musik von L. van Beethoven.— Spielplan=Entwurf. Dienstag: Die Schmetterlingsschlacht. Mittwoch, nachm. 3 Uhr, Schüler=Vorstellung: GoetheCyklus: Torquato Tasso. Abds. 7 Uhr: Mignon. Donnerstag: Mandanika. Das Versprechen hinter'm Herd. Freitag: Carmen. Samstag: Cyprienne. Unter vier Augen. Sonntag: Der Bärenhäuter. Montag: Goethe=Cyklus, vierter Abend: Götz von Berlichingen.
Vereins=Nachrichten.
CO Im Pfarrverein St. Michael wird am Dienstag ein Vor' trag über die Kunst im Dienste der Kirche gehalten werden.
Verband kaufmännischer Gehülsinnen(Georgsplatz). Heute Abend 6 Uhr wird Hr. Gustav Krimer einen Vortrag über den Wert der kaufmännischen Fortbildung halten.— Demnächst beginnen die Unterrichtskurse in der Stenographie und werden Anmeldungen im Verbandsbureau entgegengenommen.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mülheim a. Ry., 11.Nov.99. In der gestrigen Stadtver:
Seite 7.
ordnetensitzung wurden als Vorstandsmitglieder des Verschöne rungsvereins für die Zeit vom 1. Januar 1900 bis zum 31. Dezember 1905 gewählt die Herren Peter Breinig und Franz Forsbach.— Der Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle am Gymnasium wurde zugestimmt.— Auf eine Anfrage des Herrn Laufenberg antwortete der Vorsitzende, daß am Gymnasium acht katholische und sechs evangelische Oberlehrer thätig seien; der Direktor sei evangelisch.— Zur Feststellung des Entwurfs zum Etat des Gymnasiums und der Realschule für die Zeit vom 1. April 1900 bis dahin 1903 teilte Oberbürgermeister Steinkopf mit, daß der bewilligte Staatszuschuß auf drei Jahre 7000 M. betrage. Da andere gleich große Städte teilweise einen erheblich höheren Staatszuschuß erhalten, beantrage das Kuratorium, die Staatsregierung möge den Zuschuß von 7000 auf 12,000 M. erhöhen. Die Versammlung erhob diesen Antrag zum Beschluß. Der Gemeindezuschuß beträgt 42,647 M. Die Einnahmen und Ausgaben im Etat stellten sich auf 97,000 M. Die Rechnungen der Kasse für die Volksschulen sind geprüft und für richtig befunden. Die Ausgaben für die katholischen Volksschulen betragen 163,446., für die evangelischen Volksschulen 38,292 M. Im allgemeinen sind für Volksschulsachen noch 14,041 M. notwendig, so daß die Gesamtausgaben 215,781 M. betragen. Die Rechnung der Kasse der Armenverwaltung für 1898/99 weist eine Einnahme und Ausgabe von 164,097 M. auf. Dem Rendauten wurde Entlastung erteilt.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Nov. 1899.
Geburten. Andreas, S. v. Honore Hanot, Steinhauer, Josefstr. 6. Heinrich, S. v. Johann Vonderlinden. Metzger. Am Dussesbach 16.= Gottfried, S. v. Gottfried Dick, Tagl., Stammheimerstr. 31.- August, S. v. Karl Rücker, Schuhm., Glockengasse—10.= Christine, T. v. Jakob Bourens, Tagl., Bremerstr. 19.- Anna. T. v. Johnnn Metzinger, Schiffer, Zugasse 41.- Hans, S. v. Paul Springorum, Kaufm., Limburgerstr. 25.
Rosa, T. v. Wilhelm Schorn, Packer, Fürstenbergerstr. 67. Gertrud, T. v. Johann Heinen, Lokomotivheizer. Dreikönigenstr. 8.— Emil, S. v. Emil Schleuning, Zimmerm., Friedrichstr. 10.- Elisabeth, T. v. Heinrich Stein, Tagl., Elsaßstr. 33. Wilhelm. S. v. Alfred Peters, Reg.=Baumstr., Karolinger=Ring 24.— Wilhelm. S. v. Valentin Schlegel. Fabrikarb., Elsaßstr. 29.- Heinrich, S v. Heinrich Metzmacher, Tagl., Bonnerstr. 310 J.
- Wilhelm, S. v. Peter Schwalbach, Elektrotechniker, Eintrachtstr. 95.Karl. S. v. Albert Johenneken, Kaufm., Brabanterstr. 23.- Anna. T. v. Nikolaus Lengert, Tagl., Friesenwal 72.— Wilhelm, S. v. Josef Lichtschläger, Kleinhdlr., Probsteigasse 5.- Karl, S. v. Karl Schmitz, Notariatsgehülfe, Dagobertstr. 2.— Elisabeth. T. v. Konrad Wald, Tagl., Ageippastr. 76. Laurenz, S. v. Christian Baltus, Kutscher, Kl. Griechenmarkt 48.— Gertrud. T. v. Josef Spitzley, Stuckaturer, Follerstr. 23.— Helene, T. v. Karl Thüring, Fuhrmann, Klappergasse.- Paula, T. v. Siegmund Esser, Kaufm., Schildergasse 82.- Magdalena. T v. Gustav Barth, Kaufmann, Rheingasse 20.- Jakob, S. v. Anton Schlösser, Schlosser, Alte Mauer am Bach 87.
Stervefälle. Christian Wolff, Gärtner, Wwr., 65., Propsteig. 33.= Josef Peter Küppers, Rentner, Wwr., 9., Kreuzg. 19.- Anna Schmitz, geb. Weiß, 63., Biberstr. 9.- Konrad Blumenhofen, 11., Färberg. —3.- Johann Kante, 11., Fleischmengerg. 18 Konrad Wohlzufrieden, Dienstmann, Wwr., 67., Mathiasstr. 18.— Gertrud Wirtz, geb. Sturm, 46 J. Severinstr..- Katharina Raaf, geb. Rasquieng, 26., v. Frechen.
- Josef Düren, 3., Ritterstr. 14.- Heinrich Falckenberg, Kfm., unverh., 23., Greesbergstr. 20.
Heiraten. Gabriel Pronold, Silberarb., v. Neuhausen=München, u. Marg. Barthel, v. hier. Karl Ziener, Vers.=Beamter, u. Ida Eichler, beide v. Gotha.- Heinr. Flügel, chirurg. Instrumentenm., v. Frieda, u. Johanna Bergheim, v. Dahl.-Max Reinert, Kaufm., v. Berlin, u. Ferdinande Zapp. v. hier.- Wilh. Sürth, Tagl., u. Gertr. Donner, Wwe. Eisenkrott, beide v. hier. Friedr. Reinold, Handelsm., v. hier, u. Apollonia
Stein, Wwe. Ganzen, v. Vallendar. Witten, u. Sofie Brann, v Grenzau
Maximilian Albert, Kaufm., v.
Wilten, u. Söste Brann, b Grenzln.
Heirats=Ankündigungen. Arnold Esser, Handl.=Geh., v. Kalk. u. Maria Schaffenborn, Lütticherstr. 13. Otto Müller, Hülfs=Monteur, Klapperg. 9, u. Barbara Schmitz, v. Weißenthurm. Quirin Verzdorf, Wwr., Landw., v. Gr.=Königsdorf, u. Sofia Esser, Unter Hutmacher 29. Anton Koll, Kellner, Hämerg. 19, u. Barb. Junker, Thieboldsgasse 121. Adolf Neubach, Pfarramts=Kandidat, v. Friedrichsdorf, u Dorothea Nimmerfall, Hohestr. 14.
Die Sodorfabrik Zürich erhielt kürzlich für ihr Produkt auf der Wiener Ausstellung für bürgerliche Kochkunst, welche die Gesellschaft vom Blauen Kreuze unter dem Protektorate der Erzherzogin Maria Josepha veranstaltete, den höchsten Ausstellungspreis: Ehrendiplom nebst großer Medaille mit goldener Palme

Seite 8.
lner Local-Anzeiger Nr. 311&a Sonntag 12. November 1899.
0
8 Volksgarten.
* Sonntag den 12. Monember.
nachmittags 3½ Uhr: G
8 Grosses Militär-Konzerts
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7. S Dirigent: Herr W. Trenks. 80
Eintritt 25 Pig." Dutzendkarten M..50.#
Sonntag den 12. November, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle deslnfanterie-Regiments Freiherr von-narr. 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigent. n Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3.„Stefanie-Gavotte“ von Czibulka.
4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
5. a.„Volkslied“ von Schu ert.
b.„Noch sind die Tage der Rosen“, Lied von Baumgärtner.
G. Fanfasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathee“ von Suppé.
8.„Italienische Lieder“, Fantasie von Schreiner.
9.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteuf l.
10. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
1I. Soldutenchor aus der Oper„eurmen“ von Bizet.
12.„La Czarine“, Mazurka rurse von L. Ganne.
Abends 7 Uhr:
21.
Dienstag. 14. November
2. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Reg. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
2. Vorspiel zu„Tristan und Jsolde“ von R. Wagner.
3.„Sur le lac“, Solo für Violoncello von B. Godard.
(Herr Engler.)„
4. Orchester=Suite(Nr. 1) aus„Peer Gynt“ von E. Grieg. a. Morgenstimmung, v. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle
des Bergkönigs.
II. Teil.
5. Ouverture zu„Robespierre“ von H. Litolff. Sams
6. a. Abendlied von R. Schumann, h. Entr’act aus„Mignon“ von Thomas.
7. Fantasie über Schubert'sche Lieder von Schreiner.
8.„Ein Thé dansant bei Fliegenden Holländers", Traumbilder=Fantasie in Walzerform von K. Müller=Berghaus.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das dritte Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 25. November statt.
Die Direktion.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. onversation française.
Man verlange Prospecte.
„Der närrischen Freude, dem närrischen Streit, Sind wir ergeben zu jeder Zeit!"
1839—1900
Sonntag den 12. November, abends 8 Uhr, Nittersaale der Overstolzen,
Eigelstein 51,
zur Leier des Eisten im Eisten,
Centrums-Partei
Stadtratswahl II. Klasse
am Montag den 13. Nov.
„ Dienstag„ 14.
„ und
Mittwoch, 15.„
27
an jed. dies. Tage vor.
vorm. 9 Uhr b. mittags 12¾ Uhr u. nachmittags von—6 Uhr
im Hansasaale des Rathauses(Eingang Hauptportal.)
Als Kandidaten
der Centrums-Partei
sind folgende Herren aufgestellt:
leutnaut a. B. Gustav Thomé,
Rentner Anton von der Acht,
Geh.
Stadt#er Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur kurze Zeit:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff.tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20.
Herz-Jesu-Kirchenchor.
Die Feier unseres
Stiftungsfestes
findet statt
Sonntag den 12. November, abends 8½ Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
Fest-Versammlung.
Mittwoch den 22. Nov.(Buß= u. Bettag),
7½ Uhr:
Gemeinschaftl. h. Kommunion, 10 Uhr: feierl. Hochamt,
Generalversammlung
Zu zahlreicher Beteiligung ladet##. Der Vorstand.
Baurat Hermann Joseph Stübben, verordnete:
Baumeister Heinrich Nagelschmidt, verordneter
und für den früheren Bezirk Ehrenfeld
Dr. med. Hubert Schaaf, Arzt.
Wir bitten die Wähler der Centrumspartei, nicht nur
diesen Herren ihre Stimme zu geben, sondern auch so frühzeitig als möglich,
wenn thunlich bereits am Montag
ur Wahl zu kommen.
Es gehören der II. Abteilung dieje##igen stimmberechtigten Bürger an, welche mit einem Gesamtsteuerbetrage von Mark 640,84 bis Mark 4131,39 in der Wahlliste stehen.
Zum eventuel geforderten Ausweis ihrer Persönlichkeit ist es
erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches ein Pass, Passkarte, Steuerquittung u. dergl. genügt.
Das Central-Wahl-Komitee der Centrums-Partei.
Würzburger Hofbrän.“
Wohl chmeckend u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank:
Fränkischer Hof,
32/36 Komödienstraße 32/30.
L. J. Brems.
mit Damen,
bestehend in einem glänzenden Reden= u. Lieder=Turnier.
Fremde haben Zutritt,
Der Kleine Nath.
.: Jean Hahn, Präsident. Mitgli Zerbeitrag einschliesslich Mülze 5.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Sitzungslokale offen
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause.
* Neiue Weine.
ff. Küche.
iners von K 1,— an. Soupers von R. 1,50 an. Orig.=Aufschank
der The Cont. Bodega.
Strung's Hotel u. Weinrestaurant,
Johannisstrasse 16—18.
Zur Feier des Elften im Elften und Inauguration
des Carnevals heute
Sonntag den 12. Nauember, Abends von ½8 Uhr ab:
mit gemeinschaftlichen Liedern 2c., wozu ergebeust
einladet Tapprogge.
00
.0
Diel
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Stilgerechte Haus- und Wanduhren. Grösste Auswahl. Billigste Preise. Garantie.
(ein Germanenofen, ca. 400-500 com C Heizeffekt, geeignet f. gr.., ca. 14 Tage bis 3 Wochen gebr., billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
(Linderlose Leute suchen ein Kind
N von—4 Jahren in Pflege zu nehmen. Nippes,
Hartwichstraße 73. Unterhaus.
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
Bei der am 8. d. M. stattgehabten Verloosung fielen Gewinne auf
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecuer Nr. 381.
Zweck des Verbandes: Erhattung des religiösen Sinnes, morals her Schot, gristige und beruflche Fortbilducg. wirtschaftliche Hbung, Pflexe edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen prs niche Mehlung empfnlenswert. Geschäftsstunden: 210—122 Ur,—5 Uhr. stel envermittelung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Stallangesuchs: Verkäuferinnen für Gala terie-, ManufakStellengesuche: tur., Kurz-, Woll- u. Wesswaren, desgl. für Schuhware; mehrere Kassiererinnen und Buchhal erinnen; mehrere angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen für Köln o er nächste N he.
AHane Giellan: Verkäufe innen für Galanterie-, Luxus- und Ottene Steilen: Lelerwa en;'s 1. für Mansfaktur-, Kurzund Wollwaren; desgl. für Kolonielwaren und Delisatessgeschäfte; mehrere Buchh lteri. nen und Stenographistinnen mit Sprachkenntnissen für auswärts.
16 137 322 187 797 1010 1223 168 1619 1839 2065 2274 2394 2616 2815 3002 3244 3459 3593 3802 4058 4194 4352 194 1723
Die drei settgedruckten Nummern bedeuten die drei Hauptgewinne. Die Gewinne werden gegen Rückgabe des Looses ausgebändigt in K
Nippes. Siebachstraße 4. Nachmittags 3 bis 6 Uhr
Schränke,
in großer Auswahl v. 150 M. an, in der Geldschrankfabrik
Th. J. Langenb.rg,
Ulrichgasse 13C.
Litag u. Ibeudtföoch
Logis Mk. 10.50 p. Woche.
Sandbahn 3R.
Frisch auf, Kameraden, der Winter naht.
Bei Zeiten sorgt für den Ofen.
Ich wenigstens will jetzt auf frischer That
Donatusbrikets mir„koosen", Wenn hell die glüh'n auf dem Ofenrost, Köln=!Dann verlache ich froh den stärksten
Frost!
5555005000
5 Täglich Linirit 5Orig. 8
5 Kinder die Hälfte. G
0 Aquarium 25 Pfg. 0
O sonntag den 12. Nov. 1899, 0 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
Konzert.?
5500500000
Regulateure,
Haus=, Küchenund Weckeruhren.
3 Jahre Garantie.
Bestes Fabrikat, enorm billige Preise. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren.
Verlag n. Brner von J. P. Buwem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamentei C. Okle, alle in Köl