— Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a za Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Elzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
P. nud Binterhänfer
Io tagnc inRes onn—
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 40.(Colonia.)
für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage. Sonntag, 1. October 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Oct. 1899.
# Das Schattenschäfchen.
Märchen von C. von Machern.*)
Der arme Schäfer war sehr traurig, denn seine Frau war ihm gestorben und hatte ihm ein ganz kleines Mädchen hinterlassen; was sollte nun aus dem armen Kinde werden?
Eben hatte er sein liebes Weib begraben und viele Thränen über ihrem Grabe vergossen; nun kehrte er zu seiner Herde zurück, die der treue Spitz währenddessen bewacht hatte. sah der Schäfer, daß während seiner Abwesenheit sein Lieblingsschaf Junge bekommen hatte. Frierend und zitternd lagen die armen Lämmchen an der Erde, und vergebens suchte die Alte sie zu erwärmen; denn es war noch früh im Jahre, ein kalter, düsterer Tag, und in dem engen Thale zumal, wo die Herd jetzt weidete, lagerten noch winterliche Schatten. Kaum ein paar Stunden des Mittags erhob sich die Sonne über die Gipfel des gegenüberliegenden Berges.
Der Schäfer trat hinzu, nahm die armen kleinen Dinger auf und steckte sie in einen großen, warmen Sack. Dann trug er sie, von dem alten, ängstlich blöckenden Schaf gefolgt, in seinen Karren, wo das kleine Mädchen ruhig lag und schlief; dort par es wenigstens warm und geschützt. Es waren zwei junge Lämmer, die er nun aus dem Sack nahm und auf Heu und
Moos lagerte. K s r
Das kleine Mädchen war inzwischen aufgewacht und schaute die Tierchen mit großen erstaunten Augen an. Der Schäfer lächelte schmerzlich und sagte:„Schattenschäfchen seid ihr alle drei, ihr armen, kleinen Dinger. Viel zu früh seid ihr auf diese rauhe Erde gekommen... ob ich euch wohl groß bringe?“ Und dann weinte er bitterlich, der arme, einsame Mann.
Draußen schrieen die Tiere nach Futter. Er befahl dem Spitz die Wacht an dem Karren und zog mit der Herde fort, das Herz von düstern Gedanken erfüllt.
Den alten Mantel fest um sich gezogen, auf seinen Stab gelehnt, stand er unter einem Baum und überdachte sein kurzes Glück und seinen jetzigen Schmerz.„Wenn man mir das vorher gesagt hätte!“ seufzte er laut auf.„Wäre es nicht besser gewesen, ich wäre allein geblieben? Dann wäre ich gewöhnt an
das Einsamsein, und das arme Kind hätte nie das Licht einer Welt erblickt, die ihm doch immer nur ihre Schattenseite zuwenden wird... Mein armes, armes Schattenschäfchen!“
Da wurde es plötzlich ganz licht und hell um ihn her, und eine wunderbare Erscheinung trat an seine Seite.
Wer bist du?“ fragte der Erstaunte.
Ich bin die Fee dieses Thales,“ gab sie zur Antwort.„Erst zürnte ich dir, daß du mit deiner Herde den stillen Frieden dieser Gegend zu stören gekommen; aber nun habe ich dein Leid gesehen und will dich trösten. Sieh diesen Ring; den schenke ich dir für dein kleines Mädchen. Du magst ihn ihm an das zarte Händchen stecken; er paßt sich jedem Finger an und wächst und vergrößert sich damit.“
„Ich danke dir,“ sagte der Schäfer;„aber was ist der Zweck
deines Geschenkes?“
„Eben beklagtest du dich,“ gab die Fee ihm zur Antwort, daß du dein herbes Schicksal nicht vorausgesehen habest, und du hast recht; manches im Menschenleben würde unterbleiben, wenn man das Ende und die Folgen kännte, die es nach sich zieht. Wohlan, deine Tochter soll sich dieser Gunst erfreuen. Was immer sie durch diesen Ring betrachten wird, sieht sie klar und deutlich in seinem ganzen Verlaufe von Anfang bis zu Ende vor sich und kann ihr Verhalten danach einrichten. Gieb ihr also den Ring, er ist ein wertvolles Geschenk.“ Damit war sie verschwunden.
Der Schäfer betrachtete sinnend den glatten, unscheinbaren Reif.„Möge er meinem armen Kinde Glück bringen,“ sagte er. „Es giebt allerlei Feen... ob es wohl eine gute war:
Zurückgekehrt steckte er den Ring seiner Kleinen an die Hand. Sofort schmiegte er sich dem feinen weichen Fingerchen an und war und blieb wie damit verwachsen. Niemand vermochte iyn abzustreifen, nur das Kind selbst, als es später an.#spielen
Es isrschon genug, bachle er, Wenn see#eerr eesnn
alles so ist, wie es ausschaut, und nicht alles so kommt, wie man hofft. Und sie ist so schon nur ein armes Schattenkind, das man nicht erst zu belehren braucht, wie trübe und traurig es auf der Welt aussieht!
Als sie herangewachsen war, trieb sie zuweilen mit ihrem Vater die Schafe hinaus. Dann teilten sie die große Herde, denn auf diese Weise fanden die Tiere leichter ihr Futter. Schattenschäfchen trieb ihre Herde mit Vorliebe auf Hügel und Bergeshöhen; dort sah man so prächtig in die Thäler hinab, und die sonnige Welt lag vor einem ausgebreitet und schien heraufzurufen: Sieh' mich an; bin ich nicht herrlich und schön?
Einst saß Schattenschäfchen wieder am Hügelrand in der Morgensonne und spähte ins Thal hinab. Unten gerade zu ihren Füßen lag ein schöner großer Bauernhof; dort that sich das Thor auf, und ein langer Zug trat daraus hervor— ei, das war lustig, dort gab es eine Hochzeit! Gegenüber in halber Bergeshöhe lag die Kirche; dorthin nahm der Festzug seinen Weg. Vorn, ganz an der Spitze, schritten Braut und Bräutigam. Wie schimmerte und glänzte die goldene, bändergeschmückte Brautkrone auf dem gesenkten Haupte der Jungfrau; wie stolz schritt der hochgewachsene Jüngling an ihrer Seite! Oben vom Kirchturm her tönten jetzt die Glocken; rascher schritten die Leute ihrem Ziele zu; es war gerade, als ob sie ihr Glück nicht erwarten könnten.
Immer kleiner sahen die Menschen aus, je weiter sie schritten. Schattenschäfchen sah ihnen nach, erst durch die hohle Hand; dann zog sie wie spielend den Ring vom Finger und sah hindurch. O welch ein schrecklich verändertes Bild! Schattenschäfchens Hand zitterte, daß sie den Ring kaum mehr zu halten vermochte. Statt des Hochzeitszuges schritt dort ein langer Trauerzug dem Kirchhofe zu; ein schwarzer Sarg wurde vorangetragen, und— wehe: der dahinter herwankte— war das nicht der Bräutigam, der jetzt so stolz und freudig die Braut zum Traualtare führte! Sia Viac
Schattenschäfchen hatte ein weiches warmes Herz. Sie ließ die Hände in den Schoß sinken und weinte um das kurze Glück, das sie kennen gelernt. Das Thal dort unten wollte ihr mit einemmal nicht mehr so schön erscheinen; wer weiß, wie viel Schmerz und Kummer dort herrschte oder in Kürze schon dort einzog! Sie sammelte ihre Herde und trieb sie nach Hause.
Unterwegs traf sie mit ihrem Vater zusammen, welcher erschrak, als er ihre verweinten Züge erblickte. Der Ring, ging es ihm durch den Sinn, und auf sein Befragen erzählte ihm Schattenschäfchen, was ihr begegnet. Der Vater berichtete iyr darauf seine Begegnung mit der Fee und was sie ihm über die dem Ringe innewohnende geheime Kraft gesagt.„
Ich bin alt und kann ja nicht immer bei dir bleiben,“ fügte er trübe hinzu;„wer soll dir raten, wenn ich nicht mehr bin? Dann befrage den Ring und richte dich danach, was er dir sagt; ich bin sicher, die Fee hat es gut mit dir gemeint.“
Aber Schattenschäfchen war dessen gar nicht so sicher. Wie ganz anders war ihr nun zu Mute als früher, da sie noch unbefangen und sorglos sich freuen konnte, ohne die Schatten zu gewahren, die oft über dem Haupte der scheinbar Glücklichen sich
Sah sie jetzt ein fröhliches, unschuldsvolles Kind, das mit hellem Auge sie so lieblich anblickte, und schaute dann durch den Ring— wie oft mußte ihr weiches Gemüt nicht trauern um die Zukunft dieser Menschenknospe, die bald ein rauher Sturm knickte, bald ein verderblicher Wurm annagte, daß sie frühzeitig verdarb! Sah sie den Landmann im Lenze frühzeitig und hoffnungsvoll seine Felder bestellen, mit vieler Mühe dem Boden die Saat übergeben— und sah sie durch den Ring, so hätte sie ihm oft zurufen mögen: Spare deine Mühe, der Regen wird deine Saaten ersticken, der Hagel sie zerschlagen, der angeschwollene Strom wird die Früchte deines Fleißes hinwegschwemmen— umsonst ist alles, was du thust! Aber das Mitleid hielt sie davon ab, so zu sprechen. Waren die Leute nicht glücklicher, da sie nicht wußten, was die Zukunft brachte?
Wohl zeigte ihr der Ring zuweilen auch freundliche Bilder, aber ach, die trüben waren überwiegend, und auch auf die sonnigsten Tage folgte immer wieder düsteres Dunkel. Daß letzteres immer so gewesen, wußten auch die anderen Leute; aber niemand empfand es so wie Schattenschäfchen: daran war der unglückselige Ring schuld. Ihr Antlitz wurde ernst und bleich, die einst so lachenden Augen blickten tief bekümmert in die Welt, und es lag darin die schwermutsvolle Frage: Warum sehe ich nur Leid und Weh, wo andere sich freuen und das Glück kommen sehen:
Der Ring wurde ihr bald verhaßt, wenn sie auch nicht wagte, sich davon zu trennen, denn ihr Vater litt es nicht. Aber immer seltener befragte sie den geheimen Zauberer, und was ihr eigenes Schicksal anging, so bangte ihr am allermeisten, ihn dessentwegen zu Rate zu ziehen. Mochte kommen, was da tommen wollte!
Den Namen behielt sie.„Schattenschäfchen“ nannte der Vater sie beständig, und sie dachte, das müsse ein Name sein so gut wie jeder andere. Aber im Gegensatz zu ihrem Namen halte sie ein recht heiteres und sonniges Gemüt; fröhlich wuchs sie zwischen den Lämmern der Herde auf und sprang mit ihnen um die Wette.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Eines Tages wurde aber der alte Schäfer krank, und tiefbekümmert saß Schattenschäfchen an seinem Lager.„Du brauchst nicht durch den Ring zu sehen,“ hatte der Vater, mühsam sprechend, zu ihr gesagt.„Ich fühle, daß es zu Ende geht und will dir nur noch eines sagen: du kannst allein die Herden nicht mehr austreiben. Die alte Bäuerin dort unten im Frühlichthof hat mir versprochen, dich als Magd aufzunehmen, wenn ich nicht
mehr bin; versprich mir bei ihr zu bleiben bis,... bis...
Der arme alte Mann seufzte tief auf, sah sein Schattenschäfchen noch einmal innig an und starb.
Nun war seine Tochter ganz allein. O wie schwarz und düster war doch die Welt! Lohnte es sich denn zu leben auf einer Erde, die so viel Leid und Kummer trug? Schattenkind weinte mehr denn je... Sie trieb die Herde zu ihren Eigentümern und empfing ihren Lohn von ihnen; damit ließ sie den Vater begraben so schön und stattlich, als ob er der reichste Bauer des ganzen Thales gewesen wäre. Dann schnürte sie ihr Bündel und ging damit nach dem Frühlichthof, wie der sterbende Vater es gewünscht hatte.
Dort schienen alle Scheu zu haben vor der stillen, bleichen Magd, die eingezogen war. Niemand kümmerte sich mehr um sie als durchaus nötig.„Schattenkind heißest du?“ sagte die alte Bäuerin und sah sie befremdend an.„Bringe mir nur kein Unglück auf den Hof; Licht und Sonne ist es, was wir hier nötig haben.“ Schattenschäfchen lächelte trüb und sagte nichts. und unauffällig that sie ihre Arbeit, und abends in der Feierstunde ging sie auf das Grab ihres Vaters und weinte dort aus Herzensgrund.
Nur einer war lieb und gut zu ihr; das war der Bruderssohn der alten kinderlosen Bäuerin, der einst den Hof von ihr erben sollte. Er half ihr bei der Arbeit, wenn sie nicht zur Zeit fertig werden konnte; er redete freundlich mit ihr, wenn die anderen stumm und scheu an ihr vorübergingen, und einmal, es war am Todestage ihres Vaters, da brachte er ihr die herrlichsten Blumen und trug sie, mit ihr gehend, auf sein Grab. Auf dem Heimweg redete er so freundlich und tröstend mit ihr, daß das arme Schattenkind ihn tief in ihr Herz schloß, und als sie sich „gute Nacht“ sagten, traf ihn ein so warmer, dankbarer Blick aus ihren nachtdunkeln Augen, daß er ihn nicht mehr vergessen konnte und immer ihr stilles bleiches Antlitz vor; sich sah. Ja— und nun ging es dem Schattenkinde gerade wie den Sonnenkindern dieses Lebens: sie liebte und wurde geliebt, das war doch ein Tropfen Glück in dem Meere von Leid, das sie schon erfahren. Die alte Bäuerin merkte es wohl, was die Glocke geschlagen hatte. Aber all ihr Gerede und Gezänke richtete bei ihrem Neffen Sepp nichts aus, der sagte:„Hierin bin ich mein eigener Herr, und das ist meine Sache.“
Einst kniete Schattenkind am großen Mühlenteiche und wusch weißes Linnen aus, das ihre fleißigen Hände im Laufe des Winters gesponnen hatten. Da trat der junge Bauer zu iyr und sagte:„So oft schon wollte ich dich fragen und wagte es doch nie: was ist das für ein Ring, den du beständig am Finger trägst? „Das soll ein Glücksring sein,“ antwortete Schattenkind leise; aber ich weiß nicht, ob es nicht doch ein Unglücksring ist.“
Und auf sein Befragen erklärte sie ihm, wus für eine Bewandtnis es mit dem Kleinod habe. Da sah Sepp sie nachdenklich an und ging schweigend davon. Schattenkind sah ihm nach; gedankenlos hatte sie den Ring vom Finger gezogen— sollte, sollte sie nicht? Nein, nein, sagte sie dann erschrocken bei sich, ich will es nicht wissen, was ihm bevorsteht. Wenn er glücklich wird... wie werde ich mich freuen; ihn unglücklich zu wissen, könnte ich nicht
ertragen!
Und schnell schob sie den Ring wieder an den Finger.
*
Es geht nicht mehr länger,“ sagte die alte Bäuerin und ließ sich müde in den Sorgenstuhl am Ofen fallen.„Die Beine wollen nicht mehr, und in den Händen habe ich die Gicht; da schau her, wie krumm gezogen die Finger sind. Uebernimm du den Hof, Sepp; aber zuerst schaff' dir eine tüchtige Hausfrau; bist nachgerade alt genug dazu.“ Und sie sah ihn erwartungsvoll an.
Ihr wißt, Muhme, daß ich die längst gefunden habe, wenn sie mich nur nehmen will," sagte Sepp.„Keine andere soll es sein, als die Schäferstochter.“
„Das Schattenschafchen?“ fuhr die Alte auf.„Ein schöner Name für die Bäuerin des Frühlichthofes!“
„Wo Licht ist, muß auch Schatten sein,“ entgegnete er ruhig. Die Liebe ist die Hauptsache, dünkt mich, und ich liebe sie.“
„Thue, was du nicht lassen kannst," sagte die alte Bäuerin unwirsch;„aber mir komme nachher nicht mit Klagen, wenn du einer Frau überdrüssig bist, die dir nichts zugebracht hat als ihr glattes Lärvchen, das dazu noch oft genug finster dreinschaut wie Gewitterwolken.“
„Ich werde es aufzuhellen suchen,“ sagte der Bauer und ging hinaus.
Die Alte schüttelte den Kopf.„Das kennen wir,“ meinte sie höhnisch.„Die Liebe, immer die Liebe. Als ob die nicht davonflöge wie Rauch, kommen erst die Sorgen des Lebens!“
Die Muhme wußte es halt nicht besser. Der alte Frühlichtbauer hatte sie und sie ihn nur des Geldes wegen geheiratet, und Geld und Gut nahmen heute noch den größten Raum im Herzen der alten Frau ein.
Wieder stand Schattenschäschen am Rande des Mühlenteiches. Sie sollte Wasser holen, um das frisch gesetzte Salatbeet im Garten zu begießen; aber Gießkaune und Eimer Kanden unge113
1

Seite 2
hillt neben ihr, und des Mädchens Auge ruhte sinnend auf der dunkelen Flut. Da hörte sie Schritte und wandte sich um; ein Leuchten flog über ihre Züge, als sie den Bauer erblickte, der auf sie zukam. Es war gerade, als ob ein Sonnenstrahl, das Laubdach der Bäume durchbrechend, über den Teich glitt, dachte Sepp, der den Blick wohl gewahrt hatte.
Hastig bückte sie sich, um Wasser zu schöpfen. Sepp trat hinzu
und nahm ihr den gefüllten Eimer ab, dann die Gießkanne und stellte beides beiseite.„Ich habe mit dir zu reden,“ sagte er und sah sie treuherzig an.„Komm, setze dich ein wenig her.“ Am gras= und weidenumwachsenen Ufer des Teiches ließen sie sich nieder. So still war es ringsum, nur die schlanken Weidenruten wehten im Hauche des Abendwindes hin und her: A summten und langbeinige Wasserspinnen liefen aufgeregt über die
dunkele Flut.
„Schattenschäfchen," begann Sepp geradeaus,„ich habe dich lieb, und ich möchte dir auf dem Frühlichthofe eine liebe, lichte Heimat anbieten. Willst du mein Weib werden? Du weißt es längst, mußt es ja wissen, daß ich dich gern habe, o, so über die
Maßen gern!“
„Ja, Sepp,“ sagte sie leise,„und ich liebe dich auch... lange
schon. Aber...“ Sie schwieg.
„Aber?“ drängte er.
„Was sagt die Muhme?"
Sepp zuckte die Achseln.„Sie möchte wohl lieber eine reiche Bauerntochter, aber das ist meine Sache. Wenn du sonst keine Bedenken hast: ich lasse nicht von dir!“ Und stürmisch faßte er
nach ihrer Hand.
Sie entzog sie ihm, wobei der Ring hart und kalt die seine streifte. Schattenkind faltete die Hände im Schoße und sah ernst und düster auf den Ring nieder.
Eine bange Ahnung durchschauerte Sepp.„Der Ring, der un glückselige Ring, was rät er dir?“ rief er aus.
„Ich habe ihn noch nicht gefragt," sagte sie lächelnd und dann:„Sepp, hast du mich wirklich so recht von Herzen lieb?
Zuerst sah er sie nur vorwurfsvoll an und sagte gar nichts. Als sie sich darauf aber dicht zu ihm herüberneigte, um ihm besser im Auge lesen zu können— da bezwang er sich nicht länger, sondern umfing sie mit starken, treuen Armen und drückte den ersten Kuß auf ihre Lippen.
Widerstrebend machte sie sich los von seiner Umarmung, streifte rasch den Ring vom Finger und warf ihn in weitem Bogen in den Teich. Wan hörte ihn hineinfallen: Ring auf Ring bildete sich auf dem vorher regungslosen Wasserspiegel, bis der letzte Wellenkreis ann Ufer anstieß, wo die Liebenden saßen.
„Wie konntest du das nur thun?“ sagte Sepp.
„Weil ich dich liebe,“ lachte sie glückselig.„Was kümmert mich nun, was die Zukunft birgt, bist du bei mir! Leid und Sorge mag mir beschieden sein, Liebe hilft sie tragen. Siechtum, ja der Tod mag mich ereilen, ich denke nicht daran. Ich will nicht mehr vorzeitig wissen, was der dunkele Zukunftsschleier unseren ängstlichen Blicken so wohlthätig verbirgt. Glück und Liebe fragen nichts nach dem kommenden Tag. Es war keine gute Fee, die meinem Vater einst jenen Ring für mich gegeben, ob der Gute dieses auch glaubte. O wie froh und leicht fühle ich mich jetzt! Echattenkind heiße ich nun einmal: möge es be deuten, daß im Schatten meiner Liebe dein Herz sich ausruhen soll von den Mühen und Sorgen harten Tagewerkes!“
Da küßte der gllückliche Sepp sie wieder, und diesmal hielt sie ganz fein still! Bald darauf nahm er sie zur Frau, und sie trugen Freud und Leid— denn beides gab es in ihrem Leben immer treulich mite inander.
+
Den Ring aber hat nie jemand aufgefunden; er liegt heute noch auf dem stillen Grunde des dunkeln Mühlenteiches. Und das ist auch ganz giet so, meinst du nicht auch, lieber Leser?
Aus Mestdeurschland.
* Aachen, 26.Sept.99). Der verstorbene Kommerzienrat Gustav Talbot wurde gestern Nachmittag auf dem alten Friedhofe am Adalbertsteinweg zur latzten Ruhe bestattet. Die Behörden waren durch die Herren Regierungspräsident v. Hartmann, Oberbürgermeister Veltman mit mahreren Beigeordneten und Polizeidirektor Fromme vertreten. Uebernus groß war die Zahl der Arbeiter aus der von dem Verstorbenen gegründeten Waggonfabrik, die sich dem Zuge angeschlossen hatten. Ein bleibendes Andenken hat sich Herr Kommerzienrat Talbot durch mehrere hochherzige Stiftungen gesichert, indem er nämlich m. a. die Summe von 100,000 Mark zur Ergänzung des bei der Firmza Gust. Talbot&amp; Co. bestehenden Pensionsfonds und der städtischen Armenverwaltung 200,000 Mark vermachte.„
K Moselkern, 24.Sept.99. Gestern Abend ist ein Teil der
Haanschen Wolldeckenfabrik lverselbst avgebrannt. Das Feuer kam in der Spinnerei zum Ausbruch und verbreitete sich schnell, da es an Wollvorräten, Oel usw. reichliche Nahrung fand. Die Ortseinwohner, das Fabrikpersonal mit der Dampfwasserpumpe und die Spritzen der benachbarten Orke arbeiteten fast zwei Stunden unUnterbrochen an der Einschränkung des Feuers und zwar mit Erfolg. Immerhin ist der durch dasselbe entstandene Schaden sehr beträchtlich, zumal die vielen wertvollen Spinnmaschinen vom Wasser verdorben wurden. Der Fabrikbetrieb wird nicht unterbrochen werden.
-m- Kaiserswerth, 23.Sept.99. Schon seit geraumer Zeit geht man mit dem Plane um, die hiesige alte Kaiserpfalz aus ihren Trümmern neuerstehen zu lassen. Nachdem vor einigen Monaten der jetzige Staatsminister Frhr. v. Rheinbaben, damals noch Regierungspräsident in Düsseldorf, der sich persänlich sehr für diesen Plan interessiert, mit einer Anzahl Herren der Düsseldorfer Regierung die Ruine zu diesem Zwecke besichtigt, trafen heute wiederum mehrere Herren aus Düsseldorf, u. a. Hr. Konservator Prof. Dr. Clemen, zur Untersuchung der vorhandenen baulichen Reste hier ein. Nächsten Mittwoch will man miit der Ausdeckung der zum teil noch nicht genau bekannten Fundamente beginnen. Es haben hierzu auf Auregung der Stadt Kaiserswerth die benachbarten Stadte Dässeldorf, Krefeld, Uerdingen, Kaiserswerth selbst und die Provinzialverwaltung in anerkennenswerter Weise 7000 Mark aufgebracht. Für die eigentliche Restanrierung sin.d einstweilen 800,000 M. aus Staatsmitteln bewilligt worden. Es kann nur mit Freuden begrüßt werden, daß dieses Denkmal ehemali ger deutscher Herrlichkeit und Größe vor dem Untergange bewahrt bleict. Unter den von Friedrich Barbarossa erbauten Burgen ist diese die einzige, die in ihren Ueberresten einen genauern Plan ihrer Anlage und Bauart erkennen läßt, also auch insofern von hohem
historischem Itnteresse.„ 6
Düsseldrorf, 26.Sept.99. Eine Frau war angeklagt, in Gemnichaft mit ihrem Manne sich der Urkundenfälschung C 247,
ner Local-Anzeiger Nr. 2694 Sonntag, 1. October 1399.
248) schuldig gemacht zu haben, und zwar stand sie unter dieser schweren Anschuldigung wegen des folgenden Vorganges heute vor dem Schwurgericht. Die Frau sollte die Steuern bezahlen, hatte aber ohne Wissen ihres Mannes Bäckerschulden gemacht. Diese deckte sie von dem ihr von ihrem Manne gegebenen Betrage zur Zahlung der Steuer. Um nun ihrem Manne glaubhaft zu machen, daß sie die Steuern bezahlt habe, quittierte sie den Steuerzettel selbst mit der Unterschrift des betreffenden Beamten. Es handelte sich um den geringen Betrag von M. 1,40. Als nun auf den Lohn des Mannes Arrest gelegt werden sollte, kam die Fälschung aus Tageslicht. Die Frau erklärte in der heutigen Verhandlung, daß sie ohne Wissen ihres Mannes gehandelt und den Steuerzettel gefälscht habe. Die Geschworenen schlossen die Gemeinschaftlichkeit sowie die Absicht, sich einen Vermögensvorteil zu verschaffen, aus und billigten mildernde Umstände zu. Den Mann erklärten sie für nicht schuldig. Nunmehr lag nur einfache Urkundenfälschung vor, und der Gerichtshof verurteilte die Ehefrau zu einer Woche Gefängnis, wohingegen der Mann freigesprochen wurde.
§§ Elberfeld, 25.Sept.99. Drei Mitglieder einer Einbrecherbande, die Anfang d. I. Elberfeld und Barmen unsicher machten, dann eine Kunstreise nach Düsseldorf, Köln, Hagen, Dortmund, Dorstfeld, Hörde, Unna, Hamm, Kassel, Göttingen und Halle a. S. unternahmen und überall schwere Einbruchsdiebstähle begingen, der Mechaniker Gustav Harnisch, der Kellner Walter Röhle und der Kellner Gustav Frick von hier, wurden nach dreitägiger Verhandlung heute von der hiesigen Strafkammer für lange Zeit unschädlich gemacht. Harnisch und Röhle wurden des vollendeten schweren Diebstahls in je 25 Fällen, des versuchten schweren Diebstahls in je 6 Fällen, Frick des vollendeten schweren Diebstahls in 14 Fällen und des versuchten schweren Diebstahls in 3 Fällen für schuldig erachtet. Demgemäß wurden verurteilt: Harnisch zu 12 Jahren Zuchthaus, Röhle zu 8 Jahren Zuchthaus, Frick, unter Einrechnung einer ihm am 22. Februar von der Strafkammer in Köln wegen Diebstahls zudiktierten Zuchthausstrafe von 18 Monaten zu insgesamt 6 Jahren Zuchthaus. Allen dreien wurden außerdem die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 10 Jahren abgesprochen, auch wurde ihre Stellung unter Polizeianssicht für zulässig erklärt.— Auf der Strecke Elberfeld=Neviges entgleiste gestern Abend an der Grenze beider Stadtgebiete ein stark besetzter Motorwagen und stürzte eine ziemlich hohe Böschung hinab. Der Motorwagen wurde angeblich ziemlich stark beschädigt, die Insassen erlitten zum Teil Verletzungen, die jedoch nicht erheblich sein sollen. Näheres ist hier noch nicht bekannt.
m Elberfeld, 27.Sept.99. Das Eisenbahnunglück auf dem Bahnhof Vohwinkel am 13. Dezember 1898 hatte heute an der hiesigen Strafkammer ein gerichtliches Nachspiel. Morgens gegen 7 Uhr— es herrschte noch völlige Dunkelheit und starker Nebel— war von Deutzerfeld ein aus 56 Wagen bestehender Güterzug eingelaufen. Von diesen 56 Wagen blieben infolge der Länge des Zuges 11 oder 12 Wagen auf dem am westlichen Ende des Bahnhofes vorhandenen Gefälle stehen. Diese und etwa 20 andere Wagen, die nicht rangiert werden sollten, wurden von dem übrigen Teile des Zuges getrennt. Auf irgend eine Weise, vermutlich, weil sie beim Rangieren der anderen Wagen einen Stoß bekommen hatten, rollten die nicht genügend gebremsten Wagen auf dem abschüssigen Geleise ab und rannten dem um diese Zeit von Elberfeld kommenden, durch den Bahnhof Vohwinkel durchfahrenden Frankfurter Schnellzuge in einer in
das Hauptgeleise einmündenden Weiche in die Flanke. Der Anprall war furchtbar; die Lokomotive des Schnellzuges, der dahinter laufende Postwagen und der diesem folgende Packwagen wurden aus dem Geleise geschleudert, von den abgelaufenen Güterwagen entgleisten die beiden vorderen. Der Materialschaden belief sich auf 10=—12,000 M. Die in dem Postwagen thätigen Postbeamten erlitten zum Glück nur geringe Verletzungen, sonst wurde wunderbarerweise sowohl von den Bahnbeamten, als von den Passagieren des Schnellzuges niemand verletzt. Diesen Unfall sollten nun die Bremser Johann Nett von Köln=Deutz, der die Bremse des Schlußwagens des Güterzuges zu bedienen hatte, und der Führer des Schuellzuges, der Lokomotivheizer erster Klasse August Holzuagel von Köln=Deutz, verschuldet haben, ersterer dadurch, daß er seinen Bremssitz verlassen hatte, um seine steifgefrorenen Beine warmzutrampeln, letzterer dadurch, daß er angeblich auf das aufangs auf„freie Fahrt“ stehende, im letzten Augenblicke aber auf„Halt“ gesetzte Ausfahrtssignal nicht geachtet habe. Holzuagel wurde nach langer Verhandlung, die viele Widersprüche bei der Beweisaufnahme zu tage förderte, freigesprochen, weil festgestellt wurde, daß er die Aenderung des Ausfahrtssignals von „freie Fahrt“ in„Halt“ erst bemerkt haben konnte, als der Zug nur noch 70—80 Meter davon entfernt war und daß es nicht möglich ist, einen Schnellzug von der Geschwindigkeit des Elberfeld=Frankfurter Schnellzuges auf diese kurze Strecke zum Stehen zu bringen. Nett wurde, weil er gegen die Instruktion seinen Platz verlassen hatte, für schuldig erklärt und zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
5 Nacholt, 26.Sept.99. Am Freitag voriger Woche zog sich die 19jährige Tochter eines Buchhalters hierselbst eine kleine Wunde auf der Wange zu. Die unscheinbare Wunde verschlimmerte sich, und trotz ärztlicher Hülfe ist das blühende Mädchen heute Morgen nach schmerzvollem Leiden infolge Blutvergiftung gestorben.
□ Röhlinghausen bei Wanne, 26.Sept.99. Zwischen 12 und 1 Uhr gestern Mittag drang ein Meusch in die Lohnstube der Zeche Königsgrube, erbrach eine inhaltsschwere Geldkiste und entwendete aus derselben genau 20,000 M. in Gold. Die eine Hälfte des Betrages bestand in Rollen, die Zehnmarkstücke enthielten, während die andere Hälfte von einem Haufen, die sich aus losen Zwanzigmarkstücken zusammensetzte, entnommen worden ist. Darnach scheint es, als habe der Spitzbube genau den Betrag abgezählt. Zwei Frauen, die sich in der Nähe des Lohnzimmers aufhielten, um bei Beginn der Dienststunden des Kassierers Forderungen in Empfang zu nehmen, haben durch eine Feusterritze beobachtet, daß sich vor Ankunft des Beamten ein Mensch in dem Zimmer zu schaffen machte und sich bald eiligst entfernte. Die Beschreibung des Mannes, der dem Arbeiterbstande angehörte, paßt genau auf einen übel beleumundeten Menscheu, der gestern von hier verschwunden ist. Man hat bereits festgestellt, daß der Dieb mit zwei Genossen gestern Abend in Gelsenkirchen war und das die drei Personen von dort abgereist sind, jedenfalls nach Holland.
a Was draußen vorgeht.
Der frühere Geheime Oberregierungsrat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Frhr. v. Zedlitz, ist jüngst zum Präsidenten der königlichen Seehandlung ernannt worden, jener vom König Friedrich II. ins Leben gerufenen Einrichtung, welche sich aus einer Handelsgesellschaft zu einem staatlichen Geld= und Handelsinstitut entwickelt hat und zum Ressort des Finanzministeriums gehört. Der jetzige Finanzminister und Vicepräsident des preußischen Staatsministeriums, v. Miquel, ist ein Freund und Gönner des Frhru. v. Zedlitz. Dieser nunmehrige Seehandlungspräsident hat, wie der Vorwärts dieser Tage mittels Veröffentlichung von Honorarrechnungen bewies, in der freikonservativen Post abgesehen von anderen Zeitungen— eine umfassende journa listische Thätigkeit geübt, und zwar auch gegen die Kanalpolitik der Regierung und gegen den ausdrücklichen Wunsch des Kaisers. Die gegen v. Zedlitz wegen seiner journalistischen Thätiakeit
ausgebrochene Polemik in den Zeitungen zielt natürlich mehr gegen seinen Freund und Gönner, als ihn selbst. Hr. v. Miquel wird nun all seine Diplomatie und Glätte geltend machen müssen, um aus der nicht gerade angenehmen Lage herauszukommen, in die er sich selber durch sein Verhalten gegenüber den Parteien gebracht hat. Die Nationalliberalen haben schon lange sich von ihrem einstigen Parteigenossen getrennt; unter den Konservativen ist seine Gefolgschaft auch sehr zusammengeschmolzen, nachdem man hauptsächlich auf ihn die Maßregelung der konservativen politischen Beamten zurückgeführt hat. Einige Konservative wollen das aber nicht glauben und halten ihn nach wie vor für ihren wirklichen geheimen Gesinnungsgenossen, wofür sie dann sich an den Ministerpräsidenten Fürsten Hohenlohe als den Urheber jener Maßregelungen halten; daß der Fürst Katholik ist, dient ihnen dabei ihren protestantischen Mitbrüdern gegenüber als Bestätigung ihrer Anschauung. Diese verschiedene Auffassung stimmt zu den Gerüchten über eine zwischen dem Fürsten Hohenlohe und dem Finanzminister bestehende Spannung und demgemäß über eine Krisis. Seine Mitarbeiterschaft bei der Post hat Hr. v. Zedlitz alsbald aufgegeben; es fragt sich nun, welche Folgerungen der Kaiser aus der Sachlage zieht, bei der Hr. v. Miquel mit Hru. v. Zedlitz als ziemlich solidarisch erscheint. Den Konservativen gegenüber hat die Regierung wieder recht milde Saiten aufgezogen, nichts mehr von den Drohungen, die im Laufe der Verhandlungen über den Mittellandkanal erschallten, im Gegenteil reicht die Regierung durch ihre Organe den Konservativen die Hand wieder hin mit dem Ausdrucke der Hoffnung auf ersprießliches Zusammenwirken. Die Konservativen ihrerseits versprechen, in Sachen der Zuchthausvorlage thun, um die Regierung zu befriedigen; dafür soll dann wohl ihrer Meinung nach auf die Kanalvorlage Verzicht geleistet werden. In diesem Punkte kann die Regierung aber nicht zurück.
Am Sonntag, 24. September, hat in Mainz der Hessische Katholikentag stattgefunden; derselbe war von vielen Tausenden besucht und verlief unter einer Begeisterung, welche die besten Hoffnungen für die Zukunft erweckt. Abg. Lieber erörterte auf der Versammlung die politische Lage, wobei er auch die Wahlbündnisse des Centrums mit anderen Parteien erörterte und die grundsätzliche Unmöglichkeit des Zusammengehens mit der Socialdemokratie betonte; die politischen Verhältnisse in Hessen, besonders in Mainz selbst, geben dazu die Erläuterung. Die Versammlung nahm Resolutionen an, in denen der Haltung des Reichstagscentrums Zustimmung erteilt wird, besonders hinsichtlich seiner Stellungnahme gegenüber der sogenannten Zuchthausvorlage. Abg. Lieber hatte erklärt, daß das Centrum nach wie vor daran festhalte, zunächst eine Grundlage für die Koalitionsfreiheit zu schaffen.
Der Landtag in Bayern eröffnete am Donnerstag seine neue Tagung. Dank dem Ausfall der letzten Wahlen hat jetzt das Centrum in demselben eine unbestrittene Mehrheit; da diese Mehrheit auch durch die Beihülfe socialistischer Stimmen hier und da herbeigeführt worden ist, werden die nationalliberalen Gegner des Centrums nicht müde, immer wieder diesem zum Vorwurfe zu machen, was sie selber früher wiederholt als gar keinen Raub an ihrem politischen Gewissen erachtet haben. Die Centrumspresse im übrigen Deutschland war und ist nun allerdings weit davon entfernt, die in einzelnen bayerischen Wahlkreisen geschlossenen Abmachungen der Centrumspartei mit der Socialdemokratie als grundsätzlich zulässig zu bezeichnen, sie würdigt aber die besonderen Verhältnisse, unter denen die Abmachungen entstanden, sowie auch die Thatsache, daß die Richtung der bayerischen Socialdemokratie sich von jener der norddeutschen unterscheidet. Mit alledem kann und sol selbstverständlich nicht ein Wahlkartell des Centrums mit den Socialdemokraten gerechtfertigt werden. Die hämischen Prophezeihungen, daß nun die Socialdemokratie dem Centrum in der bayerischen Kammer einen Wechsel präsentieren werde, kann man auf sich beruhen lassen; diejenigen, von denen sie ausgehen, kommen keinesfalls auf ihre Kosten. Die Thronrede, mit welcher die Tagung eröffnet wurde, gewährte mit ihrer Feststellung einer günstigen Ernte, des Aufschwunges von Handel und Industrie, sowie ansehnlicher Finanzüberschüsse erfreuliche Aussichten, dank welchen mit um so größerer Bereitwilligkeit die Mittel zur Linderung des Notstandes infolge der letzten furchtbaren Ueberschwemmungen zur Verfügung gestellt werden können. Dr. Orterer wird das erste Präsidium in der Kammer übernehmen, sein Stellvertreter gehört den Liberalen an.
Der Hochverratsprozeß in Serbien hat sein Ende gefunden; Exkönig Milan kann zufrieden sein, denn die angeklagten Radikalen, die er tödlich haßt, sind zu schweren Strafen verurteilt worden. Dreizehn erhielten als Mitschuldige des Attentäters Knezevic je zwanzig Jahre schweren Kerkers, sieben andere wegen Mitwissens fünf Jahre. Von den letzteren wurde Pasic, einer der Führer der Radikalen, auf eine ihm vordiktierte Erklärung hin begnadigt, womit Pasic sich selbst den Stempel der Charakterlosigkeit aufprägte. Einige andere Angeklagte wurden freigesprochen. Der Attentäter Knezevic selbst hat bereits die Todesstrafe empfangen; der gleichzeitig zum Tode verurteilte Ranco Taisic befindet sich in sicherem Schutze des Fürsten von Montenegro, den man vor Gericht ebenfalls zum Mitschuldigen hat machen wollen. Knezevic war auf Veranlassung Milans gedrängt worden, eine Anzahl Radikaler als Mitschuldige anzugeben; für dieses falsche Zeugnis hatte man ihm wohl eine mildere Strafe versprochen; als es aber doch ans Erschießen ging, entlastete er sein Gewissen und beteuerte, daß alle von ihm Beschuldigten nicht schuldig seien. Darauf wurde natürlich keine Rücksicht genommen. Das Urteil ist ausgefallen, wie wenn es sich um einen Auschlag gegen ein gekröntes Haupt gehandelt hätte. Was ist aber Milan? Ein Mensch, der um Millionen seine Staatsangehörigkeit verhandelt hat und jetzt in Serbien nur eine usurpierte Rolle spielt.
In Südafrika besteht die Spannung weiter, ohne daß es bis jetzt zu dem von den meisten erwarteten Losschlagen gekommen wäre. Augenscheinlich ist England dort noch nicht in dem Maße kriegsbereit, als es zu sein wünschen muß, um im Kriege gegen die Südafrikanische Republik gleich von vornherein Erfolge davonzutragen. Gegenwärtig schwimmen weitere für Südafrika bestimmte Verstärkungen auf der See, während der Kolonialminister Chamberlain durch weitere Depeschen den Zeitpunkt der Entscheidung hinauszuschieben sucht, um Zeit zu ge

##winnen für die ausreichende Kriegsrüstung. Diese letztere muß
#recht umfassend sein, da der Oranjefreistaat bestimmt gemeinsame
Sache mit dem Transvaal machen wird, und da auch die im Kaplande ansässigen Nachkommen von Buren ihre unzweifelhafte Sympathie mit ihren Stammesgenossen im Transvaal zu erkennen gegeben haben. Selbst die gegenwärtig aus Afrikandern bestehende Mehrheit des Kapparlamentes hat an den Präsidenten Krüger eine freundschaftliche Kundgebung erlassen, worauf die englische Minderheit sich zu einer„anregenden“ Kundgebung nach London vereinigte. Die im Transvaal, speciell in Johannesburg, angesiedelten Engländer haben zum großen Teil in Voraussicht der Kriegswirren das Land der Buren verlassen; auch geht die Rede davon, daß die Burenregierung die Engländer zum Verlassen ihres Landes auffordern wolle. Dies sieht aber einer englischen Erfindung ähnlich, bestimmt, den Präsidenten Krüger und seine Leute noch verhaßter zu machen. Viel ist die Rede vom Dynamitmonopol im Transvaal, welches als eine von der dortigen Regierung gegen die Industrie verübte Ausbeutung hingestellt wird; die Beschwerden der Engländer über dieses Monopol werden nun darauf zurückgeführt, daß der Kolonialminister Chamberlain und seine Angehörigen durch Besitz von Dynamitaktien englischer Unternehmungen stark daran interessiert seien, daß im Transvaal, dessen Goldindustrie naturgemäß stark Dynamit verbraucht, englisches Dynamit eingeführt werde. Wenn das wahr sein sollte, dann müßte man Chamberlain doch für einen recht unvorsichtigen Diplomaten halten, es sei denn, daß er glaubte, nach englischer Anschauung sei eine Verquickung von Politik und Geschäft gar nichts Schlimmes.
Rölnermrfger un zun. Konntag, I. Scrober 1899.
Von der Pest.
** Oporto, 28.Sept.99. Während der letzten Tage trat die Pest mit größerer Heftigkeit auf. Am 25. September wurden drei Pesterkrankungen und zwei Todesfälle gemeldet. Am 24. September erkrankten vier und starben zwei, am 25. September erkrankte eine, am 20. September erkrankten vier Personen. Auch traten zehn Pesterkrankungen und fünf Todesfälle außerhalb des Militärkordons in Vendanova auf. Daher wurde die Erweiterungdes Kordons beschlossen.
** Bombay, 25.Sept.99. Die Pest breitet sich unter den Europäern in Prona immer mehr aus.
** Schlechtes Zeichen. Hauswirt(zum neuen Mieter, welcher soeben gemietet hat):„Darf ich Ihnen eine Cigarre anbieten?“ Mieter:„Danke(nimmt sie, steckt sie an, hat aber keine Luft). Bei Ihren Cigarren muß man auch wohl erst drei Monate vorher kündigen, wenn man ziehen will?“
seph
und Do
Im. Dom:„
St. Pantaleon und St. Martin: Nachmittags 5 Uhr Christlicher Mütterverein.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 6. Okt. Bruno.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen mit Sühnungs=Kommunion, nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und Verteilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.—
St. Aposteln: Zwölfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer.
Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In St. Martin: Morgens ½7 Uhr feierliche heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— In St.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, I. Okt. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangeliym: Vom Hochzeitlichen Kleide. Matthäus XXII.,—14.) Rosenkranzfest.
Im Monat Oktober findet in allen Kirchen die Rosenkranz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. Oktober bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranz=Gebete beiwohnen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten, sowie auch diejenigen, welche, daran verhindert, für sich dasselbe thun, hat der heilige Vater jedes Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraume wenigstens zehn Mal öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die heiligen Sakramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß der Sündenstrafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der heiligen Sakramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Kinder=Kommunion: In St. Ursula(Knaben), in St. Severin(Knaben, in St. Johann=Baptist, in St. Gereon (Mädchen), in Maria=Hilf(Knaben), in Maria=Himmel fahr t, in St. Kunibert, in St. Michael.
In St. Maria=Himmelfayrt wird die Rosenkranz=Andacht an den Wochentagen morgens 6 Uhr, an Sonntagen nachmittags um 5 Uhr gehalten.— In St. Mauritius wird diese Andacht an den Werktagen des Monates Oktober mit der Schulmesse, an den Sonntagen mit der Nachmittags=Predigt, um 5 Uhr, verbunden.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung.— In St. Aposteln: Fest des heiligen Erzengels Michael als Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Michael mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, morgens 1210 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Festpredigt, dann sakramentalische Prozession, Komplet und Schlußsegen. Die Rosenkranz=Andacht findet abends ½27 Uhr statt.— In St. Martin alltäglich abends 6 Uhr RosenkranzAndacht vor ausgestelltem Hochwürdigsten Gute.— In St. Andreas vom 1. bis 8. Oktober Rosenkranzfest. An den drei ersten Tagen ist 40stündiges Gebet und am letzten Tage den 8. Oktober lbstündiges Gebet. An jedem Tage der Oktav ist die erste heilige Messe morgens um..6¼ Uhr die Rosenkranzmesse, das Hochamt ½10 Uhr, um 11 Uhr die letzte heilige Messe. An jedem nachmittage ist um ½6 Uhr Komplet. Nach derselben Rosenkranz=Andacht und Abends ½7 Uhr die Predigt. Am letzten Sonntag, den 8. Oktober, ist die Komplet nachmittvgs um 5 Uhr, danach Andacht und Predigt, und wird die Oktav mit feierlichem Umgange und Tedeum geschlossen.— In St Maria im Kapitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Kunibert jeden abend 6 Uhr Rosenkranz=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Fest der Rosenkranz=Bruderschaft. Morgens 10 Uhr Hochamt, abends ½7 Uhr Rosenkranz=Andacht, sakramentaler Umgang und Tedeum. Vom SamstagNachmittag an bis zum Sonnenuntergang des Sonntags können alle Gläubigen einen vollkommenen Ablaß gewinnen so oft sie die Herz=Jesu=Kirche
besuchen und nach der Meinung des heiligen Vaters beten.— In St. Michael: Fest des Kirchenpatrons und Jahrestag der Pfarrerhebung. Stille heilige Messen morgens um 6, ½8, 19 und 11 Uhr, feierliches Hochamt um ½10 Uhr, nachmittags ½3 Uhr Andacht, 5 Uhr Komplet, 16 Uhr Rosenkranz=Andacht, dann Festpredigt. Umgang und Tedeum. Während des Monats Oktober jeden abend 6 Uhr Rosenkranz=Andacht.— In der Minoritensirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In St. MariaHilf: Morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Vereins der heiligen Familie.
Montag, 2. Okt. Leodegar.
In St. Andreas: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 3. Okt. Ewaldi.„
In St. Anoreas: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Kunibert. Fest des heiligen Ewaldi. Morgens 9¼ Uhr Hochamt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 4. Okt. Franziskus von Assissi.
In St. Johann=Baptist: Morgens 1310 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 3 Uhr Andacht zu Ehren des heiligen Franziskus, nachmittags 5 Uhr Festpredigt, feierliche Komplet und Verehrung der Reliquien des Heiligen. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünalinge abends von—10 Uhr.— In der St. JoUhr Segenshochamt. Maria in der Kupfergasse: mit Abbitte.
Samstag, 7. Okt. Sergius,
Morgens Julia.
¼4
Uhr Herz=Jesu=Messe
Buntes Allerlei.
** Berlin, 27.Sept.99. Laut dem Berliner Lokalanzeiger wurde der Buchhalter Spielvogel, der bei einer hiesigen Ledergroßfirma 12,000 M. unterschlug, in Brüssel verhaftet. Ein großer Teil des Geldes wurde bei ihm vorgefunden.
** Berlin, 28.Sept.95. Zwei Teilnehmer an den in der letzten Zeit vielfach verübten Räubereien an der Oberspree, beide schon vielfach bestrafte Einbrecher, sind festgenommen. Der eine legte ein umfassendes Geständnis ab.
** Um sein Kind zu retten hat der Zeitschriftenverleger Dittbender in Berlin sich auf der Universitätsklinik ein Stück Haut aus dem Oberarm schneiden lassen. Sein elfjähriger Sohn Willy war vor mehreren Monaten überfahren worden, und nach vielen vergeblichen Heilungsversuchen stellte sich die Notwendigkeit heraus, eine Transplantation vorzunehmen, bezw. um die Wunden des Kindes zur Vernarbung zu bringen, ein Stück Haut einzusetzen. Der Vater des Knaben hat diesen schmerzhaften operativen Eingriff an sich vornehmen lassen und ihn glücklich überstanden. Hoffentlich führt das heroische Opfer auch die Genesung des Kindes herbei.
Heute früh brach in der Danziger OelSechs Dampfspritzen waren thätig. Auch die kaiserliche Werft leistete wirksame Hülfe. Mittags war das Feuer gedämpft. Die Oelmühle selbst und der Oelschuppen wurden unter großer Anstrengung gerettet. Die Getreidemühle, die Stärkefabrik und das Magazingebäude sind niedergebrannt. Der Schaden beträgt laut Danz. Ztg. anderthalb Millionen Mark.
** Elbina, 28.Sept.99. In Stein bei Deutsch=Eylau sind, wie die Elbinger Zeitung meldet, mehrere Wohnhäuser niedergebrannt. Eine Frau und ein Knabe kamen bei dem Brandeums Leben.
** Graudenz, 26.Sept.99. Wie aus Stuhm(Westpreußen) gemeldet wird, warf die 24jährige Tochter eines Gerichtsdieners ihre drei Geschwister von 3, 6 und 8 Jahren in den Brunnen des Gerichtshofes; zwei ertranken, während das dritte Kind, schwer verletzt, gerettet wurde. Die Thäterin scheint in einem Anfall von Geistesstörung gehandelt zu haben. Sie hat sich selbst der Staatsanwaltschaft gestellt.
** Die Rattenplage in Kopenhagen hat, wie die Allgemeine Fleischer=Zeitung berichtet, in der inneren, alten Stadt, besonders bei den Fleischern so um sich gegriffen, daß man ein RattenvertilgungsKomilee mit einem Kapital von 30,000 Kronen gebildet hat, das für „ Froue
* Danzig, 28.Sept.99. mühle Großfener aus.
jede Ratte 10 Oere(100 Oere— 1 Krone oder 1 vergütet. Die Ratten werden an bestimmten Stellen: es erhält der Einlieferer für jeden Rattenschwanz 10 Oere. Vor etwa sechs Wochen
und bis jetzt sind 39.219 Ratten beabsichtigt, noch die Hülfe der
M. 12½ Pfg.) ingeliefert, und die ausgesetzten hat man mit der Vertilgung beeingeliefert worden. Das Behörden in Anspruch zu
gonnen Komitce nehmen.
** In einem Badeorte der normännischen Küste setzte der
Direktor eines Kasinos, um Familien anzulocken, für das Kind, welches das schönste Sandschloß bauen würde, als Belohnung ein Fahrrad und 100 Frcs. aus. Am Tage des Wettbewerbes herrschte große Aufregung am Strande. Alle Erwachsenen, Badegäste, Einwohner, Vertreter der Gemeindebehörde, umringten die bauenden Kinder und waren ihnen mit Rat und That behülflich. Als alles fertig war, hielt das Preisgericht Umschau und billigte einmütig das Stahlroß und das Geld einer großen„Festung" zu, welches eine Plankarte als Fort Chabrol bezeichnete. Auf dem Dache wehte eine Fahne mit der Inschrift:„Tod den Juden.“
** Depeschen in der Klemme. Vor einigen Tagen ereignete sich gerade um die Zeit, als im Hauptpostamt in London eine Menge Depeschen über die Sitzung des englischen Kabinetts aufgegeben wurden, ein noch nie dagewesener Zwischenfall, durch den der Abgang Hunderter von Depeschen um einige Stunden verzögert wurde. Um das mit Telegrammen überhäufte Hauptpostamt zu entlasten, werden die aufgegebenen Depeschen auf puenmatischem Wege von der Centrale aus nach den verschiedenen Telegraphenstationen von London geleitet. Die Telegramme kommen in kleine Ledertäschchen, von denen jedes 20 Depeschen enthält. In den ersten Nachmittagsstunden blieb unn eine Sendung von 43 solcher Täschchen, die in einem der Hauptrohre durch den Luftdruck weiter befördert werden sollten, mitten im Rohre stecken. Nun begann um diese 860 Telegramme ein Kampf, der von 3 bis 8 Uhr dauerte. Alle möglichen pnenmatischen Versuche wurden gemacht, um die Verkehrsstörung zu heben; geschickte Ingenieure wurden herbeigerufen— alles vergebens. Die Taschen mußten schließlich von Arbeitern unter der Leitung von Fachmännern mit Gewalt aus dem Rohre entfernt werden. Die lange Verzögerung halte empfindliche Störungen auf allen Linien des pnenmatischen Telegrammverkehrs zur Folge.
** Moskau, 26.Sept.99. Der Moskauer Kaufmann Sawa Mamontoff hat über 750,000 Rubel bei der Moskau=Archangelbahn unterschlagen. Er sowie der Vorstand der Kasse der genannten Bahn wurden verhaftet.
Riaa, 26.Sept.99. Auf der Station Rodenpol der RigaUskower Bahn stießen am 24. d. nachmittags zwei Passagier= züge, aus Jurjew(Dorpat) bzw. aus Riga kommend, zusammen. Mehrere Wagen wurden zertrümmert. Der Zugführer des Rigaer Zuges ist tot, der Heizer desselben Zuges schwer verwundet. Zahlreiche Passagiere sind leicht verletzt.
(0 Wölfe in Schantung. In den Bergen von Ostschautung machen sich, wie man der Köln. Volksztg. aus Mungin, Ende Juni, schreibt, die Wölfe wieder gefürchtet. In den rauhen Gebirgen von Mungin hausen nicht wenige. Im Winter wurden 50 Kilometer nördlich von der Stadt Knaben auf den Bergen von Wölfen angefallen. Ein Knabe war schon tot, als Hülfe herbeieilte, zwei andere trugen erhebliche Wunden davon. In diesem Sommer sind westlich von Mungin mehrere Knaben über zehn Jahre von Wölfen zerrissen worden. Die Bauern sind zu feige, die wilden Bestien zu verfolgen und auszurotten, was bei der völligen Nacktheit der Gebirge sicher nicht schwer fallen würde, da allenthalben noch Menschen wohnen. Man hat bemerkt, daß in starken Hungerjahren auch die Wolfsgefahr verhältnismäßig größer ist. In guten Jahren hört man fast nichts von Wölfen. 4U
** Auf offener Bühne feuerte am Freitag während der Vorstellung im Theater zu Chattaneoga(Nordamerika) die erste Liebhaberin Julia Morrison einen Xtevolver auf den Schauspieler Leiden ab, der tödlich getroffen nieder stürzte. Die Morrison feuerte dann noch zwei Schüsse auf die Leiche ab. Die That verursachte die größte Aufregung im Theater. Die Polizei verhaftete die Schauspielerin, welche erklärte, sie habe Leid zu erschossen, weil er sie beständig verfolge und beleidige.
* New=Yerr, 27.Sept.99. Am gelben Fieber erkrankten am 26. d. in Key=West 46. Die Krankenzahl in Mississippi=City ist unbekannt.
** Rem=Pork, 28.Sept 99. In Key=West sind 26 neue Fälle vom
Gelben Fieber und ein Todesfall vorgekommen; in Jackson kamen 5 Fälle vor.
** Ein 149 jähriger Greis starb vor einigen Tagen auf einem
Gute bei Belgorod im Gouvernement Kursk. Er war in Charkow geboren, der serigen großen Universitäts= und Gouvernementsstadt, die aber zu Ende des vorigen Jahrhunderts nur ein armseliges Dorf war. Jetzt zählt Charkow 200,000 Einwohner. Der Verstorbene hat sein ganzes ungewöhnlich langes Leben in Südrußland zugebracht, wo er als Kaufmann beständig die Jahrmärkte in Poltawa, Charkow, Romny, Belgorod usw. besuchte, bis er in den dreißiger Jahren dieses Jahrhunderts nach Moskau kam, wo es ihm aber nicht gefiel. Er kehrte daher bald in seine geliebte Ukraine zurück. Der Mann war dreimal verheiratet und als er starb Witwer. Mehr als dreimal zu heiraten erlaubt das russische Kirchengesetz nicht. Der Verstorbene feierte zweimal das Fest der silbernen Hochzeit. In den letzten acht Jahren war er blind und verließ sein Zimmer fast nie. Trotzdem aber wollte er nicht an den Tod denken, sondern hegte den lebhaften Wunsch, das zwanzigste Jahrhundert noch zu erleben. Sein Gedächtnis war bis zuletzt noch frisch und seine geistige Rüstigkeit ungebrochen. Seine Langlebigkeit erklärte er durch sein Nomadenleben und den steten Aufenthalt in freier Luft. Läüger als ein Jahrhundert hatte er unausgesetzt in der Ukraine besucht und die Nächte meist unter zugebracht.
die Jahrmärkte freiem Himmel
Vermischte
** Ueber die Vorgänge beim Postamt 99 in Berlin am
9. 9. 99 wird der halbamtlichen Deutschen Verk.=Zeitung folgendes bekannt. Als die beiden Annahmebeamten morgens den Betrieb eröffneten, stand vor dem Hause eine tausendköpfige Menge, die den Eingang zum Postamt stürmte. Nach kurzer Zeit mußte die Polizei mit mehreren Schutzleuten eingreisen, um die Ordnung herzustellen. Ein Schutzmann im Inneren nahm den draußen stehenden beiden Schutzleuten, die ihrerseits die Sendungen vom Publikum einsammelten, letztere ab und reichte sie in den Dienstraum hinein. Die Annahmebeamten erbaten sofort Hülfe vom benachharten, dem Postamt 99 vorgesetzten Postamt 21, das alle irgend verfügbaren Kräfte dorthin entsandte. Im Laufe des Tages, etwa von 11 Uhr ab, ließ der Verkehr zwar etwas nach, doch waren immer noch zwei Schutzleute nötig, um den Ab= und Zugang des Publikuras in Ordnung zu halten. Gegen Abend steigerte sich der Verkehr wieder erheblich. Was im Postam.., an Kräften weiter nutzbar gemacht werden konnte, trat beim Postamt 99 in Thätigkeit: Postdirektor, Postkassierer, Oberpostsekretär, Beamte des Amtszimmers, dienstfreie Beamte, aues sottierte stundenlang Briefschaften. Welcher Massenverkehr zu bewältigen war, geht daraus hervor, daß die bis etwa 10 Uhr vormittags aufgelieferten Sendungen erst gegen 5 Uhr nachmittags sämtlich gestempelt waren, obwohl die besten Stempler eingestellt worden waren. Freimarkenhändler usw. hatten au. ihre eigene Adresse Tausende von Karten gleichzeitig aufgegeven: Jusgesamt sind erwa 60.000 Sendungen beim Postamt 99 eingeriefert worden. Als das Postamt abends geschlossen wurde, bedurft#e es der ganzen Energie der organe, um dem Ansturm der zu spät kommenden Menge zu begegnen; den Beamten gelang es nur mit polizeilicher Hülfe, den Ausgang aus den Diensträumen zu gewinnen.
60 Ein Postkariosum, das gleichzeitig als Beitrag dazu dienen
kann, mit wie wenig Witz die Welt regiert wird, ist durch die neue Einführung der innerhalb Deutschlands geltenden Portosätze, für Briefe, Postkartei, Postanweisungen, Warenproben, Geschäftspeipiere und Drucksachen auch für den Postverkehr Deutschlands mit seinten Kolonieen entstanden. Das Höchstgewicht für Drucksachen in Deutschländ beträgt nämlich 1 Kilogr., im internationalen Verkehr dagegen 2 Kilogr., und zwischen diese Gewichtsgrenzen fällt der bei nueitem größte Teil der versandten Bücher, die sich nicht auf mehrere Kreuzbänder verteilen lassen. Bisher kostete nun eine Drucksache vovv..1 Kilogr. Gewicht nach den Kolonieen M. 1,10(je 50 Gr. 5 Pfgs.). Da aber nun die Gewichtsgrenze nur mehr bis zu 1 Kilogr. geht;, so muß ein solches Buch von jetzt ab mit Postpacket versandt werdon und kostet demgemäß an Porto M. 3,20! Es tritt also hier der Fall ein, daß man ein Buch im Gewicht von—2 Kilogr. von Deaitschland aus durch die ganze Welt mit Ausnahme der deutschen Kolonieen für —2 M. schicken kann, wohingegen ein Buch nach den deutschen Kolonieen schon bei 1050 Gr. Gewicht M..60 kostet. Daß man ein solches Postkuriosum bei der Verbilligung des Verkehrs nach den Kolonieen nicht zu schaffen beabsichtigt hat, darf man doch wohl annehmen, aber daß solche Verfügungen erlassen werdern, ohne daß an solche Folgerungen gedacht wird,„läßt tief blicken"! O
60 Kampf eines Maulwurfes mit einem Frosch. Dieses interessante Schauspiel zu beobachten, so wird der Kitln. Volksztg. aus ihrem Leserkreise geschrieben, war mir dieser Tage agif meinem Abend spaziergange geboten. Auf einem Feldwege hinschlen###ernd hörte ich auf einmal auhaltendes Geschrei, wie als wenn ein ju tiger Hase in den Krallen einer Katze gesessen hätte. Als ich jedisch mich der Stelle näherte, sah ich, wie ein Frosch unter diesem Geset rei und mit alker Anstrengung seiner Kräfte der Schnanze eines Mulwurfs sich zu erwehren suchte. Da ihm dieses jedoch nicht gelagg, kam ich ihm zu Hülfe und setzte ihn auf den Weg. Wenn ich nuz, glaubte, der Maul= wurf hätte sich hiermit zufrieden gegeben, so war ich im Irrtum. Seine Schen vor Menschen und auch vor#teinem hingehaltenen Stock ganz ablegend, verfolgte der Höhlenbeswohner den verwundeten Frosch, konnte ihn aber nicht einholen, a sein Lauf gegen die Riesensprünge des verfolgten Frosches schne Jeuartig erschien. Der Verfolger schien sich nun ins Gras auf die Leiner zu setzen, und um mich hiervon zu überzeugen, leitete ich den Theg des Frosches wieder ins Gras in die Nähe des Feindes. Ich wolllie die Tiere selbstredend nicht zusammenbringen, aber ehe ich mich vin sah, saß der Maulwurf dem Frosch auf dem Leibe und bohrte seime spitze Schnanze in den Hinterteil des schreienden Opfers, so daß es mir nicht gelang, die Tiere auseinander zu bringen. Der Frosch mußte sein Leben lassen und auch dann ließ der wütende Maulwurs, nicht von seinem Opfer. Soll Hunger das Tier zu dem Angriffe g# trieben haben? Da obiges jedenfalls ein überaus seltenes Vorkommnsss ist, wäre es interessant, hierauf eine bestimmte Antwort zu erhalt zu. ht
** Neue deutsche überfeeische Briemarken, wie sie bishe in Format und Ausstattung im deutschzn Postverkehr nicht üblich waren, werden zu Beginn des nächsten. Jahres ausgegeben werden. Sie sollen für den überseeischen Verkehz in Gebrauch kommen und die Werte eins, zwei, vier und fünf Mark erhalten. Das Format ist, wie der Ostas. Lloyd meldet, länglich wid den amerikanischen Kolumbusmarken nachgebildet, deren Größe alich die neuen deutschen Wert+ A3m1 FT
CATRF5T

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 269. Sonntag, 1. October 1399.
zeichen haben werden. Abweichend von der mitunter recht primitiven ünstlerischen Ausstattung der amerikanischen Marken, werden unsere neuen überseeischen Marken eine eigenartige malerische Gestaltung erfahren. Auf die Initiative des Kaisers ist es zurückzuführen, daß die künstlerischen Motive auf den Wertzeichen ein stark dynastisch=nationales Gepräge erhalten und die Erinnerung an die Hohenzollernherrscher und ihre Geschichte wachrufen sollen. Zur Zeit ist man noch mit der Skizzierung beschäftigt, und die endgültigen Entwürfe werden noch der Genehmigung des Kaisers unterliegen. Eine der Skizzen mit dem Wertzeichen 2 stellt die Verbindung von Nord= und Süddeutschland symbolisch dar. Auf dem Mittelfelde reichen sich zwei kriegerische Männergestalten, Preuße und Bayer, die Hände zum Bunde; im Hintergrunde, gleichsam als wollte sie den Bund segnen, schwebt die Germania. Die Felder zur Linken und Rechten geben eine Darstellung von den Alpen und Rügen. Die Unterschrift lautet:„Seid einig, einig!“ Andere künstlerische Motive für die neuen Briefmarken sollen das Kaiser Wilhelm=Nationaldenkmal, die Eröffnung des ersten Reichstages unter Kaiser Wilhelm II. und ähnliche Darstellungen aus der jüngsten Geschichte bieten. Die neuen Briefmarken werden in der Reichsdruckerei hergestellt, die ein besonderes lithographisches Verfahren dafür vorgesehen hat.
** Ein falscher Militärarzt aus Wannsee, der dort längere Zeit als„Dr. med. Ernst Schröder“ in der Familie des Baumeisters Sch. verkehrte und mit dessen Gesellschafterin, Fräulein T. verlobt war, stand am Donnerstag, aus der Haft vorgeführt, in der Person des zweiunddreißigjährigen Arbeiters Wilhelm Holzhüter vor dem Potsdamer Gericht unter der Anklage des Heiratsschwindels, Beilegung des Doktortitels und unberechtigter fälschlicher Tragung einer militärischen Uniform. Holzhüter ist der Sohn eines Arbeiters aus Arnswalde, besuchte dort die Bürgerschule, schrieb dann fünf Jahre bei einem Rechtsanwalt und erhielt hierauf sechs bis sieben Jahre lang in Berlin Stellung bei der Deutschen Zeitungsverlagsgesellschaft, um später noch zwei Jahre bei der Versicherungsgesellschaft Sekuritas und der Frankfurter Versicherungsgesellschaft gegen Wasserleitungsschäden zu arbeiten. In einem Cigarrengeschäft in der Perlebergerstraße, wo er nach seiner 1894 erfolgten Entlassung von der Gesellschaft seine Einkäufe machte, nannte er sich bereits Dr. Schröder. Er lernte dort Fräulein T. kennen. Sie fand Gefallen an dem sehr gewandt auftretenden Manne und lud ihn zum Besuch nach Wannsee in die Villa des Baumeisters Sch. ein, woselbst Holzhüter bald in der Familie ein und ausging und als der erklärte Bräutigam des Fräulein., der er nach und nach 500 Mark abschwindelte, galt. Die Heirat wußte er stets hinauszuschieben, weil er erst als Militärarzt bei den Potsdamer Leibgardehusaren dienen mußte. In dieser Uniform erschien er wiederholt und düpierte durch sein Auftreten sogar zwei Aerzte, die mit ihm kameradschaftlich verkehrten. Holzhüter wurde zu drei Monaten Gefängnis und einem Monat Haft verurteilt.
** Vom Muluslorbeer in Halle. Seit undenklichen Zeiten, so schreibt die Hallesche Ztg., ist es in unserer alten, berühmten Schulstadt Sitte, daß diejenigen Oberprimaner der Latina, dieses weltbekannten Gymnasiums der Franckeschen Stiftungen, welche das Abi turientenexamen glücklich bestanden haben, mit Lorbeerkränzen geschmückt werden. Die glücklichen Muli pflegten dann freudestrahlend mit diesem Schmucke die altehrwürdige Stätte ihrer Schulzeit zu verlassen und, begleitet von den näheren Freunden und Bekannten, ihr Heim in der Stadt aufzusuchen oder zum Abschied des alten und Beginn des neuen Lebenslaufes irgendwo einen fröhlichen Trunk zu thun. Die lorbeerbekränzten Muli waren um die Mitte März und September seit Alters her bekannte Bilder im Straßenleben unserer Stadt, und jedermann nahm teil an ihrem Jubel und freute sich an dem reizenden Stücklein erquickender Poesie, das sich in unsere nüchternen prosaischen Zeitläufe hinübergerettet. Ist doch der Tag des glücklich bestandenen Abiturientenexamens im Leben der Gebildeten einer der allerwichtigsten und denkwürdigsten. Aber unsere wohllöbliche Polizei scheint über den Muluslorbeer neuerdings eine durchaus andere Meinung zu haben. Sie hält ihn nämlich plötzlich— auf der Stange getragen— für„groben Unfug“! Man höre und staune: Heute findet wieder einmal auf der Latina das Abiturientenexamen statt. Eine Anzahl der Prüflinge wurde vom mündlichen Examen dispensiert und nach altem Gebrauche mit Lorbeerkränzen geschmückt. Als aber einer sich mit demselben auf dem Markte zeigte und gar einer seiner Freunde in jugendlicher Begeisterung ihm ein Hoch zurief, da hielt einer unserer Polizeibeamten groben Unfug für vollgültig erwiesen und riß den armen Mulus aus seinem Jubel jäh heraus, er sistierte ihn zur Polizeiwache. Hier mußte er sein Nationale angeben, den Kranz vom Haupte nehmen, und es wurde ihm bedeutet, daß er eine Polizeistrafe wegen groben Unfugs zu gewärtigen habe. Alle Reklamationen des unglückseligsten aller Muli halfen nichts, ja es wurde ihm sogar noch mitgeteilt, daß man ihn in Haft behalten werde, wenn er den„Unfug" wiederhole. So geschehen zu Halle am 15. September 1899.
** Eingeschneit. In St. Auton am Arlberg verbreitete sich am 17. v. wie ein Lauffeuer die Kunde, daß ein seit 10. v. vermißter acht Tage lang eingeschneiter fünfzehnjähriger Hirtenknave gefunden worden sei. Dieser war am genannten Tage in das südöstlich von St. Anton gelegene Moroithal geschickt worden, um die Schafe zu holen. Damals trat ein furchtbares Unwetter ein. Der Bursche kehrte nicht wieder zurück. Jäger, Hirten, Bauern und andere Leute zogen nun aus, ihn zu suchen, leider ohne Erfolg. Man meinte schon, er sei unter eine Lawine geraten oder sonstwie in dem oft über zwei Meter tiefen Schnee verunglückt. Die Aktion wurde jedoch fortgesetzt, obwohl gar keine Hoffnung auf Rettung mehr vorhanden war. Da kam man endlich zu der mehrere Stunden jenseits des Joches gelegenen halbzerfallenen Gstoanser Rinderhütte, die schuhtief im Schnee stak, und in dieser fand man— es war der achte Tag, seit er vermißt wurde— den Burschen wunderbarer Weise noch am Leben und bei Bewußtsein, aber die Beine starr und zur Hälfte schon erfroren. In einer Ecke lag das wenige in der Hütte vorhandene Häufchen Heu, ganz naß, und darauf der Knabe. Kleider und Mantel, seine einzige Decke, waren ebenfalls ganz durchnäßt. In der Hand hatte er ein Skapulier. Der Knabe hatte sich in dem Schneetreiben verirrt und war endlich zu dieser Hütte gekommen, wo er nicht mehr weiter konnte. In der Tasche hatte er ein Stück Brot, das er am Montag (11..) Vormittags verzehrte. Seitdem, also sechs Tage lang, hat er nichts mehr genossen. Am Dienstag hörte er weit draußen im Thale Hirten schreien, welche das Vieh heimtrieben; er rief, bekam aber keine Antwort. Nun wurde es still. Nur der Sturm heulte und brauste und trieb Schnee und Regen durch das halboffene Dach und die weiten Lücken der Wände, und eine entsetzliche Kälte herrschte. Er betete und versank endlich ganz ermattet in einen tiefen Schlaf oder Bewußtlosigkeit. Als man ihn fand, glaubte er, ern drei Tage hier zu sein, und doch war es, wie schon bemerkt, der achte.„Dos vergeß i euch mein Lebtag nit,“ rief er, als er seine Retter sah. Länger als diesen Tag hätte er es auch nicht ausgehalten. Ein kräftiger Mann nahm ihn unn auf den Rücken und trug ihn zur Branntweinhütte im Ferwallthal, wo er mit warmer Milch gelabt wurde und wohin noch in der Nacht ein Arzt sich begab. Später wurde der arme Junge, wie man der N. Fr. Pr. aus Innsbruck schreibt, in die chirurgische Klinik daselbst gebracht. Es sollten ihm beide Beine, die erfroren waren, amputiert werden. Das wollte aber der Knabe nicht zugeben, lieber wollte er sterben. Auch seine Mutter war mit einer Amputation nicht einverstanden. Man brachte daher den Kranken wieder in seine Heimat zurück, wo sich noch am Abend desselben Tages der Brand einstellte. Am 23.., früh. starb der Unglückliche. Er hieß Ludwig Wucherer und war ein sehr braver und
talentierter Junge.*
** Das Ende einer Ordensschwindlerin. Frau Limouzin ist, wie man der Voss. Ztg. aus Paris schreibt, 53 Jahre alt, in tiefstem Elend gestorben. Sie hat 1887 nicht bloß den ruhmlosen Krach zweier Generale, sondern auch den Rücktritt Grévys hervorgerufen oder wenigstens sehr viel dazu beigetragen. Der Vorganger des Generals Gonse im Generalstab, der Souschef General Caffarel, wurde am 7. Oktober 1887 wegen Vergehens gegen die Standesehre kriegsrechtlich aus dem Heere gestoßen. Der Generalstab wollte die Sache geheim halten, aber die Presse witterte Landesverrat und schlug Lärm. Es kam nun zu Verhandlungen vor dem Strafgericht, da namentlich„die Limouzin“ an der Sache beteiligt war. Sie war die Vermittlerin der Ordenssüchtigen, die durch Caffarel das Ehrenkrenz erlangen wollten. Caffarel war stark verschuldet und suchte sich durch diesen Ordensschacher Geld zu verschaffen. Er wurde verurteilt, auch wurde ihm das im Kriege erworbene Ehrenkreuz aberkannt. Indessen ergaben die gerichtlichen Verhandlungen nichts besonders Belastendes gegen ihn, namentlich nicht den Beweis, daß er wirklich Ordensschacher getrieben hatte. Aber durch die Sache wurde auch der sehr greifbare Ordensschacher Wilsons enthüllt und ausgiebig bewiesen. Namentlich hatte er dem Küfer Legrand für 100,000 Frcs. das Ehrenkreuz verschafft, er ließ sich auch auf deren Herausgabe verklagen, als der Ordensrat den Ritter Legrand gestrichen hatte. Die Limonzin spielte auch bei Wilson die Vermittlerin, erhoffte auch Lieferungen und sonstige Gnaden durch ihn. Auch mit Boulanger, der damals Kriegsminister geworden war, suchte sie geschäftliche Verbindungen anzuknüpfen. Wilson wurde trotz allen Beweisen freigesprochen, einige seiner Helfer jedoch hart bestraft. Der General'Adlau war auch in solche verdächtige Geschäfte verwickelt; er wurde vielfacher Betrügereien angeklagt und für längere Jahre verurteilt, hatte sich aber bei Zeiten nach Brasilien geflüchtet, wo er nach einigen Jahren im Elend starb.
** Ueber die Katastrophe in der Synagoge zu Lenczyce im Gouvernement Kalisch am Versöhnungsfeste berichtete die Lodzer Zeitung:„Kurz nach 8 Uhr stieß aus Unvorsichtigkeit eine Israelitin, die sich auf der ersten Galerie der Synagoge befand, wo ein starkes Gedränge herrschte, da daselbst mehrere hundert Frauen zum Gebet versammelt waren, eine kleine brennende Lampe um, wobei sich das in derselben enthaltene Petroleum ergoß und in Brand geriet. In Anbetracht der Gefahr, die jedoch ganz unbedeutend war, begannen die übrigen auf der Galerie befindlichen Frauen zu schreien, und bald ertönten die Rufe:„Feuer! Feuerle im ganzen Gotteshause.
Sofort herrschte eine unbeschreibliche Verwirrung. Alles suchte so schnell wie möglich den Ausgang zu erreichen, um ins Freie zu gelangen. Die Frauen, auf deren Galerie das Unglück entstanden war, schrieen und drängten gewaltsam dem Ausgange zu, obgleich jede Feuersgefahr ausgeschlossen war, da man inzwischen die Flamme erstickt hatte. Auf der Treppe stürzten einige von der Galerie eilende Frauen und verbarrikadierten auf diese Weise mit ihren Körpern den Ausgang. Mit elementarer Gewalt stürzten die übrigen nach und so kam es, daß die unten liegenden Frauen als Leichen aus der Synagoge getragen werden mußten. 31 Frauen in den verschiedensten Altersstufen fielen dieser Katastrophe zum Opfer. Gleichzeitig wurden
Es flucht nur ein geschlagener Mann,
Des Starken Rede klinget leis'.
Die Blume am Weg, die verblühende,
Der Funke im Wind, der verglühende,
Der Hornruf im Wald, der verwehende,
Sie grüßen dein Glück, das vergehende.
Wie ein Schiff nicht an einem Anker hängen darf, so auch unser Leben nicht an einer Hoffnung.
22.. Schachaufgabe.
Schwarz.
c de 1
in dem schrecklichen Gedränge fünf Kinder erdrückt, so daß die Zahl der Opfer 36 beträgt. Außerdem haben 15 Personen mehr oder weniger schwere Verletzungen davongetragen. An dem Unglück trägt nur die Unbesonnenheit Schuld, da eine Brandkatastrophe völlig ausgeschlossen war. Am Orte der Katastrophe erschien sofort die alarmierte freiwillige Feuerwehr, welche die Leichen der erdrückten Frauen aus der Synagoge herausholte.“.
** Eine aufregende Scene spielte sich am 10. v. M. auf einem der Hochbahnzüge nach Coney Island bei New=York, die mit elektrischer Kraft befördert werden, ab. An jedem Wagen sind, wie die New=Yorker Staatsztg. ausführt, Motoren angebracht, die auf zweifache Weise die Stromzufuhr erhalten. Solange die Wagen auf der Hochbahnstruktur fahren, sangen sie mittels Metallbürsten den elektrischen Strom von der dritten, als Leitungsmedium dienenden Schiene auf. Erst wenn der Zug auf das Niveau der Straße herabführt, wird das„dritte Schienensystem“ durch die übliche Zuleitungsmethode der Trolleybahnen besetzt. In einem Wagen brannte nun plötzlich die sogenannte„Fuse“ im Motorkasten aus. Diese Fuse, eine schwache Spiralfeder oder ein Metallstück, dient als automatische Kontrolle der Stromzufuhr. Ist nämlich der elektrische Strom infolge Kurzschlusses oder aus anderen Ursachen so stark geworden, daß er den Mechanismus des Motors gefährden könnte, so bringt er die Fuse zum Schmelzen, und die Stromzufuhr ist sofort unterbrochen. Das bei diesem Vorgange entstehende prachtvolle Funkensprühen und Aufleuchten eines blendend weißen Lichtes hat gewiß schon jeder beobachtet, der jemals Trolleycars in Betrieb gesehen hat. Diesmal blieb es aber nicht beim pyrotechnischen Schauspiel, sondern die sprühenden Funken der schmelzenden Fuse setzten das ausgetrocknete, durch die Wagenschmiere besonders leicht brennbar gewordene Holz des Wagens in Brand, und im nächsten Augenblick war der untere Teil des Wagens ein einziges Flammenmeer. Einige Sekunden lang fuhr der Zug wie in einem Feuermeer dahin, Flammen zuckten zwischen den Rädergestellen hervor, ein weißlicher, stinkender Dampf wallte an den Wagenrädern empor, bis plötzlich der Zug mit einem Ruck zum Stehen kam, so daß die Passagiere tüchtig zusammengerüttelt wurden. Nun folgten Scenen der greulichsten Verwirrung. Alles drängte aus dem brenuenden Wagen nach hinten; aber auch dort lauerte die Gefahr, denn das Feuer war auf den vierten und letzten Wagen übergesprungen und fraß mit unheimlicher Geschwindigkeit weiter, und es schien, als ob der ganze Zug dem Untergange geweiht wäre. Man vergegenwärtige sich die Situation: fünfzig Fuß über dem Straßenniveau, mitten auf der Strecke, die neben dem Geleise dem Fuße nur einen schmalen, für mit Schwindel behaftete Menschen absolut unpassierbaren Brettersteg bietet, steht ein Zug in Flammen, dichter Rauch versperrt die Aussicht, knisternde Funkengarben sprühen ringsum und setzen die Sonnendächer der Häuser an beiden Straßenseiten in Brand. Und in diesem Chaos rangen 80 bis 100 Personen die Hände und kämpften mit der Kraft der Verzweiflung gegen die wenigen besonnen gebliebenen an, die in der allgemeinen Panik nur einen Gedanken festhielten: niemand darf jetzt in der furchtbaren Verwirrung hinaus, denn die leiseste Berührung der knapp am Geleise hinführenden dritten Schiene bedeutet den sicheren Tod! In diesen Augenblicken der größten Gefahr, des tollsten Wirrwarrs nahte die Hülfe. Drei Feuerspritzen kamen in tollem Laufe herangerast, und bald rauschten gewaltige Wassermassen in die zischende Glut, während die Reserven der benachbarten 5. Avenue=Polizeistation in fliegender Hast dem brennenden Zuge zueilten, um aus Rettungswerk zu gehen. Und es gelang alle Personen unerletzt in Sicherheit zu bringen.
a bc d e„„„
Weiß.(--4,
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
225. Quadraträtsel.
In die Felder nebenstehender Figur sind die Buchstaben AA, DD, EE, III, NN, RRR, SS derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von folgender Bedeutung bilden: 1. Haustier; 2. Fluß in Baiern; 3. Körperteil; 4. Zahlwort.
226. Tauschrätsel.
Aus den Buchstaben aaa, bb. eeeee. k. g. i, Ill, mmm, t, un ist eine Reihe zu bilden, die nach dem obenstihenden Muster der ersten Punktreihe abgeteilt sechs Wörter von folgender Bedeutung bildet: I. kleines Werkzeug; 2. Ernährerin; 3. alter König; 4. im Wasser; o. Gelehrter und Dichter; 6. Freude des Spielers. Wird jeder Teilungsstrich ein Zeichen vor##eschoben nach dem Muster der zweiten Reihe, sechs andere Wörter: 1. wird gegeben; 2. Haustier; 3. biblischer Name, 4. Hülsenfrucht; 5. innerer Körperteil; 6. Teil der Kleidung.
227. Scherzrätsel.
Zwei Paare hab ich, das erste Paar Im Hof, das zweite im Kopfe Vereint die beiden erschweren gar Das Leben mir armem Tropfe.
Gern eß ich wohl das erste Paar.
Doch bis ich werde schließen Das zweite Paar, sind immerdar Die beiden vereint auf den Füßen.
226. Gleichklang.
Wild tost der Sturmwind, peitscht die Flut Doch uhig bleibt des Schiffers Blut,
Keck traut er auf die Gunst des Glücks,
Durch solche x ist oft er x.
229. Bilderrätsel.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Es schreit nur, wer nicht reden kann, Es schimpft, wer nichts zu sagen weiß,
„—
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
210. Skataufgabe.
Kartenverteilung:
V. c. dB, a10, 9. 8; bA. K; dA. K. 9 M. a. bB, aA; b10, D, 7; eA. K. 9; dD.
H. ak, D. 7; b9, 8; e10, D, 7; 010, 7.
Skat: es, d8.
Spiel:
1. B. B. bB. aK(—). 2. M. dD. 47, dK.
3. V. eB, aB, ab(—).„. 4. M. bl), b9, bK
5. V. a8,.4, a7(—11). Die übrigen Stiche nimmt der Spieler Die Gegner sind also nur bis 26 gekommen.
219. Silbendiamant.
Ei
fel le der Ei, Eifel, Eile, Eider, Felle, Felder, Leder, Lena, Derna
na
220. Rätselhafte Inschrift.
Vormundschaftsgericht.
221. Rätsel.
Die Nase.
222. Zahlenpyramide.
A
A I
M A I S I A M M I D AS 225. Bilderrätsel.
Bangerih
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.