Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und auen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
IE
Manöver
Conserven.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämtliche Delieatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
Columbastraße—8.
(in Dosen u. Flaschen)
Amal. Reinarz, Greesbergstrasse.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Rigelstein 112.
Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrass Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester, Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse. G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Wober, Hitchitrase
Fräul. Joh. Welly, Martinstr. Fritz Wiegand, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac Laboratorium, Freiheitstr.
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. MüllerJr., Mathildenstr Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Peter Adolphs, Rudolfplatz. Aug. Ahrens. Follerstrasse. J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu. Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner), Höhle.
W. Eckhardt. Berlich 2. Jos. Effertz, Aachenerstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt. Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring. Pet. Geuenich, Schaafenstr.
BarbarossaGegründet
• BRAEEASSTeINAN Sr
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstr. 62. I. A. Weinhaus, Vonnerstraße 11. Frau Maria Werken, Weidengasse 85. F. Willeringhaus, Eigelstein 106. Franz Wolff, Severinstraße 45.
Nic. Wülfrath, Weidengasse 51.
Jos. Ensen, Deutz, Troisdorferstr. 20. Barth. Ewald, Deutz, Mathildenstr. 29. Wilh. Müller, Deutz, Mathildenstr. 54. W. Göbbels, Ehrenfeld. Glasstr 72A.
Rob. Laudenberg, Ehrenf. Venloerst. 194
Math. Mauer, Ehrenf., Rothehausst. 34. Mich. Rupp, Bayenthal.„„
Chr. Richartz(Nippes), Neußerstr. 197. Jos. Jüsgen(Köln=Nippeser Markthalle), Nippes, Neußerstraße 200. Wilh. Dreis, Kalk, Viktoriastraße.
J. Hohgrebe, Kalk, Hauptstraße. Jos. Siepen, Kalk, Hauptstraße 34. Jos. Reuffels, Kalk, Mittelstraße 17. Jac. Höfer, Kalk(Deutz), Nassauerstr. Wwe. 9. J. Merscheim, Lindenthal. Mich. Odenthal, Lindenthal.
E. Geuß&amp; Cie., Mülheim a. Rh.,
Dünnwalderstraße 11.
Ernst Goedecke, Drog. z. roth. Kreuz,
Mülheim.Rh., Unterewallstr. 54. Carl Lemmer, do., Freiheitstr. 122. Franz Lemmer, do., Windmühlenst. 137 Friedr. zur Linden, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 35. Hch. Kreuzer, do., Windmühlenst. 154. P. Rosenbaum, Mülheim a. Rh., Dunnwalderstraße 51.
I. P. Basten, Hunnenrücken 50. Joh. Behr, Loreleystraße 28.
Geschw. Clemens, Sternengasse 43A. Wilh. Dietz Nachf., Martinstraße 41. Peter Frank, Cleverstraße 1. Karl v. Fricken, Eigelstein 92.
Zean Fuchs, Perlengraben 28. Ernst Gaß, Sionsthal= und Rosenstraßen=Ecke.
Beschw. Gerber, Ehren= u. Apostelstr. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
F. C. Hans, Marzellenstraße 12A. Wilhelm Hendrichs, Filzengraben 30 und Weberstraße 25.
Wilh. Holtmann, Fleischmengerg. 43. Theod. Horst, Roonstraße 86.
Val. Kaut
Alb. Knauer, Gladbacherstraße 44. Conrad Koll. Beethovenstraße 46. Carl Krings, Zülpicherstraße 39.
A. Krudewig. Severinstraße 138. Sev. Krudewig, Weichserhof 23.
A. Kürthen, Luxemburgerstraße 25. °. Lambertz, Mastrichterstraße 92. Pg. Lemperz, Karthäuserhof 4.
Konh. Meyer, Dusseobach 14.
Mich. Moers, Joserstraße 18. Paul Nassen, Johannisstraße 50—. Ludw. Nolden, Malzbüchel 9. Franz Odenthal, Chlodwigplatz 14.
derztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055
Fried. Hayne,
Droguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten. Komödienstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt. Anton Honold, Karolingerring. Peter Horrix, Rothgerberbach Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr. Rud. Jasky, Mathiasstrasse. Joh. Heller sel. Wwe., Henmarkt.
Arnold Kohlhaas, Weyer strasse.
Rud. König, Follerstrasse. R. O. Kranz, Severinstr. 142.
S. Krudewig, Weichserhof. Th. Liethen, Bayardsgasse.
Kronen-Dro
H. Hörchner
Mittelstrasse-4,
schw. Radermacher, Gr. Budeng. 4.
). H. Ries, Follerstraße 85.
rtreter: R. Mohr. Köln, Friedenstr. 38
Reparatur, Heubeziehen von CI.1.
A8O exakt in der Fabrik von„“zrme
40100 Jon. Sidon, 69 Weyerstraße 69.
eiden-Bazar
hias
Altrenommirtes S für Seidenwaren all
ial-Geschäft
rsten Ranges.
Sockel- u. Kranzkissen,
50 WIe
Kundeotale,
Reisekoffe. Reisekörbe
mit und ohne Ueberzug
cch
Fernsprecher 3405.
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Gebrannter Kaffee,
sehr gute Qualität, per Pfd. 90 J. Java=Mischung„„ 1
Frj. Jos. Bürger, Ursulastraße 41.
Viereckige
Reinigen d
* die nötige
änderungt
n prompt um
nder&amp; Cit.
fabrik.
he 18.
LBRENNABOR• Radef!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
auch einzelns bal
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLBER, KöLN
gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugsgreios.
Tapeten!
Naturell=Tapeten von 10 J an. Gold=Tapeten von 20 J an in den schönsten und neuesten Mustern. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Carl Riederstein, Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.
Köln, Agrippastrasse
mit Geschäftsstellen mn Andernach, Gedesberg Aktienkanital: 10.000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark. Wir gewahren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung
4% bei ömonatlicher Kündigung. 3½%„. 3„„„
3%„ 2„
2½%„ I„„ 9
2¼%„, I4tägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionaberechnung
Aubetung
n Donnerste Uhr: Segens r: gemeinsam kurzer Predie
dech mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarz. größerer Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausbung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld liedergelassen und wohne Venloerstraße 235. Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
* Spec.i Hals-, Nasen- und Ohrenleiden.
Nabfahrernine
große Auswahl, in allen Farben.
Hath.&amp; Hoaa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
J. 9. Bachem edacteur: f0
B. Reut“ d Reklament““ in Köln
Sekretär, uralt, eingelegt, in Aulin, best Zustande, zu verkaufen. Off. u. Nr. 1393 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 1 Freitag 11.
„" Kfhneicht. 2
Offene Stellen.
n
Tüchtige Schmiede, Schlosser und Stellmacher
können sofort dauernde und gutbezahlte Beschäftigung finden in der
Naggonfabrik, Aktiengesel
Rastatt(Bade
Größere Anzahl
KräftigeArbeiter
finden dauernde Beschäftigung.
W. I. von der Wettern,
Isabellenstraße 1.
Ardentlichen jungen Gärtnergehülfen
O sucht G. Tautz, Handelsgärtner,
Eitorf a. d. Sieg.
Für den Garniersaal einer größeren Strohhutfabrik in Straßzburg wird per sofort eine tüchtige
Directrice
gesucht. Offert. unter Chiffre F 254 an W. Friedlin, Annoncen=Expedition, Straßburg i. Els.
Zuverlässiger treuer fl. starker junger * Mann v. Lande dauernd in Kohlenhandlung sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 84.
z. Auslaufen
Prop. Junge nach der Schule gesucht. Rothgerberbach 4, part
Mebenbeschäftigung. Wer schreibt 2 Schemabriefe, evt. auch mit Maschine?„Selbstgeschriebene Offerten m. Pr. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
sindet dauernde und lohnende
Beschäftigung.— Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od.
nachmittags 2 Uhr bei
kath., für Leinen= u. ManusakturwarenGeschäft gesucht. Station im Hause
□ Saatan untor Iim an die An:
Kinderfräulein
aus guter Familie, kath., tüchtig in Handarbeiten und Nähen, sowie in der Beaussichtigung kleiner Kinder, musikalisch, längere Zeit im Ausland in dieser Stellung gewesen, sucht per sofort Stellung bei feiner Familie.
Gefl. Fr.=Off. u. U T 3974 a. d. Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg.
Abgeschl. 2. Etage, Pantaleenswall 17,
46 3 große geraum. Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk. an ruh. Fam. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst 3. Etage.
Cleines freundl. möbl. Zimmer an
9 einen Herrn zu 11 M. zu verrschaft Artiht. Ennlie
Offerten unter T 100 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Arnoldstraße
Ein älterer, alleinstehender Herr sucht eine brave, kath. Person zur selbständigen Führung der Haushaltung, per Mitte oder Ende dss. Mts. Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
für halbe Tage
Gebild. kath. Fräulein,
welches dem elterl. Haushalte bisher selbständig vorstand, sucht Engagement nach auswärts als Gesellschafterin oder Hausdame in herrschaftl. Hause. Gefl. Fr.=Off. u. H S 373 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junges Mädchen gesugt
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Aktiengesellschaft,
-Nippes.
Ein tüchtiger, selbständiger
welcher befähigt ist, den Lademeister zu vertreten, für die igngue Verladung von Eisenkonstruktionen gesucht.
Gesellschaft Harkort,
Duisburg,
Brückenbau Werk l.
E
lie Zeile kostet eine kleine Anzei,e in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für ven geringen Betrag von 10 oder 15 Pfx. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 41n8.
Gesucht wird für ein Con
serven= und Colonialwaren= Geschäft zum 1. September eine kathol., brave, im Laden
ordentliches Mädchen, welches
kochen kann und Hausarbeit versteht, gesucht. Unter Taschenmacher 9.
Stundenmädchen oder Frau
von—3 oder 4 in kl. Haushalt ges. Hermann Beckerstr. 6, part.
Ein tücht. dchen für * Haushaltung gesucht bei gut. Lohn. Friesenstraße 43,— Elage.
welche mit der Brauche vertraut ist.
Gesucht 1 Off. mit Zeugnisabschriften, Salärwird für Anfang October ein zuver= ansprüchen und Photographie(wenn siger unger, tA 4a.sfriscd Stang Königk. Hoflisk
Gansbursche colfried Stang, Honnef a. Rh
für ein bessere
Vorzug erhält dersinige, dessen mill. Arbeiterinnen
tairische Diemizen Ende September finden dauernde Beschäftigung bei
ihren Abschluß gefunden und welcher Offiziersbu##ch##csen ist. Ru Off
„## J. Schwalz&amp; Cie., Köln=Sülz,
T(1##1 an die meschäftestelle
der Köinischen Volkszeitung.
Kathol. Mädchen,
Waise, sucht Stelle bei einem Geistlich n. am liebsten auf dem Lande. Offerten an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
einen Wrrenan
mieten. Auf Wunsch mit Fruhstuck. Große Brinkgasse 5, an Aposteln.
Mhodl. Zimmer, pro Woche N..50 zu vermieten. Auf der Ruhr—6.
Für Klempner u. Installat.
Schönes helles Ladenlokal, 3 Wohnräume u. helles Souterrain als Werkstätte zu 60 A zu vermieten.
Waisenhausgasse 57, Besch. 2. Et.
Philologe,
Ostern gründliche Nachhülfe.
ff. u. Nr. 1402 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Insektenp##
2“ un
für Wiede Igk. Rettekoven
Sranzös. Engl., Lat., Griech., G u. billig. Breitestraße 102, 1. E. g Arnirt
Stud. theol. cath.
erteilt in den Ferien energische Nachhülfe. Beste Referenzen.
Off. u. Nr. 1390 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Mag erteilt energ. Primaner hülfe=Unterricht.“
Off. u. Nr. 1327 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kaufen ihren B
am b
Deutz, Frei
Wegen Aufgab 25% unt
Sch. Einmachgl. u.
Kauf-G
Ein möbl. Zim. m. 2 Betten an 2
ordentl. Handw. z. v. Lichhof 2.
(Sin 17jähriges Mädchen mit guten
Em Schulkenntnissen und schöner Handschrift sucht Stelle, am liebsten auf Comptoir oder Lager.
Offerten erbitte an Joh. Mathes, Wiesdorf bei Küppersteg.
I. Etage Rubensstraße 6.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
sof. zu vermieten. Palmstr. 2, 1. Et.
Zimmer 2. Etage zu vermieten. 4 0• Follerstraße 11.
Kapitalien.
A
Möbl. Zimmer u. Frühstück Faure
u vermieten. Rosenstraße 24.
Mögse, Oesen.
Werte angel
Näckerei zu vermieten. B• Altes Use
er 15.
für Paramente gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Groperes Mädchen, nicht über 17 f. leichte Hausarb. vorm. gesucht. Rothgerberbach 4, parterre.
Lehrmädchen
für den Laden zum 15. gegen Ver gutung gesucht. Dominikaner 94.
Aufwartefrau
für Morgenstunden gesucht.
Arbeits-Gesuche.
Schön möbl. Mansarde
an bess. Handwerker z. 20. od. später 12 K zu verm. Perlenpfuhl 18.
Eine Werkstätte zu vermieten.
Elsaßstraße 5.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 AA, Hose 709. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte ab geholt u. zugest.
Fr,. Kinimann, Annostraße 49.
Unterhaus oder 1. Etage,
bestehend aus je 4 Räumen, z. verm. Bescheid Quirinstraße 13, 1. Etg.
sin kleines möbl. Zimmer an eine
2 anst. Pers. z. v. Rothgerberbach 54.
gans ein sehr lukratives Unternehmen der Textilbranche, Fwegen Austritt des einen Theilhabers. s persof, gesucht, geg 5% Zins. u. Gewinnantheil. Fr.-Offert. unter T C 3937 an die Geschäftsstelle der Köln. VolksZeitung.
Pia
gut erhalten, zu Fr.=Off. u. Nr. 1414
’ssin-Neip
Köln=Nipp
Vermi
Während der Schulferien
wird für einen 13jährigen Knaben
n gesucht.1 Beschäftigung aes„
Dominikaner 9A. 1 Offerten unter Nr. 1121 an die Ge
— ichaitsstelle d. Bl. erbeter.
FFLLTI, reinigt unter Garantie
Wohn. u. Schlaß., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
8
Suche leistung
Metal
die monatlich ca Stücken von 1 b Büchsen 2c. in d nehmen kann. C
Ein Nähmädchen,
welches in Schürzen erfahren ist, sofort gesucht. Thieboldsgasse 47.
erhalten sofort
helle Zimmer in besserem Hause 8(18 A) an nur einzelne Person zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
angabe unter E!
auf ein größeres Gut in Westialen###tein&amp; Vogler von Privatmann zu leihen gesucht
Off. u. S O 3926 a. d. Geschäfts
erbeten.
Undmen Stellung geg. hohen Lohn bei Frau Engels,
Enggasse 2, Nähe auptpost
Eain tüchtiges prop res Zwei mädc. 19 wird für Anfang September in ein, stillen Haushalt gesucht. Fr.=Off. unter V II 3986 an die Geschäftest. der Kölnischen Volkszeitung.
1<space> M a r k.<space> Feder 75 h. Glas 25) Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4,
3 bis 4 Zimmer
nebst Sout., Aussicht a. d. Rhein, zu vermiet. Näh. Thurnmarkt 10, 1.. h.
Fr.=Off. u. S 0 3926 a. d. Geschasts oetags stelle der Köln. Volkszeitung. Wrini.
insbesondere bei
Zum Austhun bereit K 3000, aub unsbesondere bei * auf gute zweite Hypothek... Tangjährigen u. Off. u. Nr. 1389 a. d Geschalton.####und dauernde s
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause Witwe H. Müller, Antoniterstraße 15
(Einfach möbliertes Zimmer mit sehr E guter Kost. Ferkulum 34.
Mohn= und Schlafzimmer, elegant 44 möbl., per 1. September zu vermieten. Pfälzerstraße 48, part.
(8in j. Mann bitt. Edeldenkende umfahrenen u. erfe E ein Darlehn von 120 M. Gen Anfragen erbmonatl. Rückz. 30 A. Sicherh. vorh. Der###an die Geschäfts w. ev. a. Vergüt. schriftl. Arbeit. bei„ Fr.=Off. u. Nr. 1420 a. d. Geschäftsst d. öl.# Rar in 1
Drau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. *“ außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
Für auswärts tüchtiger Grunzerer(möglichst auch für Maschine)
obes.
Zwei tüchtige erfahrene
Nockarbeiterinnen
für sofort oder später gegen hohen Lohn auf Jahresbeschäftigung gesucht.
hn an
„„„„ Fr.=Offerten unter Nr. 1395 an die
Offerten unter K 3077 FM.an Geschäftsstelle d. Bl
Rudolf Mosse, Kölna. Rh.
den Mösee, non u. M—
14jährige kleine Robes.
—
RE
Stellen-Gesuche.
Instreicher= und Tapeziererarbeit zu A übernehmen gesucht. Billiger Preis.
Gut möbl. Zimmer,
separater Eingang, bill. zu vermieten.
Gereonswall 130.
Gereonskloster 10.
Kn T
Solider, strebsamer
Ein Mädchen sucht Kunden im
Waschen u.
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
n- m
zu vermieten.
F. Kleinhans, Aachenerstr. 64, 3. Etg.
„ 6500 Mark schriftlichen Arcb
als erste Sicherheit auf 2 Häuser einesn 920: 5—
verkehrreichen Eifelstädtchens von ein.V Silliast Hl soliden u pünktl. Zinszahler gesucht.
Gefl. Fr.=Offert. u. TL 3945 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
E
—
Zei
Jungen
nnden dauernd leichte saubere Be
schäftigung bei hohem Lohn.
Stollenwerk&amp; Spier, Lithograph. Anstalt, Huhns g. 45.
Lehrling gesucht
für ein Eisengeschäft=Engros, moglichst mit Berechtigungsschein zum freiw. Dienst, auf bald oder zum
Eine erste Taillenarbeiterin, welche im Aufstecken und Garnieren für seineres Genre ganz perfekt, gegen hohen Lohn, dauernd gesucht Off. u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freio. Oienst.„„ 0
1. October unter gunst. Bedingungen Fr.=Off. u. R K 3900 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein junger Mann,
angehender Zeichner, auf sofort für das technische Bureau unserer Maschinenfabrik und Kupferschmiede gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Maschinenfabrik und Kupferschmiede,
Siebenburgen 27.
Mehrere
junge Mädchen
für leichte Arbeit ges. Wihl&amp; Simon,
Bäschefabrik, Mühlenbach 23.
sucht per 1. October oder 1. Januar Stelle als Reisender oder als Magazinier in einem reellen Colonialw.= Geschäft. Selbiger ist mit der Brauche vertraut. Lebensstellung bevorzugt.
Fr.=Offert. u. O W 3867 an die Geschäftestehe der Köln. Volksztg.
Ein geläusig, Deutsch, Französisch.
Englisch und Italienisch sprechender
Herr wünscht Stelle als
Zu vermieten.
Hochparterre Noonstraße 34—33, 9 Näume se M. 1500
Mietgesuche.
oder dazu pass. Haus im Bameret westl. Stadtteile zum 15. Sept. bis I. Okt. von tücht, zahlungsfähigen Bäckermeister event. mit Vorkaufsrecht auf feste Jahre zu miet ges.
Offerten mit Preisangabe u. Lage u. Nr. 1408 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Bechergasse 17.
Es können no an gutem bürger
Mitt
teilnehmen.
I OENT
Su
Kost l
finden junge Le
Korrespondent
bzw. Buchhalter.
mit Oefen und kompleter Badeeinrich tung, prachtv. Aussicht.Königsplatzes, an nur bessere Mieter abzugeben Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Mehrere geübte
Maurer u. Handlanger
f. Wäsche u. Schürzen
gegen guten Lohn u. für dauernd ges. Wihl&amp; Simon, Mühlenbach 28.
tücht., für Lindenthal u. Sülz gesucht.
B. Halfen.
Sülz, Sülzburgstraße 237.
Mehrere junge
8—
gesucht. Wilh. Heitge:
Schaafenstraße 69, Hochparterre.
Mehrere tüchtige
Schreinergesellen
auf sofort für dauernde Arbeit ge
sucht von hung. Wehlmann,
Baugeschäft. Recklinghausen.
Schreinerlehrling
gesucht auf Möbel.
Knein. St. Apernstraße 05.
Mädchen
z. Erlernen des Zuschneidens von Wäsche u. Schürzen ges.
Wihl&amp; Simon, Waschefabrik, Muhlenbach 23.
Gesucht
zum baldigen Eintritt eine ältere
einfache kath. Person
auf einem Gute in Küche und Haushaltung. Fr.=Off. unt. U U 3975 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
elbst. Küchenmädchen,
Akte Ineenemädchen. 21 M
Fr.=Off. u. V N 3991 an die Ge
schäftsstelle d. Köln Volkszeitung.
Suche für meinen Soyn, 16 J. alt, welcher.„ Juhre in einer Medieinal=Drogerie gelernt.
Stelle als Lehrling
oder Volontär
in ähnlichem Geschäft. Fr.=Offerten unter N P3839 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volfo#####g. Ein junger Mann sucht Stelle
Buchbinder.
Gefl. Offerten an Jos. Greweling, Breitestraße(Gesellenhaus).
Mastrichterstrasse
3. Etage(abgeschl.), 5 Räume mit Erker u. 1 Mans., Kelier etc., ist wegen Versetzung zu vermieten an nur stille Leule.
Dellbrück.
Schöne erste Elage, vier Räume u. Mansarden. mit allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
C. E. Richter.
rauen
Stille kamilie(2 1
n. v..—5 R. in ruh.
Off..Preis u. Nr. 1388 a. d. Gesch. d. Bl.
rufamilte chne
ucht Wohn., 3 Zim., Nähe Eigelstein.
1
Lindenthal.
slein. Haus v.—8 Näumen
mit Garten zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1416 a. d. Geschaftsst..Bl.
Lindenthal.
1
Haus mit ½ Me Lindenthaler=Allee 80. zu vermieten. Nayeres im Hause
beim Eigentümer
I. Etage.
tember se oder
... 2. die Gesch. V. e.
Zwei möblierte Zimmer,
chlafzimmer, an ruhiger
mit voller Concession in industrier ot des west f. Kohlenreviers zu ven kaufen. Preis der einen 125,0004 bei 30,000 M.„Anzahlung.. Umsch
jährl. 400 hl Bier, 40 hl Schnaps. mille Cigarren 2c.(nur Hauskund schaft); Preis der anderen 90.000 bei 20,000 1 Anzahlung(großes Loc nit Saal). Außer Wirthschaftsbetr wird noch Wohnungsmiethe erzielt. Restectant muß Katholit sein. Fr.=Off. u. 1 M 3946 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksz
Jahren bestehend, jährlich Consum ca. 700 Stück Schlacht#r. t wegen Reichgewordenseins
jetzigen Besitzers sofort zu über tragen. Zur Uebernahme des Hau## und Geschäftes sind 15 bis 20 Mk. baar ersorderlich. Fr.=Off. unn S T 3930 a. d. Geschäftsstele d6 Kölnischen Volksztg. erbeten.
Soeben wieder eingetroffen:
Junges##
ür nachmittags u einem Kinde Kurfürst
Cerr mit 2 K sucht bei ei kaiserdenkmal! Fr.=Off. unter häftsstelle d. 2
9
S S
Metzgerei,n Meibchen.
11
Straße zu mirten ges Von wem, sagt die Annahmestelle J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
um Herde, der Va. Schatz, der die schwarzen ho fauber, so
ein langes ver sie Frau, die
uß Freude al
Ein katholischer junger mann mit# Gereons guten Zeugnissen, geoiem ger Caru k, Hme. 5
und jetzt bei
Reisekutscher, sucht gleiche Steuung Jevent. m. zum 1. Oktober. Franco=Osserten
u. U Z 3978 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkozeitung.
Bertt
permi.
*
mer 2. Et
Unterricht.
zum Wurzen der Suppen,
1R E
ropfen genugen
Effertz,
Ecke Brüsselern
Einzelner Mann waltung eines Hauses zu übernehmen.
Off. u. Nr. 1413 a. d. Ge
öst. d.
I. Et. u. Ehren
Nähe Hauptbahnhof.
Hübsch möbl. Zimmer vorube
Aachenerstraße 5
Telephon 3890. Original=Fläschchen werden aggi billig nachgefüllt.
Zuverläss. Fuhrmann
—(#itt für dauornde
zum sofortigen Eintritt für dauernde Stellung gesucht.
und mehrere Hausmädchen 18 K. ge sucht. Angen. u. dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etg.
Ein jung. Dienstiädchen
Große Neugasse 15.
rfahrener Küfer u1
####tel. Destillerie ode ff. u. AS8120 a. Annayme
r
Ein einf. Fräulein
sucht Stelle zu Kinde
11gleich in der Haushaltung thätig
kann. Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Ein, 5 Räume u.
70 M. sorort zu vern Besch. nur 3. Etag
Kalk.
Schön möbl. Zimmer in der Nähe der kath. Kirche zu verm. Auskunft bei J. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
können noch einige Damen und
Tanz=Kursus,
in Seltersapparat(Se
WD gumgrgt
2 apparat), kurze Zeit
o f. 1 Handinast.—
2 Schaukasten zum Hängen u# Stellen, 1 eiserne flasche zu verkaufen.
Deutz, Treiheitstraße 12½
erteilt e. wissensch. Lehrer. Vorz. Refer.
K S 1620
an Rudolf Mosse, Köln.
nh, erih
Für
Schöne kupferne, Kasserolleg, Ke Bratpfannen, fast neu, billig 868. fers. Ar-ae:
Geere Kisten billig zu. Vertch
Friesenstraße 38
2 Im 2
gefeiert
Bläu
sich unter G
325 stamm .. Köln tändig vor
dustrie auch pes. Bild Eisenbah Stationen d kür die des Prn To
###r auch ou
seh. lelcbt.
Lonnen im hat
Abfuhr um ünstige Ent brußen, als panz besond singetretenen

Kölner socal-Anzeiger Nr. 813: Froitag, II. Amanst 1399.
Mittwoch Abend fand eine Versammlung des deutschen Privat=BeamtenInsektenpulverspritze
vereins(Zweigverein Köln) im Alten Präsidium statt, in welcher die Delegierten für die in Görlitz stattfindende Hauptversammlung gewählt wurden. Der Verein, der seinen Mitgliedern dieselbe Sicherung in Bezug auf Pension, Witwen= und Waisenversorgung bietet, wie sie die Staatsbeamten genießen, steht vor wichtigen Beratungen. U. a. wird die Erhöhung der Pension bis auf—6000 M. vorgeschlagen; ferner plant der Verein den Bau einer Heilstätte für Lungenkranke, in welcher die Mitglieder des Vereins in Erkrankungsfällen Aufnahme finden.
00 Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Sonntag Abend 6 Uhr ein Gartenkonzert, ausgeführt von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments. Hierauf folgt im oberen Festsaale die Aufführung eines Lustspieles.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein 57jähriger Schuhmacher schlug in der Poststraße die Scheibe eines Feuermelders entzwei und alarmierte die Feuerwehr. Das Gericht verurteilte ihn wegen Sachbeschädigung und Verursachung von ruhestörendem Lärm zu 14 Tagen Gefängnis und einer Woche Haft.— Ein Kutscher aus Ley, Kreis Koblenz, der bereits siebenmal wegen Diebstahls bestraft ist und fünf Jahre Zuchthaus verbüßt hat, wurde wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Abs. 3 des Str.=.=B. zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Verhandlung gegen ihn fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein hiesiger Wirt, der vom Schöffengericht wegen Mißhandlung eines Kellners zu 100 M. Strafe verurteilt worden war, hatte gegen diese Entscheidung Berufung erhoben und hatte damit den Erfolg, daß die Strafe auf 50 M. ermäßigt wurde.— In der Nacht vom Ostersonntag zum Ostermontag wurde in der Krefelderstraße ein Kanonier von einem jungen Menschen mit einem Messer in die linke Halsseite gestochen. Die Wunde war sehr gefährlich und wäre tödlich gewesen, wenn der Stich etwas mehr nach hinten geführt worden ware, da alsdann die große Schlagader durchschnitten wurde. Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich gegen einen Dreher aus Nippes, der aber auf Antrag des Staatsanwaltes freigesprochen wurde. Das Gericht legte auch die Kosten der Verteidigung des Angeklagten der Staatskasse zur Last.
am Schöffengericht. Ein Tanzlehrer muß 15. M. Geldbuße zahlen, weil er ohne Erlaubnis eine öffentliche Tanzbelustigung veranstaltete.— Ein Sprachlehrer aus Berlin kam nach Köln und spiegelte der Witwe., die möblierte Zimmer vermietet, vor, er sei Ingenieur, komme aus Rußland und wolle hier ein Annoncenbureau einrichten. So betrog er die Witwe um eine Kost= und Logisschuld von 49 M. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.— Ein öfter bestrafter Tagelöhner hatte im Augustahospital gelegen. Am zweiten Tage nach seiner Entlassung kam er betrunken zum Hospital zurück und verlangte Einlaß. Einen Krankenwärter, der ihm den Einlaß verweigerte, beschimpfte er in gemeiner Weise. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Poll hatte einem Ziegelarbeiter das Portemonnaie mit 30 M. aus der Tasche gestohlen und ihn mißhandelt. Er erhielt deshalb drei Wochen Gefängnis.— Gegen einen Fabrikarbeiter wurde eine Woche Gefängnis festgesetzt, weil er in der Ehrenfelder Glashütte, wo er thätig war, eine Anzahl Sachen vernntreut hatte.— Ein oft bestrafter Handlanger von hier wurde wegen Hausfriedesbruches und Widerstandsleistung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein oft bestrafter Monteur bekam in der Friedrich=Wilhelmstraße Wortwechsel mit zwei Leuten, die er verfolgte und später mit seinem Schirm mißhandelte. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.— Der Metzgermeister Jakob Stern hierselbst hatte mit Präservesalz vermischtes Hacksleisch als Nahrungsmittel verkauft. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Der Milchhändler Johann Schmitz aus Godorf hatte Milch als Vollmilch nach Köln gebracht, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jacobsthal um 50 pCt. abgerahmt war. Da der Angeklagte behauptet, es liege ein Versehen vor, mußte die Sache vertagt werden.— Ein Commis veruntreute einem Buchhändler ein Buch und mietete sich in einem Gasthofe ein, mit der Absicht, dort nachts zu stehlen. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis.
Standesamt der Stadt Köln.
10. Aug. 1899.
Geburten. Helene, T. v. Jos. Baumann, Tagl., Biberstr. 19.- Christine, T. v. Heinr. Wirtz, Tagl., Bayenthal, Bonifazstr. 4.- Auguste, T. v. Joh. Klimek, Eisenb.=Sekretär, Brüsselerstr. 1.— Friedrich, S. v. Kaspar Kolvenbach, Tagl., Waisenhausg. 24.- Agnes. T. v. Dr. Ernst Best, Regier.= Assessor, Roonstr. 36.- Heinrich, S. v. Wilh. Robens, Bäcker, Mauritiuswall 50. Katharina, T. v. Peter Offermans, Färber, Heinsbergstr..— Karl, S. v. Jakob Schmidt, Polizei=Wachtmistr., Raderberg, Brühlerstr. 60A.
* Emilie, T. v. Otto Frauenhof, Kaufm., Friedrichstr. 6.- Magdalena, T. v. Otto Hüttenhain, Oberpostassist., Brüsselerstr. 8.- Maria, T. v. Edm. Peters, Hauslnecht, Meister Gerhardstr. 30.- Rudolf Emil, S. v. Jos. Stürmer, Vice=Feldwebel, Neumarkt 4/6.- Hermann, S. v. Peter Kremer, Eisenb.=Rang., Weichserhof 23.- Friedrich, S. v. Laur. Knipschaar, Vers.Beamter, Richmodstr. 33.- Karl. S. v. Karl Lauser, Schreiner. Auf der Aar 2.- Maria, T. v. Karl Berger, Kutscher, Holzmarkt 77.. Wilhelm. S. v. Balth. Schui, Handelsm., Kastellsg. 2.- Martin, S. v. Mich. Michels, Friseur, Mauritiussteinweg 55.- Anna. T. v. Joh. Kerp. Lehrer, Filzengraben 25.- Wilh., S. v. Aug. Kühn, Sattler, Koelhofstr. 5.- Joh., S. v. Josef Rieder, Droschkenbes., Casparstr. 31.- Gertraud, T. v. Wilh. Meumann. Kaufm., Altenbergerstr. 21.=Elise. T. v. Jakob Riehm. Schreiner, Brüsselerstr. 90. Katharina, T. v. Josef Nöller, Commis, Limburgerstr. 18.
Sterbefälle. Margareta Holzheim. geb. Klein, 59., Schnurg. 54. Wilhelm Breuer, 3 M. An St. Magdalenen 20.- Hugo Neuhaus, Kfm., verh., 57., Roonstr. 32.- Michael Hilden, Anstr., unverh., 29., Kupfergasse 14—16.- Valentin Fickus. Maschinist, unverh., 36., Biberstr. 66
Wilhelm Weithoff, Kfm., verh., 43., Rolandstr. 91—93.- Heinrich
Grotenrath, 2., Bonnerstr. 268.- Franz Gies, 4., Übierring 5. Johann Potter, 2., Raderbergerstr. 175.- Theodor Dust, 1., Bonnerstraße 60.- Heinrich Sölzer, 7., Elsaßstr. 20.- Johann Müller, 8., Peterstr. 37.- Gerhard Kaletka, 11., Schemmerg. 2.- Josef Doelp, 1 ., Kl. Griechenm. 8.- Agnes Fleißig, 8., Norbertstr. 4.- Agnes Hatgeb. Becker, 45., Kl. Griechenm. 83—85.= Emanuel Breuer, 1., Apostelnstr. 28.— Wilhelmine Timmermann, 9., Maybachstr. 114. Karl Körnchen, Kellner, unverh., 55., Perlengr. 26.— Sophia Beyer, 7 ., Venloerstr. 28.- Gustav Weber, 2., Gereonswall 120.
Heiraten. Heinrich Weser, Stuckaturer, v. Niederhadamar, u. Anna Koch. v. Oberweyer.Karl Schmalz, Kfm., u. Henriette Funcke, beide v. hier.- Dr. juris Mar Heimann, Gerichts=Ref., u. Anna Kreuser, beide v. hier.- Gottfried Birrenkoven, Opernsänger, u. Anna Pütz, beide v. hier.
- Johann Langen. Aufseher. v. Lind, u. Sibylla Schallenberg, v. hier. Joseph Wallau, Tagl., v. Neuenhoff. u. Kath. Haag, v. Neustadt.- Jatob Deventer, Schlosser, v. Queckenberg, u. Maria Urbach. v. Arnoldshöhe. Heinrich Schiffbauer, Mechaniker, u. Magdalena Spies, beide v. hier.Jakob Ringhof. Friseur. v. Gundersheim, u. Agnes Schulz, v. hier.Friedrich Prein, Klavierfabrikant. u. Elise Schneider, beide v. hier.-Karl Gussone, Amtsrichter, v. Neumagen, u. Joseph. Schüller, v. Kempen.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Stromenger, Buchdruckereibesitzer, v. Aachen, u. Elis. Wirtz, Gr. Griechenmarkt 72.- Peter Gerlach. Zimmermann, Spulmannsgasse 46, u. Gertrud Schmitt, Follerstr. 50.„ Engelbert Gorißen, Betriebsführer, v. Dülken, u. Margareta Becker, Humboldtstraße 40.- Franz Kröll, Kellner, u. Anna Hömens, beide Thieboldsgasse 60.- Michael Bär, Buchhalter, Katharinengraben 24. u. Agnes Schumacher, Weichserhof 10.— Wilhelm Latz, Schlosser, u. Cäcilia Keil, beide Salzgasse 11.- Jos. Weber, Kaufmann, Heumarkt 60. u. Anna Dech, Breitestr. 23.- Heinrich Schmitz, Hülfsküster, Gr. Sandkaul—7, u. Elis. Lersch, Kl. Griechenmarkt 8d.- Peter Braun, Eisenbahn=Stat.=Assist., Krefelderstr. 39, u. Emma Oberkämping, Hohenzollern=Ring 22.— Mathias Strick, Lohnbuchführer, v. Kessenich, u. Kath. Hett, Zülpicherstr. 23. Heinrich Bock, Lagerarbeiter, u. Aloysia Fetzner, Wwe. Sperber, beide
2- und 2¼“
für Wiederverkäufer.
Rettekoven, Filzengraben 12.
Anstreicher
Sch.Einmachgl. u. Töpfe z. v. Georgst. 16.
tägliche Auflage über 27200
es und wirksames Publikationsorgan er
Kauf-Gesuche
1 Juwelen, PfandAIn scheine kauft am UIU, allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
öbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Aachen, Darkehmen, Jüchen. Peiskretscham,
Ameln, Krs. Jülich, Dortmund, Kendenich, Quadrath,
Arnoldsweiler, Dülken, Koblenz, Remscheid,
Bensberg. Düren, Königswinter, Rüttenscheid,
Berg.-Gladbach, Elberfeld, Kopenhagen, Ruhrort,
Berlin. Emmerich, Krefeld, Schlebusch,
Blatzheim. Euskirchen, Lippspringe. Solingen,
Bocholt, Frankfurt a.., Longerich, Uckerath,
Bonn. Frechen, Münster i.., Unkel,
Bramsche, Hamm(Westf.), Niederbreisig, Vaihingen,
Bremen. Hannover, Osterath. Velbert,
Brühl. Herrenstrunden, Paderborn, Wahn,
Cleve. Ichendorf, Paffendorf, Zons.
### Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben
##<space> g e n a n n t e n<space> V o r o r t e n<space> i n<space> j e d e m<space> H a u s e<space> i n<space> e i n e m<space> o d e r<space> m e h r e r e n<space> E x e m p l a r e n<space>
gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüg#s lichen Behandlund der städtischen Angelegenheiten, sowie
der vielen Localberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten
### u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
Der Köiner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
### Localblättern Kölns
Pia
uut erhalten, zu kaufen gesucht. fr.=Off. u. Nr. 1414 a. d. Geschaftsst..Bl.
kramen
iche.
des
bers.
2 2rg
Innffert.
7 an
telle
olkshäse=Glasschrank auf die Theke ges.
Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Vermischtes.
Suche leistungsfähige
Metallgießerei,
die monatlich ca. 1000 kg Rohguß in Stücken von 1 bis 10 kg. wie Lager Büchsen 2c. in dichtem Rotguß übernehmen kann. Gefl. Off. mit Preisangabe unter E 208 durch Haasen stein&amp; Vogler,.=., Elberfeld,
erbeten.
Westialen
ngesucht.
itung.
100, aud
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswärtige 15 Pfg. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grösseren Aufträgen mit häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakattafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boctzkes, Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg,
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12, A. Ileesen, in Nippes:
Sechszigstrasse 57, H. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
z Hennes,
insbesondere bei Frauen(selbst bei langjährigen Leiden), finden sichere und dauernde Hülfe bei einem er fahrenen u. erfolgr. Magnetopathen.
Anfragen erbeten unter Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ntende um M. Gew. vorh. Ders. Arbeit. bes. äftsst.d. Vl.
Rat in Rechtssachen!
Einziehen von Forderungen. A schriftlichen Arbeiten. Eigelstein
Mark
äuser eines is von ein.
er gesucht.
3945 an die
Volksztg.
An der Linue 20. J. II. Loock, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem-Venedey Friesenplatz 24, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Billigst Kost und Logio.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Es können noch einige bess. Herren
an gutem bürgerlichen
Mittagtisch
teilnehmen. Eigelste
aften
i industrier iers zu ver125.000 Umschlat Schnaps, Hauskund n 90.000 großes Locc chaftsbetriet he erzielt. holit sein. an die Ge
Volksi
Junges Mädosen odri Krau
für nachmittags auf einige Stunden lu einem Kinde gesucht.
Kurfürstenstraße 4, 2. Et.
telle des Kölner Local-Anzeiger,
enstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
#err mit 2 Kindern von 9 u. 10 J S sucht bei einf. gedieg. Familie N aiserdenkmal bürgerlich. Mittagtisch Fr.=Off. unter Nr. 1422 an die Ge häftsstelle d. Bl.
nennen, durch welche ein Teil der bisher über Köln geleiteten Transporte nicht mehr reutierte und den Nachbarhäfen zufiel. Auch blieb die Eröffnung des Mülheimer Zollhafens und der dortigen Hasenbahn nicht ohne Einfluß. Endlich machte sich auch die durch die wesentlich gesteigerten Mieten für Lagerschuppen usw. veranlaßte Erhöhung der Spesensätze der Spediteure erschwerend geltend. Im ganzen aber darf die Entwickelung des Hafenverkehrs im abgelaufenen Jahre als eine befriedigende angesehen werden, welche zu der Hoffnung berechtigt, daß die neuen Werft= und Hafenanlagen der Gesamtentwickelung der Stadt immer mehr zugute kommen. Was endlich den Post= und Telegraphenverkehr anbetrifft, so zeigt auch hier die Statistik ein Bild aufsteigender Entwickelung. Bei den Verkehrsanstalten im Stadtkreise Köln stieg von 1897 bis 1898 die Zahl der aufgegebenen und eingegangenen Briefsendungen von 84,757,809 auf 86,669,942 Stück, die Zahl der aufgegebenen und eingegangenen Paket= und Wertsendungen von 5,607,166 auf 5 905,903 Stück, der Wertbetrag der ein= und ausgezahlten Postanweisungen von 215,162,456 auf 232,839,538., endlich die Zahl der aufgegebenen und angekommenen Telegramme von 1,222,347 auf 1,344,117 Stück. Bei den Verkehrsanstalten im Landkreise Köln stieg in derselben Zeit die Zahl der aufgegebenen und eingegangenen Briefsendungen von 4,555,736 auf 4,656,690 Stück, die Zahl der aufgegebenen und eingegangenen Paket- und Wertsendungen von 239,404 auf 268,495 Stück, der Wertbetrag der ein= und ausgezahlten Postanweisungen von 11,500,372 auf 13,119,154., endlich die Zahl der aufgegebenen und angekommenen Telegramme von 57,206 auf 62,029 Stück.
9 Militärisches. Gestern Nachmittag fuhr eine Compagnie des 16. Infauterie=Regiments mit dem Musikcorps des Regiments nach Dortmund zur Eröffnungsfeier des Tortmund=Ems=Kanals.
&amp Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der Schildergasse gerufen, wo in einem Hutgeschäfte ein kleiner Brand ausgebrochen war.
### Unfall. Am Mittwoch Abend wurde in der Krefelderstraße das vierjährige Töchterchen eines Schutzmannes von einem Radfahrer umgefahren und am Kopfe verletzt. Leider ist der Radfahrer entkommen.
8 Unfall. Gestern Nachmittag fiel ein etwa dreizehnjähriger Knabe, welcher auf den gegenüber der Frohngasse lagernden Flößen spielte, in den Rhein. Zwei herbeigeeilte Männer retteten ihn vor dem Ertrinken.
Vereins=Nachrichten.
X Deutscher Privat=Beamtenverein(Zweiaverein Köln.)
lein Weibchen, was gehst du doch jetzt so vergnügt um Herde, der sonst dir zuwider?" sa. Schatz, den Aerger haben besiegt sie schwarzen Donatus=Brüder o sauber, so zierlich, kein Staub. kein Rauch,
ein langes vergebliches Z
s Frau, die Donatus-Brikets hält im Haus,
kuß Freude am Herde finden.“
Einladung m Jahrgedächtuis
für Herrn
d. jähr Schlachto#
enseins t zu über ne des Haues bis 20 ille fr.=Off. unter itsstelle erbeten.
offen
* Im Dom wurde gestern das Fest des h. Martyrers Laurengefeiert. Die Reliquien des Heiligen sind zur Verehrung der
läubigen ausgestellt. In der Schatzkammer des Domes befindet 9 Unter Glas und Rahmen ein altes Dokument, aus dem Jahre „S. stamment, welches über die Reliquien Mitteilung macht.
. Kölner Verkehrsverhältnisse. Nach dem nunmehr vollvorliegenden Jahresbericht der hiesigen Handelskammer für de zeigen dank der allgemein günstigen Lage von Handel und Inisttie auch die Verkehrsanstalten unseres Bezirkes in ihren Ergebnissen Bild fortschreitender Entwickelung. Die Menge der auf der (senbahn angekommenen und abgegangenen Güter betrug für die kationen des Stadtkreises im Betriebsjahre 1897/98 3,379,259 Tonnen, ir die des Landkreises 554,557 Tonnen, gegen 3,299,613 Tonnen bzw.
Tonnen im Jahre 189697. Wie der Eisenbahnverkehr, so s auch die Schiffahrt während des Jahres 1898 im allgemeinen lelebt. Der Gesamtverkehr des Kölner Hafens stieg von 780,990 onnen im Jahre 1897 auf 846,392 Tonnen im Jahre 1898. Der ##r hai gegen das Vorjahr in der Zufuhr um 5,43 pCt., in der bführ um 1638 pCt., im ganzen um.37 pCt. zugenommen. Die mitige Entwickelung des Kölner Hafenverkehrs ist umsomehr zu beüßen, als derselbe unter manchen Unzuträglichkeiten zu leiden hatte. anz besonders sind hier die mit Eröffnung der Station Köln=Hafen geiretenen höheren Eisenbahnfrachten und Hafenanschlußfrachten zu
Handwagen
Hängen un.
rohlensäute

Seite 4.
Alliner Koeal=Anztkast Nr. 215.u Kreitag II. Aug isptg
törungen unterMarsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Nochmalige ganz bedeutende
0
Sigung
auf die noch vorräthigen
Reisenur, daß unsere Lektüre durch so leichte, äußerliche
tunde Pielten, in der wit uns in gutes Zeuguis für unsere Ausmerksamkeit zu erwerben hätten!
3ch glaube, was ich Hire und sehe, und glaube vor alen, doez
„Meia Got, suisse Frau ven
Zank wieder an! Wie kannst du nur einer
daf er eigentlich doch wohl in zarter Weise, gu,,#
aufmerksam machen, die du gegen ihn begangen!“(Forts. folgr.)
a Kunst=Ausstellungen in Rv######
Im Kölner Kunstverein(Museum) sind zur Zeit gro
bie vorteihaes
usd Souve und. Pro gp)zigr Fähre du Faure ist in weiten Kreise.
muß ich
erworben auf Dein ein Scher Die Mitt Im 2
1505
1990
19 Gelegen!
X fe
I bei Hub
PAUE
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 9. Aug.
blaue Schleife.
Von Gregor Samarow.*)
In dem Gartensalon des Herenbaules, RegegneiscHezigelegageen
schönen Spätsommertage em Herr und zwe,.om i versar.,uu
Der Aselor Hohmony, der boit gen„rocier und der Nichte des reierung versezt war, las der emnzigen..8. var. Orr und Zeit
Hern Mohrberg aus emem Goldschnittbande vot.zg, Ecgänbes,
schienen so recht geeignet für das Verständnis voeriscger Sea u
Die großen Glasthüren vgch, dez Sarteg, sand
Petorg, dun. ie Aisg, Alceisehg. de. Setesch de. Seoiae ei.
die dauten ene schperte Hite vrsreiteg, Belche die Kihte u.
eroßen lutigen Zinmern wohtzuger Mann von zwa sechsundAssessor Holmann war ein junger Arauz,.e Gesicht mit dem
stenen dunkelen Volbart konnte fast für regelmäßig schön
oisgeschultenen dunkelen Volbart Bovute Ioy, Igebenden, beinabe
ud Keur Bautg, Hastcen, Heisäage de lche auiz le.
isen Gesicht au, bop de zashvuah ise Boelische Empfanglichteit, Richtungen ernst nahm und daß auch ore vr. Or vung und Negel
Sonnrng, feür Aezaeaie, Lalde, beise Had haile.
derswoligepihlten Stche., vie er. das zierliche Bach sielt, einm
beigemn, dunten Bugr ug. uug den Juneren Herorgelendes
es Gasen blchasck a die Daist blcget, der. Luse en
sch räamersch vershseiern Honten und bei unerer Bevegung leicht
müt, welche jeder ihrter Bevegugen einen wunderbar lieblichen Beiz
Sie jaß auf einem Tabouret vor einem kleinen Nähtisch und war
Aasgach ohzu, dau ie ich ider Gesh, i. ovri zge bach aliz
escheaies e sescheihekeain eiscsehsch seaene
achoner se au eis Aoegales vunt Pisen, Leisentlos unit
onen Schtelson, 6eug n heit eun Bust Shesge P e ehe e
mamm war, darüber eine
in PinerGeine„„.=5 f1
blau und weißgestreifte##ze, so daß si
daß sie stets bereit war, ihren
" 10 Luß sies
biln und i. g. und sich im Garten mil
sren Binnen oder auch in Hühuersof nuit ihren gsederten Schuzlingen zu b
9
eiog goi Jchzre Aterz, Wige, diues
igen und ein schöges
oren halte, und der ir vut Orope,. iu, Gasel Mohrbeig für
se setwalten sieß, nährend sie den größen Tel des Jahes u
— hatte einen weichen, träu##ate und die großen ,<space> m i t<space> m a n c h e m<space> m i t t e l <space>
eschche eobsieesien, Selc. eie..s.
Arme herunter und die mu ihrem. gegoz. usg.9 Sie lausche
der Voitesung vont Tezert, Frizelsesgugge,
bag, alt scden dadge, Alate asgeülch ud dun
Distung vortug, hatte scon emge.— Gulsie, gusgestanden war
ud auit bechen Schalte dber du., Ager 3, Ve Töise behren dem Blumentisch zu schaffen gemacht
daen Racheunck und fälrlicher Veiogug eine Sseuezoischen Feish.
ab Sogshong. Bonr ui8 aden eds wdaet der Sichang u.
Bscten au eine,„astr Zugzd bse zaihe z, Gticherei fortgeschoben
sich tief aufzunehmen. Auch Julie have wve Trt.gx, wie geboben
us her e, sashiche ale ece benis als ale lh
zur Thüle und trat, inner den Kopf lauschend vorgebeng, auf die
Vertandg Buaus....., M,ar late das Buch fort und
Uunutig unterbrach sich der Ausen., eo her doch mit deutlich
b9te, Vvor Lohbommeug# Aulein Zulie kine Reigung nechr
r autser LAaitgr, ai,.ihaes 99, rci. iäschge Keane 4. Uire
Ssgehegicg, Verahds untg, de Bosse seted, as
d Sotauthiche Herüiber. Das Maudver, dos dort drüiben zpei
Meien von hier statfindet, mus no doch wohl bier berüber ge„Naiche epboehte Vox, ai, S asc, scheng aid. doer ie ie uit Mast horte set aus weter Ferue, aber doch deulich .aa st is wieberln rief Jule,„oh, es wüte rizend, wenn sie
bie latschte in die Hände und horchte noch einmal zur Thüre Peais. J. gar entfernt kann es nicht
mehr sein, auch wenn in der stillen Luft die Horner weit herüber
Der Assessor klappte das Buch, das er mechanisch wieder zur
b erzc ianmn 4: aum begrisen, Frälein Jalie, sage er,„daß
Sscsechisce eces echecheche
ide nnd graish ud heratsherderncd bitzen ihze Alngen.
Inie erötete; soruig und Perun.,„um Massen kirren Sie warf den Koyr durick und erwpion.,14.; daßt es nich ebenig
Vbanase erst Beisth und Viut geben Muz., Tegashge feie bie
die Weit beschiehen, de vich unToute eues modaneg, Signaltoruesz. ebersio stzshig bangend
Sonne und Monduuen ue. it in weiten Kreisen
So dterio sui en Agaist, Krauszscher Kitzg, und der Atag,
wier Dragoner Leben Iud,. Veizgsheisigziest enizpretzend vorisher, 945
iun gestrecten, Galopp /9 der Wirstlich Etgmpten der Pferde zu höran das Rollen der Geschüße und das Stamptegnerg hppe. Heimie,
sehesescheeie i. i, Siesc ch äse
an Ort und Stelle beobachtet, sind sehr dunrer####
ernumern, ioren Entschluß, sich derseiven Garze sie, Mariette undst
Chrsanthsenum bezeichuet, Veraten uicht zur Wois Feste uscge ailh
ie Sosichentine, die blasgelbe Robe zu den rabenschpazen, Har da
Laste ud Len. Vrszerälasch sitP, Atnsce die fiaskäihse 2
stach ectngen, 86 us Bue ude Aund unt uchsieheld
88rod rudber Bud de ue aenhen uach dner verungliche die Seue iviel,., e,, niedergeschmettert vor der aufgeschlagene
este eschstenge alchisechehiete hehehse
Seite nlichergeinten st Lod verzgechigz, Pi, Hen se. Jager 6s.
Pert, die 4uu,. 2n, ihre Hoffnungen gesetzt, die nun mi
ansehen
abend über eie Bomyr, gutz, daß der Künstler es nicht ver
alch betre Sezie, Pu.e, Kerizu grostelen, der on feteid.
eine Familie
einen verter, hat) zuch Fichfons und Mizigang obliegzt. Der Vena
Frevelthat ausgesucht, und beides hat der Kunster unne###
dst richten, er möge nur recht
graten, woler vir auch,Ishidsz,=utechsenerscen gichen be
ous Dongeteznlstpeiter, Woaldöhtg Ziesu, Gesetes 6. Liesegans
nöge man sich im weiteren..z1.-zgrum doch naturwahre Las(Diseldort), einas, bläßliche, aver dory. Tagezende und Alb. um
e, eschichsechace lc esce sicecäche
dem selbstverständlich die Vinde,., den schönen Scheizer
fällig zuletzt kommen wir zu den beiden sconehz inemt ggen#.
iun dod, uise e. d sahter ehsegesche de sche
esch asce ie sang, Sice, Lesie, lch onuas alse
tchicten Aser- er VBot, bes, Puhhn eelicher uch berichee
m eine Stunde verlängert und bis 5 Ub#
ausgedehnt ist.
Der
Luxuszuge Hotel du N E Hr. Fortbil Verein erft des Somm als Direkto Am Mont kollegiumd Anlaß ein Herrn Pro so viel Lie erfolgreiche von den Se# folger des schule, Hr.
8 Von für 1893 Anzahl vo Wunsch vo C Bild junger Me und Hauss herzogtum machtschein vom 1. A monatlich Erlaubnis Legitimati hatte er n daß die ki B Feu unaufgekli Aemilianst Flammen selben auf mit mehre Teil des große Tei befanden, K Au bericht en Zeit zu Straßenh fliegen a Stäbchen handelt die ausch Betäubun den Tiere diese Nar in der N erscheint geschilder
De
kranken
gruppe 9 d. J. in jährigen wichtiger Hellwi schußkass auf diese in neuer zahlreich
Aus Vororten und Umgebung.
Mestheim a. Ae, 1442) Ligtich aise der Anteiche
Ortskrankenkasse, Kracht, welcher bekanntnch bisg hr, Pp von Kassengeldern verdächig, ve.., Bieder auf freien Fuß ge
worden, Heute= Mitag wurde in derselben Angelegenteit ein Beteiligter verhaftet.
Abdruck ist nicht gestattet. Geseyz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. 2. Red
Zum täglichen Gebrauch PFLEGE DEIN HAAR MIT
1*
lauschen mag, wie jene
alte schwedische Königstochter? Es
wohl bei diesen Tönen ebenso heldenmütige Ritter in den Kampf oesogen, wie Frihioft......ste der Alsesor GesHhoschigead, Doven habe ich sa ger nicht gesprodhenz ich bedan
ahr mn.85—.00
* Aneinno#e am:: zA"hgtt/ Uhr: 1 abds. 7 Uhr
* Wasserwärme am 10. Aug. mitt. I. Uhr: 17½2
. 11. Aug., morgens 4 Uor 1.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 218 1 Treitag, 11. August 1899.
Seite 5.
unter535510555500000
e Lekunden u von „rinneSchulAufmuß ich bis
ctober 1899 für den zum Bau der
liebfrauenkirche
n, daß
ht der gleicht doch gandem Dingen er steht,
Unart olgt.)
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
8
Wrangelstraße 34.
LTUTSUSUUIS03
8530
s0
Gelegenheitskauf: Herren=Tavonett=Uhr, 14 Karat Gold, 3 Deckel. 10
seines Werk, etwas getragen, 15 Steine, nur 63 Mark,#
1 bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 5 Jahre Garantie. □
JsssoscnnsssSe
Tocales.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe traf gestern mit dem Luxuszuge Wien=Ostende=London um.34 vm. hier ein, sieg im Hotel du Nord ab und fuhr um 12.40 um. nach Dortmund weiter.
a Hr. Prof. Rolfs, welcher der hiesigen Kaufmannischen Fortbildungsschule seit ihrer durch den Kaufmännischen Verein erfolgten Gründung als Direktor vorsteht, wird mit Ende des Sommersemesters aus dieser Stellung scheiden, um einem Rufe als Direktor der Realschule in Rheydt bei.=Gladbach zu folgen. Am Montag wird derselbe von den Schülern und dem Lehrerkollegium der Anstalt sich verabschieden; das letztere wird aus diesem Anlaß eine kleine Abschiedsfeier veranstalten. Das Scheiden des Herrn Prof. Rolfs aus seiner jetzigen Stellung, in der er mit eben so viel Liebe zu seinem Berufe wie zu seinen Schülern eine überaus erfolgreiche Thätigkeit entfaltet hat, wird von den Lehrern wie
und deren Eltern allgemein bedauert.
direktor der Kölner HandelsNeu eröffnet! Samstag, 5. August.
Hierdurch erlaube ich mir, einem geehrten Publikum anzuzeigen, daß ich
40
6
5
pro Psd. 25 Pfg.
I pro Dose 20 Pfg., pro Tasse 25 Pfg. !<space> i n<space> P o r z e l l a n= G e w ü r z t ö n n c h e n<space> 2 5<space> P f g.<space>
von den Schülern und deren Eltern allgemein bedauert. Zum Nachfolger des Herrn Prof. Rolfs ist der Di schule, Hr. Dr. Vogel, bestimmt.
8, Jhr. Er. Boher, Vestimnt.
8 Von dem Jahresbericht der Kölner Handelskammer
für 1898 ist nach den üblichen Versendungen noch eine beschränkte Anzahl von Exemplaren übrig geblieben, welche den Interesseuten auf Wunsch von der Handelskammer unentgeltlich zugestellt werden.
C Bildervertrieb für Kirchenbanten. Vorgestern sprach ein junger Mann in hiesigen Familien vor, um Bestellungen auf Bilder und Haussegen zu Gunsten eines Kirchenbaues in Oberroden, Großherzogtum Hessen, zu erwirken. Als Legitimation wies er einen Vollmachtschein von Herrn Pfarrer Dorkendorff, Oberroden, vor, gültig vom 1. April bis 1. September 1899, worin derselbe erklärt, daß
errichtet habe. Durch direkte Einkäufe(für über 500 Geschäfte zusammen) bin ich in der Lage, den geehrten Konsumenten ganz bedeutende Vortheil
geröstet pro Pfund: 50, 60, 70, 30, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 190, 210 Pfg. Gerottet Pro gn e; 60, 70, 30, 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160 Pfg.
Auf Kaffee gebe bei Abnahme von 3 Pfund 2 Pfg., 5 Pfund 3 Pfg., 10 Pfund 5 Pfg. pro Pfund Ravatt.
Abfall=Kafsee pro Pfd. 60 und 70 Pfg.
Als Zusatz zum Bohnen=Kaffee empfehle:
Kaiser’s Malzkaffee
Kaiser’s Kaffee-Zusatz(sogen. Kaffee-Essenz)
Kaiser’s Platthafer
Kaiser's gemahlener Candis, das beste, was existirt
la. Krystallwürfelzucker
a. Krystalistampreuche Biscuits in stets frischer Waare:
Acberrsinire.::..:.:: pro Bbd, 85 Pig, Panille=sretzein
Coloias“......::: pro Bsd. 35 Bsg, Lachener Peinten
Friedrichsdorfer Zwieback in Packeten von 10 Schnitten
.= pro ½ Pfd.=Packet 20 Pfg.
in Eartons von 2 Pfd. pro Pfd. 34 Pfg.
pro Pfd. 29 Pfg. pro Pfd. 27 Pfg.
Bruch=Chokolade, garantirt rein
— □
pro Pfd. 160 Pfg. pro Pfd. 100 Pfg. pro Pfd. 110 Pfg. pro Afd. 50 Pfg pro Packet 15 Pfg pro Pfd. 80 Pfg., ¼ Pfd. 20
Ka
6
Vom P. Aorit bir P Scpiemerrrrrn,„
monatlich drei h. Messen für die Käufer gelesen werden, ferner einen Erlaubnisschein der gro““ hessischen Polizeibehörde. Eine
der grohm hentschen Erinhereiheirt. Eine sonstige
Legitimation von seiten der hiesigen kirchlichen oder Volizeibehörd hatte er nicht. Wir bringen immer wieder von neuem in Erinnerung,
daß die kirchlichen Behörden derartige Kolportagegeschäfte verurteilen. B Feuer. Vorgestern Abend kurz nach 11 Uhr brach auf bisher
unaufgeklärte Weise am dem Lager des Stuccaturers Rodtheut in der
Aemilianstraße in Köln=Sülz Feuer aus. Alsbald schlugen die
Flammen haushoch zum nächtlichen Ammer empor und färbten denselben auf weite Strecken rot. Die Berufsfeuerwehr griff das Feuer mit mehreren Strahlen energisch an, wodurch er gelang, den hinteren Teil des Lagers zu retten, während der nach der Straße zu gelegene große Teil, in welchem sich wertbone Ememerele sowie das Comptoir
befanden, ein Raub der Flammen wurde.
Australische Sing= und Ziervögel. Der gestrige Polizeibericht enthält folgende Mitteilung: In hiesiger Stadt werden von Zeit zu Zeit sogenannte australische Sing= und Ziervögel von
Straßenhändlern verkauft. Diese Vögel sind angeblich dressiert und
fliegen auch von der Hand des Verkäufers auf ein vorgehaltenes Stäbchen und wieder##rück. Nach dem Urteil von Samernnnemen
handelt es sich jedoch keineswegs um eine Dreuur, sondern es wird
die auscheinende Zahmheit dieser Vogel durch eine vorübergehende Betäubung durch Alkohol oder ähnliche Substanzen erreicht, n den Tierchen durc#nger oder Gewalt beigebracht werden. Ist diese Narkotisierung verflogen, dann sind die Vögel so scheu, wie in
in der Natur, und entwischen dem Besitzer bei erster Gelegenheit. Es erscheint somit nicht ratsam, derartige Vögel zu kaufen, zumal in dem geschilderten Verfahren eine arge Tierquälerei liegt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Verband der Verwaitungsveamten der Ortskrankenkassen und Berufsgenossenschaften Deutschlands, Bezirksgruppe Rheinland und Westfalen, hält am Sonntag den 13. August
d. J. in der
jährigen Bezirkstag ab. Die Tagesordnung umfaßt eine Reihe wichtiger Punkte, unter denen besonders der Vortrag des Hru. Hellwig aus Koblenz uder„Das Wesen und die Vorteile der Zuschußkassen" hervorzuheben ist. Herr Hellwig gilt als eine Autorität auf diesem Gebiete, und dürfte bei dem großen Interesse, welches man in neuerer Zeit den Zuschußkassen entgegenbringt, der Bezirkstag sehr zahlreich besucht werden.
Poststrasse A1.
Filialen in Köln:
Breitestraße Nr. 129,
Eigelstein Nr. 52, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 304,
Nr. C0,1 Mülheim a. Rh., Wallstraße 38,
Grösstes Kaffee-Import-Geschäft Deutschlands im dirckten Verkehr mit den Konsumenten.
Bitte genau auf Strasse und Hausnummer„ achten!
*<space> n n<space><space> E<space><space> 5—<space>*<space>
Pfeilstraße Nr. 2, Altermarkt Nr. 2, Schildergasse Nr. 87,
Weyerstraße Nr. 69,
Severinstraße Nr. 66,
Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 7 und Freiheitstraße Nr. 57, Kalk, Hauptstraße Nr. 93, Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
Gese
-Verlegung.
Hierdurch mache ich den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die Mittheilung, daß
54 M an B M—————
von Breitestraße 38 nach
* verlegt wurde.
KOO
K00
Kaiser's Kaffee-Geschäft,
H. Kaiser.
O S
L
Sparkaste
KE 22
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16.
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 3½3%, über 1000—3000 K. mit%, „ 3000—15.000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Schöne Locken,
haltbar, erz. nur Kuhn's patent. g. Sadulin(60) Kuhn's Kräusel=Pomade=Sadulin(80)
n von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte;
Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Freitestr.: A. Katterbach, Severinstr.; Aug. Nattermann, Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr Heinr. Eues, Ehrenstr. 10/12; 9
hristophstr.; M. Riese, Ehrenstr. 79;
ouis Sester; C. Bataille, Breitestr. 115; Ferd. Kremer, Becherg.; Ant. Neuß, Barbarossaplatz 5; H. Gerstner, Breitestr.; Engros-Handelsgesellschaft Noris.
Sogar Flobert=Teschings für nur 7 Mark!
Infolge Massenfabrikation. Unterhaltung kolossalen Lagers und enormen Umsatzes sind wir in der Lage, unsere hochseinen, weltberühmten Müchler'schen Flovert=Teschings(fast knalllose Salon= oder Gartenbüchsen) zu dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschießen zu dem Spottpreise von nur 7 Mark per Stück zu verkaufen Sämmtliche Teschings sind aus nur prima Material gearbeitet, vorzüglich im Schuß, ca. 75 Meter Tragweite.
Mit Nußholzbackenschaft. Eisenkappe Sicherheitsverschluß, Patronenauswerfer, feststehendem Lauf, ca. 90 cm lang,
Cal. 6 mm. Dasselbe Tesching, jedoch
Lauf zum Klappen, Cal. 6 oder 9 mm nur 9 Mart.
Auf eigenem Schießstande eingeschossen, daher jede gewünschte Garantie für präcisen Schuß.
100 Kugelpatronen 6 mmn 60 Pfg., 9 mm R..75 J,
100 Schrotpatronen 6 mm N. 1,75), 9 mm N..50).
Kiste und Porto K 1,30 3z. Umtausch oder Geld zuruck.
dayer kein Risiko. Versandt per Nachnahme. Sämmtliche andere Schuß= und Luxuswaffen staunend billig und gut. Man kaufe daher
nur direkt bei der„——„„„
Westdeutschen Waffenfabrik
Militärmärsche
für Klavier(leicht) Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
19
ist die beste Zeit, das Reinigen der
Oesen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Oesen= und Herdfabrik.
„ 18 Wollküche 18.
Wilh. Müchler Söhne, Neuenrade Nr. 72(des
ahnschmerg
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brennerei
lacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Ktnse
dircet von der Pilanzung Manipur
(Ostindien) zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für ann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Salicyl-Weinessig
Arbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
zum Einmachen, sicherster Schutz gegen Schimmelbildung, per Liter 30 Pfg. empfiehlt
B. Heeg, Drogerie,
Gereonswall 87, Ecke Probsteigasse.“
1—

Seite 6.
15 4 Freitag II. Augusr 1893 Kömer Loral-Anzeige. Nr. 215 1.
Höhenluftourort Nettersheim.
er Ausverkauf
konntag den 13. August. abends S
wegen Abbruch des Muß deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
Haarhüte
von 6,50—8,50 auf
W.50-2.
herabgesetzt. Also fast verschenkt. Versäume Niemand diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin bilüigen Preise. Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen, Mützen etc.
nur
Iamnames à—7.
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53.
Hierauf im oberen Festsaale:
Er ist nicht eifersd
Anschliessend: Tanz
Die Mitglieder haben Zutritt mit Familie gegen Voreingefuhrt werden unter
den üblichen Bedingungen.
ksgarten.
7½ Uhr:
Freitag den II. August, abends
58. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner
Anschliessend an die 60 Concerte wird das städt. Orchester noch
2 veitere Concerte im ohaßen nur Potzeng. und Tageskarten Gülund 15. August, zu diesem haben nur Dutzend- und Tage
sokäk.
Heute Freitag, abends 8 Uhr:
Grosses Kavallerie-Frei-Konzert
mit neuem Programm und Soli vom Kgl. Musikdirigenten Hrn. R. Fellenberg.
“ 12 der Statuten vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung
2 seine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200 M sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.
A
S
testaural
Richmodstraße 21/25,
empfiehlt Logis mit Frühstua#.50.
ViktoriaZu der durch§
zur Erstattung des Berichts über die Enrumttr
Sechausesdane urder dier Wtchcher Ver uer. un oeitges
auf Donnerstag den 17..,., vormittags 12 Uhr, in das Nathaus, Zimmer Nr. 29
Des Buchonunitgs dr Lultgeieishenteshereden eie
Sonntag den 13. August 1899:
empfiehlt Logis miehengem.
Warme u. kalte Speisen
zeit. Kräft. Mittagstisch 60J u. h.
Dienstags und Freitags vorzüglicher Reibkuchen à Portion 25 J.
5
###
Halten Sie stets einen Krug echten
##
S
41 König, Steinhagen, im
steckende Krankheiten jeder Art.
häger ist mit 90 gold. ete. Medailler
Schloß=Restaurant Reuschenberg
b. Küppersteg, schönster u. größter *?! Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, densen Guegis, grgie„ HerrGartenfest- Beleuchtung.
Grosses
TOFda-Brillant-Feuerwerk.
### ist mit do gold. Cic. HI
Höchster Preis Weltausstellung Chicago.
Beim Einkasf acten, Die Kägige. Stelahagen, und weisen
Krüge mit Firma:
#l..#l mindern
Lahnenfal
Neumarkt 33,
Das Lager der aus dem
man
T r.<space> S t e i n h a g e n,<space> u n d<space> w e i s e n<space>
Sie jeden minderwertigen oder nachgeahnten Steinhäger retour. 9 ob= Zieherlage iun Oeignaleärigen bei.
Niederlage in Originarsen
J. Augenstein, Köln a. Rhein, Duffesbach.
S bee. ee.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampious (Fackeln), Bedarfsartikel fur Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
LOWeistein herrührenden K soll möglichst bis zum 15. d. Mits, geräumt sein.
reich assortirt in besseren Brüsseler- u. Pariser Fabrikaten.
WETE
S
Trinken
Refarm-Korsetten— Nähr-Korsetten— Reit-Korsetten
Gesundheits-Frauen-Korsetten— orthopädische Geradehalter
Universal-Leibbinden— Damen-Binden— Korsett-Schöner, Gr e äntiche Bestandtelle.
Damen-Korsetten p.
Eine Partie
Sie
—5
40
BARDT
Alien andel!
ist am hiesigen Platze das Kreditgeschäft
6 mm u. m
Heber's zu Mk..—, .20,.60 u. Sie
Es liegt
r=
Verkauf im seitherigen Ladenlocale Herzogstr. 2.
Ve, Heeggene, enegn, iuren Beder iotst füir ingers Zeit un deten.
Be e#
EO
i
tmani
70 Schildergasse 70.
irch möglichst billige Preise, größtes Entgegenkommen
I. Weber,
Kaffeerösterei,
IN7
7 1.
Durch möglichst billige Preise
in der
Anzailung als aucd in der
sowie möglichste
Nücksichtnahme auf aue Verhältnisse
habe ich eimnen groven Vunzer ans Hausdeistung gewinnt
ferung in Anspruch genommen wird.
Diese meine Grundsätze haben es vermocht, das unbegrenzte
Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Bitte
für die Kirchenkollekte
Kirchenbollenbach.
#.#ar oheren Mahe. wo vor 3
u———„„
.20,.00 u. Gr. □17. Telephon Sog.
mächsig seine Suak.)., ESchter Friedrichsdorfer Zwiebackt;
täglich srisch— ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwieback=Fabrik
Uirich&amp; Brühl,
42 Unter Goldschmied 42,
4 früher Große Budengasse 14.
Wiederverkäufer Rabatt.
""***
van der Reise
zurück.
Bonn.
Dr. Leeser,
homöopath. Arzt.
Von der Reise zurück!
Zahnarst A. Nervegno,
Komödienstraße 7.
10
ne Wrunbfahe habenis Wen=
Vertrauen
meiner verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten.
Ob Zeamter, Kandwerker
oder
Krbeiter,
jedem wird Gelegenheit geboten, von meiner so vortheil
hasten Einrichtung, Vebrszec).3riscpie
er stud aufs Reichdaltigste, sorzirt und den
verwöhntenten Ansprüchen Rechnung tragend.—
KreditSchildergasse 70, 1, II, III.
n. Spm T
G
An der oberen Nahe, wo vor 30 Jahren ausschließl. Simultan=Kirchen bestanden, ist das letzte Simultanum gelöst worden. Die Katholiken daselbst haben den Bau einer eigenen Kirche in Angriff genommen. Aber obgleich sie für kirchliche Zwecke seit Jahren wenigstens 160 Prozent aller Staatssteuern aufbringen bei einer jährlichen Umlage von 150—250 Prozent und unentgeltlich Hand= und Spanndienste leisten, so ist es ihnen dennoch nicht möglich, bei ihrer großen Dürftigkeit. das begonnene Werk zu vollenden, wenn nicht die oft bewährte Bruderliebe zu Hülfe kommt. Zudemhat am 4. d. M. ein Hagelwetter den Bauersleuten der Ernte sämtlicher Sommerhalmfruchte total zerschlagen, wodurch die Not noch bedeutend gesteigert wurde.
Die Hauskollekte für den Kirchenbau ist von den bischöflichen Behorden in Trier und Köln der Mildthätigkei der Gläubigen empfohlen und mittelft Erlasses des Herrn Oberpräsidenten vom 9. November 1898 Nr. 17804 bewilligt worden. Die Kollekte ist im Gange.
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
lsher unübertrofen, bocholzuseuhgseh e uZio Zugalte r3 2·ch per Pichse
u( verschedenen Varbe, nut, allein zu haben beid halt
nur allein zu haben vei. 4. 0
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
cenau auf die Mausnumir: grisge 130.
genau anfaie Huusnan
kernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Schuened: Rudreas Lemm. Venloerstraße 271.
1
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. K 1
schon u. start
P. I. Tonger, 9. 58:
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.
Bohnwachs und Stahlspäne,
M. Streicher. 192.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
#3
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart. Humholdtstraße 15.
Verlag u. Druck von J. H. Bachen.
Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil S..menleg
für den Anzeigen- und Reklamenten
C. Ofle, alls i Horn