LSEA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a da, Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen K Vororten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 5.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Jan. 1899.
* Do you speak english?
Eine türkische Eisenbahngeschichte von J. Gottwald.*)
Bei einem Ausfluge auf der Anatolischen Eisenbahn war es,
wo mir mein alter Bekannter, A. Effendi, nachstehende kleine Geschichte erzählte, die unter vielen andern ähnlichen Anekdoten den Vorzug hat, wirklich echt türlisch zu sein.
Auf derselben Strecke, auf welcher man heutzutage mit dem Dampfroß tief in Innere Kleinasiens, nach Esai=Schehir, Angora und Konia gelangen kann, fuhren vor etwa zwanzig Jahren die Züge nur einige neunzig Kilometer weit bis nach Ismid und zwar unter der Verwaltung einer englisch=türkischen Gesellschaft.
Der Betrieb gestaltete sich dementsprechend langsam=gemüthlich; wenn gefahren wurde, so war es gut, wenn nicht, denn auch Damals wohnten noch die verschiedenen Völkerschaften des Halbmondreiches friedlich nebeneinander, alles ging seinen Geschäften, seinen religiösen Verpflichtungen ungestört nach; so auch die jetzt so arg verfolgten Armenier, die alljährlich große Wallfahrtsfeste feierten, z. B. dasjenige vom Kloster Armasch bei Ismid. Bei letzterm Feste ereignete sich unsere Geschichte, die ich in der Weise wiederzugeben versuchen will, wie sie mir A. Effendi erWie du weißt, Effendim, begann er, liegt das alte Kloster Armasch etwa zwei Stunden von Ismid entfernt. Zu Tausenden wallfahrteten früher die Armenier mit der Bahn dorthin, und nach unserm orientalischen Brauch hielt man sich dort ein, zwei oder mehr Tgae auf, sich die Zeit mit Besuch der Kirche, bei Gesang, Tanz und Schmaus vertreibend— ein richtiger Panair (Muttergottesfest, Jahrmarkt). Nun geschah es ein Mal, gerade am letzten Festtage, daß plötzlich im Zugverkehr, welcher zur Bewältigung des Betriebes außergewöhnlich stark war, eine Störung eintrat: eine kleine Brücke war auf der Strecke eingestürzt. Das kann ja vorkommen. Man telegraphirte hin und her, doch es half nichts; kein Zug konnte gehen oder
kommen, der Verkehr war ganz unterbrochen und die Pilger, die nach Constantinopel zurück wollten, mußten in Ismid liegen bleiben. Den Lärm der vielen Hunderte vor dem Stations=Gebäude kannst du dir leicht vorstellen! Immerhin hatte das Telegraphiren etwas genützt, denn auf der Station lief eine Depesche ein, laut welcher die Eisenbahn=Direction in aller Eile einen Dampfer ausgerüstet hatte, welcher in einigen Stunden im Hafen von Ismid anlangen würde, um die mit Rückfahrkarten versehenen Pilger auf dem Wasserwege nach Constantinopel zurück
Das war ja recht schön, doch die Bahn hatte die Rechnung ohne den Wirth gemacht, d. h. ohne den Mutessarif(Gouverneur) von Ismid. Dieser würdige Herr war schon seit langem, ich weiß nicht mehr aus welchen Gründen, auf die Bahn nicht gut zu sprechen, und als das Ersatzschiff in Ismid anlegen wollte, hieß es auf ein Mal: Yassak!(Verboten). Der *<space> G o u v e r n e u r<space> h a t t e<space> g a n z<space> e i n f a c h<space> d i e<space> L a n d u n g<space> d e s<space> S c h i f f e s<space> u n t e r s a g t<space> Ich war damals mit der Oberaufsicht der Pilgerzüge betraut
und begab mich daher ohne Zögern in den Konak(Regierungsgebäude) des Mutessarif. Glücklicherweise traf ich ihn gerade im Zimmer des Medschlis(Rathszimmer), wo er auf einem Fauteuil mit heraufgezogenen Beinen saß, mit dem Rosenkranz spielte und in offenbar mißvergnügter Stimmung durch die trüben Fensterscheiben in's Leere schaute; kaum daß er auf meinen Gruß:„Dein Morgen möge ein glücklicher sein
Excellenz“, antwortete. Ich brachte mein Anliegen vor und wendete all' meine Ueberredungskunst an, um ihn zu erweichen und die Erlaubniß zum Anlegen und Abfahren des Schiffes zu
erwirken.
Als ich geendet, drehte er sich halb um und blickte mir einen Augenblick scharf in die Augen. Dan plötzlich sagte er im schönsten Englisch: Do von sp ak englich?
Ich war so erstaunt über diese unvermuthete Frage, daß ich zunächst nichts antworten konnte. Schließlich stammelte ich einige Worte und radebrechte, so gut es ging, auf englisch, im Glauben, der Excellenz eine Freude damit zu machen.
Doch der Gouverneur drehte sich abermals um und sagte phlegmatisch:„Du kannst nicht englisch, gehe hinweg.“ Dann stieg er vom Fauteuil herab, stellte seine davorstehenden Schuhe bei Seite und kniete nieder— er begann sein Namas(Gebet) Ohne weiter etwas zu sagen, entfernte ich mich: du weißt ja, was das bedeutet, wenn ein Türke plötzlich das Gespräch abbricht, namentlich wenn es ein mißliebiges ist, und zum Namas niederkniet. Dagegen läßt sich nun eben nichts machen In der Station erzählte ich den erfolglosen Verlauf meiner Unterhandlung. Niemand wußte Rath, als sich plötzlich ein junger Assistent, ein findiger Armenier, meldete.
Er zog mich auf die Seite und flüsterte mir zu:„Effendin., ich kann gut englisch.“
„Gut" antwortete ich,„aber was hilft'?“
„Das heißt, ich kann kein Wort. Aber kannst du mir fünf englische Lira geben? Der Gouverneur braucht Geld.
Jetzt ging auch mir plötzlich ein Licht auf. Vom Stationschef borgte ich mir fünf englische Pfund und dann begaben wir uns
beide zurück in den Konak.
Die Excellenz hatte das Gebet beendigt und saß wieder gelangweilt am Fenster. Der Assistent machte eine tiefe Verbeugung, grüßte nach orientalischer Weise recht demüthig und blieb dann mit unterthänig nach vorn gekreuzten Händen stehen.
Was willst du?" begann der Gouverneur, der, als er meines Begleiters ansichtig wurde, in merklich bessere Stimmung gerieth; denn er lud uns zum Sitzen ein und bestellte schwarzen
Der Armenier erzählte nun die ganze Geschichte von neuem, und sein Vortrag wimmelte nur so von schmeichelhaften Phrasen, wie:„Ihre hohe Person, Ihr Fußstaub, Dschenabinis(Hochwohlgeboren), Ihr Sklave, der für Sie betet,“ und so weiter Gelassen hörte Excellenz dem Wortschwall zu, gahnte einige Male und schlürfte dazwischen an der Kaffeetasse. Nun kraute er sich bedächtig unter dem Fes, rieb sich die Augen, sah den Assistenten fest an und sagte abermals auf englisch:„Do you
Auf dies schien der Armenier gewartet zu haben, denn er erhob sich und erwiderte, aber auf türkisch:„Herr, befiehl“ und ich krieche in eine Haselnuß“— der Superlativ orientalischer Unterthänigkeit. Gleichzeitig drückte er ihm, während ich mich discret zur Seite wandte, heimlich die Hand.
Das hättest du sehen sollen, o Effendim, wie sich jetzt auf ein Mal das Gesicht des Mutessarif erhellte, wie wenn ein Sonnenstrahl aus dem Regengewölke bricht!
Ha,“ rief er,„ou bist ein Atschik Göz(offenes Auge).. Du kannst besser englisch, als dein Begleiter dort. Das Schiff soll fahren, ich erlaube es. Macht, daß die vielen Leute wegkommen. Hört ihr, Hassan, Suleiman! Schnell, ihr Esel, was wartet ihr noch? Habe ich euch nicht schon lange gesagt, daß das Schiff abfahren soll?“
Plauderei von Sylvia.*)
„Obenan sitzt also die Frau Präsidentin," verkündet Frau
Dottor Riemer mit Selbstgefühl.„ 1668
„Die junge Frau?“ wirft ihr Gemahl erstaunt ein,„sie zählt
höchstens zweinndzwanzig.“.2 Meeem
Ja, aber dente doch, ihr Mann ist Präsident."„
„Gleichviel. Der Ehrenplatz gebührt der Aeltesten.“ Also in diesem Falle dem Fräulein von Berlow. Ich bitte dich, lieber Mann, niemand läßt eine unverheiratete Dame den Vorsitz führen, sofern sie nicht ganz besonders vornehm ist. Es liegt darin zweifellos eine große Ungerechtigkeit, aber schließlich: der Sitte muß man sich fügen."„
„Meinetwegen, so geben wir der Rätin Pröllwitz den Platz, sie wird auch nicht viel jünger sein."
„Ihr Mann ist Rat fünfter Klasse, all' unsere Gäste würden
sich beleidigt fühlen, wenn wir...“
„Ums Himmels willen, wer soll denn aber obenan sitzen? Eine
„Das will ich dir sagen: ich. Die Haussrau führt beim Essen den Vorsitz.“„
Gut, so magst du deinen Willen haben. Zum mindesten erzürnen wir dann niemanden. Wer soll dich nun zu Tisch führen?“
„Selbstverständlich der Baron.
„Wie kommst du auf den?"
„Nun, sein Stand, zudem ist er Major...
A..“
„Also gehen wir über ihn zur Tagesordnung über. Was sagst du zu dem Rittmeister von Zorbig?"
„Unmöglich können wir den Major dermaßen vor den Kopf
stoßen.“
„Du äußertest doch eben selbst, daß er a. D. ist. Immerhin bekleidet er einen höheren Dienstgrad. Meines Erachtens darf überhaupt kein anderer zu deiner Rechten sitzen, als der Präsident. Da wir seiner Frau schon nicht den obersten aeben können, so ist es nicht mehr als recht und billig, wenn er zuerst berücksichtigt wird. Als Gegenüber erhält er dann den Akademiedirektor, der das um seiner Berühmtheit willen wohl beanspruchen darf. Folgt nach ihm die junge Präsidentin,
und dann der Major."„
Der steht im gespanntesten Verhältnis zu den Eltern der Präsidentin. Früher verkehrte er viel in deren Hause und allgemein nahm man an, daß er sich mit der Tbimer verloben würde, da er sich dann aver durch ihre Vermögenslosigkeit davon abhalten ließ, so— nun. den Rest magst du dir selbst denken.
Es wäre im höchsten Grade taktlos, wenn wir die beiden zusammensetzen wollten.“
„Hm! Das hat allerdings sein Mißliches. Unter diesen Um ständen... aber diese Präsidentin erweist sich ja als eine wahre Kalamität für unsere Gesellschaft. Eine so schwer zu placieren Person ist mir noch nicht vorgekommen. Da wollen wir ihr doch einfach den alten Sanitätsrat als Tischherrn geben.
„Der Sanitätsrat ist fast taub und die Präsidentin sprich immer nur mit halber Stimme. Die beiden könnten sich absolut nicht unterhalten. Was du auch für Vorschläge magst, bester
Emil— unglaublich!"
Jetzt ist dem besten Emil der ohnehin nicht starke Geduldsfaden gerissen. Zornig wirft er die Feder hin und schiebt seiner Gattin das Papier zu, auf dem er die Reihenfolge der Tischgäste aufzuschreiben begonnen.„Wenn dir alles nicht recht ist, was ich vorschlage, so mach' du die Tischordnung,“ herrschte er
Dazu hat Madame nun freilich wenig Lust. Wenn sie die Verantwortung für alle etwaigen Verstöße allein tragen soll, will sie sich schon lieber dem fügen, was der Herr und Gebieter bestimmt. Aber er ist unerbittlich, er hat genug von der Geschichte, und die arme Frau muß wohl ober übel die schwierige Arbeit ohne seine Hülfe fortführen.
Sie hat viele Stunden damit zu thun; doch als sie fertig ist, strahlt ihr Gesicht, denn das große Werk scheint ihr herrlich gelungen. Triumphierend zeigt sie dem Gatten die Liste, aber kaum daß er einen flüchtigen Blick darauf geworfen, so bricht er in ein sie tief kränkendes höhnisches Gelächter aus.
„Also richtig hast du dem Assessor die junge Frau seines Kollegen bestimmt, während er überhaupt nur bei uns Visite gemacht hat, um mit Fräulein von Illing eingeladen zu werden, mit der er sich zu verloben gedenkt! Nein, diese Frauen! Man kann ihnen doch wahrhaftig auch nicht das Kleinste überlassen! Da bleibt mir allerdings nichts übrig, als die Tischordnung mit
dir zusammen zu machen."
Und abermals setzt sich das Ehepaar nebeneinander hin und beginnt zu beraten. Natürlich muß die ganze Tischordnung von der Präsidentin an umgeworfen werden, denn wenn man ein Glied in der Kette vertauscht, so passen auch alle übrigen nicht mehr zusammen.
„Also die Präsidentin—“ fängt der Doktor an.
Gegen Mitternacht scheint die Sache endgültig erledigt. Todmüde legen die Gatten sich zur Ruhe. Doch kaum graut der Tag, so fährt die Doktorin aus unruhigem Schlummer empor und rüttelt ihren Mann an den Schultern.„Emil, Emil,“ ruft sie„denk' doch nur, was wir vergessen haben! Der Major ist
ja verreist!“
„So müssen wir die Tischordnung umwerfen, entgegnet er ergeben. Er ist auf einem Punkt der Verzweiflung angelangt,
auf dem ihn eigentlich nichts meyr aufzuregen vermag.„Aber
jetzt lasse mich wenigstens noch ein paar Stunden schlafen, bittet er,„damit wir morgen früh mit frischen Kräften wieder
anfangen können."
Und so geschah es. Schon beim Frühstück hieß es wieder: „Also die Präsidentin...“.
Als dann der Tag der Gesellschaft und die Stunde des Soupers herangenaht waren, da— o Wunder, wandte sich der Hausherr zu dem männlichen Teil der Geladenen mit den Worten: „Wollen die Herren so freundlich sein, sich mit Damen zu verehen,“ worauf jeder Herr sich nach seinem Belieben eine Tischdame wählte und alle im feierlichen Zuge dem Speisezimmer zuschritten.
Das war bei der ganzen Mühe herausgekommen!
Warum der Doktor und seine Frau diesen Ausweg aus dem Dilemma ergriffen? Je nun, sie waren mit der Tischordnung einfach nicht fertig geworden!
### nom 11 Juni70. 8S 7 u. 10. D. Red.*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Jun i70, 88 7 u. 10. D. Red.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§S u. 10. 2 Meo.
Mestdeutschland.
a Düsseldorf, 23.Jan.99. Vor den Schranken des Schwurgerichts hatte sich heute der Polizeisergeant Philipp Schott aus Schlebusch unter der Anklage der Körperverletzung und des Meineids zu verantworten. Am 23. April vorigen Jahres überraschte der Angeklagte mehrere junge Burschen, welche zur Feier der Verlobung eines Freundes der im bergischen Lande weitverbreiteten Sitte des Freudenschießens huldigten. Sch. rief dem Burschen, den er gerade beim Schießen antraf. Halt zu und lief, als dieser flüchtete, hinter ihm her. Bei dieser Flucht hat der Flüchtling zwei schwere Säbelhiebe über den Kopf erhalten, deren einer die Schädeldecke auf eine Länge von mehreren Centimetern spaltete. Ueber die Art der Entstehung dieser Verletzung waren die Parteien verschiedener Ansicht. Während der Verletzte behauptete, er sei im Weglaufen von dem Schott geschlagen worden, ohne daß er irgend etwas zur Verteidigung in der Hand gehabt habe, behauptet Schott, de: Mann habe ihm mit seiner Flinte vor die Kniee gestoßen und ihn auch zur Abwehr angereizt. Doch habe er nur auf die Flinie geschlagen; die Wunden auf dem Kopfe des Flüchtlings, müßten eine andere Ursache haben Die Polizei von Sch#### t
t•**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 Sonntag, 29. Januar 1399.
denn auch durch, daß Anzeige gegen den Verletzten wegen Widerstandsleistung und Bestechungsversuchs— der Verletzte sollte auf dem Heimwege den Versuch gemacht haben, Sch. zum Nichtanzeigen der Affaire zu bewegen— gemacht und dementsprechend Anklage erhoben wurde. Die Verhandlungen, die gegen den jungen Mann dieserhalb geführt wurden, hatten eine Freisprechung zur Folge und führten zur Erhebung der Anklage gegen Schott. Dieser war nun angeklagt, den Flüchtling ohne Not mit seinem Säbel auf den Kopf geschlagen und in der Verhandlung gegen denselben einen Meineid geschworen zu haben. Inzwischen war auch bekannt geworden, daß Schott sich bereit erklärt hatte, dem Verletzten eine Entschädigung für die Zeit der Krankheit zu zahlen. In der Verhandlung gaben sich der Bürgermeister und andere Zeugen von Schlebusch groge Mühe, den Sch im besten Lichte erscheinen zu lassen, und der Staatsanwalt faßte einzelne Zeugen so scharf an, daß der Vorsitzende sie gegen ihn in Schutz nehmen mußte. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
3 Düsseldorf, 25.Jan 99. Die Strafkammer verurtheilte heute einen Schornsteinfeger aus Bautzen zu zwei Monaten Gefängnis, weil er am 13. Dezember v. J. in einer Wirtschaft zu Kaiserswerth in angetrunkenem Zustande sich einer Majestätsbeleidigung schuldig gemacht hat.
§§ Bonn, 25.Jan.99. Ein kleiner Junge wurde heute von der Pferdebahn in Kessenich überfahren und sofort getötet.
Aachen, 26.Jan.99. Dem Echo der Gegenwart zufolge ging dem Provinzial der Redemptoristen vom Oberpräsidenten der Provinz Westfalen die offizielle Mitteilung zu, dan am 12. d. die Herren Minister der geistlichen Angelegenheiten und des Innern die Genehmigung zu einer neuen Niederlassung der Redemptoristen in Bochum erteilten.
k Essen, 24.Jan.99. Die pflichtvergessenen Gefängniswarter erschienen heute wieder vor der hiesigen Strafkammer, nachdem das Reichsgericht das erstinstanzliche Urteil aufgehoben hatte. Zwei dieser Aufseher wurden wegen der Durchstechereien zu zwei bzw. drei Jahren Zuchthaus verurteilt und außerdem wegen Verleitung zum Meineid vor das Schwurgericht verwiesen. Die Frau des inhaftiert gewesenen Metzgermeisters, der nacn ausgegangen war, erhielt vier Monate Gefängnis, weil sie die Wärter zur Verletzung ihrer Dienstpflichten veranlaßt hatte. Auch die Frau des einen Aufsehers wurde vor das Schwurgericht verwiesen.
Dortmund, 24. Jan.99 Gestern abend hat hierselbst ein Bergmann einen Moro= und Selbstmoroversuch unternommen. Der Mann drang in die Wohnung seiner frühern Haushälterin und feuerte aus einem Revolver drei Schüsse auf deselbe ab. Von zwei Kugeln tötlich in die Brust getroffen, sank die Person zusammen. Der Mordbube richtet=, dann die Wuffe gegen sich selbst und jagte sich zwei Kugeln in die Brust. Beide wurden in das Hospital gebracht.
a Frankfurt a.., 24.Jan.99. Gestern wurde hier am Hauptbahnhofe der Generalvertreter der großen Cichorienfabriken von Frank &amp; Söhne in Ludwigsburg, A. Gutscher, verhafret, als er im Begriffe war, mit dem Ostende=Expretzug nach Wien abzureisen. Er soll in zwei Jahren 13,000 M. Kundengelder unterschlagen haben. Gutscher, welcher Generalvertreter für Hessen=Nassau war, bezog an Gehalt und Provisionen gegen 10,000 M. jährlich, behauptet aber, durch Repräsentationspflichten zu höheren Ausgaben gezwungen gewesen zu sein und die vereinnahmten Gelder zu diesem Zwecke verwendet zu haben.
Fulda, 24.Jan 99. Seit dem Neujahrstage war ein hiesiger Glaser verschwunden. Er war von einer Neujahrsgratulation in einem nicht zuruckgekehrt, und man nahm an, daß er auf dem Heimwege abends in die Fulda geraten und ertrunken sei. Diese Annahme hat sich bestätigt, denn heute fand man seine Leiche, die durch das Hochwasser auf eine Wiese geschwemmt worden war.
om Eichsfelde, 21. Jan.99. Von einem furcht baren Brandunglück ist, in der verflossenen Nacht das große, zwischen Leinefelde und Heiligenstadt an der Halle=Kasseler Bahn gelegene Dorf Wingerode im Kreise Worbis betroffen worden. Gestern abend gegen 10 Uhr entjebäude. Der starte Wind trieb das Feuer nach neioen Seiten der Hauptstraße. Es entstanden also sich mit rasender Schnelligkeit ausdehnten und ein erfolgreiches Eingreifen der Feuerwehren unmöglich machten.
darnnter die Pontagenturz und ebensoviel Hinteren sielen alsbald dem Element zum Opfer. Um 4 Uhr ertönten von neuem Signale: Flugfeuer hatte an anderer Jielle einen weiteren Brand verursacht. Abermals wurden sechs Wohnhäuser(darunter das Gemeindewirtshaus) total eingeäschert und ebensoviel Hintergebände und Schennen zerstört. Im ganzen sind 1 meist stattliche Wohnhäuser nebst allen Wirtschaftsgebäuden usw. ein Raub der Flammen geworden. Die lbgebrannten, die mäßig versichert haben, sind fast sämtlich größere Landwirte. Große Getreidemengen, alles Federvieh, aber auch viele Schafe, Rindvieh und Schn eine sind umgekommen. Ein großer, und der schönste Teil e- Dorfes gleicht einem Trümmerhaufen.
Der Schaden wird auf eine halbe Million Mark geschätzt. Das Feuer ist heute noch nicht völlig gelöscht.
§ Was draußen
Während der Verhandlungen des Deutschen Reichstages über den Etat des Reichsamts des Innern wurde von den meisten Rednern großes Gewicht auf den Ausbau der socialen Gesetzgebung gelegt. Der Jesuitenantrag kam am Mittwoch, 15.Jannar, zur ersten und zweiten Beratung im Plenum. Graf Hompesch begründete ihn, Graf Limburg=Stirum als Redner der Konservativen fand wohlverdiente Worte wenigstens für die deutschen Jesuiten, entsprechend dem sowohl von seiten der Konservativen wie auch der Freisinnigen Vereinigung auch diesmal wieder ge stellten Antrage, den§ 2 des Jesuitengesetzes aufzuheben, welcher die Thätigkeit der deutschen Jesuiten trifft. Der konservative Redner bekannte sogar, ein Unrecht begangen zu haben, als er in der Kulturkampfszeit für das Jesuitengesetz gestimmt habe. Unter den Jesuiten, deren Orden er für die großartigste Organisation auf der Welt hält, habe es viele Männer von höchster Frömmigkeit und Tüchtigkeit gegeben, Männer, die dem Ideal des Christentums vollkommen entsprochen hätten. Aber der Graf hält den Orden für eine Kampforganisation, und diese will er in ihrer Gesamtheit nicht zulassen. Der socialdemokratische Redner Blo= erklärte, daß seine Partei politische Freiheit für alle verlange und nicht einsehe, warum man die Jesuiten davon ausschließen solle; die heutigen„Scharfmacher“ seien viel staatsgefährlicher als der Jesuitenorden.„Was können die Jesuiten bei uns treiben? Sie können Versammlungen abhalten, sie können Missionspredigten abhalten, sie können Kinder unterrichten, Dinge, denen man kein Hindernis in den Weg legen kann, wenn man einmal das Prinzip der politischen Freiheit für alle anerkennt.“ So der socialdemokratische Redner, der sehr wohl weiß, wie gerade die Jesuiten gewichtige Gegner seiner Partei und der Grundsätze derselben sind. Die Redner der Elsässer und Polen sprachen sich im Sinne des Centrumsredners aus.
Die Nationalliberalen und die Reichsparteiler hatten für diese Debatte Redner ausgesucht, die 25 Jahre zu spät auf die Welt gekommen zu sein schienen: den württembergischen Bündler Hieber und den Konsistorialpräsidenten Stockmann, welch letzterer in dem bekanntlich„finsteren“, weil katholischen, Münster amtiert. Beide sind Neulinge im Parlament, mit kulturkämpferischem Geiste geladen und hatten sich für ihre Jungfernreden mit ebenso reichlichem wie abgestandenem, verlegenem Kulturkampfsmaterial versehen, dazu mit einem Pathos ausstaffiert, das vernichtend gegen die Forderung des Centrums hätte wirken können, wenn es nicht so gar unangebracht gewesen wäre. Der Abg. Lieber quittierte beiden kampflustigen Neulingen mit dem gebührenden Spotte, was den Hru. Stockmann und für den Abg. Hieber den Abg. Sattler in Erregung versetzte. Der eindrucksvollste Teil der Rede des Abg. Lieber aber war der Schluß, in dem er sich mit noch größerer Schärfe, als neulich bei Aberkennung der Zuständigkeit des Bundesrates in der lippischen Sache, gegen diesen anderen Faktor der Reichsgesetzgebung wandte, dessen Rücksichtslosigkeit gegen die früheren Beschlüsse des Reichstages in der Jesuitenangelegenheit aller Beschreibung spotte.
Im Abgeordnetenhause verlangte beim Kultusetat das Centrum die Beseitigung der Härten in der Ordensgesetzgebung, Parität in der Besoldung der katholischen und der evangelischen Geistlichen, sowie endlich Einbringung eines christlichen Volksschulgesetzes, eine Forderung, welche die Konservativen auch diesmal wieder mit dem Centrum erhoben. Am Mittwoch gelangte dann die freisinnige Interpellation wegen der Ausweisungen aus Nordschleswig zur Verhandlung, nachdem der Gegenstand schon in der vorhergegangenen Verhandlung unter anderem vom Centrumsabgeordneten v. Strombeck in tadelnder Form gestreift worden war. Der Minister des Jnnern von der Recke bemühte sich in langer Rede nach den begründenden Ausführungen des Abgeordneten Barth darzuthun, daß die Ausweisungen nötig und nützlich seien. Die dänische Presse und Vereinsthätigkeit arbeite auf die Loslösung Nordschleswigs vom preußischen Staate offenkundig hin, der im preußischen Abgeordnetenhause sitzende Abgeordnete Hausen bekenne dies auch offen. Der Redner verteidigte den Schulerlaß von 1888 betreffend nur deutschen Unterricht in den nordschleswigschen Schulen(mit Ausnahme des Religions= unterrichts) und erklärte mit Nachdruck, daß die gesamte Staatsregierung die Maßregeln des Oberpräsidenten Köller billige. Diese Maßregeln seien hervorgerufen durch das Bestreben dänisch gesinnter preußischer Unterthanen, die dänische Bevölkerung in Nordschleswig zu vermehren und die dortigen Deutschen zu erdrücken. Dies soll durch Boycottierung deutscher ländlicher Arbeiter und Heranziehung von Arbeitern aus Dänemark erzielt werden. Das zu verhindern hat nun der Oberpräsident 142 däinische Arbeiter ausgewiesen, die allerdings persönlich, wie der Minister gesteht, sich durchweg nicht lästig gemacht haben, was sonst in der Regel den Grund der Ausweisung aus dem Staatsgebiet bildet. Die Hälfte der Ausgewiesenen erhielt indessen die Erlaubnis, zu bleiben, nachdem sie bei deutschen Arbeitgebern Stellung genommen. Von nationalliberaler, freikonservativer und konservativer Seite erhielt die Regierung freiwilligen und lebhaften Succurs in der Verteidigung der Ausweisungen und der Maßregelung der dänisch gesinnten Nordschleswiger, während der freisinnige Abgeordnete Munckel besonders die Aberkennung des Erziehungsrechtes gegenüber dänischen Preußen einer Kritik unterzog. Der Däne Hansen bezeichnete es als ganz natürlich, daß die Nordschleswiger von Preußen loswollten.
Die Kammer Frankreichs beschästigte sich bei der Budget beratung mit der Gesandtschaft beim Vatikan und mit den französischen Missionen im Auslande. Auch diesmal regten die Radikalen wieder die Abschaffung der vatikanischen Gesandtschaft an, doch stimmte die weitaus überwiegende Mehrheit dem Minister des Auswärtigen zu, als er ausführte, Frankreich sei und bleibe eine wesentlich katholische Nation und könne auf seine alten Ueberlieferungen um so weniger verzichten, als das protestantische Deutschland und das schismatische Rußland sich beim h. Stuhle ebenfalls vertreten ließen. Interessant war es aber, daß selbst die Radikalen ausdrücklich für die— übrigens geringfügige— staatliche Unterstützung der französischen Akissionen im Orient eintraten; allerdings meinte ein radikaler Redner, die französische Sprache würde in Syrien größere Eroberungen machen, wenn die Missionsschulen nicht mit ihr zugleich den Katechismus lehrten. Der Abbé Lemire nahm die Missionsschulen demgegenüber in Schutz; dieselben dienten sehr wohl der Verstärkung des französischen Einflusses und nicht bloß dem Katholicismus.— Aus dem Dreyfusgebiete ist zu erwähnen, daß Esterhazy gegen freies Geleit in Paris eingetroffen ist: er wurde vom Kassationshofe vernommen, jedoch wollte er„alles“ erst im Beisein seines Rechtsanwaltes aussagen. Darauf ist das Gericht nicht eingegangen.
Rußzland hat an die Mächte das genaue Programm für die vom Zaren angeregte Friedenskonferenz versandt. Das Programm enthält acht Punkte, welche sich auf die Beschränkung der Rüstungen für bestimmte Zeit, allmähliche Abrüstung nach dieser Frist, Verbot der Verwendung neuer Schießgeräte und Explosionsmittel, der Unterseeboote und Luftballons zum Zwecke des Werfens von Sprengmitteln, endlich auf die Vermeidung bewaffneter Zusammenstöße durch fakultative Schiedsgerichte beziehen. Das Programm ist auch dem Kardinalstaatssekretär Rampolla zugestellt worden, weshalb nun das offizielle Italien sich bemüht, den anderen Mächten die Unmöglichkeit der Zulassung eines Vertreters des Vatikans zu beweisen.
Am 19. Januar hat die englische Regierung die britische Schutzherrschaft über den ägyptischen Sudau verkündigt, d. h. über diejenigen Gebiete südlich vom 22. Breitegrade, welche Aegypten jemals gehört haben, zum Teil auch in seinem Besitze blieben, zum Teil nach dem Mahdi=Aufstande haben zeitweise geräumt werden müssen. Die Form des britisch=ägyptischen Kondominiums wird zwar aufrecht erhalten, indem im Sudan die britische und die ägyptische Flagge gemeinsam geführt werden sollen, aber das hat genau dieselbe förmliche Bedeutung, die auch die sonstigen äußerlichen Zugeständnisse, welche das thatsächlich am Nil herrschende England dem Khedif und seiner Regierung gemacht hat. England sucht den vom Khedif durch Dekret zu ernennenden General=Gouverneur aus, der den Sudan mit militärdiktatorischer Macht zu beherrschen und auch die gesetzgebende Gewalt hat, insofern zunächst kein Gesetz dort gilt, das nicht durch den
Gouverneur besonders bekannt gemacht worden ist. Die fremden
Mächte, welche durch die gemischten Gerichte noch immer einen gewissen Einfluß im eigentlichen Aegypten ausüben und diesen Einfluß auch schon in einer England unliebsamen Weise geltend gemacht haben, indem sie ihm die Kriegskosten allein aufbürdeten, sollen im Sudan auch durch ihre Richter keinerlei Befugnisse haben; England entscheidet auch, ob und wo ein fremder Konsularbeamter im Sudan seinen Wohnsitz nehmen darf. Die Kundmachung der englischen Schutzherrschaft über den Sudan richtet sich zunächst gegen Frankreich; dieses hat ja durch die Besetzung Faschodas sich eine Brücke bauen wollen für die Herstellung eines französis hen Einflußgürtels vom Westen Afrikas nach dem Osten, England aber strebt schon lange mit Zähigkeit nach dem afrikanischen Nordsüdreich. Das Haupthindernis ist niedergeworfen; nach dem Vorfall von Faschoda dürfte Frankreich auch nicht mehr so entschieden gegen die von England früher schon geforderte Abtretung eines Gebietsstreifens vom Congostaat längs dem Tanganjikasees auftreten.
Die Samoa=Juseln kommen noch immer nicht zur Ruhe wegen der fortgesetzten dortigen Thronstreitigkeiten. Letztere rühren zum Teil her von der nicht immer richtigen Behandlung der Thronbewerber, die bald deportiert, bald heimgeholt wurden. Jetzt ist durch die Wahl des früher auf einem deutschen Kriegsschiffe nach den Marschallinseln gebrachten, dann voriges Jahr zurückgeholten Mataafa zum Könige ein neuer Kampf unter den Eingeborenen ausgebrochen. Der Oberrichter auf Samoa, ein Amerikaner, erklärte nämlich Mataafa für nicht thronfähig, und ernannte nun auf eigene Faust einen König und einen Vicekönig, von denen er vielleicht glaubte, daß sie den seit Jahrzehnten von Amerika aus betriebenen Machenschaften mit dem Ziele der Einverleibung der Inseln in die Vereinigten Staaten wenig hinderlich sein würden. Die Parteien rotteten sich zusammen und der Oberrichter, dem der englische und der amerikanische Konsul zur Seite standen, wollte zu Gunsten seiner Kreaturen die Anhänger Mataafas mit Gewalt zerstreuen. Zunächst machte der deutsche Konsul und somit das anwesende deutsche Kriegsschiff das nicht mit, indem der deutsche Beamte sich der willkürlichen Behauptung des Oberrichters nicht auschloß, daß Mataafa unwählbar sei. Es kam zum Kampfe, die Auhänger Mataafas— der selbst sich dem Streite ganz fern hielt— siegten und der amerikanische Oberrichter mußte mit samt seinem Könige und dem Vicekönige an Bord eines englischen Kriegsschiffes flüchten. Der Sieg der Mataafaleute imponierte dem englischen und dem amerikanischen Konsul so, daß sie sich nunmehr entschlossen, gleich dem deutschen Konsul den König Mataafa anzuerkennen. Mataafa ist Katholik und hat vielleicht auch aus diesem Grunde nicht das Glück, von dem amerikanischen Oberrichter Chambers als„qualifiziert" angesehen zu werden. Wie weiter berichtet wurde, hat erst der englisch=amerikanische Einspruch gegen die ganz bestimmt voraus zusehende Wahl Mataafas die Unruhen und Kämpfe herbeigeführt; den Konsuln Englands und Americas sowie dem ihnen gefügigen Oberrichter fällt sonach die Verantwortlichkeit für die blutigen Vorgänge zu. Die amerikanische und englische Presse war, wie auch bei den Vorgängen auf den Philippinen, allzu bereit, dem deutschen Konsul Krause in Apia alle Schuld amzubürden. Weil einmal der frühere Konsul Knappe infolge eines mißverstandenen Telegrammes aus Berlin zu weit gegangen war in seinem Auftreten gegen die Engländer und Amerikaner und von Bismarck abberufen wurde, mußte sich natürlich der jetzige Konsul Krause in dem gleichen Falle befinden. Die Eifersucht, mit der die Amerikaner stets ihren Einfluß auf den Samoa Inseln zum überwiegenden zu machen gesucht haben, läßt es nicht gut möglich erscheinen, daß sie, wie es schon hieß, Deutschland die politische Beherrschung der Inseln überlassen wollten. Eher wahrscheinlich ist die von England aus gemeldete, angeblich von Deutschland angeregte Dreiteilung der Gruppe unter die interessierten Mächte.
** Ueber die Soldatensprache hat der Straßburger PrivatDocent Dr. Paul Horn ein Büchlein veröffentlicht, das in zwölf Abschnitten den Gegenstand behandelt. Dem Kapitel Die Soldaten untereinander sind nachstehende Ausführungen entnommen: Bei der Kavallerie heißen die Kürassiere Klempner, Mehlsäcke oder Blechreiter, die Husaren Bindfadenjungen(wegen der Schnüre), die rothen Husaren Leuchtköfer, die Ulanen in Bayern reitende Laternenanzünder. Die Artillerie heißt die Bombe; bei ihr giebt es die Bombenschmeißer. Die Feldartilleristen müssen sich die Benennung Kualldroschken= kutscher gefallen lassen, die Fuß= und Festungsartilleristen nennt der Soldat Kanonenwischer, Festungsbimser und Wallrutscher; die österreichischen Gebirgsbatterien werden wegen der Maulesel nach dem lateinischen mulus(Manlesel) die Mulibatterien genannt. Bei der Infanterie giebt es Sandlatscher, Fußlatscher, Lachenpatscher, Stoppelhopser, Dreckstampfer. Die Jäger sind die Laubfrösche, Grünspechte, die Pioniere Maulwürfe. Der Train ist die Kolonne Brr! oder der Guß; die einzelnen Leute sind Trainbauern, Zwiebackkutscher oder wegen der blauen Uniform Veilchendragoner. Die Proviant=Beamten sind Mehl“ würmer(über denen die Obermehlwürmer stehen), Mehlsäcke oder Kommißbäcker; der Divisions=Intendant ist dr Graupen=Major. In Oesterreich heißen nach Horn die Intendantur=Beamten der administrative Generalstab oder die Zifferspione, während man die Verpflegsverwalter spöttisch die Verschleppverwalter nennt. Unter den Oekonomie=Handwerkern sind Schuster die Pechhengste. Die Spielleute sind Spielmöpse, Spelhengste, das Federvieh oder die Hühner, und sie werden daher oft mit Ksch! Ksch! gescheucht. Von dem mit einem Knüppel verglichenen Stabe des Tambours schreibt sich der Spottname Knüppelmusikanten her; die Hornisten sind das Hornvieh. Der Tombour ist ein Wirbelthier, Kalbfell=Trompeter oder Fellraßler, das Musikkorps insgesamt der Klim=Bim. Der Rekrut ist ein Remontekopf, Jungholz, Hammel. Der Ersatz heißt bei den alten Mannschaften im Felde der Schwamm. Die Ersatz=Reservisten werden je nach der Gegend verschieden als Eskimos, Plattfüße, Satzkarpfen bezeichnet. Für die tleinen Leute der letzten Compagnieen finden sich Spitznamen in reichster Auswahl: Mündungskork, Fummelkork, Banksteiger, Stoppe(hessisch, so viel wie Stöpsel), Brotbeutelhupser, Schuhzwecken, Sohlennägel, Zündkegel oder Sackratten. Dagegen sind die großen Leute die Wischstöcke. In einem anderen Kapitel werden die Ausrüstungs=Gegenstände der Soldaten behandelt. Die Halsbinde heißt der Gackriemen oder die Hundebinde(in Oesterreich). Die Stiefel sind Hochstapler, Kähne(Saalkähne, Elbkähne, Oderkähne) oder Quadratlatschen. Der Tornister ist bekanntermaßen der Affe, der Brotbemel der Freßbeutel, Fußsack und gegebenenfalls der Hungerbeutel, das Gewehr wird die Knarre oder der Schießprügel, der Helm die Hurrahtute oder Dunstkiepe und Dunstkübel genannt. Das Seitenehr ist das schlepper. der ind eiserne hen in Hut Streifen der E wird Bataillon mons.
Inmitt
an der russisch mersatt füh der oden, uns Die Posthalter Friedrich Will straße zwische mersatt. Wie von Rußland gelegt, und de dem Könige a
die Fahrt nac
aus und ger
dürfen. Hr. keinen Wunsch
nicht; denn Namen Imm wurde gerne liegende Poi
des damalige
60 Ein
1896 hieß in Pfarrer Fr Glöckner Lu ** Stimt
gespielt? 230
ist's mir aud
** Die g farbiges Ge genehmsten nur
** Witzi
das Gesicht
dann habene
** Ein:
Student, ist aber dafüri
Die
gens um 5 1 gasse)- die Himmelsan
Sonntag Arbeiter im Das cwi Morgens 6 In St. 2 seiel
— In St.
mit
1
Mergene 7
3 Uhr Beon
Monta
Dao ewi
In St. Männer und Diusta Das en (Koin Hock amt.
In Min
zum göttli Mittw ##en
straße 27)
amt um 9 Morgens 5
In St.
Viehs uchen Pfarre: Abends 6 Gelegenheit gewöhniche
Dritter Mi in der S
— In
Morgens
Joseph In der K.
Schluß de Abendo Andallt zu
von—10 Donne
Das ei Vor den
Im Dom tifical es Segen. 5 des St B Andachten Mitglieder für die B1 im Capi
Nachminta
tion mit fest der K gens 7 U glieder de Nachuttta der Abeno
r
Dac er Morgens
Vesper. Gebetes. In St. vollkomme Uhr letzte lung des n heilig in der Nachmitte inenkirch munion. lung der In St Männer

Kolner Local-Anzeiger Nr. 29. Sonntag, 29. Januar 1899.
Seite 9
wehr ist das Käse= oder Brotmesser, der Degen die Plempe oder der schlepper, der Kuppelriemen heißt der Schmachtriemen, die Beilpicken id eiserne Kreuze oder Brigadeschlüssel. Offiziere in Dienstanzug hen in Hut und Schleier. In Oesterreich heißen die schwarz=roten Streifen der Einjährigen die Intelligenzbörtel. Die verhüllte Fayne wird Bataillons=Regenschirm genannt. Das Dienstpferd ist der Dienst
** Inmitten der Ortschaft Nimmersatt, nördlich von Memel an der russischen Grenze, liegt die Postagentur, die den Namen Immersatt führt. Der Name Nimmersatt kommt wahrscheinlich von der öden, unfruchtbaren Gegend her, die hier früher zu finden war Die Posthalterei führte auch den Namen Nimmersatt bis in die Zeit Friedrich Wilhelms III. hinein. Damals ging die große Verkehrs straße zwischen Berlin und St. Petersbung über Memel und Nimmersatt. Wie das Mem. Dampfb. berichtet, kam der Konig einmal von Rußland; in Nimmersatt wurden der Kutsche sechs Pferde vorgelegt, und der Posthalter, ein Hr. Mellien, hatte die Verpflichtung, dem Könige als Vorreiter zu dienen. Langs des Meeresstrandes ging die Fahrt nach Memel, wo der Posthalter die Ankunft des Königs zu melden hatte. Friedrich Wilhelm III. sprach bei der Verabschiedung des Posthalters seine Anerkennung über den strapaziosen Ritt aus und gewährte ihm die Gnade, einen Wunsch aussprechen 3 dürfen. Hr. M. entgegnete ungefähr folgendes:„Ich habe sonst
keinen Wunsch, Ew. Majestät; nur der Name Nimmersatt gefällt mir nicht: denn ich bin immer satt und bitte, meiner Besitzung der Namen Immersatt verleihen zu wollen:“ Dieser bescheidene Wunsch wurde gern erfüllt, und seitdem heißt die in der Ortschaft Nimmersat liegende Postagentur auf ewige Zeiten Immersatt. Die Nachkommen des damaligen Posthalters leben heute noch im Kreue.
Ein eigentümliches Namenskuriosum. Bis zum Jahre 1896 hieß in Lache(Poststation Weine, Provinz Posen) der Pfarrer Fröhlich, seine Wirtschafterin Woyigemuth und der
Stimmt.„Fräulein Laura, was haben Sie denn da so eben gespielt?„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten!e“„Hm ist's mir auch vorgekommen."
** Die gute Hausfrau. Porzellauhändler:„Se wollen ab.
farbiges Geschirr kat
genel
nur eine Farbe, bei
** Witzig.
das Gesi
dann habens watt alle A
** Ein Ausgleich. Student, ist einen Kopf aber dafür ist mei
,<space> w e l c h e<space> F a r b e<space> w ä r e<space> I h n e n<space> d a<space> a m<space> a n <space> ch, das ist mir ziemlich egal, geben Sie mir er man den Schmutz nicht so sieht!“
ge(zu einem Herrn, dessen Kugel ihm in eber Herr, wenns noch einmal so schieben, enne, alle meine Zähne.“.
Fritzchen:„Du, mein Bruder Emil, der größer als dein Bruder.“ Emilchen:„Ja, en Bauch dicker als deiner"
zum
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Ferengens um Uhr im Hom und in der St. Josephs=Kap=lle(Stren
gasse)- die##aresten um 1119 Uhr in Minoriten und in St. Maria Limmelsal#r, 2- Cte um Sonntage Septne mm mmm ni
atthaus XX,—I6.)— Franz von Gales
-1. Jofpys=Kapelle(Streitzeuggasse).
enen.10 U eiligen Fra Nachmittag
Auffindung — In MariaMarien=Vereins. 1g(Koln=Raderber mit Augletzung de
Sonntag Arbeiter im 2. nb. Das ewine Gebet
Morgens 6, 7. 5 U. St. Peter: bes Hechamt mi
in der
. I 1<space>
seier!
gen.
1
r
11
m Gebetmunion gen Anbet 7¾ Uhr Hoche
t. 11
mit Inunk
schaft. Com
zur Em Megene 3 Uhr
Montag. 30. Nan. Das ewige Gebet in In St. Martin: Sühne=Andacht zum Männer und Zünglinge Abends von—10 U Diustag. 31. Jan. Ludovika, Perrn
Dao einige Gevet in der Kloster=Nirch
von Sa
Uhr 4 rcheyer
Morgens 9 Uhr gt und Complet. rheiligen Ursula Norgens 7 Uhr gemeinn der Klosterkirche u Sonn- und Feiertagen rheitigsten, Nachmittags
elgunde. Martina.
Auerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstr.).
öttlichen Herzen Jesu für
Hockamt.
thal
tta
In
Minoriten
zum göttlichen
Mittwach.
Die enige straße 27). T amt um 9 U. Morgeno Uhr
Nolasens. ir Ewigen Anbetung
Uhr heilige Messen, 9 2 Uhr B sper. Abends 6 Uhr Complet. er Dinstag zu Ehren des heilig n Antonins. che: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht ur Männer und Jünglinge. znatins, Brigida.
:<space> d e r<space> A u v e n e<space> d e r<space> D o m i n i c a n e r i n n e n<space>( M i t t e l <space>
iligen Messen finden statt Morgens 6.§. das Hochunags 3 Uhr Vesper, Abends ½8 Uhr Complet. Schlußmesse
e•11
en I sebr. er 1!
1I
In St. Maitin: Fest der heiligen Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehs uchen als Titula# ent der in diese Kirche übergegangenen Brigida Pfare; Morgens 9½ Uhr Hochamt mir bredigt. 11 Uhr letzte heilige Mense,
Abendo Gelege
gewöhnl chen Bedingungen.— In#i. Maria in der Kupfergasse: Dritter Mittwoch zu Ehren des heien gourm— In St. Pantalcon
11
sittwoch u Ehren des heiligen Joseph. littwoch zu Ehren des heiligen Joseph, e. Abends 6 Uhr Andacht.— In der St. ggasse: Abends 6 Uhr Segensandacht. ur Ewigen Anbetung(Koln=Raderberg): Norgens 5 Uhr Hochamt. 7 Uhr heilige Messe, In St. Johann=Vaptist: Sühneu für Männer und Jünglinge Abends
in der Schnurgasse:
— In St. Cuniger
Morgens 3 Uhr heilige Josephskapelle Stren
In der Klosterkirche Schluß des ewigen####eber Abends 7 Uhr Jo echoandacht Andallt zum göttlichen Herzen
von—10 Uhr.
Donnerstag, 2. Febr. Maria Lichtmeß.— Gebotener Feiertag. Das ewige Gebet in der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse).
Vor dem Hochamt findet in allen Kirchen feierliche Kerzenweihe statt. Im Dom Morgens 915 Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 5 Uhr Pontifical Vesper 4 Uhr Preoiat. 5 Uhr feierliche Complet mit sacrament. Segen. Heute Nachmittag wird in allen Pfar tirchen mit der Ertheilung des St Blasius Segens im Anschlusse an die Nachmirias und AbendAndachten begonnen— In St#eter mit volltommenem Ablaß fur die Mitglieder der Schar##enhöveler Bruderschaft. Nachmittags 4 Uhr Betstunde für die Bruderschaft. 5 Ur Predigt und Complet.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftiiche heilige Communion und Nachmittags 31 Uhr Venammlung der Marianischen Frauen Congregation mit Aufnahme neuer Mtglieder.— In St. Cunibert fest der Kevelgerischen Bruderschaft.— In der Ursulinentirche: Norgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftliche Communion für die Mitglieder der Marianischen Congregation Morgens##99 Uhr Segenemesse, Nachmittage 3 Uhr Congregations=Veesammtung, nach derselben sowie nach der Abendsandacht um#6 Uhr Ertheilung des St Blasius=Segens.
In-t. Ursula: Abende von 9 10 Uhr Sühne=Andacht Freitag, 3. Febr. Alasius.
Das ewige Gevet im Marien=Hospital(Pantaleonswal 67).
Morgens u. 7, 8 Uhr heilige Menen. 9 Uhr Hochamt Nachmittaus 2 Uhr Vesper. Abends 7 Uhr Soment—10 Uhr Betstunde und#muß des
Gebeter. Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In St. Jacob: Fest des heiligen Blasius mit Istündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Seger und erste heilige Messe. 11 Uhr letzte heilige Messe; auch Nachmittags bis nach der Complet Austheilung des Blasius=Segens.— Heute wir in allen Kirchen vor und nach n heilign Messen der heilige Blasius=Segen ertheilt— In St. Maria in der Kupfergasse: Morge s 7¾ Uhr Sühnungsmesse mit Abbitte. Nachmittags um 3 Ur Verein der christlichen Mutter. In der Ursunenkirche: Morgens 6 und, 8 Uhr heilige Messen mit Suhnungs=Communion. Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit zredigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.
In St. Aposteln: Suhne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samskag 4. Febr. Veronica.
Das ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Brüder
(Prüsselerstraße 50). Heilige Messen Morgens um 6, 7, 8 und 11 Uhr.
1910 Uhr feierliches Hochamt. Alles übrige wie in den Pfarrkirchen. Mögen sich die Männer an den Betstunden während der Nacht recht zahlreich be theiligen.
Allerlei.
60 Aus San Remo, 22.Jau.99., wird der Köln. Volsztg. ben: Das Ereignis des Tages in der in diesem Jahre'auffallend stillen Saison ist de Ankunft der Kaiserin Friedrich. Sie traf um halb elf Uhr, in einfachem Wagen von Bordighera kommend, bei der deutsch=evangelischen Kirche in Begleitung des Herrn von Wedell und Fräulein von Bunsen ein und wohnte dem Gottesdienste bei. In Bordighera bewohnt die Kaiserin einen alleinstehenden, ganz neu eingerichteten Teil des Hotels Angst mit sechzehn Räumen. Die hohe Frau reist inkognito unter dem Namen einer Gräfin von Cronberg. Der Name ist dem herrlichen Schlosse entlehnt, das sie vor einigen Jahren im Taunus in der Nähe von Wiesbaden erbauen ließ. In ihrem Gefolge von zehn Personen befinden sich außer den oben genannten auch der Graf von Seckendorf und die Gräfin Perponcher=Sedlnitzky als Ehrendame. Nach dem Gottesdienste fuhren die Herrschaften an der Villa Zirio vorbei zur Villa Ormond. Unterwegs besichtigten sie vom Wagen aus die Gedenktafel, welche der Verband deutscher KriegerVeteranen an der Veranda der Villa Zirio am 18. Oktober•98 aubringen ließ. Im Laufe des Nachmittags fuhr die Kaiserin, die sehr wohl aussah, wieder nach Vordighera zurück.
** Ein vielseitiger Hochstapler ist der frühere Kaufmann Köhler aus Hämburg, der sich seit längerer Zeit in Köthen aufhielt, vorgab, Dr. med. und Assistenzarzt am dortigen Krankenhause zu sein, und Eingang in mehreren Kreisen fand. Gleichzeitig spielte er in die Rolle eines Tanziemters, der das Honorar im vorans einkassierte. Dort wurden seine Schwindeleien aufgedeckt und der ganzlich legitimationslose Mann in das Amtsgericht zu Köthen eingeliefert.
d Das sechzigjährige Arbeitsjubiläum feiert am 3. Februar .“ die in der kgl. Hofschirmfabrik von J. B. Fensterer in München thätige Näherin Magdalena Krecher, welche bereits als achtzehnjähriges Mäochen in die Dienste dieser Firma trat und diese volle 60 Jahre weiter leistete. Die Jubilarin in seit fünf Jahren im Besitze der goldenen Dienstbotenmedaille und genießt seit 1892 die Altersrente. Die Firma wird der treuen Arbeiterin zu ihrem Jubiläum ein namhaftes Geldgeschenk überreichen und tyr eine
lebenslängliche Pension in der Höhe ihres gegenwärtigen Gehaltes
zunchern.
Lawinen gingen die letzten Tage auch im Urner Oberlande nieder, glücklicherweise ohne Menschenleben zu vernichten oder ren Schaden anznrichten. In Andermatt bei der alten Kirche wurde von einer Lawine ein neu erbautes Wohnhaus gefaßt und beschädigt; man hatte den Erbauer gewarnt. Der Verkehr durch die Schöllenen war drei Tage lang vollständig unterbrochen, da die Straße an vielen Stellen boch verschüttet und auch die TelegraphenAnung enscherecen War. In Realp rückte eine Lawine bis an die
hie die nächstliegenden Gebäulichkeiten. Eine andere stürzte tosend eiwas weiter vor dem Dorfe hinunter. Der Postdienst mußte wegen hohem Schnee und Lawinengefahr drei Tage
eingestellt werden.
Von der Grimsel. Ein Mann aus Durrenroth im Emmen thal, der letzten Sommer bei der Simplonpost als Postillon ange u. hat das Waanie vollführt, die Grimsel jetzt, mitten im r, zu überschreiten. Dabei hat ihn nicht die Lust am Bergsport oder die Prahlsucht geleitet. Vielmehr wollte er in Bern eine Prämie als Postillon erheben, und da er für die Eisenbahn tein Geld besaß, und der Weg über Lausanne ihm als Fußtour etwas
it erschien, wählte er kurz entschlossen den nächsten Weg über die Grimsel, ohne Ahnung von den Gefahren und Mühsalen, denen war. Er hat sie glücklich bestanden, wird aber r<space> L e b t a g e<space> a n<space> d a s<space> A b e n t e u e r<space> d e n k e n.<space> A l s<space> B e w e i s,<space> m i t<space> w e l c h e n<space> . gewaltigen Schneemassen zu kämpren hatte, mag die Thatsache dienen, daß er für den Weg vom Hotel Rhonegletscher in Gletsch bis zum Grimselhospiz, den im Sommer ein Spaziergänger in 1½—2 Stunden zurücklegt, einen ganzen Tag
mmen, war der Mann, wie der mit. daß er erst nach zwei Tagen seine
tsetzen konnte.
Gine Morphinistin verbrannt. In Fünfkirchen ereignete sich ein entsetzlicher Ungluckoneh. Der dem Verbande des dortigen
Theater= angehörige Schauspieler Peter Andorffy ging mittags mit seiner Frau zur Probe und ließ seine Schwiegermutter in ihrem
Krankenbette allein zu Hause. Als das Ehepaar zurückkehrte, fand ie alte Dame vollständig vertohlt als Leiche im Bette liegen. Es
wurde festgestellt, daß ein auf dem Nachtkästchen stehender Leuchter umgeeunen war und die Bettdecke in Brand gesteckt hatte. Die unglückliche
alte Frau, durch den täglichen Gesuß von Morphium ganz entnerpt, war derart entkräftet, daß sie das Bett nicht verlassen konnte und den Tod in den Flammen fand.
Die große Holzkathedrale von Wellington auf Neuseeland ist jetzt, eingegangenen brieflichen Nachrichten zufolge, am 28. Nov. ein Raub der Flammen geworden. Die Schuld trägt ein Austreicher, welcher alten Anstrich abbrannte, um neuen aufzutragen. Die Kirche, welche 100,000 M. gekostet hatte, war die Kirche des katholischen Erzbischofs von Wellington überhaupt und ganz Neuseeland; sie war der Gottesmutter geweiht und ragte auf einem Hügel empor, die Stadt und den Hafen beherrschend. Am Empfängnistage 1866 war sie eingeweiht worden. Aus Furcht vor Erdbeben hatte man das große Gotteshaus aus Holz errichtet, nicht etwa aus Mangel an Mitteln, wogegen auch schon die angeführten Baukosten sprechen. Freilich sind die Neuseeländer Katholiken nicht die begütertsten Bewohner ihres Landes, und sie werden wohl empfinden, daß von den 1000000 M. nur zwei Fünftel durch Versicherung gedeckt sind. Der Bau einer mehr entsprechenden Kathedrale war schon seit einiger Zeit ins Ange gefaßt worden, da man wegen des längeren Ausbleibens von Erdbeben den Mut gefaßt hatte, einen eindrucksvolleren Steinbau zu errichten.„
Neues vom lentbaren Luftschiff. Trotz der beständigen
Mißerfolge und der zahlreichen schweren Unglücksfälle, welche die lenkbare Luftschiffahrt zu verzeichnen hat, lassen sich die Erfinder nicht abhalten, unentwegt auf diesem Gebiete weiter zu arbeiten, und man macht sich keine Vorstellungen, welche absurden Verbesserungsvorschläge, die größtenteils von Laien ausgehen, fast täglich dem Patentamt oder dem Kriegsministerium zugehen. Natürlich sind auch hin und wieder einige Fortschritte zu verzeichnen, und hierunter dürfte das lentbare Luftschiff des Russen Dr. K. L. Danilewsky zu rechnen sein. Der Erfinder ist augenscheinlich in die Fußstapfen des früh verunglückten Deutschen Otto Lilienthal getreten. Während letzterer sich bekanntlich lediglich darauf beschränkte, vermittelst großer künstlicher Flügel den Menschen in den Stand zu setzen, den Vogelflug nachzuahmen, behauptet Dr. Danilewsky, daß die Körperkräfte des Menschen nie ausreichen würden, seinen eigenen Körper mittels Flügel zu erheben. Zu dem Ende hat der Erfinder den Flugapparat unter einem kleinen cylinderförmigen Ballon befestigt. Dieser ist so berechnet, daß er das Körpergewicht des Fahrers aufhebt, und letzterer kann sich nun mit Benutzung der beiden zwölf Fuß langen Flügel und eines Steuers
u beliebiger Höhe emporschwingen und wieder herablassen. Versuche,
die vom Erfinder im Oktober v. I. in Charcow angestellt wurden, sollen recht günstig verlaufen sein.# a
60 Wie China den Gelben Fluß reguliert. Der Vicekönig
von Tschili sagt in einem öffentlichen Dankschreiben:„Wir sind dankbar, daß die friedvollen Flußgötter im Yungtingflusse und im großen Kanale uns so außerordentlich gütig vor Ueberschwemmung und vor anderem großen Unglücke bewahrt haben. Deshalb sind wir von ganzem Herzen den Göttern für ihre mächtige Hülfe dankbar. gemäß verordnen wir hierdurch, daß zehn ganz große thibetanische Weihrauchkerzen für die Drachengötter des Flusses und Kanales sofort geweiht werden. Diese Weihrauchkerzen sind unverweilt dem Taotai des Kreises Yungting zu übergeben, und dieser soll sie im Drachentempel feierlich darbringen, als Zeichen unserer gehorsamsten Daurbarleit. Mit dankerfülltem Herzen erfahren wir, daß der Fluß in diesem Jahre friedvoll geblieben ist, daß der Himmel unser Volk in seiner Güte bewahrt und geschont hat.“ Leider sieht sich der Vieekönig genötigt, da bald nach Verkündigung des Ediktes ein Dammbruch und eine große Ueberschwemmung stattgefunden hat, eine ganze Reihe von Beamten öffentlich zur Bestrafung vorzuschlagen, weil sie sich in empörender Weise unfähig gezeigt haben, das Unheil abzuwenden.
Vermischtes.
— Wann beginnt das 20. Jahrhundert? Der Streit um den Beginn des 20. Jahrhunderts will nicht aufhören. Auch ernste Zeitungen treten dafür ein, daß der Anfang des 20. Jahrhunderts schon nächstes Jahr gefeiert werden soll. So führt der Staatsanzeiger für Württemberg aus:„Mathematisch ist es zwar nicht korrekt, psychologisch aber vollkommen gerechtfertigt, wenn man den Beginn des neuen Jahrhunderts an dem Tage ausetzt, wo man das erste Mal neunzehnhundert statt achtzehnhundert schreibt. Anders zu verfahren wäre eine gewisse Pedanterie, welche im Volke nicht verstanden würde.“
An die N. Fr. Pr. ist eine Reihe von Zuschriften gelangt, die sich mit dieser„Frage" beschäftigen. So äußert sich ein Brief, den Dr. Kapralik sendet, in folgender Weise:„Diese Frage ist nicht rein mathematisch zu lösen. Nur der Historiker wäre in der Lage, eine be stimmte Auskunft zu geben, aber auch er ist es nicht, denn der Fall liegt folgendermaßen. Im 1283. Jahre nach der Gründung Roms oder im 246. Jahre der diocletianischen Aera, kurz nach der Begründung der Ostgotenherrschaft auf italienischem Boden durch Theodorich, trat der Mönch Dionys der Kleine mit dem Vorschlag hervor, nach Jahren vor und nach der Geburt Christi zu zählen; diesen Vorschlag nahm 190 Jahre später Beda der Ehrwürdige wieder auf. Er bestimmte, daß damals 720 Jahre seit der Geburt Christi verflossen waren, und rechnete die nach verschiedenen Aeren bestimmbaren historischen Daten in die neue christliche Aera um, die also seit 720 im Gebrauche ist. Es läßt sich heute umöglich feststellen, ob Beda die Jahreszahl 1 in den Zeitpunkt der Geburt oder an den Schluß des ersten Jahres nach der Geburt Christi setzte. Im ersteren Falle bedeutet 1 als Jahreszahl odas erste Jahrs, und so müßte auch die Jahreszahl 1899 das 1899. Jahr nach Christi Geburt bedeuten, so daß das Jahrhundert mit dem 31. Dezember 1900 schließen würde. Im letzteren Falle aber, falls 1 bedeutete, daß ein Jahr seit der Geburt des Heilandes verstrichen war, und diese 1 gleichsam der Name blieb für das zweite Jahr, müßte die Jahreszahl 1899 besagen, daß am 1. Januar 1899 ebensoviele— nämlich 1899 Jahre seit Christi Geburt abgelausen waren und mit diesem 1. Januar das 1900. Jahr beginnt. Das Jahrhundert würde also mit dem 31. Dezember 1899 schließen. Wenn Hr. Dr. Palisa meint, wer da glaube, daß mit dem 1. Januar 1900 das neue Jahrhundert beginne, begehe denselben Fehler, der darin bestände, unser Jahrhundert das achtzehnte zu nennen, so ist das irrig. Denn gerade das Gegenteil findet statt. Aus der Thatsache, daß man das ganze Jahrhundert, in welchem man 18. schreibt, das neunzehnte nennt, läßt vielmehr der Schluß sich ziehen, daß man z. B. das Jahr, in welchem man 1898 schrieb, das 1899. neunen müßte. Darum wäre aber auch das Jahr 1899 das 1900. und das zwanzigste Jahrhundert müßte am 1. Januar 1900 beginnen. Rein mathematisch gehört also 1900 als Zahl zum nennzehnten Hunderter. Bedenkt man jedoch, daß das Bild der Jahreszahl 1900 etwas ganz Neues aufweist, eine neue Ziffer an Stelle der Hunderter, so möge es allen, die auf Aeußerlichkeiten etwas halten, gestattet sein, am 1. Januar 1900 den Beginn eines neuen Jahrhunderts festlich zu begehen.“ Kotzebne hat im vorigen Jahrhundert die Streitfrage zu einer Posse benützt, die Das neue Jahrhundert betitelt ist und am 31. December 1799 spielt. Der Dialog enthält folgende Stelle. Der junge Herr v. Schmalbauch(zu seinem Vater):„Der Prophezeiung gemäß sollten Sie am letzten Tage des Jahrhunderts sterben.“ Werlhof:„Das ist ja heute.“ Der alte Herr v. Schmalbauch:„Nein, er ist um ein Jahr.“ Werlhof:„Heute, Herr Gevatter.“ Minchen:„Um ein Jahr.“ Der junge v. Sch.: „Heute, Mademoiselle" Der alte v. Sch.:„Mit 1 fängt das Jahrhundert an.“ Werlhof:„Wenn ich sage 1, ist schon 1 Jahr verflossen.“ Minchen:„Wer 100 Ducaten schuldet, hat nicht eher be zahlt, bis er den hundertsten auf 99 legt.“ Der alte v. Sch.:„Das erste Jahr der christlichen Zeitrechnung hieß Eins.“ Werlhof: Falsch; Es hieß Null!" Der alte v. Sch.:„Nein!" Der junge v. Sch.: „Personifizieren Sie nur die Zeit. Denken Sie sich die Zeit als ein neugeborenes Kind. Ein Jahr nach der Geburt zählt man.“ Minchen:„Falsch! Als es geboren wurde, da schrieb man schon.“ Der alte v. Sch.:„Recht!“ Werlhof:„Falsch!“(Alle zugleich.) Der junge v. Sch.:„Vergleichen Sie doch nur die alte römische Zeitrechnung mit der unserigen. Sie werden finden, daß das Jahr, in dem Christus geboren wurde, eigentlich als 0 gerechnet worden ist.“ Minchen: „Wenn ich 100 Meilen weit reise, so kann ich nicht eher sagen 100, als bis der letzte Meilenzeiger erreicht ist.“ Werlhof:„Die Jahreszahl, die man nennt, bedeutet immer die schon verflossene Zeit. Wenn ich sage 1, so heißt das so viel als: da ein Jahr verflossen war.“ Der alte v. Sch.:„Alle Dinge in der Welt fangen mit 1 an, warum soll denn eben das Jahrhundert mit 0 anfangen?"
** Meister Petz auf dem Panzerschiff. Aus Kiel schreibt man dem Hannov. Conr.: Den vielen zweibeinigen Seebären, welche die Besatzung unseres gegenwärtig in hiesiger Kaiserlicher Werft liegenden Panzerschiffes Oldenburg bilden, ist seit längerer Zeit auch ein Kamerad vom Lande beigesellt, ein richtiger Meister Petz, welcher auf dem Schiffe Gastfreundschaft genießt uno, möglichster Freiheit sich erfreuend, unsern Blanjacken während ihrer Freimachen zu lustiger Unterhaltung dient. Der Bär weiß auf dem Schiffe ziemlich genau Bescheid und läßt sich's bei gutem Wetter auf Deck gefallen; in prekären Fällen sieht er sich im Raume um, wo er mit der Mannschaft äußerst kordial thut, bisweilen aber auch seine Kompetenzen überschreitet. Von einem solchen Falle weiß die Besatzung Unerhörtes zu berichten. Auf der letzten winterlichen Geschwaderreise nach Norwegen,
Lösung 29:
PPBATR

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 Kanntag, 29. Januar 1899.
die unter schwierigsten Witterungsverhältnissen stattfand, wuchsen
Sturm und See eines Tages dermaßen an, daß die Wogen unablässig über das Verdeck hinschlugen. Selbstverständlich mußte alles dicht gemacht werden; der Kommandant verließ seinen Platz und die Besatzung hatte nicht Zeit, sich um den Meister Brummbär zu kümmern, der übrigens während der ganzen Reise als durchaus seefest sich erwiesen hatte, was man nicht allen Vierbeinern nachsagen kann. Als das schwere Wetter etwas nachließ, erinnerte man sich anch des braven Petz und forschte nach ihm, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen. Aber vergeblich! Von oven bis unten wurde das Schiff durchsucht, kein Bär war zu finden. Endlich begab sich auch der Kommandant in seine Kajüte, um nach den harten pazen ein wenig auszuruhen; aber wie er an sein Bett herautn#, da liegt auf demselben— der zottige Bär. Mit unerhörter Reweklosigkeit hatte das Tier ins Allerheiligste des Schiffes, das keines Menschen Fuß außer dem des Kommandanten unaufgefordert zu vetreten wagt, sich eingeschlichen und hatte sich's so bequem gemacht wie möglich. Das Bett befand sich natürlich nicht in bester Verfassung; aber ein Glück war doch bei der Farge: Petz war auch diesmal nicht
Frauen der amerikanischen Millionärwelt
veröffentlicht die Revue des Revues eine Planderei.„Im Mittelpunkt des Interesses dieser Saison stehen zwei junge„Mädchen, die der Elite der Milliärdäre angehören und in diesem Winter zum ersten Mal in die Gesellschaft eingeführt worden sind. Es sing, zwez, Sone sinen, die kaum ihr sechzehntes Jahr vollendet haben, Miß Gladys Vanderbilt, die letzte, noch nicht verheiratete Tochter von Cornelius Vanderbilt, und Miß Ruth Twombly, deren Mutter eine geborene Vanderbilt ist. Die Erziehung, die sie empfangen haben, lief darauf hinaus, sie für gesellschaftliches Leben im großen Stil vorzube eiten Die jungen Mädchen dieses Kreises müssen von aulem eine Ahnung haben, um eine Konversation führen zu können, ohne sich lacherlich zu machen; sie müssen etwas Klavier spielen können und etwas von der Malerei verstehen; sie lernen, wie man in einen Salon eintritt,
sich graziös in einen Sessel fallen läßt und geschickt wieder aufsteht Ihre Hauptforce aber besteht im Tanz. Auf den Tanzunterricht wird mehr Sorgfalt und Geld verwandt, als auf alle anderen gesellschaftlichen Taleute. Die meisten jungen Damen haben mindestens sechs Gemächer zu ihrer Verfügung. In der Wohnung der Miß Rut Twombly gelangt man durch ein pompöses Vorzimmer in den Salon, von da in das Musikzimmer, in dem ein Flügel steht, der mit hellem Atlas drapiert ist, damit er mit den seidenen Tapeten harmoniere. Das Arbeitszimmer birgt in zahlreichen Glasschränken die Autoren für junge Mädchen, natürlich in den elegantesten Ein bänden. Der Glanzpunkt ist aber das luxuriös eingerichtete Boudoir, daneben befindet sich das Bade= und Ankleidezimmer, das mit allen Hülfsmitteln der Toilettenkunst versehen ist. Ruth Twombly hat zwei Kammerfrauen, die ein sehr mühevolles Dasein fuhren. Die eine frisiert ihre Herrin, hilft ihr beim An= und An eide — wer weiß, wie oft im Tage— begleitet ne zu den Diners, um noch im letzten Augenblick eine Unordnung an ihrer Toilette reparieren zu können, ehe sie in den Salon tritt, eind holt nachher wieder ab. Die zweite Kammerfrau hat die Garderobe unter sich und hat dafür zu sorgen, daß jeder Toilettengegenstand in tadellosem Zustand vorhanden ist.#zubessern braucht sie die Garderobe natürlich nicht. Manche Kleider zum Beispiel die Ballroben, werden überhaupt nur ein Mal benutzt Immerhin ist die Sorge für eine Toilette, die jährlich 60,000 bis 80,000 M. kostet, keine Kleinigkeit. Eine dritte Kammerfrau hat die Reinigung der Zimmer zu besorgen. Außerdem gehören zu der Dienerschaft noch ein Kutscher, ein Lakai und ein Reitknecht. Jeden Morgen erscheint ein Reitknecht, um die Befehle entgegenzunehmen. Ein Lakai, der im Vorsaal beschäftigt ist, benachrichtigt die erste Kammerfrau davon, die sich zu ihrer Herrin begiebt. Die#e oruntiert sich aus ihrem Taschenbuch über die Verpflichtungen des Tages und schreibt einen Tagesplan aus, den sie der Mutter zur Begutachtung schick Nachdem diese Formalität erledigt in, erteilt nie iure Befehle. I gleicher Weise ist das Leben der anderen jungen Mädchen dieses Krei
ses geordnet. Unter den älteren Frauen stehen in dem Millionenparadies an erster Stelle Hetty Green und Senora Consino. Hettt Green besitzt 500 Millionen; aber sie bewohnt in einem möblierten Hause ein Zimmer für ca. 29 M. wöchentlich, um— keine Sie zu zahlen. Senora Confino stammt aus Chile und hat sich erst seit kurzem in New=York niedergelassen. Mit ihrem Vermögen von 1000 Millionen Mark ist sie die reichste Frau der Welt. Der Typus der ercentrischen Millionärinnen ist Mrs. Jack Gardner. Sie kultiviert die Berühmtheiten aller Art, den Ringkämpfer Sandow, wie den viervirtnosen Paderewski, dem sie 4000 M. für ein Stück bezan,
sie protegiert die chinesischen Schauspieler und belegt sogar Paul Bourget mit Beschlag, der in ihrer Villa einige Seiten von Outi#mer schreiben muß. Eine Lieblingsmode der New=yorfer„Augnärinnen ist zur Zeit die Gärtnerei. Helen Bould, die eine herrliche Sammlung von Orchideen und Tulpen besitzt, für die sie in Houand fabelhafte Preise bezahlte, hat dazu den Anstoß gegeben. Die sellen sten Blumen werden von den vornehmen„Gärtnerinnen“ gezüchtet. Natürlich können sie dazu nicht die vulgären Gärtnergeratschaften gebrauchen. Das haben sich denn auch die New=Yorker Goldschmiede und Juweliere zu nutze gemacht. Silberne Gießkannen mit dem Monogramm ihrer Eigenthümerinnen werden zu 500 bis 800 M verkauft; die Messer zum Abschneiden der Weintrauben kosten 40 bis 100 Mark, und gegenwärtig fabriziert man ein„Gärtnerei=Necessär“, bestehend aus einer kleinen Hurke, einem Spaten und einer Gartenhaue, natürlich alles aus Silber, im Preise von#
Daneben nimmt das Diamantenfieber immer großere an. Der Halsschmuck, den Georg###. Vanderbilt seiner Brau. zur Hochzeit schenkte, wird auf 600,000 Mark geschätzt; er besteht aus fünf enormen Rubinen, die allein fast###00,000 Mark wert und durch je sechs Diamanten von einander getrennt sind. Ters. Twombly sitzt Diamanten im Wert von.500.000 Mark; aber sie benewet nock Mrs. Bradley Martin, die eine Garnitur von Rubinen für zwei Millionen besitzt. Welche Hohlheit in diesen Kreisen! Was könnte bei einer christlichen und vernünftigen Lebensauffassung mit all diesen Millionen für das Wohl der Mitmenschen geleistet werden!
Wieder im Geleise.
Von A. Bank(London).*)
Und nun, mein alter Junge, laß dir noch erzählen, auf welch originelle Art ich zu meiner vielbeneideten Stellung gekommen bin.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, S8. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Du weißt, mit welchem Galgenhumor wir an jenem denkwürdigen Freitag von einander Abschied nahmen. Grau in grau malte sich die Zukunft vor unseren Blicken. Du erschienst mir noch so vom Glücke bevorzugt hinsichtlich der dir gebotenen Anstreicherstellung; wie gern hätte auch ich die Feder mit irgend einem festeren Werkzeug vertauscht! Der Bann war einmal gebrochen, und nur wie im Traum noch erschien stolzes Künstler hoffen und überschäumende Jugendlust.„
Die nächste Morgenpost brachte zum Frühstück zwei höflich abgelehnte Manuskripte. Punkt zehn Uhr erschien die dicke Landlady mit der liebenswürdigen Aufforderung, ihre Wohnung bis spätestens drei Uhr nachmittags zu räumen; hinter ihr das Wäschermädel, welches im Auftrage der Mama um Zahlung bat für gelieferte Wäsche, die längst des Pfandleihers heilige Hallen schmückte. Die mitgebrachten Wäschegegenstände gab ich ihr wieder zurück mit dem Ersuchen, sie bis Samstag Nacht für mich zu verwahren. Dem armen Ding schien's wirklich leid zu thun, und leicht hätte ich mir noch ein letztes Pfandstück sichern können. Als die Kleine auf meine direkte Aufforderung endlich gegangen, packte ich meine letzten sieben Sachen— um der Wahrheit die Ehre zu geben: es waren nur fünf, einschließlich Taschentuch und Regenschirm— und war wieder einmal vogelfrei. Drei der
allerkleinsten Kupfermünzen verblieben noch in meiner Tasche. Nun wäre vielleicht für einen pessimistisch veranlagten Menschen der Augenblick jener völligen Hoffnungslosigkeit gekommen, welcher den Selbstmordbazillus zeitigt. Ich will zwar auch durchaus nicht behaupten, daß meine Stimmung eine rosige war, aber schon zu oft im Leben habe ich erfahren, daß„Wolken, die in der Ferne schwarz erschienen, über uns kaum grau sind:: Eine gewisse Ruhe kam über mich. Bis hierher hatte ich mich durchgerungen. All meine Versuche und Pläne, den Kurs des Lebensschiffleins zu verbessern, waren gescheitert. Nun, gütige Vorsehung, hilf du weiter! Meine Wissenschaft ist zu Ende.
Ziellos schleuderte ich durch einige Straßen des Westends. auf dem ziemlich belebten Fußsteig, welcher den=Square umgrenzt, kroch, ahnungslos der ihn umlauernden Gefahr, ein großer, schwarzer Käfer. Ich packte den armen, unvorsichtigen Tropf, setzte das zappelnde Ding in das Buschwerk und mich selber auf eine leere Bank der Anlagen. Ich war gerade im Begriff, das Facit meiner fragwürdigen Lage zu ziehen, als ein alter Herr sich nach kurzem Gruß neben mir niederließ und geradeaus mit der Frage herausplatzte:
Warum haben Sie vorhin den Käfer aufgehoben:
Ich war im Augenblick so verblüfft, daß ich kaum eine Erd.„Weil mir das arme Ding leid that,“ knurrte
widerung fand.„Wen mir vi...
ich endlich, wenig gewillt, das sonderbare Gespräch weiter zu
spinnen.
Indessen suchte ich den Blick des Fragestellers zu erkennen. Es waren kluge, klare Augen, und sofort wurde mir bewußt, daß ich es mit einer jener seltenen Naturen zu thun hatte, welche die Allgemeinheit so gern als Sonderlinge bezeichnet und die doch vor so vielen anderen dem Worte Mensch seinen
Freundes= und Heimatklang verleihen!
Darf ich mir die Frage erlauben, welchem Berufe Sie obliegen?“ setzte er in elegantem Französisch— ein paar Arbeiter waren in unserer Nähe beschäftigt— das Verhör fort.
Thierbändiger“ schwebte mir als Antwort mit Bezug auf den Käfer auf der Zunge, ich entgegnere aber:„Tintenfisch. „Augenblicklich scheint das schwarze Element Ihr ständiger
Ich wollte aufbrausen, besann mich aber und entgeguste rulig Wie Sie sehen.“ Dabei ließ ich die Spitze meines Regenschirmes auf der mehr als genügend abstehenden Umzaumung
meiner Rappen spielen.
Und nun warten Sie auf die gütige Vorsehung, damit viese den verschobenen Karren wieder in das richtige Geleise bringt,
unbekümmert um das Wie?"
Weiß Gott, ich fühlte mich wie ein Schuljunge vor seinem Lehrer. Wo blieb das kecke Selbstbewußtsein meiner achtundzwanzig Jahre?„Es wird wohl so sein,“ war alles, was ich hervorzubringen vermochte.
Ein eigentümlicher Blick traf mich.„Dann kommen Sie, bitte, einmal mit mir, oder vielmehr werde ich hier warten, bis ie wiederkommen. Dies hier wird zu einer kleinen Equipierung reichen.“ Hiermit übergab er mir ein kleines Täschchen, und ich war für den Augenblick entlassen.
Niemals in meinem ganzen Leben hatte ich ein solches Gefühl der Unbeholfenheit. Wie von selbst trottete ich davon, wie ein Schuljunge, dem der Lehrer einen Auftrag gegeben, der über seinen Begriff geht. Als ich außer Sehweite des alten Herrn war, löste ich das Gummibändchen der Tasche, und eines jener bekannten grünlichen Papiere wurde sichtbar, dessen Wert und Bedeutung mir im Augenblicke klar war. Du weißt, lieber Freund, wir Litteraten sind ein eigentümliches Volk. Im Nu malte mir meine Einbildung eine bessere Zukunft vor die Augen und jene Stunde, wo die mir heute so hochwillkommene Hülfe zurückerstattet sein würde. So that ich denn ohne falsche Scham, was mein liebenswürdiger Gönner von mir verlangte.
Kurze Zeit darauf meldete ich mich wieder zur Stelle. Mein neuer Freund schien mit meinem äußern Menschen zufrieden. Er unterbrach sofort meinen Dank und... doch, was nun weiter folgte, brauche ich dir wohl nicht zu schildern. Eine prächtige Mahlzeit bei Cigarren; launige Selbstkritik meines eingegangenen Musenboten", dann ernsthafte Besprechung meiner Fähigkeiten, und als die Glocken den Sonntag einläuteten, say ich mich als wohlbestallter Privatsekretär Seiner Excellenz des Ministers
Am nächsten Morgen kniete im kleinen Klosterkirchlein zu H. ein Mensch, der lange nicht mehr dort gewesen.
Enthalten, tief herab; die guten Menschen Erweisen auch im Glücke sich nicht stolz.
Ist doch selbst nur eine Reise Dieses Lebens flücht'ge Zeit,
Wo wir nach der Pilger Weise Wandern oft in Dunselhe t. Selig, wen im Licht geborgen,
Einst emp ängt dr Heimat Morgen.
24. Ekataufgabe.
(a bed die ver Firien: A Aß: K König: D Dame; B Bube;
V A1 II die orei Spie er.)
V. der Spieler in Vorh nd, verlieft ein Großsviel auf folgende Karte: aA, 10. K. D bA. 10; cA. 10; dA, 10(Krcuz=Aß.=Zehn.=König=Dam
Pque= ß=Zehn, Herz=Aß,=Zehn, Eckstein=Aß=Zehn), obwol der ältest Juse im Skat liegt und jeder der G gner alle vier Farben hat. A ba nur zwölf Augen i seiner Karte. Der-vieler kommt nar bis 46. Bu war Kartenvertellung und Gang des Spieles.
25. Buchstabenrätsel.
Die Eins such in der Ferne,
Doch in der Nähe nicht. De Zwei erglänzt im Sterne,
Nie sieht man sie im Licht.
Die Diei ist bei den Knaben,
Bei Mädchen nimmermehr.
Diedier ist bei den Raben,
Nie bei der Spatzen Heer.
Die Fünf, die steckt im Strauche,
Und auch die Sechs dazu Die Sienen ist im Rauche,
Leicht hast da: Ganze du.
Es ist in lustoer, kieiner Geell kommi je es fahr.
Der tollste ist’s von einer Gar wohlbekannten Schar.
26. Füllrätsel.
Statt der Punkte sind Buchstaben zu setzen, so daß Wör ter ent ehen, die in anderer Reihenfolge bed uten: Gebirg in Deutschla o; Mär#ung stit. Vormerkung; Landh##us Mann aus einem fre den e ropaischen Vo ke; Gebirge n Asien.— Die hi zug fü ten Buch## ben ergeben in sichtiger Ordnung die Bezeichnung einer Zeit, in der vier getu und gelacht wird.
27. Wortspiel.
Gau, Wald, Hamm, Hans, Nadel, Kante, Last, Reis, Rebe, Barken, Maus,
Weste, Schlag, Hohn, Ruh, Leber.
Aus jedem der vorstehenden Worter ist durch Umänderung eines Buch sia es an beliebigen Stelle ei neues Ha ptwort zu bild u. und zun müssen die neu eingefügten Buchst iben im Zusammenyang einen bekannten Sinnspruch ergeben.
ed 28. Pyramide.
in Sagen zu finden. Fü wort.
e S 9 bekanntr Badeort.
9* o birgt künft ges Leben.
S S O 9 Singvogel
G S O 8 9 O b bli cher Nime.
Von der Sptze aisgehe d sollen die einz lnen Rethen gebildet werden immer du
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Tile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Bäume beugen sich, wenn Früchte Die Wolken hangen, wenn sie frisches Wasser
roa ta ies oti ife iIll
rch Hinzufugung eines neuen Buchsta ens und Umstellung
29.
fünfmal
Auf vorstehendes Preisbilderräth el wird als Prei 30 von Bachems Novellensammlun Geheimniß des Königsee. Von Sophi Diamar. Friesische Novelle von Andräy
Band enthaltend: Ein Gräfin Brockdorff.
Fogowitz) gesetzt.
Lösungen sind und bis nächsten
Local=Anzeiger,
Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lin mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nähsten Sonntag.)
auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölne Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo di
Auflösungen der
Weiß
S. E1— D2
19. Füllrätsel.
Keiler, Nero. Bauch, Bohne, Hafer, UferKein Rauch ohne Fruer. Quadrattätsel. E L K E B E R S E BUS R US E S S EN Schachaufgabe.
Schwar:
19.
N
20.
S. Fö- D7+ Läufer gielt matt.
S. Fl nimmt E3 oder G. nimmt F5(A) K. E5— Es
1. 2. S *
D2 nimmt F3 Fö— D7 matt.
15— F3+ 12 nimmt F.
er
Er
win
le
21. Silbendiamant.
kel Eier, Erwin, Winkel, Kelle, Eile, Erle, Leer.
22. Wortspiel.
bitter, La bart; Ritter Blaubart.
23. Preisbilderrätsel.
Sundu=Insel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln