Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
Hauptstadt und Freindenblatt. Tr
General-Anzeiger für die rheinische
Köln, Sonntag, 5. März 1899.
Dreizehnter Jahrgang.
Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
Passende Geschenke
Il. Communion u. Conlirmation:
Damen-Ringe v. M..50 an. Freundschafts-Ringe„„.—„ 1 G
Brochen„„.50„1S
Armbänder„„.50„
Colliers„„.50„ 1
Damen-Uhrketten„„ 3,„1
Herren-Ringe„„.50„ 18
Gravatten-Nadeln„„„„ 1 22
Manschettenknöpfe„„.—„ 1
Herren-Uhrketten„„.—„
Ferner:
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
60 Hohestrasse 60.
rtes Special-Geschäft für Seidenwaaren - allerersten Ranges.
Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Filialen:
Friesenstrasse 2, Rothgerberbach 56
59(Nähe Schildergasse).
und Hussteuer-Geschäft.
fälisches
Beez.
Köln, Hohestrasse
Leinen-, Wäschevon Damen= und Herrengarderoben, Uniformen=, Möbelstoffe, Teppiche, schuhe, echten Federn 2c.
Gardinen, echten Spitzen Stickereien, Cravatten 2c.
Kreutzer.
Sommunion-Kreider
glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maas und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
afte Bedienung. Wohlfeile feste Preise
Ausführung aller Aufträge.
hene Anthracit-Nusskohlen, Zechenkoks, Industriekohle
rein und vorzüg
Liter 1 Mark.
Ursulastr. 44.
Kornbranntwein.
lich, per
Frz. Jos. Bürger
am Thürmchen, ter 4, Fernsprecher 944.
Von der Reise
zurückgekehrt. Verlegte meine Wohnung von Mauritinssteinweg 48
Butteröl
sogenanntes
Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt m&amp; W. Vollig, Weyerstraße 15. Fernsprecher Nr. 1244.
Comptoir
Familien= nzelkarte— arte.50 K)
Vogelfutter!
Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfge! Grösste Auswan Billige Preise!
Schiffer&amp; Co
lschaft.
Specialarzt für Augen=, Ohren= u. Nasenkraukheiten.
Sprechstunden 10—1,—5 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr.
für Braut-Ausstattungen
sprecher 4146.
nich hier, Dagobert. : 1I, niedergelassen.
Andreaskloster
93990
osen
s St. Hedwigs-Krankenhaus- Geidlotterse
à M..30.-400.000 M. Ziehug 6.-433. 8
m Sauptgew. 100 uug, 50.000 MN. 2e.bar. Ziehung 14.—19. Apxil. S
prakt. Zahnarzt.
rechstunden:—12 Vormittags, -12 Vorm.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Oteil. Kaffeeservice für 6 Personen,
echt Porzellan,
Mark.50 und Mark.25.
Stuhlreihe Es wird em
—6 Nachm. Sonntags 9
S 8n hrifben Rob. Dölz, Komödienstrasse
9999398996009390933003000006S68838933
Prüh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Frühweiße, FrührosenPftückmöllen, Nieren,
Speisekartoffeln
WE
in allen guten Sorten billigst. E. Kneifel. Weyerstraße 2g. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Herrenhemden u. Maß. Garantie für guten Sitz.
2lle
Unterzeuge,
Strumpfwaren.
Restaurant
H. Scholl
reibtische, Sessch, Sophas, Brieseufzäteg
Stehschreibtische. Bücherschr

Offene Stellen.
gesucht. I. Pohl, Agrippastraße 15
Wir suchen für unser hiesiges Hauptbureau einen
4
mit guter Schulbildung zum Eintritt per 1. April gegen sofortige Vergütung
Feldbahnfabrik,
An den Dominikanern 11 b.
chneider
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Sonntag, 5. März 1899.
2 durchaus branchekund. Erste u. 2
., nor sof ober 15.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
zur Anfertigung von Militär=Dienstwassenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur, solche welche vorschriftsmäßige Acheit liefer können, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstr. 29.
Lehrlinge
zur Bildung einer Musikkapelle gesucht. gasse 17.
2 Jurchaus braichrlund,.
Zweitverkäuferinnen per sof. oder 15. März ges. Bescheid Krebsgasse 24.
Stellen-Gesuche.
Schönes großes möblirtes sardenzimmer an anständige Person zu vermieten. Clemensstraße 18.
Ein braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann.
zu Kindern gesucht. Ursulaplatz 16.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei gesucht, jetzt oder für Ostern. Ritterstraße 9.
*
—————
Junger umsichtiger Kaufmann aus guter Familie, zuverlässiger Arbeiter, sucht Vertrauensstellung als
—"„**
Lohnender Verdienst.
Suche tücht. Verkäufer, Hausierer, fü leicht vertäufl. Massenartikel. Gefl. Off. u. Nr. 369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
s. Silberwarenfabr. Gereonsmühleng.4
gründlich erfahren in Mennig= und Bleiweißfabrikation, bei hohem
Offerten sub F RU 379 d
Rudolf Mosse, Köln a. Ny.
Azchhandlungs=u. Leitschriften∆ Reisende für Vertrieb e. renommierten humor. Wochenschrift ges.
seeign. Bew. anch allein. Reisevertr.
f. einz. Teile Deutschl zugesich. Off. sub
JV 1884 u. Rudolf Mosse. Berlin S
Prav. zuverl. Dienstmädchen
für angenehme gute Stelle gesucht.
Eintrachtstraße 37.
(§in Mädchen, w. Liebe zu Kindern hat, gesucht. Keine Wäsche. Meister Gerhardstraße 23, 1. Etage.
Verkäuferin
für Kolonialwaren sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraf
Ein Lehrmädchen w#
üchtiger starker Arbeiter und ein &a gani zuverlässiger Fuhrknecht sofort
warengeschäft
welches etwas Hausarbeit übernimmt. gegen Vergütung gesucht. Off. unter Z9 an diie Geschaftsstelle d. Bl.
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen, TelephonAnschluß und Wohnung, für Trogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft, an guter Thorstraße Kölns
zu vermieten.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
möbl. Wohn= u. Schlafz.
Bescheid beim Eigentümer
A. Mülhens, Aachenerstraße 7
1. Etage, nebst Klavier u. guter Pen sion zu vermieten. Elstergasse 24
sucht Verrrauensstellung us
Geschäftsführer
#e Tahrikaoschäft. n
in Engros= oder Fabrikgeschäft, wo„„. 00
ihm Aussicht auf spätere, Beteiligung Hgrgiinge bis zu 20 Mille geboten ist. Offerten unter K M 3404 an
Rudolf Mosse, Köln.
Hänser-Verwalte.,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem, vom Eigenthümer mitbewohnten Hause zu vermiethen
ff. Referenzen, mäßiges Honorar. Off. u. Nr. 361 a. d Geschaftsst. d. Vl
atholisches
jegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Replerstraße 16—18.
mit guten Zeugn. u. Lehrling gesucht.
Atenhau,
Maler= und Austreichermeister,
Alte Wallgasse 2B.
GraveurLehrling
gesucht.
Din
Nöhrergasse 14.
9
säckerlehrling
ienstmädchen gesucht. Apostelnstraße 32.
In ruhigem Haushalt(2 Personen) wird ein erfahrene
Ein von Pfarrzeistlichkeit empfohl
Hausdiener,
unverheiratet, fleißig, treu, verschwiegen. noch in Stellung, sucht sich ahnliche Stellung in Köln. Fr.=Osserten
Unter B 22 an die cheschafton.e.
Karolingerring 32,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Maus.,
Rüchenmädchen,
1
welches etwas Hausarbeit übernimmt. gesucht. St. Avernstraße 20.
gesucht, der gleich Geld verdient.
Veterstraße 16.
Hunser erfahren, zuverlässig, beste Refe renzen, emp ehlt sich....„
Offerten unter Nr. 366 an die schäftsstelle d. Bl.
gesucht.
1101
Ulrichgasse 13.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 45, Unterhaus.
in allal
lausbursche,
gesucht, welches zugleich auch im Ge schäft thätig ist. Eigelstein 91.
aus anständiger Familie gesucht.
Jean Weies,
Kölnische Maschinenbauund
Otto Fischerstraße 11
Muburneu., Rulstüer, I
Rilchfahrer, Fuhrleute, Arbeiter, Reisende versch. Brauchen per sof. gesucht
d. Institut Victoria, Schnurgasse 16, allbekanntestes Bureau
aus anständiger Familie für
anfang April gesucht. Zu
g L„
melden nachmittags zwischen
—6 Uhr. Zeughausstr. 12.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Kahlenhausen 180.— Zum baldigen Eintritt
jüngerer Schreiber
mit guter Handschrift für Registratur gesucht. Off. mit abschr. und Altersangabe u. Nr. 26ean G. L. Daube&amp; Co., Koln.
für Bäckerei und Konditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Irdentlicher Junge oder Mäd chen nach der Schule zur leichte
Arbeit und Auslaufen gesucht.
Ehrenstraße 4
Nach Ostern für ein Landgut
****
„„A
U
oder tüchtiges Mädchen,
kath., welches die bessere Küche gründlich versteht, gesucht.
Näh. Kaiser Withelmring n0. 3. Etg.
in Papier=, Schreib= und Luxuswarengeschäft wird ein kath
mit guter Schulbildung bei zweijähriger Lehrzeit ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Off. u. Nr. 353 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Cochter
mit guter Handschrift, 16 Jahre alt. Lohrstelle.
Joh. Firmenich, Altes Ufer 15.
Kleidermacherin sucht anständiges
Nähm.„Volontärin u. Lehrm.
Kcysers, Kleine Sandkaul 3.
Herd=, Haus=, KüchenKüchen=, und Spulmädchen
gesucht. Lohn 20 bis 25 Mark.
Euggasse 2.
Properes Mädchen
Küche u. Hausarbeit gegen hol Lohn gesucht. Schildergasse 110.
in ruhigem vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten
Ein br. kath Rädchen aus Westfalen ( sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in einem stillen kath. Hause. Fr=Off. u. Nr. 82 an die Annahmest. v. M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr.4.
S
Arbeits-Gesuche.
Filzeugraben 25,
Haararberreiz., 1hercnhergiz Bzeähe er
Haus Neumacht 20.
Ecke Gertrudenstraße,
am 1. Dezember d. J. zu vermieten. * Bescheid: Hoyeniollernring
Aus der Schu konnen das Näh Ausbessern von unentgeltlich erl Auskunft und Nähschule Gereo
Eckhaus in Euskirchen
mit kl. Ladenlokal, worin bis jetzt Stocku. Pfeifengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, ist zum 1. Mai preiswert zu vermieten durch With. Schwarz, Euskirchen, Kessenicherstraße 6271;
2 helle luftige Zimmer an kinderlose * Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Möbl.
hochpart., zu verm. Thürmchenswall
Einfaches möblirtes Zimmer
zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Abgeschl. Etagen zu verm.
3 Zimmer, Küche, mit oder ohne Mansarde. Pr. 35—45 J. Nähe Post und Güterbahnhof. Kasparstraße 41.
ron einem Not thek auf ein benes Haus. ein zahlungsfäl vom Selbstdar Geschäftsstell
Möbliertes Iimm
zu vermieten. Johannisstraße 92.
falaf
#bgeschlossene Wohnung. Här 4 straße 27, 1. Et. gartenw, 3
Händel* straße 27, I. Et. gartenw, 3 luft.
Räume m. Zubehör, alle Bequemlichk., an propere kinderlose Familie zum 15. April für 33 K pro Monat. Besch. daselbst 1. Etage Vorderhaus.
nterst
2
zwischen Mastrichter= und Lütticherstr., herrsch. abgeschl. 3. Et., acht Räume, zu verm. Besch. Lütticherstraße 7.
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Bringe zu gleicher Zeit meine Pupgen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
in herrschaftl. Hause 2. und 3. Etage 6 bzw. 5 Zimmer mit Zubehör per 1. April preiswert zu vermieten. Einsicht jederzeit gerne gestattet.
Besch. Waisenhausgasse 70, 1. Et
Wer seine Uhr
: 2 gründlich, schnell und billig “<space> r e p a r i r t<space> h a b e n<space> w i l l,<space> w e n d e<space> s i c h<space>
„„1 4E. 911 99Kf
für Küche u. Hausarbeit gegen hohen nach Sterneng. 51. E. Beeck,
und Lehrmädchen für größ. Kolonial= und Materialgeschäft bald gesucht. Koln=Nippes, Neußerstraße 334.
ür Küche und Hausarbeit zu Ansang
April gesucht. Werner Thur,
Hohestraße 137.
Lehrling
für das Comptoir einer hiesigen Silberwarenfabrik ges. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 345 an die Gesch. d. Bl.
Barbier- und Priseur-Lehrling
zu Ostern gesucht. Thieboldsgasse 115
Schweinemetzgerei. Junger properer Geselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 3
Aelterer Mann gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarb. Bel freier Station noch 15 5 pro Monat. Severinstraße 62.
Therrnnt
sofort gesucht. Die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik,
Roonstraße
Stellmacher
gesucht. Nippes, Neußerstraße 351
Ord. Maler= u. Anstreichet
Lehrl. ges. Salzmagazin 21.
Tüchtige Schneider
2. Arbeiterin u. Polontärin
gesucht. Eintritt sofort.
Geschw. Buschhausen,
Büren(Rheinland).
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Maler und Anstreicher
empfiehlt sich. Spezialität in Möbelaufmachen. Muster in allen Holzarten sind zur Einsicht vorhanden. Thurnmarkt 32 34, 2. Etage.
Chemische Reinigung.
cr. Hose
Eine zuverlassige, gewandte
Kk-rrn
für nachmittags i. ein bess. Haus gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 363 an die Geschaftsst. d. Bl.
Gesundes prop.Mädchen
10 u. Weste 40„, Kostümröcke von K..50 au. Sämtliche Sachen werden tkarte abgeholt
und zugestellt..
Franz Kinimann, Annostr.4
9*
Kleines Kolonialwaren=Geschäft od
Haus mit Ladenlokal zu vermieten Offerten unter Nr. 350 an die Ge schäftsstelle d. B.
auf Waaren
Rohproducte. übergeben. 2 theilt der Au
. Et.Appellnorhlach
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9. An eine brave Frau oder Fräulein
1 Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Besch. Ursulastraße 40.
Mansarde Severinstr. 135
an einzelne Person für.. zu verm.
Hamburg,
13.000
lichem Zinsz an die Gesché
—10.
vom Selbstde ff. u. Nr. 30
4g in Zimmer 3. Etage an eine stille
22 Person zu vermieten.
Ulrichgasse 31, Bescheid 2. Etage.
lb
ma
Seilmihim.
an ein oder zwei Personen zu vermieten. 37 Breitestraße 37.
48.
Unterhaus. 5 Zimmer, Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum, cementiert, mit Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig z. verm. Besch. Luremburgerstr. 30, III
Unterhaus,
3 Zimmer und Küche,
sofort zu vermieten. Luxemburgerwall 16. Preis 30 A monatlich. Besch. daselbst 3. Etage nach hinten.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer srei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Ang.Mans.-Wohnung
Crarur-Lilogragk
übernimmt Hausarbeit.
##ff. u. Nr 336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in der Küche erfahren, in kleine Haus haltung zu 2 Pers. gesucht. Appellhof 17, Ecke Lunggasse. I. Etage.
hrekteinigen 50 Pig.,
zwei Jahre Garantie. M. Goldenvera. 8 Perlengraben 5
5 Zimmer, mit allen Bequemlichk., in besserem Hause, auch getheilt, zu vermieten. Christophstraße 50, 1. Et.
Herrschaftl. Wohnungen
Hausaring 77,
hochparterre, 1 u. J. Etage, enth. je 9 Zimmer, Küche, 2 Mans. pp. sof. zu verm. Bescheid Hansaring 75. part.
22
Lehrmädchen
für Mäntel und Jackets sofort gesucht. Immendorf, Mühlenbach 2.
Nevisionen u. Beischreiben der Bücher
übernimmt
Bücherrevisor.
Off. u. Nr. 365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer st#
Fraulein billig zu
vermieten. 110 Schildergasse 110
2. Etage, 3 gr. Zimmer, an stille Fam u vermieten. Große Witschgasse
öbl. Zimmer 3 Ct. zu vermieten. *4 Mauritiussteinweg 95.
Tüchtige Schneiderin
vom Lande ges. Gr. Neugasse 22.
für englische Taillen finden dauernde Beschäftigung bei
H.&amp; L. Freudenberg,
Essen=Ruhr.
Ordentlicher Laufjunge
für feine Wäsche, sowie einige
zum Erlernen der seinen Weißnäherei sofort oder bald gesucht.
N. Queusel, Richmodstraße#.
Kin gesetztes Küchenmadchen.
„ 4e olt 11111
die bürgerliche Küche versteht und ein Zweitmädchen für Hausarbeit und Beaussichtigung großerer Kinder von einer Kolner Familie nach auswärts gesucht.
Meldungen mit den Zeugnissen morgens—11 Uhr bei 21
Frau Justizrat Landwehr,
Mohrenstraße 7.
# armanzein suchtordentliches
Kleidermacherin Leh
sucht noch einige Kunden.
An der Linde 13, 3. Et., I.
Lehrmädchen. Kammergasse 16, 2. Etage.
Bügel=Lehrmädchen
von anständigen Citern gesucht.
Metzerstraße 12A.
Buchhalter
sucht dauernde Nebenbeschäftigung.
Greesbergstraße 9. Laden.
erdentliches Mädchen
Maler u. Anstreicher sichi
allen Arbeiten. Zülpicherstr. 44, 2. Et.
von 14—15 Jahren geruuganlatz 16
für Küche und Hausarbeit gesucht. Jahnstraße 26.
Zu vermieten.
Nühmädchen
für Weißzeug gesucht. Zu erfragen Hansaring 95. Ecke Ritterstraße, im Geschäft.(Souterrain).
Nobes.
Anständiges Lehrmädchen gesucht.
Herwarthstraße 11.
nit guten Schullenntnissen wird per
ofort gesucht.
Vfori gefücht.
Strung, Café Bauer.
Friseur=Lehring chee.
üF
sucht sofort anständiges Mädchen in die Lehre.
Ehrenfeld, Simrockstr. 45.
Geschäftshaus,
aus guter kath. Familie, nicht unter 16 Jahre, für Buch= und Schreibwarenhandlung gesucht. Lehrzeit zwei Jahre. Offerten u. Nr. 370 an die Geschäftsstelle d Vl.
zunächst der Weyerstraße, Pantaleonswall 81, zu verm. Lescheid Weyerstr. 77, 1. Ct.
Modes. Lehrmädchen#eurnche 4. 19.
Lindenthal.
3 Zimmer
Etage zu vermieten Dürenerstraße 210.
7
nit le
Vi
schöt
JP. J.
Fur
un
In Br.
Wohnungs
int
Mietgesuche.# geist
billig zu
Off. sub stelle d. Bl
Eine stille Familie
(drei Pers.) sucht für sofort Wohnung (drei Räume mit Mansarde).
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Im Prei e bis zu 70 g p. Mon.
wird in besserer Familie ein
16 Räume Laube, an Aussicht Aerzte und Eigentüm
möbl. Zimmer
„„
(einschl. guter Pension) zum 15. März von j. Manne zu mieten ges. Ungefähre Lage bis 15 Min vom Dom entsernt. Ruhiges Haus. Off. u. Nr. 360 u. d. Geschaftsst. d Bl.
Lindenthal.
Einfach möbl. Mansardenzimmer zu mieten gesucht. Besch. Langgasse 26, II.
Schon möbl. Zimmer mit Kassee # Nähe Rosenstr., gesucht. Offerten u. Ph. 206 an
Korenser., gerrticht. W
u. ru. 200 an die Annahmestelle von Jos. Philipps, Weyerstraße 11.
Nähe Post und Bahn möbliertes
* Poft undne
Bohn= und Schlafzimmer zu ver mieten. Maximinenstr. 56, 1. Etage
3 öurcheinandera. h. Jimmer
(Rheinseite) an stille ruhige Leute zu vermieten. Buttermarkt
Unterricht
29 kl. heizb. Speicherzimmer zu ver* mieten. Machabaerstraße-.
Lübeckerstraße. 9
abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, mans., Spind u. alle Bequemlichkeit. an ruh. Leute für 65 M zu vermiet
111 31 Zimmer mit Pension. Möblirte Altermartt 42.
durcheinandergehtende Zimuer
erster Etage an kleine Familie.
Ursulaplatz 9.
Der regelmäßige Unterricht rbereitung für das
—**„
beginnt schon am Donnerstag de 6. April. Anmeldungen sofort beten an die
Unterhaus Arkulaplatz.,
nit Laden, kl. Wohnung, Arbeits= od.
gesucht von A. Schrameyer,
Nippes, Sechszigstraße 18.
— Wohn., für j. Gesch. geeign., be für Zuckerwaren, billig zu vermieten.
Bescheid 1. Et. od. Peterstraße 28
Laden. u. oon
Lagerräume, vom 1. Maiab oder truher
Bescheid Ursulaplatz 9. Pinsion
Zimmer mit gut 42 billig zu vermieten.
Nachenerstraße 234, 3. Elage.
Schule Preitestraße 105.
Erfahrene gebildete
kath.
Connert. a0.
mit guter Ausspr. für Konvers. ff. unt. Nr. 314 a. d. Geschäftsst d
Buchführung
einfache, doppelte, amerikaniss wie Stenographie, wird in P vatstunden billigst gereue####
Off. u. Nr. 364 a. d. Geschäftsst. d

Marz 1899
Local-Anzeiger Nr. 62 4 Sonntag, 5
Vortrag im großer
Abend 71 Uhr von
en. Derselbe spricht über die
und idre Bedentung für Stadt Pu. rgräfihent der
Begleitung des Regierzngspräste Norsitzenden des Denkmalsfür das Kaiser Friedrich=
Woche noch weiter stark Abend nur noch 1,58 Meter, er Schiffahrtsverkehr ist durch beeinflußt.. Hatenaus Veranlassung der Abteilung wird Herr G. KüppersMärz, abends 7½ Uhr, im Lichtbilder aus Samoa vorcag halten mit dem Thema: es=Loosen hat zur Zeit des amoinseln bereist.
der vielfach vorbestrafte Uhrmacher und die unverehelichte 25 Jahre alte verhaftet worden sind, hat Juli und August 1898 auch Gelder zu erschwindeln verorlegung von durch Kröhnert ieherin in Brüssel gewesen, ihr sich erschossen und sie wäre dadurch milien anzusprechen usw. Es ist effenden Betrügereien näher festzuinalpolizei(Abteilung III A, Glockengasse 30)
Ab.Bst. 164, Fe ll, Große
Aften von G. Rossini. Anf. 6½, Ende 9½
Amtliche Bekanntmachung.
Saale der Bürgergesellschaft wird am derrn Geh. Baurat Stübben gehalten kleinbahnen und ihre Bedeutung für s Kaiser Friedrich=Denkmnal.
Rheinprovinz besichtigte gestern in denten, des Oberbürgermeisters und des ausschusses die Ausstellungen der Modelle
09 Der Rhein ist in der versosenen gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern gegen.08 Meter vor acht Tagen. den geringen Wasserstand sehr ungünstig A Vortrag über Samoa. Auf Köln der Deutschen Koloma####esellschaft Loosen aus Köln am D großen Saale der Leseges führen, und dazu einen er
„Samoa, Land und Leute. Tamaseseaufstandes im Jahre 1894 die 2 Ein Schwindlerpaar. Georg Kröhnert, 24½ Jahre alt,
Anna Reißbach, welche in Brau nach dem Geständnis der Reißl hier, insbesondere in Offiziersfar sucht. Die Reißbach gab dabei unter V gefälschten Zeugnissen an, Bruder, Offizier in Köln genötigt, die Hülfe fre dringend wünschenswert,
stellen. Die hiesige Kri:
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Deutz. welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an der Kreuzung der Grember= ger= und Rolshoverstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städt. Geometerbureau, Rathausplatz 5. offenliegt. Köln, den 28. Februar 189..
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an den Grundstücken Ursulastraße 20A, 2° und 24 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 1. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Am 12. beziehungsweise 13. Januar T0 1899 sind in Köln=Lindenthal, Klosterstraßze Nr. 28, die Schwestern Barbara Schneider une 1 Maria Magdalena Schneider ge storben.
Etwaige Erbberechtigte wollen ihr " Ansprüche unverzüglich bei dem unter zeichneten Nachlaßpfleger anmelden * 1 Köln, 4. März 1899.
Justizrath Hendrichs, Hohenzollernring 38.
Schwarze und weiße
8. öffentliche Styn..
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 9. März 1899. Abends 603 Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Hohestraße 115—1153.
3. Plan und Kostenanschlag fur den Bau eines Schuppens mit Schmiede und eines Fohlenstalles auf dem Zieskovener Gütchen.
4. Bewillig ng eines weiteren Kredites für den Ausbau eines Verbindungsweges zwischen Willmuther= und Stallagsweg.
5. Beschaffung von 2 Krankentran portwagen mit Bespannung.
6. Plan und Kostenanschlag für die Entwässerungsanlage auf der Lin7. Vorlage über die diesjährigen größeren Straßenarbeiten in der
8. Vorlage über die diesjährigen außergewöhnlichen Wegearbeiten
Aus der Schule entlassene Mädchen konnen das Nähen. Zuschneiden und von Wasche und Kleidern
unentgeltlich erlernen.
Auskunft und Anmeldungen in der Nähschule Gereonshof 10.
farbige
Blousenseide,
farbige
Kleiderseide
hen
zt Stockefolg bereiswert
chwarz,
6271
Kapitalien
in Hohl und Knorre u Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Schönwald, Köln, Blindgasse 4, Hinterhaus.
Reste fur Kinderkleider. Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Izerzugsh. einige bess. Möbel bill. z. verk.
-erzagsh.ennigeern.—
8 Althändler verbeten.
Die Stiftung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifügung des Abiturientenzeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhaltnisse bis zum 1. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 2. März 1899.
Der Oberbürgermeister * J. J: Jesse.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studienstiftung für unvermögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt.
Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität
Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhältnisse bis zum 25. März c.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Knab Blousen, Roben spottbillig.
Schlaumann, 8 Marsil
Nippes.
Ein Haus mit Anbau u. u. günst. Bedingungen zu Fr=Offerten unter Nr. 30 Geschäftsstelle d. Bl.
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Taxator
traße 2225.
sucht auf f. erste Hypothek v. pünktOff. u. Nr. 352
Hamburg, ABE
März, abends 813 Uhr, Hudet imu jatreh,— Herr Pfarer Drießen
aus Köln=Merheim über das soctale, Wirken der Krche halten wird.
Gerichts=Verhandlungen
Ke Straftammer. Am. 8. Vio) v, einer der Beseilsiaten blutg
Brühler Pavillon eie Streuigten, wover Pirztag erschien der Orts.
eschiagen vurde, toy), besz zud zun äußerte ein Fabrikant und ein
gendarn Pule in den Saale un,.,(in, Schöppchen trinken, das
Vierhänder dem Veanten gegenüber: Ja zind Ese nicht.: Es war
buneu, Ste, aber vo., ISaung gegen beide erhoben. Das Schöffendeshalb Antlage wegen Zeseidbigung Ogeni geoe beg g 193 des StrafGericht verurteite beide Angerlogtgzu, er Seu.,.,— Gwald Latsch und
Drei mehrlach vorbestratte Burschen, ver Auuuu.., zuig, lawie der Dachdecker Jokann Schultes an..... a. Ah, zwei Säcke Malz und
dei Aliean Bacre, Aoreider gasteten Sahoser du. sesiene
angelauft hate, erhielt wegen Gesters eitz, 9ehugnte uit schs Mongten Gesimanse estest,
Mscicd eauie balce. cusee eee eee
Messerlich verlezt hatte.— Gin wenge, Anz und em Spezerei= und
engeerhes ase eiest. e elice ai. e eisce
fahrläsiger Aörvotrehegug Btahger.“ un, Kaiser Wilhelmring abhatte am Atend des 15, Otover au,., Taxameter Troschle angesichtlich muit seinem leichten Aouungeng nehgen ihm auf dem Bocke fahren. Turch den Anz)roy, rzg zur Erde geschleudert, daß er
bender hunger Maun derartig bestig.,— Sieben junge Burschen uf Tage iu Holpzitcal Audrungen Vuny,„oveniber v. J. ewa 800 Kile voy be, osten,„ MPslage, von eielitrischen Leitungen gebraucht wird. Augserbrah;, der Zur Anlage voy evoeny tizt, verurteilte zwei Angeklagte
sowie ales Kunser gesoslen. Iu. Plgnaten, zwei zu je sechs und 30)e de„ongsen, ze drei Wochen Gefängnis. Die Witwe Jos. Moses erhielt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei eine Zuchthausstrafe von
Wein-Restahraut Cheles
Appellhof 27.
Menn für Sonntag
Königin=Tuppe, Rumstear=Beilage, imitirter Wildschweinbraten m
Schneidebohnen, Junger Hahn, Compot,
Apfeisinen=Creme.
Die bekannten
lichem Zinszahler. an die Geschäftsstelle v. Bl.
Fräulein
zu verm.
Zu verkaufen
schönen Honprtou.5
Geflügel in Auswahl.
Ss
„Nach mehrfähriger, wpega listischer Thätigkeit als Assistenzarzt an der Königlichen# Universitätsklinik für Haut krankheiten zu Breslau, sowie## nach weiteren Studien zu Paris und Leipzig, habe ich mich in
Köln, Hohenzelle nrine 66
1. Etage, als
Gebrauchte
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrrader.
Mittelstraße 48.
* Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Tascheuquerformat,
#<space> s c h ö n<space> u n d<space> s t a r k<space> k a r t.,<space> 1####<space>
P. J. Tonger, Hof 31u. 50
#e. 2 Mans. e Familie shof 4A.
Gebr. Goeb,
Küche,
remburgernatlich. lach hinten.
Familien-Anzeigen
Einladung zum
Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute#
in aparten Modefarben, wie silbergrau, mode, rot, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein o.
Geschnitzte Eich.=Möbel
Buffet, Paneelsopha, Tisch, Stühle, neu, b. zu verk. Klapperhof 38. Hint
ußb. Vertiko, Kleiderschr., pr. Bett. Waschkom. m. weiß Marmorpl 36.0. Tisch, Stühl., Spieg., Herd. Anricht 2c. s. b. z. v. Triererstr. v,., a. d. Pfälzerstr.
WaschHaus zu verkaufen oder
erhalten anst. Leute billig und gut. die Woche 10 M. Daselbst Mittagtisch 50 A. Abendessen 40„, Buttermarkt 32
sdame od. Fränlein,
welche einen Kursus mitmachen, finden chöne Pension. Norbertstraße
milie
t Wohnung. de).
be unter Nr. d. Bl.
Schöner nußb. S
schränkchen, ver
Spiegel, Feder=Unterverschiedene Säulen=, öfen. Regulateuruhr. zu verkaufen. 244
neueste, 5. Aufl., z. Hälfte für 85 M zu verkaufen. Gladbacherstraße 32, II., I.
Ccebr. Möbel zu verk. od. auch gegen O Umtausch. Salomonsgasse 1, 2. Et.
9 Uhr, in der Pfarrt. Maria=Himmelfahrt.
# p. Mon
lie ein
la. Allgäuer Rahmbutter, mit
id ohne Salz. per a.05 M. bei 98 5 Mühlengasse 8.
Die Exequien für Herrn Feter Kanpes
Azu Solberg finden Montag den E86. d. Mts., morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in St. Maria=Himmel= #sfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
B. s S c
Die feierlichen Erequien
A für den verstorbenen Herrn##
:. für ordentliche Leute. Glockenring 2.
eerer Möbelwagen im Berlin nach Köln? unnenrücken 8. 1. Et.
auf-Gesuck
ngarweine vorzüglicher Qualikät, irect bezogen wie: Süßer Oberügar, Ruster= u. Meneser=Ausruch, insbesondere Medicinal=Unarwein, chemisch untersucht, emIt zu billigsten Preisen. Frau non Raufuß, Buttermartt 49.„
#am) bereiten Linderung FIEM die attbewährten echten
—.— Tictze's ZwichelISten Bonhons.
n Beuteln à 20 Pfg. zu haben berall wo Tietze's Plakate.
####re alt. in). Lebensst., beirat die Bekanntschaft usl. gesinnten kath. Mädchens. n u. Nr. 358 mit Photogr. u. der Verhältn. bis zum 10. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. zwiegenheit zugesichert.
glallggan
Jans Granhaauma2
ad, amerikan. Fabrikat. Holznit aufgeklebt. Schlauchmänteln gezogenen Luftschläuchen, Vor4 sowie Kurhelaxe aus einem gearb. Vor Ankauf wird geWiederbesch. w. g. belohnt.
Bnt!
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
nos werden zum höchsten gekauft. Achterstraße4. ninos werden z. höchsten naekauft. Achterstraße 4.
Trirdrich Michenng
werden gehalten Montag den 6. März, morgens%9 Uhr, St. Aposteln. wozu Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
Schnarchen 2c.
-Schnupfen- Pulver,
Michzucker zu 100.
Apotheke, Apotheke Z. gold. Kr
Gegen
bewährt si
Trommsdorff’s Sozojodol
Zus.: Sozojodol-Jini 4, 2
Andreas
Vermischtes.
Mittag=und Abendtisch,
4 Gänge 80 h für nur bess. Herren. Perlenpfuhl 8.
Dr. R. Schiffmann’g
Locales.
nalien. Dem Amtsgerichtsrat Stellens wurden beim den Ruhestand der Rote Adlerorden dritter Klasse mit verliehen. Dem Notar Haufs in Meisenheim ist der Köln=Deutz angewiesen mit der Vernflichtung, duselbst zu seine Geschäftsräume zu halten.“ Die Referendare Wencke oppel wurden zu Gerichtsassessoren im Oberlandesgerichtsverordnetenversammlung. Den Hauptgegenstand der 1g für die nächste Sitzung bilden die im kommenden####s ehmenden großeren Straßenarbeiten in der Altstadt ergewöhnlichen Wegearbeiten in den Vororten. zur die Sitzung sind u. a. bestimmt eine Vorlage über die Errich Progymnasiums in Ehrenfeld und die Verpachtung chaft im Schlacht= und Viehhofe.
mentaschen, Lederwaren 2c. werden n baldigen Umzuges billigst teverkauft. 159 Severinstr. 159.
Au Anfang April verlege Geschäft ich 183 Severinstraße.3, Eckhaus
erlengraben.
Peter Randt, Satilermeister.
Bestandteile: 84.90% Salpeter 51, 10% süd-amerikanischer Stechapfel, 14% riechender Kugelkolben.
ist jetzt in den meisten Apotheken
Deutschlands zu haben.
Eine kleine Schrift über Asthma, welche Zeugnisse über den ausserordentlichen Erfolg dieses Pulvers enthält, ist durch R Schiffmann,
Koep's Kräutersaft
a. Nagenbeschwerd. u. Appetitlosigkei
Korn-Vorlauf
im Einreiben ärztlich empfohlen. elbstgebr. Wachholder p. L.20
sucht Pension mit Familienanschluß Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Kost und Logis ord=Zeute.
Ehrenfeld. Subbelratherstr. 114, 1

Rölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Konntag, 5. März 1399.
Cllleise- Verkauf
ID. Hellermann
Ttatchortalte. 86888
Gasheizöfen,
röllig geruchlos brennend, Heizkraft: 40 chm 60 chm 80 chm
Transportable
auchfrei,
Heizkraft.
MKIU BHriChtungen
Jachener Gasbadeofen mit Zinkwanne vou N. 130.— an.
swahl in besseren Ausführungen bei
Billige Preise
Grosse Auswahl
Tüpeten
Friedr. Fischer
von un
Muster grati
Hohenzollernring 19
Prompte Bedienung
verdanken Ihre Schönikeit
Original Pasta Pompadour,
ertunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung
SE
nd schönen faltenlosen Teint selbst bis
's späteste Alter, vertreibt unter Garantie ei sonstiger Rückgabe des Geldes) ommersprossen, Leberflecke, Blatternarben. zimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der aut, angewendet schon seit 0. Jahren von llerhöchsten Herrschaften, Künstlern 2c., breiben aufliegen. Der Beweis fur Güte chönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, sende derartige Mittel entstanden und wieder
iegel für 6 Monate 5 M. Probe=Tuben
inlaufenden Briesen zu geben.
und damit jeder Gedanke einer
C. Lück, COLBERG.
v 4rütse
otzten Freude kann ich Ihnen mitthellen, ren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. m Keuchhusten und Magenschleim und hrem Kräuterhonig und Thee besser.
897. Frl. Dauthendey.
streue Auszüge aus den täglich einlaufender und volle Wahrheit erfahren kann und damit# ich die vollen Ardressen.
in. Lück's GesnnanAugust Patzo
hr Kräuterhonig hat in me Husten ausgezeichnet ge jedermann warm empfehlen.
Frau Gebhard Schrittmatter.
nden,
Gueen
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an, Silberne„„ 1„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„
Requlateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
me Trauringe.
ur Damnen und Herren in
Doublé 2c. sowie Halsketten, Broschen, Ohrringe, Ringe, rmbänder, Cravattennadeln 2c. esser, Serviettenbänder 2c.
=, Korallen= u. Rantune=Schmnate
Hause.
Goldene
7 Uhrketten für
Silber. Di
Medaillons,
Kreuze, Arn
Gabeln, Mess
zuten=, Granaten=,
Werkstatt im
Ich leide schon 10 m Jahre an starkem gliche dagegen angeens=Essenz gebrauche, kauf, ja sogar voriges duich Ihre mir werte edieselbe Jedermann. Frau Wolf, Hebamme. Vor Jahren ln ich an Blutstocken Körper, Körper
Lebens Essenz
me Erfolg. Seit ich ihre tismus lange nicht mehr so star alle Bäder nicht mehr, nur de ich wieder besser. IchemyeDeceniber 1897.
st'sche Lebens-Essenz
hatte Krämpfe am gan: Wassersucht. Am ganzen r derselbe krampfartig zusammen Durch Ge
a heute fast ganz gesund, jedenfall Mnart 1897. Emilie Pachler.
gegenüber Café Palant.
½ können wir für solid
Ae billigem Preise
Ausführung bei
Mit Ihrer Lebens= ungenimh Essenz bin ich sehr Nheumatismus ul gestellt, der Magen war ich aufgeschn tach. Verschiedenes gezogen. wie Ihre Lebens=lbrauch der Leben viel, viel besser, naust Balkowskl. 1 Prangenau, b.
nur ähnliche Namen Verpackung nachahmen.
Colberg.
Man verlange on euss
Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen!
erde ich nächste Woche mit den nötigen Beschreibungen meiner acht Mal patem Mülleimer
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
hl. Communion und Confrmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, Schwarz, weiss und farbig, zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection und Seidenstoffen.
A. Schmidt, Steinfelderg.„3,
näher
bester, dauerhattester 1. Zehnmal besser und bill empfiehl":
Farblos per Liter Gelblich per Liter
liger Gebrauch wird Sie 11
mer machen
Altermarkt
Ein ein Altermarkt
im Hause Wwe. J. L Clasen
Nähe St. Gercon

atz-9, Ecke Altermarkt
zeigt den Eimpfang der
ahre-Nauher!
9 80 890
SOWie In
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62 4 Sonnag, 5. März 1399.
Seite 5.
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Reisekörbe
mit und ohne Segeltuch-beberzug.„##.## Vertreter für Rheinland
Patent=Rundrohrkoffer. Rohrplattenkoffer. L. J. Brems.
5
Sonntag den 5. marz.
# Nuchhmnitings 3% Uhr:.
B
Vol
Sonntag den 5. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
e s6, uer Leitung des könsgl. Aneik-lbfrigenten Aerra WV. Bez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Marsch“ von Sussa.
Ouveiture zur Oper„Zampa“ von Herold.
5. a.-Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg.
b.„Toréadore und Andalouse“ von Rubinstein.
1.„Schön Japan“, Mazurka von I. Gannc.
Faniasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. .„Ganz allerliebst“, Waller von Waldtentel.
Zweiter Teil:
8.„Fantasie für Solo-Trompete“ von Hoels(vorgetragen von Hern
). Weise d. M. fer“, was i träumt hab“, Lied von Kutschera.
Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
:.„Braunschweiger Marsch“.
(Nachdruck ist nicht gestalter.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1. Ecke Schildergasse.
1 Guste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische
Zuschneide= und Handarveits=Schule.##esation trungulse.
54c Man verlange Prospecte.
Concerts
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Luzs- Art.,Regts, Nr. 7, uunder Leitung Uhres Birhgenten Horrn. trents.
Kinematograph Lumière,
8
Kuticer 2o
Heute Abend 3½ Uhr:
Abende,rey..
Oncert
in 9000 Bildrrr, der 838 Pshzihgen Rierr
Zudrang zum Totalisator, Kölner Kennen.] L. J. Br
Feuerwehr 2c.
Im Auerbachs Keller /1 Cghon
Klnur Wiener Kasperl-Theater.
Sonntag, 5. März s1 Zie neue
—„ n 5R-„Ih PATTT
vom Bayenthurm bis Marienburg.
83000000050000050000
Schloss-Café-Restaurants
0<space> R i c h l e r s t r a s s e<space>
Grosses Militair-Conoert,
Im Restaurant
Dortmangen Union-Bier
schönstes Lokal am
Ehalt sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Hachachtungenell 8
Adolph Leo. 6
0000000sc
Bsis zum Frülzahr 1899 noch Au St. Agatha 33.
(Dalmatien und Rf
*% En den Adrin
I, auch Sonn= u. Feiert.,.Merg. 9 bis Ab 2 Uhr. Eintr. 22.
0
1#
Stn
Die Abonnementsbillets des Jahrganges M verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die Direction
Reine Weine.: huter Kaffee.
Maiweinbowle.
Geheizte Räume für über 600 Personen. Separate Sute für Familien und Gesellschaften. — Fernsprecher 1526.—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allaemeinen Teil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, all:

86b=.
Communion.
Weiße elegante Batistroben, aparte Fantasiestoffe, in erdenn
Schlsumann, S Marsilstein 8.
Handkoffer— Reisekoffer
großter Auswahl und sehr billig empflehlt Zie Agehen' ger##n
W. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Ausa
dies eparsame Harigtgatz nigt, Ahopsean besizen, um Sungen
und Saucen, ebenso Fleischsweisen und Gemüsen einen überraschend krattigen Wohlgeschmack zu geben. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an ber
M. Bahn Wwve., Ehrenstr. 61 63.
Deininal-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Mieh
MKIE
•Aess
Käln. Ehrenstrasse 2.
Local-Anzeiger Nr. 62 m Sonntag, 5. März
Höhfere Mädchenschule und
Lehrerinnen-Bildungsanstalt
ie eige, Bohgerste eie. Seee
eschshese Pcheee eescee
Uintericht beginnt zu der V,„ Aötaltuing der Lehrerinnenprüfung
Die Aunahme iun de Atgan gamt poliendeten 16. Lebenssahr aberfolgen. sehrerinnen=Zidungzanteat..,...., einer vollentwickelten höheren
Reschiche die Aoseiong an. Keateschsele micher ald sieten Mläiche
pilchtige Alter der Anstolt, zrtzig gsemientarklassen 80 Mark, für die übrigen
Tas Schulgeld beträgt für die Stemtentartayv.„a Mark für Auswärtige.
Klasen 120 Mark jährlich mit einen Zuschlag von, 3Ppris. Die AufnahmeLas neue Schulfsahr beginnt Zgpricge und Mittwoch, den 12. April,
Prütungen Pudez, Titsa, Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete tag
G aun., lie Ariacho, Zer Lieltoer Dr. Plagnderger.
M
Höhere Mädchenschule nus Pensiona
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
4 conmisors Peint, Gef, vv, Ehmierden Pensionaire, Halppensio=d
4 Klassen und eine Seiecto. vo veroen„zig n Alters aufgenom 8
Las schs äice cect ehice chenltce
naire
men nicht
in fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben. Anfertigung nach Mass. 65
Pesche e. che
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1899.
den Stürmen
29! Roman von Th. Schmidt.
„Was wilischen Sie noch von mir? Geben Sie zur Seite,
mir ein gleichalteriger
kademischer Bildung!“ brauste der Forstkandidat auf. Und da er Ue Selbstbeherrschung verloren hatte, so riß er seine Buchs uer Schulter, um den Gegner niederzuschießen. Aber noch ehe er
färkere Assessor mit kräftiger Faust gepackt und zu Boden g chleudert, und nach kurzem Ringen befand sich die Waffe in seinen
Jetzt schien Brause doch etwas zur Vernunft zu kommen. Er ab daß er der Schwächere war. Kochend vor Grimm erhob er
zu sehzen., taihzun er nichts weiter
Soeaseand die rche und luite Hald zir Fant schal gen 6.
Sie mir die Büchse zurück,“ rief Brause endlich in ohn
„Späer viellicht.— hente nichtl. 3ch sche, Sie magen danit
keinen passenden Gebrauch."
Sie haben kein Recht, meine Büchse mitzunehmen. „Das werden wir auch später sehen; vorläufig bleibt sie
ihn, als er bei seinem Hin= und Herreunen
wieder in seine Nähe lan, an Arm und bielt ihn mit starter
Sie werden gar nichts thun, sondern morgen früh, wenn Sie Ihren Rausch ausgeschlafen haben, zu nur kommen und um Be a bitten, mie sich das bei Leuten mit einiger gesellschaftlicher
esie ie c, Meshe eeheeche
Forsthause beobachtet habe, scheinen Sie sich für die
De Listeonhongen hadan. Die Biagen iun di. Hauz
Picre Acstang und der Seria beis ursaluentostert. 8
o o r r r o n e r<space>
Verkauf von Bauplätzen
zu Lindenthal.
Am Mittwoch den 15. März d.., des
stalbedeszaunterzeicheten Rotars Zeug,
elsce danr Sichen. Ne. 1id and r. 10 gaigte
Baustellen
H. Schaefer I
Haus-Verkauf.
Iud Toicdhen der Secthm Abrest sichder Ver ueh un an
am Montag den 4. April 1899, Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln an der Machabäerstraße gelegene mit
92. 330 bezeichnete Haus, catastrirt Flur 28 Nr. 578/185
Rachalbsersfrase Hotragn
eingetragen im Grundbuche von Köln Bano Blatt 10486,
Das Haus ist in der Nähe des Hauptbahnhofes und der Post gelegen und hat direte Verbindung
mit der Neustadt.
G 90 Tohrnar 1899.
übel nehmen, beweist es doch, daß Sie einen guten Geschmack
v. Aber, wenn man ein Mädchen liebt, dann muß man sein
Gac e alce, at. Mle. H aea e. tchheschge
Vv Jursonug, Lhden, den Most ud wiche gr. sient
d daft Si nich duden würden, daß derselben von irgend eier
Seie Auncdt wugehig ,„ serz, 30 ube, Ne1g. Poanie aie=onigt
A dler MAadhe ider ur Geicge Beicene
aus Ihrer Andeutung entnahm, bekannt zu uno mic) ui Gug
sochter mit dem vor einem Monat hier im Walde ermordeten BeAstsor siehzen ud bestete den Blick seiner keinen stehenden Augen
„Sie wissen doch um dieses Verhälnis, Her Brause“ fragte „Ju. ic baohe baide damal in Gehzeimen ebecheiz-6. Ae
nach den ihut vortzin enschsoften Andenungen sich das nicht der Fall, er hoffte vielleicht von ihm über das erwäh
ehlig Sie geben zu, daß Ss um das Lebesverhzältnis der
Tochter Harts wußien; gut! Ernnern Sie sich, wann Sie das Dder Prsekeue wur e bi dieser Fage umnüig, Des Mlsese
sächte Ldae barie. esante busce d eleschen, eiche
Zweck Sie damit verfolgen.
e stunge Done von
Brause zeigte sich jetzt beruhigt. Er drehte erwartungsvoll nach
Der Anestor aber dache:„So, s31 hu.: Msche Biche die
###a,##s Platt ein, dann weißz ich, aus welcher Bachse die
Kugel stammt, die des jungen Gutsherrn Brust durchbohrte.
(Fortsetzung folgt.)
und benerfe, daß ich diese Abelung meines Geschalftes durch Hinzumietung
ganz bedeutend
e eachersese elsceisch ianlsehinsen, Kaze e seschan
1 den seinen, Oent, ez.r Ziedienung wird Bauunternehmern, HausPreise höchster Ravatt zuie etchele iaescheit se csce
oortev, Wochug, Echenteshent izuiy Verlant auszesien. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern—
Starke hochstämmige Rosen, Strauchrosen..etcue uge wggen Pirinen.
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße o.
Jos. van Hoven.
Die Erkrankung des h. Vaters.
m Rom, Samstag 4 Märzoo, 1025om.(Eig. Dizöther.
der Kräfte festaebl oiche ie Keigesle hiechetchlschet schere
lokale Befund ist sehr günstig. Die Körperfunktionen sind reg
ii Rom, Samstag.Märgo,.30 nm.(Eig, Drahlb, der
Pöln. Voltszig.) Die Besserung im Befinden h. Vaters ist andauernd. Zwischenfälle haben sich nicht ereignet.
Locales.
1 Diehstähle. In einem Hause in Riehl erschienen drei Männer.
se sich iu Bette und baten, um 8 Uhr genenzt.e- azen die Männer
eschnahber, Ge ie. e ce
ate der Mann den Bleiblock im Hause nieder, um ihn nach ennigen legte der Mann den Steiotog un..L zum bis hente niemand zur
Emofangnahme gemeldet, so daß es nicht ausgeschlosen ist, daß der über 120 Pfund schwere Block irgendvo entwendet wurde
Aus Dororten und Umgebung.
aMare00. In der gestrigen Sitzung der
Schberordnetangesannlungt, lug, ig, utrag br, SS=chuf. eti5 heim auf Gewährung emes Busgzuses Au,age von 16.750 B.
an Voltschullasten und
urch-Aasce geice hascder Geiger
unzuverläsig erachte: Die Stadtverordnetenversammlung lehnted
Antrag als gesetzlich unbegründet ao.
Back=Monda=Rodongkuchen.
schlage, ½ Pfund Butter und ¼4 Pfund Zucker schaumig.
sel Krovun Ke Posous Lackenlounoe zut germnite Knz..
Ise daes Gapse.e s, 2i., Prsgng hasken. Vesck-Moeihe eieg,
u de pey tndere Gährmittel und verfeinert den
Zu haben in allen einschlägigen, Heichästen Backt à 40 Pg.
Depot: P. A. Stenger jr., Köln=Rhein.

45
ick
rsssen
lles
dem
gen
agte
der
das
ssors
d in
chen
n ich heimissen. von ieser, vernach erum. tischt!
se die
htber.
eine festPapst
Der
regelKölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Sonntag, 5. März 1899.
7.
Das beste Hausmittel der Neuzeit, empfchlen
bei allen Erkrankungen
d. AthmungsorganelAsthma.
ae et Influenza), rheumatischen Leiden(Gicht, Rücken- und *— Brustschmerzen etc). Störunsen in den Verdauungsorganen (Kolik, Magenkrampf u. s..), ist
Skaller’s austral.
Sucalyptus-Oel
Vielseitig bewährtes, heilkräftiges Naturproduct. Ganze Fl. Mk..— I. Fl. Mk..— m. Gebrauchsanw. in Köln zu haben bei H. Katterbach, Severinstr. 172 u. Schwanen-Drog. Rothgerberbach 4
änner. en um legten s man Känner chwarz= ldrand ehörten en Altind Fot e kam, einigen and zur daß der
ing der Mer:<space> u n d<space>
750 M.
setz und en und n seich word hat ent usgab esbezi ung gute der
Biligte P Pribe.
eiandte P #m Handarbeit.
Verlegte
uit danr betiogt og urd
Schuhwaaren-Verkaufs-Geschäft
von Gladvacherstraße 1 nach
Ich werde stets bemüht sein, das Eleganteste in Neuheiten sowie in sollden Schuhwaaren jeder Art
Mich einem hochgeehrten Publikum bestens empfohlen haltend
Hochachtend
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag, den 7.
d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Rippes ungeführ 500 Hektoliter= 1000 Schefset Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.. Enmman
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
# Austührung.
Joseph Vogt.
Orient.
Teppich-Auktion
Eine große Partieechtorient.
Teppiche,
Kelims, Divims,
Stickereien
in Gold und Silber VInterricht
sollen ganz bestimmt à tout prix! Unterrient
Montag den.März der englischen u. französischen Sprache.
von morgens 10 Uhr ab, 1 Conversation, Handelscorrespondenz etc.
K um ann! Technische Uebersetzungen.
Carl Ossermann, Nährend der Stunden wird
Köln a. Rh., nur Englisch bezw. Französisch gesprochen. Deutscher Nind 17. Sprach-Institut Lenoir, Schildergasse 55A.
Ausverkauf
Culate P A Beigung P
wegen Aufgabe des Geschäftes v. feuerfest. u. diebessicheren
schränken,
neue u. gebrauchte. verschiedener Ausführungen.„
H. F. Peltz, Düsseldorf,
Kasernenstr. 5 u. Wallstr. 35. Musterbüch. mein. neuenn Preis. grati###in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kassmacher,
62 Altermarkt 62. 2
#X
haumig.
Mi Mehl in ünf
zu und
en Form
a ersett eschmack. HauptVerlangen Sie
1*
45
HALL'S COCAWEIN
n r<space>
un Strassburger
Eiernuden
vor 1. Jundt&amp; iegele, Stiussburg-Neu
20 Netto-Gewie#.
sie Ihre Garderoben nach einem bis etzt unübertroffenen Verfahren sauber sereinigt oder in den neuesten Modeuben aufgefärbt und so hergestellt en, daß dieselben das Ansehen der Neuheit haben, so übergeben Sie “<space> d i e s e l b e n<space> d e r<space>
chem. Wasch=, ReinigungsAustalt und fürberei
von
G. Gelenewsky, Fleischmengerg. 45,
am Nenmarkt.
Postkarte genügt.
die Sachen werden geholt und prompt zugestellt.
S
e
anen spSTA
Grosse Ersparnisse
im Haushalte
ermöglichen Fahlberg, List&amp; Co's
Saccharin-Tabletten,
der beste, billigste und gesündeste Süssstoff
Der Ersatz von 1 Pfund Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Ausgezeichnet zum Versüssen von Kaffee, Thee, Kakao, Schokolade, Suppen, Grog, Punsch, Glühwein, Warmbier, Limonaden u. s. w.
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
9
geruchlos, für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.=
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysulfin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50%
A Faden.
und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann
Komödienstraße
WI
Ein vorzügliches nervenstärkendes Mittel, seit vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit grossem Erfolg verordnet.
Hall’s Wein
besteht aus altem Port- pg wein, Fleischextract und Coca und ist bei SchlafLosigkeit, nervöser Er schlaffung und Erkältungen von gutem Erfolg.
Die
9
Billig Kost und Logis.
Buramauer 16, am Appellhog.
Da
ven Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
und Wierstringen;
sims=Sand=Wand=Platten= Art zu billigen Preisen.
5
In grossen Flaschen à Mk..50 erhältlich
Hauptniederlage: H. Wrede, Hofapotheke, Köln.
cherzeugen die eich, dass meine
Deutschland3, Fahnräder
u. Zubehortheile
die besten unddabei
e die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes Versand
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter und kleine
Zur Zeachtung für Vermieter!
Unsere Einrichtung wird seitens Wohnungs suchender sehr rege in Anspruch genommen; ganz besonders werden Wohnungen von 2 und 5 Zimmern verlangt. Vermieter solcher Wohnungen wollen uns diese aufgeben.
Unsere Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei!
Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich werden solche von—11 Uhr, Glockengasse 25—27, 1. Stock(altes Postgebände), entgegengenommen.
Färberei u. Chemische Wasch-Anstalt.
Durck Erwerben der großen Fabrikräume Alte Mauer am Bach 6 K
r-<space> a u f<space> d a s<space> d o p p e l t e<space> v e r g r ö s s e r t.<space>
Ailene comfortable Einrichtung.
u Beste Arbeitskräfte.
Seit 15 Jahren litt meine Frau an Reißen u. Stechen im Kopf, Magenschwäche, Appetitlosigkeit, Herzklopfen,
Schwindel, Uebelkeit, Mattigkeit.Schlaflosigkeit, Ohrensausen. Zittern der Glieder u. sehr unregelmäßigem Stuhlgang. Vertrauensvoll wandte ich mich brieflich an Herrn C. B. v. Rosenthal, Specialbehandlung nervöser Leiden, München, Bavariaring 33 durch dessen mir zugesandten leicht durchführbaren schriftlichen Verordnungen meine Frau in wenigen Wochen wiederhergestellt wurde. Möchten durch diese altbewährte wirksame Heilmethode ebenso wie meine Frau noch viele andere ihre Heilung finden, dies ist unser aufrichtigster Wunsch. Hettingen Buchen(Baden) 20. Januar 99. Junan nnun u. Frau.
von Damen- u. Herren-Garderoben aller Att
owie Tergnstegen
HeilMagnetismus!
amme
prakt. Magnetopath. Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten selbst verzweifelte, für nuheittar
Färben
Handschüne, reuerne Wreselost verzwerselle,
an J. J 1hrrerttärte Fälle) sind nachweisbas
Auf Wunsch in 1 Tage.und eine Meuge Zeugnisse und
nach Muster in-—4 Tagen. Trauarsatzen 2 Tage. B. Tareschreder got zui u..6 uir
Neu! Plüsch-Möbel Neul
werden chemisch gereinigt und in den ursprüngl.
7au! Farben neu aufgefärbt(ohn dieselben auseinander zu nehmen oder zu beschädigen.
Neu!
Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
4ein ordentliches Mädchen sucht a Stundenstelle von morgens
8 bis 11 Uhr.
Schnurgasse 17.
karat. goldene Herrn=Uhr mit 1 Sprungdeckel, prima Werk, für nur 50..2 zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher).
Wer reitet so spät durch Nacht und Mund?
Der Vater ist's mit seinem Kind! Es weinet sehr der kleine Wurm,
Wie kalt ist's und wie heult der Sturm!
„Sei still. mein Kind“, er tröstend
„Wi; sind zu Haus, ich sehe Licht, Nun lege ich Dich gleich in's Bett Und heize mit Donat=Briket!“

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 62= Sonntag, 5. März 1399
— Iystem Walton—
höchster Vollkommenheit hergestelt
billigsten Preisen
empfichlt zu
nach den neuesten Erfindungen
aale der Bürgergesellschaft.
im großen
Erinnern „Still Einjähri Vereidig ein brat Schon Witzkopf Ja, heu Also, zu Die l ja erst pagnie daß mei ich zuge
Dienstag den 7. Mlärz o.., Abenos#2 fl
Herr Geheimer Baurath Stübben
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein Fami glied auf erhaltene Karten freien Zutritt Jede weitere Einzelkar
Familienaugehörige und Fremde,„ kostet./4.(Schülerkarte 05
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft
Deutscher Verein
gegen den Mißbrauch geistiger Getränke
Bezirksverein Köln.
&a Sonntag, 5. März
nachmittags 3½
„Du, Witzkopf „Nei „Au! rioses Königs Wir Vereidi fand re den zu Bataill schon n — eine wenig zeichen, Vaterle Frei alte S Schwu Wasser Marin ganz mein der V mich Mensd so ken
rossherzogl. Hess. Hoflieferant,
Konzert
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Haltte. Im Evangelischen Vereinshuns gechemngusse—.—
Aquarium 25 Prg.2 Mittwuog; den 8. März, Abends 8½ Uhr
eee e zgttag dez Herrn Pastor Kruse, Leiter des Trinke
Asyls Lintorf. Thema:
# besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW.,
rasse 25.
Gegr. 1882.
abete 30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
Kein Trinkzwang!
diesem Vortrag bittet
Der Vorstand
Eintritt frei!
Um zahlreiches Erscheinen zu
Sonnlag den 5. März 18:
Versammlung im grozen
agesordnung; 1. Kassengeschäfte, 2. Vortrag des Norvert: Die Orientreise des Kaisers, 3.
ie Familien haben zu dierer Versammlung Zu durch Mitglieder eingeführt werden.—
ntrachtstrasse und Weidengasse,
erür reichhang. Auswanl von
ühjahrs-Neuheiten
farbigen reinwollenen Kleiderstoffen anzuzeigen
Qualitäten, billige Preise.
in, Ecke der Ei
Empfang einer sehr reichhaltigen
" zur konstituierenden Versammlung am Tiene3361 den 7. März, abende 8 Uhr, im oberen Saa der Wwe. Schäfer, Venloerstraße 214.
Festsetzung des Staty= Gründung der Genossenicha
Psarter und Präses des kath, Arseitervereins Bick und Vrises, desebeget. Aetseitevereinzs Cgrieh Merte
m und Präses des kath Arbeitennnnn.
33
brikate, die sich seit Jahren nimmt mein Haarkräuterfett al stehendes, kosmetisches#. ein!— Bei stellenweisem Verlu Erhaltung und Förderung eine mein Haarkrauterfett überrasa weisen meine zahlreichen. a erkennungsschreiben, wovo gesepzl. geschütztes. sanitätsbehor pram. Haarkräuterfett als un ind weiter empfohlen, hat Versuch und zur Selbstüberzen
u. lästige Hornhaut(Nagelerkrankungen)
ner Methode, ohne zu schneiden oder zu ätzen und ohn
msstörung schmerzlos und dauernd in 1 Tage rn##
am, staatl. gepr. Heildiener u. Massem
Verlegte Wohnung von St. Apernstraße.
feachtung! nach Limburgerstrasse 1.
nein Wein- u. Spirituosen-Geschäf
n<space> d é t a i l<space> e i n<space> d u r c h a u s<space> t ü c h t i g e s<space> j u n g e s<space> M ä d c h e<space> 2 Jahren,
rliche einsenden." 8. Meyzer.
Gin tr.or
Nachstuch u. Ledertuch