Marzellenstraße 20, Etze d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Fur Köln und Vororte 12½
Seigtigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
10
ed täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse: mill Honnlags-Peilage 30 Oig. monatlich.
*#7
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. ERRRRESAnat.did.dididdd#SS##.3
Nr. 18.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 18. Januar 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seit. n.
Dannemann&amp; Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeug., Handtücher, Leibwäsche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln a/Rh.
Hohestrasse S9.
Wohlfelle Preise.— Zahlreiche Anerkennungen
X
Samos Muscat
hochfein, v. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthstr. 1.
Unterzeichnete empfehlen sich in Anfertigung und Umänderung sämmtliche: Damen=Garderoben, als
Costumes, Mäntel, Jaquets
2c., von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung. Tadelloser Sitz und billige Preise werden zugesichert. Hochachtungsvoll
Zaumgarten=Schneider,
Albertusstraße 36.
Weißsticken,
das Dutzend Buchstaben von 60 J an Ueberzieher=Monogramm K.50.
M. Günther, Domhof 22.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäst für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 m Weite.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Ocmad., Cinct.u. „Bais. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose UIlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr. Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Echter alter
Nordhäuser
Kornbranntwein,
/1 Literflasche M..—
sowie sämmtliche Liqneure
flaschenweise und ausgemessen.
„N. J.
Eintrachtstrasse 100.
gegenüber Ursulakloster.
Sensationeli3
Reine kräftige Qualitätsbiere
aus der
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
helles, Pilsener Farbe. dunkles. Münchener Art
empfiehlt im Fass und Flaschen sowie in Syphons, in stets *<space> f r i s c h e r<space> F ü l l u n g,<space> f r e i<space> H a u s<space> g e l i e f e r t<space>
J. Augenstein,
Telephon Nr. 2076. Am Duffesbach Nr. 3. Telephon Nr. 2076.
Ehie Ir
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für's Publikum geöffnet: An Wochentagenvon-1 u.-8 Uhr. An Sonntagen von 1I-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
Kanna= sein. Literfl. in- u..50, * Unnat. franz., Flasche—8 J.
Wermuthwein, ital. appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fr. N..50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. N..50 u..50.„
Jamos u. Bordeaur Fl..l u..20. Nothwein, rein. Fl. 80). Lit. K lu..20. Moselwein, Fl. 60 5, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften *<space> e r h ä l t l i c h.<space>
e
R. Poetzsch
Köln
gedeutends
FirmenRE
8. S
-Fabrik
Hoflieferanten
Wappen
Glas-Schilder
AusstellungsMedalllen
Nur wirkungsvolle, der Neuzeit entsprechende Ausführungen
2
Langjährige Garantie.
Billige Preise.
Günstig für Bauunternehmer, Hausbesitzer und Kleinhändler.
Inventur-Ausverkauf.
Die vom Vorjahr übrigen
ca. 30,000 Rollen, werden
partieweise
zu jedem annehmbaren Gebote
Fernspr. 22#c. Flandrischestrasse 6. feruspr. 2270.
Specialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann,
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen,
la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
38 Franz Bartman, Inh. Julius Meyer,
Kohlen=Niederlage am Thürmchen, Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
renommirte und äusserst preiswürdige Marke
„Sorgenbrecher“
Für lange Pleile: Für kurze Pleile:
per Pfund 1„ in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
Grobschnitt in Blaudruckpackung, ein gesunder, leichter und doch aromatischer Tabak.
Feinschnitt in Braundruckpackung. ein wohlbekömmlicher, goldgelber qualitätreicher Tabak.
Heinr. Jos. Dumont,
Tabak- u. Cigarren- Fabrik,
Köln a. Rhein, gegr. 1735.
Zu haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Filialen.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
ven Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 65,
Telephon 420. Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz). Mauerab deckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=PlattenArkete Hzuigen Preisen.“
Augenarzt Dr. Schneider,
bisher Hülfsarzt an Leipziger. Schweizer und Wiener Augen=Kliniken.
Köln, Komödienstraße 46.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 1 Mittwoch, 13. Januar 1399.
—
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala, Wermut; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und französischer Sect in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vir Bara, G. Goulet&amp; Co., Most&amp; Chandon. Vve. Clicgnot, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und halben
Flaschen.
*<space> P r e i s l i s t e<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 3 2 5.<space>
88
Keee
# 808
ee ee
Patentirte
Waschmaschinen
und
63
6
191
191
Centrifugen
zum Auswringen der Wäsche etc.
1
00
6
—
Das Neueste und Beste
automatisch und kostenlos arbeitend. Grosse Zeit- und Geld-Ersparniss.
8
C0.
□
Für Familien, Hotels, Krankenhäuser etc. unentbehrlich.
Prof. Junkers
asSerstron
67
Giapgarate
für rasche und billige Erzeugung warmen.
heissen und kochen- 484 den Wassers für
jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden bereitwilligst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
7—
FE
Se
m
Fa
5
— Gachichrä
Complette Badeeinrichtungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1899.
Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
21] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H. Weitere Worte zu wechseln war für jetzt nicht möglich, da Trüs
Vittorine rief.
Verdini ging, und Viktorine schloß die Thüre. Oben angekommen, wurde sie mit einer Flut von Vorwürfen empfangen.
Was hatte sie unten zu schaffen? Sonst tag ihr nicht so viel
daran, den Leuten die Thüre zu öffnen, und jetzt hatte sie eine so auffallende Eile an den Tag gelegt. Das schickte sich nicht für junge Mädchen, Fremden gegenüber so außerordentlich höflich zu sein, besonders wenn man sie kaum erst kennt. Was mußie der Herr wohl von ihr denken?
Auch Tante Weilandts sekundierte ihrer Tochter eifrig und sang die zweite Stimme in dem lieblichen Duett, das Viktorine zu Ehren angestimmt wurde.
Zum ersten Male seit langer Zeit sträubte sich etwas im Innern des jungen Mädchens wider diese unbilligen Ausfälle; sie war schon daran gewöhnt, daß sie sonst weder kalt, noch warm dabei wurde, heute aber empfand sie die ganze Ungerechtigkeit. Sie hien aber doch an sich und entgegnete kein Wort auf alles, was Tante und Cousine ihr vor die Füße zu werfen beliebten.
11.
Verdini saß im Garten vor seiner Werkstätte und las einen Brief; neben ihm lag das Porträt von Viktorinens Mutter.
„Wertester Freund,“ so lautete derselbe in italienischer Sprache, „ich schicke dir umgehend das Porträt zurück, das ich sofort als das meiner unvergeßlichen Schwester erkannte. Ich brauche dir nicht zu sagen, wie sehr es mich gefreut hat, zu vernehmen, daß ich hoffen darf, ihre einzige Tochter noch vor meinem Tode wiederzusehen, aber daß sie sich in wenig angenehmen Verhältnissen befindet, und daß die Menschen, welchen ihr Vater sie anvertraut hat, dieses Vertrauen in schändlicher Weise mißbraucht haben, solches zu erfahren hat mich sehr betrübt und entrüstet, wobei ich mir die Selbstvorwürfe nicht ersparen kann. Ich hoffe, daß du ohne Verzug alles anwenden wirst, um die arme Viktorine ihrem traurigen Schicksal zu entreißen, und ich danke der Vorsehung, welche sie dir so unvermuteter Weise in den Weg geführt hat. Alles weitere überlasse ich dir; thue alles, was du zum Besten des jungen Mädchens nötig erachtest. Brauchst du gesetzliche Hülfe, so wird der italienische Konsul dir zur Seite stehen; ich bin bereit, dir jedwede Vollmacht zu geben. Du kennst mich genug, um zu wissen, wie ich die Sache behandelt zu wissen wünsche, und ich meinerseits bin vollkommen überzeugt von dem hohen Ernst und der klaren Einsicht, womit du diese Aufgabe durchführen wirst.
„Damit du aber mit völliger Sachkenntnis vorgehen kannst, möchte ich dir nochmals kurz die Lage der Dinge vortragen. Ich habe zwar öster mit dir davon gesprochen, aber vielleicht wird dir eine schriftliche Verhaltungsmaßregel zu statten kommen, und deshalb will ich dir alles von Anfang an klarlegen. Wir stammen aus Genua, wie du weißt. Mein Vater Francesco Noldaui war ein sehr angesehener und wohlhabender Kaufmann; er hatte zwei Kinder, meine Zwillingsschwester Lorenza und mich. In seinem Geschäft war ein junger Holländer, der sich bald sein volles Vertrauen erwarb und es auch in jeder Hinsicht verdiente. Wir nannten ihn Antonio Riberti— in seinem Lande hieß er Ribart. Er war eigentlich nach Italien gekommen, um als angehender Maler Studien zu machen; ich lernte ihn in Florenz kennen, mich zog es auch
„ichtium Caufmannsstande hin und du weißt ja, daß ich es alFritzDietz&amp; Cie
Köln a. Ikh., Glockengasse
0
unge u.
als
Krüuter-Thee. Russ. Knôterich(Poly gonumaric.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechsein mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchtal-) Kotarrh, Iamgenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth,
Brustbektemmung, Husten, Heiserkseit, Blsthussten eic. etc.leidet, namentlich auer derjenige, welcher den Keim zuf Laungenscheiindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Marie bei Erast Weidemann. Liebenburg a. Harz.
erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Offene
Bäcker
— Ein junger stre Konditorei und Be Eitt am 1. Februc
P.
Eintrach
„Blütenstaub“,
**
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Lehrling
Suche für me
und Südfrüchtebeschäft einen aus Koln o. nächsten toni, Köln=Linden
Deutlich schreib
pdae
#F 01•b alcn nn
Bild
zu machen, ich nenteihn i2. Herrrrro„„„
nicht zum Kaufmannsstande hin, und du weißt ja, daß ich es als Künstler auch nicht weit gebracht habe. Riberti hatte zwar einige Anlage, aber es ging kein großer Maler an ihm verloren, als er sich durch einen Fall einen Armbruch zuzog, so daß er den Pinsel nicht mehr recht zu führen im stande war. Auf mein Bitten hin nahm ihn mein Vater in sein Geschäft auf, und Autonio machte sich dort so vortrefflich, daß mein Vater ihn als seine beste Stütze, meine Eltern ihn als einen zweiten Sohn betrachteten. Lorenza und Autonio liebten sich, und nichts stand ihrer Verbindung im Wege; sie verehelichten sich zu unser aller Freude und inniger Geungthuung, und ihr Glück war so vollkommen, wie es hier auf Erden nur sein kann, besonders, als die kleine Viktorine zur Welt kam.
„Leider lebten meine guten Eltern nicht lange mehr; sie starben kurz nacheinander, und Riberti führte nun allein das Geschäft fort, aber er war und blieb ein Fremder. Als Untergebener war er sehr tüchtig gewesen, als selbständiger Kaufmann ließ er sich in gewagte Spekulationen ein. Vielleicht konnte er mit den Italienern nicht so recht fertig werden— kurz, welches auch der Grund sein mag, das Geschäft blühte nicht mehr so, wie zu Lebzeiten meines Vaters. Um das Unglück voll zu machen, begann Lorenza zu kränkeln. Riberti widmete ihr all seine Sorge und vernachlässigte das Geschäft je länger je mehr; er wich nicht von ihrer Seite, bis er für sie in der Nachbarschaft Nervi eine herrliche Villa gemietet hatte. Aber Lorenza wurde trotzdem immer schwächer, und eines Tages erhielt ich ein Telegramm, das mich nach Nervi rief, weil ihr Zustand bedenklich war. Ich fand meine arme Schwester dem Tode nahe, sie starb wie eine Heilige, ihr Töchterchen mir ans Herz legend, da ihr armer Mann ganz ratlos war. So blieb er lange Zeit nach ihrem Tode, um sein Töchterchen kümmerte er sich kaum; ich brachte es auf den Rat einiger Freunde in ein französisches Pensionat, wo auch Lorenza erzogen war. Nachdem ich das Kind den guten Schwestern übergeben hatte, kehrte ich nach Genua zurück und vernahm dort zu meinem Schrecken, daß es um Antonios Geschäft sehr schlimm stehe, daß nur durch eine sofortige Liquidation ein schmachvoller Bankerott abzuwenden sei. Ich trieb meinen Schwager an, sich seinem Gram zu entreißen und der Wirklichkeit entschieden ins Auge zu blicken; ich mußte aber in Rom sein, wo mein Atelier war und verschiedene große Aufträge meiner harrten.
„Autonio behauptete, es sei ihm nicht möglich, die Sache allein zu ordnen, er wolle einen Onkel aus Holland, der in finanziellen Dingen bewandert sei, bitten, herüberzukommen, um ihm bei der Abwickelung des Geschäftes zur Seite zu stehen. Ich hatte nichts dagegen einzuwenden und verließ Genua, noch ehe jener eingetroffen war. Ich will es dir nun gestehen, lieber Freund, weder ich, noch mein Schwager waren rechte Kaufleute; wir kannten den Wert des Geldes nicht so recht, und außerdem hatte ich als Künstler nie den Mangel kennen gelernt. Die Bestellungen flossen mir von
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„griffige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, steis„Blütenstaub“ ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
flott und tüchtig au * L. Kohtz, The
Berlin, Stal
2 gute,
Maschine
gegen hohen Lohn
Frechen v. Köln
2 tüchtige
ger
Kasp. Hurig
Bachemer
'äcker, 141tc
Bäckergeselle 1
Deutz,
Ord. Knaben
gesucht. Pipinst
an einer großen Off. u. Nr 91 an d
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(0, 00, 000. la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot, sowie in garantirt reinem Buchweizenmehl.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Für unser Wasche=Geschä per sofort 1. April eine
Verhä
welche namen Arrangement wäsche vertrau
Leuders amp
Ki
Haus
ein braves k gesucht. Besch Hansaring
Malzmühle 10.
Empfehle meine gebr. Kaffees, garantirt reinschmeckend, in folgenden Preislagen:
5
.30
6
.20
Zu Li ein properes kochen kann, Hausarbeit ge A. Lülsdorff,
Küchtiges 1
in herrschaftlichem
besseres Ki
.10 1.
pro Pfund.
zu 3 Kind zwarts Verstr.
Auslese 60 Pfg., Bruchkaffee 50 Pfg. pro Pfd. Rohkaffee, belesen, von 60 Pfg. per Pfd. an. Bei Ab nahme von 10 Pfund gebe auf Kaffee bedeutende Preisermäßigung.„
Ferner la. Würfelzucker, grob und fein, 27 Pfg. pro Pfund. g 96—
la. gem. Raffinade, do., 25 Pfg. pro Pfund. Cacao, Chocoladen, Thee, Biscuits zu billigsten
Neben meinen gebr. Kaffees führe ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kaffees der Bonner Dampf=Kaffee=Brennerei P. J. Hansmann, Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mk. bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten Blechdosen von Mk..50 pro Pfund an.
Zu Hausmann's Kaffee gebe ich eine elegant verzierte Kaffee=Gervice als Gratis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
Köch
Z. Haus=, Zweitmidchen erh. sof.
Stellenvermit
Norber
Ka
#ige, für Ma it. für Herren er Lohn, daue
nensel,
hes Liebe zu ##t oder 1. Fel
Buffesba
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer, Sternengasse 62, 2. Etage.
Omminos
kauf= und leihweise.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 18* Mlittwoch. 18. Januar 1399.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
Ein junger strebsamer Bäcker für Konditorei und Bäckerei gesucht. EinKitt am 1. Februar.
P. Homberg, Köln,
Eintrachtstraße 33.
für Bäckerei und
ehretng Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Suche für mein Kolonialwaren=
ü Siegugte hath. Lehrling
aus Koln o. nächster Umgeb. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstr.179.
eutlich schreivende Personen! e W
or clon W
en.
ten
ist
ensse
98
ich
Bildhauer,
flott und tüchtig auf Figuren, verlangt *<space> L.<space> K o h t z,<space> T h o u w a r e n f a b r i k,<space>
Berlin, Stallschreiberstraße 21.
2 gute, eifahrene
Maschinenschlosser
gegen hohen Lohn gesucht. Frechen v. Köln, Hauptstraße 227.
2 tüchtige Tachdecker
se gesucht.
Hürtgen, Lindenthal,
Bachemerstraße 150. Küchtiger katholischer selbständiger Bäckergeselle sof Deutz, Zinnenstraße 30.
Ord. Knaben%%
gesucht. Pipinst
Chorsänget minnt
an einer großen Pfarrtieche in Köln. Off. u. Nr 91 an die Geschaltsst. d. Bl.
17
25.
Für unser Leinen= und Wäsche=Geschäft suchen wir per sofort oder längsten1. April eine durchaus
tüchtige erste S„ Länfars
welche namentlich mit dem Arrangement seiner Damenwäsche vertraut sin muß.
Lenders u Cie., Köln.
Für Küche und
Hausarbeit
ein braves kathol. Mädchen gesucht. Bescheid
Hansaring 79, hochpart.
0
meckend,
O.—
Zu
ein properes Mädchen, welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
A. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Küchtiges Hüchenmädczen
in herrschaftlichem Hause sowie
besseres Kindermädchen
zu 3 Kindern gegen hohen Lohn nach uswärts gesucht. Auskunft: Köln, erstr. 8890, 1. Etg., nachm.—4.
5o Pfd. Bei AbPreis
d.
billigsten
sehr beees der
HansMr..20
eleganten
verzierte
*
Köchinnen,
Z. Haus=, Zweit=, Tritt= u. Kindermüdchen erh. sof. g. Stelle in b. Haus.
Stellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 8.
näherinnen,
ige, für Maschinen= und Handit. für Herren=Oberhemden gesucht. er Lohn, dauernde Stelle.
nensel, Richmodstr. 27.
es Liebe zu Kindern hat, per zi oder 1. Februar gesucht.
Juffesbach 1, parterre.
rnardi,
usstraße.
Ellädchen gesucht
### burgerlichen Haushalt.
Deutz, Freiheitstraße.
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23.
ges. Alters, welches bereits längere Zeit bei Herrschaften als Zweitmädchen gewohnt hat und in der Küche erfahren ist, wiro zum baldigen Eintritt bei einer Beamtenfamilie in der Stadt Bochum gesucht.
Meldungen unter B 7 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein Mädchen,
welches die bürgerl. Küche u. Hausarbeit gründlich versteht, in stille Familie für Ende Januar gesucht.
Werderstr. 51, 1. Et.
und
teilweise
für kleinen Haushalt für Geschäft gesucht.
Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zur Aushülfe gesucht.
Ehrenstraße 6, 3. Et.
Zu Lichtmess.
Ein properes Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren und mit guten Zeugnissen gesucht.
Albertusstraße 20.
Ein tücht. Mädchen
arbeit gesucht. Hohestraße 134
Jung. Mädchen
Silberwarenfabr. Gereonsmühleng. 4.
Eine Pran z. Brödchenaustr.
gesucht. Ehrenstraße 75.
Zuverlässiges properes
Mäschen oder Frau
für nachmittags zu einem kleinen
Kinde gesucht
Deutscher Ring 2, 1. Etage links.
Müdchen für hänsliche Arbeit
gesucht. Sachsenhausen 17.
Proßere Stundenarbeiterin
vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28.
51 für Schürzen gesucht
Meverinsmalt
Ein kath., nur mit guten Zeugnissen
sehenes Birnumgschen haltung nach Essen gesucht.
Köln, Frankstraße 15
Starkes Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Kasparstraße 45, parterre links.
Restaurations=Köchin sucht für sofort.
hier und auswärts.
Streitzeuggasse 9, 1. Etage.
te
Füchtige
Stelle zur Aushülfe
Arbeits-Gesuche.
WEEe
Ein katholisches
Mädchen,
gesetzten Alters. welches den ganzen Haushalt von zwei Personen zu be. sorgen hat, nach auswärts gesucht. Stellung selbständig und dauerndNäheres bei Frau Joseph Flecken, Ritterstraße 59.
Kinder=Garderobe,
für Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder, fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
Kegelbahn
Restauration Koep, Severinstraße 62.
einige
Abende
frei.
haus Katharinengraben 72
zu vermieten.
Bescheid Huhnsgasse 12, 1. Etage.
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren in besserer Familie zu vermieten. Herzogstraße 2, 2. Etage.
Schlafstelle für Handwerker. Thie boldsgasse 10#. Hinterh. 2. Et. I.
ere Schlafstellen.50 pro Woche. Olivengasse 8. part. rechts.
*<space> Z i m m e r<space> p a r t e r r e.<space> i m<space> H i n t e r <space> 8 Bimmrt, haus, an einz. Leute zu vermieten. Karthäuserhof 9.
Möblierte Zimmer Peusion
Maria=Ablaßplatz 4.
*) schöne luftige Zimmer zu vermieten. Klingelpütz 23.
Mietgesuche.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angesertigt.
Gebräuchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulatloster 5A, 2. Et.
e. ue M r
Von kleiner, stiller Rentnerfamilie (3 Personen und Magd, in ruhiger, vornehmer Lage(nicht Geschäftslage). durchaus trockene
2. Hypothek
auf gutes Besitztum gesucht.
Offerten unter Nr. 88 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein älterer Mann,
Invalide, welcher gute, langjähr. Zeugnisse besitzt, sucht leichte Beschäftigung. gleichviel welche. Franco=Offerten u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fänder werden von und nach Plünort dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engeldert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Aust
st. tran sucht für
nachmittags leichte Beschäftigung oder ein Kind zu hüten.
Schildergasse 19.
Kleidermacherin,
durchaus erfahren. im Ansertigen von einsachen und feinsten Kostümen, empfiehlt sich zu billigsten Preisen. Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
Durchaus zuverläss. Mann,
mit schöner Handschrift, sucht Beschäftigung. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 95 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu vermieten.
herrsch. Wohnung] Zu verkaufen
kleines Haus, womöglich mit Garten, oder 1. Etage mit 7 bis 8 luftigen Zimmern und Zubehör— für Ende Juli bis Mitte Sept. d. J. auf feste Jahre zu mieten event. zu kausen oder gegen herrsch. Haus mit Garten in Brühl einzutauschen gesucht.
Offerten mit Preis unter B 8 bis Ende d. M. an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung, 4 bis 6 Räume, für besseres Geschäft, per Frühjahr oder Herbst(Breitestraße, Ehrenstraße, Friesenstraße) zu miethen gesucht.
terten unter P O 73, nur vom Eigenthümer, Severinstr. 34, erbeten.
Ein kräftiges,
mit guten Zeugnissen gesucht. Hansaring 45, Unterhaus.
Für hier, In= u. Ausl. p. gleich
u. sp. Köch., Küchen=, Zweitmädch. f. eine Dame ges. Sehr hoher Lohn. Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr.
T.31.
NENIGLET WTTTTLEN
E
2 große elegante
Wohn= und Schlafzimmer, 2. Etage, Nitte Sachsenring, an einen seinen, ruhigen Herrn in herrschaftlichem Hause zu vermieten.
Offerten unter Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Celernter Maschinenschlosser
welcher einen zweijährigen Maschinenkursus absolviert hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung als
Maschinenmeister ode:
I. Maschinist.
Offerten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges kräftiges
sucht Stelle bei besseren Leuten.
Offerten unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, katholisches
welches die bessere bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in gutem, herrschaftl. Hause, für sofort oder zu Lichtmeß.
Off. u. Nr. 97 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Fräulein aus guter Fam. wünscht
Stellung
in Kölner besserer Familie zur Erziehung kleiner Kinder; von Geistlichkeit empfohlen
Fr.=Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Fes
. Is 6479 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrac von 10 oder I.'tr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzngeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhotstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
##leines Haus von bess. Handwerker 6 zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständ. Herr s. per l. Februar
vor. Zimmer
dien= und Krefelderstraße. Off. unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. 5
Inge
Lindenstr. 49, 53, 69, Roonstr. 30, 31, 38, 40, 52, 51, hochparterre,., ., 3. Etagen, 6, 7,§, 10, 11 Zimmer, Küche und Zubehör, mit und ohne Badezimmer und Einrichtung, von 1100, 1300 bis 2600 Mark.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
mit Wohnung, helle Werkstelle im Souterrain, zus. 9 Räume, auch get., für jedes Geschäft passend, bes. für Druckerei od. Elektrische Installateure zum 1. April zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
sstraße 30,
zwischen Mastrichter= u. Lütticherstraße,
herrschaftl. abgeschl. Etagen
je 8 Räume 2c. zu vermieten. Besch. b. Eigent. Lütticherstr. 7.
Kalt.
Etage."—1 Räume, sofort zu vermieten. Am Markt 26.
Hut möbl. Zimmer an bess. Herrn zu verm., sep. Eing. Bechergasse 4.
schöne helle Anbauzimmer an oder 2 Personen zu vermieten Glockenring 8.
2 geraumige Zimmer
Etage zu vermieten.
St. Agatha 2.
Schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mans. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
Labeneinrichtung
verkaufen. Ehrenfeld, Thebäerstr.
Lolonialwarengeschäft, schön
einge
richtet, zu übertragen.
Off. u. Nr 96 an d. weschaftsst. d. Bl.
Ruhige Familie
Beamten-), 3 Erwachs., ohne Dienstm sucht—4 Zim. Küche,—2 Mans. für ca. 700 M. bis 10 Min. v. Dom Offerten u. I1 11 49 hauptpostl.
Brautpaar Bahnung in nördlichen sucht Wohnung Viertel.—3 Räume in stillem Hause. Offerten m. ing. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst.
Cpleine Beamtensamilie(3 Erwachs. sucht Wohnung, 3 Zimmer, Küche und Mansarde in ganz ruh. Hause. Mitte Altstadt Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Geschaftsst. d. Bl. erbe
Wesseres
in prop. geschl. Hause. 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml., mögl. abgeschl Nähe Filzengr. od. Heumarkt. Off. m. Preisu Nr. 92 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
EA VETS-MEES TERE
Für Stotterer,
Stammler 2c.
eröffne ich am Freitag den 20 d. in Köln einen Kursus. Heilung unter Garantie in 14 Tagen bis 3 Wochen. Honorar nach Heilung. Anmeldung nntag den 22. d. von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags. With. Lohe, Lehrer für Stotterer. St. Apernstraße 10, 2.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fa ons in Kostümen. Mänteln und Wasche. Helene Coling.
Converkation trançuise.
ü. FurHaskenyaile.
Serdarserde ictie Nengslt, Veaaten Fauiasehtoste adles kauseso billig. Kariser Maskenbilder gratis zur Verfügung.
Schlaumann, 8 Marülstein 8.
#r- Schh e etnie Kbem
Sue am ennanrasein urn urrin nmeent. u. 42 Nr.
allen Seiten zu, zur Vollendung eines religiösen Bildes mußte ich eine Reise in das heilige Land machen, dann blieb ich den Winter in Aegypten, wo ich meine liebe Frau kennen lernte. Meine eigenen Angelegenheiten nahmen mich so sehr in Anspruch, daß ich— zu meiner Schande sei es gesagt— an meinen Schwager und das Geschäft meines Vaters kaum mehr dachte. Nuch meiner Verehelichung reiste ich nach Genua und hörte dort, die Liquidation sei beendet. Sotooyl für mich als für meinen Schwager kamen etwa zweihundertlausend Lire herans, eine geringe Summe, wenn man das glänzende Geschäft, das mein Vater hatte, in Betracht zieht. Ich gab mich aber schon zufrieden, weil die Sach wenigstens ohne Verlust abgew ckelt war, und es that mir sehr leid zu hören, daß mein armer Schwager sich immer mehr und mehr von seiner Niedergeschlagenheit hatte beherrschen lassen, so daß er ginz apathisch geworden war und nur eine Art Pflanzenleben führte.
„Man hatte ihn in n: Anstalt gebracht, und vort fand ich ihn, eine tranrige Rume. Von dem lebenslustigen, kräftigen jungen Manne war nichts übrig geblieben, als ein Schatten, eine Jammergestalt. Er erkannte nich nicht einmal; ich vernahm, daß sein Verwändter aus Holland schon wieder in seine Heimat abgereist sei, und daß der arme Antonio ihn, noch ehe die Nacht des Wahnsinns seinen Geist umfing, zum Vormunde seines Kind.
Von mir war gar nicht die Rede gewesen. Er seine Tochter solle ganz in Holland erzogen werde halb seiner Familie anvertraut. Ich war jung un wenn ich auch wußte, daß Antonio nur halb zure als er diese Anordnungen traf, so fühlte ich mich
übergangen, als ich hören mußte, daß ich, der Vittorinens Mutter und ihr nächster Verwandter hatte weder Bruder noch Schwester— gar nicht war. Toch, wie gesagt, die Kunst und meine damals mein ganzes Leben. Ich ließ daher jen. ruhen, verließ Genna mit meinen zweihundertia den Winter in Rom und den Sommer in als wir Kinder bekamen, mein Nichtchen fast gänzlich vergessen. (Fortsctzung folgt.)
einannt hatte. ne gewünscht, und sie dessorglos, und ingsfähig war, ach verletzt und Bruder von genn Autonio Rate gezogen Frau ersüllten e auf sich beLire, brachte zu und hatte,
Rbeinhöhe am 18
morgens 7 Uhr m.29
Eben erschien:
Et hät noch immer
got gegunge,
Der Kölsche eßelöstig Blot.
1899er Büttenmarsch der Grossen CarnevalsGesellschaft zu Käln.
Für Klavier zu 2 Hdn.(m. Text)
von Alfred Beines,— 60 5
1899er Büttenmarsch der Car nevalsgesellschaft Eintracht, für Klavier zu 2 Hdn., von
Franz Blumenberg,— 60 J.
Jünftiger Festmarsch.
1899er Büttenmarsch der Kölner Carnevals=Gesellschaft
„Narrenzunft“,
für Klavier zu 2 Hdu., von W. Mühldorfer.— 60 J.—
. J. Tonger,
Am Hor 34 36.
. R

P
IEN- A
K
A
I.
14
A
*
1E
S
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1
Tocales.
Hr. Felix Werres ist am Montagabend im Alter von 76
Jahren gestorben. Derselbe gehörte früher dem Staotverordnetenkollegium, und zwar der liberalen Fraction desselben, als Mitglied an. Lange Jahre war er Vorsitzender des von ihm im Jahre##### mit a deren gegründeten Kölner Wohlthätigkeitsvereins, der eine Erganzung der städtischen Armenpflege zum Ziele sich setzte. Unter seiner Leitung
nahm der Verein ein große Ausdehnung an. Die Armen verlieren in dem Verstorbenen einen warmen Freund.
X Panoramn International. Von Montag 16. bis Sonntag 22. Januar ist ein neuer Schweizer=Cyclus— eine Reise von Schaffhausen bis anen Genfer See— ausgestellt. Nachdem man Schaffhausen mit dem Rcheinfall sich angesehen, geht die Reise nach Basel, Dissentis. Ragatz, Pfifers, Luzern und mit der Zahnradbahn zum Pilatus. Von sort beobachtet man ein seltenes Nuturschauspiel: ein Nebelmeer. Wein; berührt man dann Engelberg, Bern, Zermatt, Lausanne, Montreux am Genfer See; von dort gelangt man dann mit der Zahnradl ayn nach Glion und gemeßr eine nundervolle Fernsicht über den Genfer See und die Orte Montreux-Territet. Die Aufnahmen sind in den Umrissen von großer Schärfe und Bestimmtheit, die Farbentöne entsprechen der Wirklichkeit und die Fernsichten sind von besonderer Zartheit.
Heute abend verschied sanft nach langem Leiden der Gründer und der Vorsitzende des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Felix Werres
Die St. Ursulakirche hat in den jüngsten Tagen wieder einen neuen Schmuck in Gestalt eines prächtigen gemalten Fensters im
Marienschiss erhalten. Dasselbe stammt aus der Glasmalerei von Schneiders u. Schmolz hierselbst und enthält das Hauptbild die Himmelfahrt Mariä nebst den Vorbildern Königin Esther und Bethsabee(Mutter Salomons). Das bekannte Grabdenkmal der h. Ursula im nördlichen Ouerschiff der Kirche mußte infolge der Tieferlegung des Bodens der Kirche ebenfalls tiefer gelegt werden. Bei der vom
Hrn. Kardinal=Erzbischofe gestatteten Oeffnung desselben fand man
unter demselben einen prächtigen gotyischen Sarkophag, welcher mit einer großen Schieferplatte bedeckt war, die mit dem Bilde der h. Ursula bemalt war. In dem zum Teil ausgemauerten Sarkophag fand man zwei kleine Abteilungen. In einer derselben stand ein fast vermoderter kleiner Holzschrein mit interessanten Beschlägen und angefüllt mit Gebeinen. Der andere Raum war ebenfalls mit Reliquien angefüllt. Auch das kleine Grabmal der Viventia(der Tradition nach eine Tochter Pipins von Heristal) wurde geoffnet und in demselben Gebeine gefunden, die mit kostbaren orientalischen Geweben aus dem 7. bzw. 8. Jahrhundert umhüllt waren. Ueber den Befund wurden von den Vertretern der kirchlichen Behörden genaue Protokolle ausgenommen. Die Grabdentmäler sollen in ihrer alten Form wieder aufgerichtet und dasjenige der h. Ursula an den Seiten mit
Bronzegittern umgeben werden, damit der Sarkophag sichtbar bleibt.
Der neue Bodenbelag ist bei der Firma Villeroy u. Boch in Auftrag gegeben und soll im Frühjahr gelegt werden. Eine Zierde der Kirche bildet auch der aus dem Jahre 1627 stammende in schönster Weise erneuerte Windfang an der Südseite der Kirche. Der St.
Ursula=Bauverein, welcher für Ausschmückung der Kirche die Mittel aufbringen will, hält heute abend im Overstolz am Eigelstein seine Generalversammlung ab. Freunde und Gönner desselben sind
Persitich wintiommen.—. Lan Museum(Köln, Donhof 8) befindet
sch, für nur wenige Tage ausgestell,
Empfängniß. Das auf Leinen gemalte Bild fesselt das Ange des Beschauers, die hohe Gestalt entzückt durch ihre ruhige und demutsvolle Erscheinung. Das liebliche und anmutige Antlitz ist leicht geneigt, goldiges Haar fällt in leichten Locken über die Schultern, über dem Haupte ein Kranz heller Sterne und unter den aus der Mondsichel ruhenden Füßen windet sich die Schlange mit dem Apfel im Rachen. Die fast ganz in blauer Gewandung gehaltene Gestalt hebt sich dunkel von einem goldigen Hintergrunde ab, der wiederum von lichten Wolken, welche unter den Füßen der Madonna in großen Massen aufsteigen, begrenzt wird. Unter diesen befindet sich eine reizend gestimmte Alpenlandschaft, während das ganze von einem gut
gemalten Marmorrahmen eingefaßt ist. Der junge Künstler, Josef
Schilter, ein Schüler des Historienmalers Fried. Stummel in Kevelaer, hat sich an alte Vorbilder gehalten, und das mit Fleiß und guter Technik durchgeführte Gemälde zeugt von Talent und lebendiger Auffassung. Dasselbe ist 169 Centimeter hoch und 109 Centimeter breit und bestimmt als Altargemälde nach Dallenwyl, Kanton Unterwalden, der Heimat des Malers.
* Steuer=Erklärungen. Im Interesse der Steuerpflichtigen machen wir nochmals ausmerksam darauf, daß die Frist zur Einreichung der vorgeschriebenen Einkommensteuer Erklärungen mit dem 20. d. M. einschließlich abläuft und die unentschuldigte Versäumung dieser Frist den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einkommen steuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1899 zur Folge hat CO Zwangs=Innung für Buchbinder. Die Buchbinder des Stadtkreises Köln, der Städte Mülheim a. Rh. und Kalk sowie der Gemeinde Rodenkirchen werden von dem Hru. Beigeordneten Sugg aufgefordert, ihre Aeußerungen für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung mündlich in der Zeit vom 19. bis 28. Januar auf dem Zimmer 9 des Rathauses abgeben zu wollen. Schriftliche Aeuße rungen sind an den Hrn. Beigeordneten Suga zu richten.
5 In der Kochschule der Köln=Ehrenfelder Haushal tungsschule beginnt am 20. Januar ein neuer Kursus. Derselbe dauert drei Monate, wobei nicht nur die gut bürgerliche, sondern auch die feinere Kuche daselbst erlernt wird. Alles nähere in durch Frau Dr. Krauß(Ottostraße 21) und in der Anstalt„Schönsteinstraße 24—26)
Eine rohe Mißhandlung wurde vorgestern abend am Nachener
Thor verübt. Wie der Polizeibericht meldet, wurde dort eine Frauensperson aus Braunsfeld mit gebrochenen Beinen und anscheinend auch inneren Verletzungen im Wallgraben aufgefunden und dem Hospital zugeführt. Sie soll von ihrem Bräutigam mit Absicht in den Wallgraben geworfen worden sein. Ob diese Angabe auf Wahrheit beruht, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.„
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 122. Hans Heiling Romant. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Heinr., Marschier. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag. 19. Jan.: Ab.=Vst. 123. Alda. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
□ Köln, 18.Jan.99. Die Hochwassergefahr rückt immer näher. Der Wasserstand des Rheines stieg bis gestern Abend auf.88 Mete gegen 4,97 Meter am Abend vorher. Das Wasser stent Im Leystape dem niedrigsten der städtischen Werfte, nur noch 1 Meter unter der Werftkante. Die Schiffbrücke, welche monatelang des niedrige Wasserstandes wegen vom Lastfuhrwerk nicht befahren werden durfte. ist nunmehr des Hochwassers wegen für dasselbe gesperrt. Di beiten an der neuen Quaimauer am Frankenwerft mussten eingestellt
werden. Heute morgen um 7 Uhr zeigte der Pegel.29 Meter.
im Alter von 75 Jahren.
Herr Werres gründete mit einigen Gleichgesinnten im Jahre 1877 den Kölner Wohlthätigkeits=Verein, dem er, so langee seine Kräfte gestatteten, mit seltenem Eifer und Aufopferung vorstand. Unter seiner Leitung nahm derselbe stetig an Bedeutung zu und erfreute sich bald des Wohlwollens der ganzen Kölner Bürgerschaft. Der Verein erleidet durch sein Hinscheiden einen schweren Verlust, die Armen verlieren in ihm ihren besten Wohlthäter. Uns war er stets ein lieber Freund; sein leutseliger Charakter und seine persönliche Liebenswürdigkeit gewannen ihm Aller Herzen.
Das Andenken an ihn wird bei uns stets in hohen Ehren bleiben.
Köln, den 16. Januar 1899.
Vorstand.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 19. cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rheinaustraße 9. wozu alle Mitglieder des Vereins freundlichst eingeladen werden.
Käln 17 Tan.OO. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter das Kil.
f. 4 20 Eier.00-.50 das Viertel. Hasen..30, Schnepsen.00
bis 26.00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stuck 16.00.
rote 6,40-.20, Nieren.00-10.00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Tagelöhner Lorenz Schauff, Wilhelm Schüller, Johann Reichert und Franz Hahn aus Rodenkirchen mißhandelten am 25. Oktober in einer dortigen Wirtschaft zwei Gäste auf höchst brutale Weise. An demselben Abend versuchten die drei erstgenannten Burschen außerdem zwei Dirnen aus dem Gefangenen hause zu befreien. Einer von ihnen war bereits in die Zelle einge drungen, als sie überrascht wurden. Das Gericht schritt strenge gegen die vorbestraften Burschen ein, verurteilte den Schauf zu zwei Jahren, Schüller und Reichert zu je 18 Monaten und den Hahn zu acht Monaten Gesängnis.— Der Mezger Heinrich Eul aus Ehreuseld, welcher gegenwärtig neun Monate Gefanguis verbüßt, und der Tagelöhner Hubert Steinmetz mißhandelten eine Frauensperson in der rohesten Weise. Letzterer erhielt dafür eine Gefängnisstrafe von einem Jahre. Eul eine Gesamistrafe von gleich langer Dauer Der Hausbursche Karl Schäfer von hier, der Tagelöhner Witthoff aus Viersen und der Tagelöhner Heinrich Grund von hi nahmen in der Nacht vom 17. zum 18. November auf dem Rothenberg einem betrunkenen Manne, der sich ihrer nicht erwehren konnte, das Portemonnaie mit 63 M. ab. Grund erhielt eine Gefängnisstrafe von 18 Monaten, Schäfer eine solche von zwei Jahren und
Witthoff wurde zu drei Jahren Zuchthaus und funf Jahreu Ehrverlust verurteilt.— Ein Schlosser, welcher in einer Kalter Brauerei Kupfer, Metall und Eisen gestohlen hat, wurde zu sechs Monaten, seine Frau sowie ein Schlosser aus Mechenich wegen Hehlerei zu 14 Tagen bzw. einem Monat Gefängnis verurteilt. Einsmitangeklagter Schlosser aus Deutz kam frei.— Am 20. Oktober stahl ein Tagelöhner von hier einem Bekannten, bei dem er zu Besuch weilte,
25 M aus einem verschlossenen Döschen. Die Strafe lautete auf 15 Monate Gefängnis.— Der frühere Postgehülfe Peter Hasselmann aus Deutz vernichtete im Jahre 1886 acht Postpaketadressen mit hoher Frankierung, worur er zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurd — Der vorbestrafte Maurer Hermann Weiß aus Nippes stahl am 28. November in einem Hause, wo er arbeitete, eine Remontoiruhr Er erhielt ein Jahr Zuchthaus.— Ein 18jähriger Kutscher aus Marsdorf bei Frechen wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit einem Monat Gefängnis bestraft. Der junge Mann, welcher wegen eines ähnlichen Vergehens schon einmal angeklagt war, überfuhr am 22. August v. J. in der Lungengasse ein Kind, welches dadurch eine
Verletzung am Bein erhielt.
Vereins=Nachrichten.
∆. Die Kölner Narrenzunft steht auf der Höhe ihres Ruhmes; das bewies der glänzende Verlauf ihres dritten Zunftgelages. Es wäre unmöglich gewesen, in dem Gaffelhause des Fränkischen nur noch einige Personen unterzubringen; alles, selbst die Feuster bänke der Galerie, war von einer dichtgedrängten Menschenmenge besetzt. Von Faufarenmusik und Händeklatschen begrüßt, erschien punkt acht Uhr der Kleine Rat unter Führung des Bannerhärn Jean Jörrissen, und begeistert stimmte alsbald die Zünftlerschar Gottfried Breuers Lied: Hie gut Narrenzunst alleweg! an. Rühmend hob Hr. Jörrissen hervor, daß der Dichter es verstanden habe, in treffender und schöner Weise das Programm der Narrenzunft in den Worten
zum Ausdruck zu bringen:
Was unser ganzes Streben eint,
Das ist des Volkes Herzensstimme,
Wer ihren edlen Klang verneint,
Den treff' der Herr in seinem Grimme! Und nimmer soll das Böse keimen,
Wo aus der Seele Born Erklingt das Wunderhorn Der demantreinen Faschingslust In meiner zunftgetreuen Brust!
Kein Weiberklatsch soll in der Zunft,
Kein Gassenwitz sein Wesen treiben,
Nur wahre Narrheit mit Vernunft Soll heilig uns als Richtschnur bleiben.
Und wer es wagt, mit seichten Zoten,
Zu küren leichten Lohn An uns'res Prinzen Thron:
Den trifft sein peinlich Strafgericht:
Er ist kein Narr!— Er ist ein Wicht!
Feierlich bekräftigte es der Bannerhär, daß dieses Gelöbnis der Zunft allezeit als Richtschnur gelten solle. Welche Fülle von vorzüglichen Kräften die Narrenzunft in ihrem Heerbann hat, zeigte sich in den nachfolgenden Darbietungen. Als Jahrmarktssänger, mit Drehorgel und Guitarre ausgerüstet, erschienen die Herren Passavanti, Krings und Grünstraß, um
in lieblichen Tönen die Geschehnisse des verflossenen Zunftgelages zu
bes basiche und sonden Rise, Lesähtuse 6. der, Jer boent)
Paies der Grosen Karnevalsgelschaft an, weicher, lehaft. egrish
auf der Buhre Blozdie Parerzslunstie.
Hochgehalten habe. In Aubetracht besen erschezer Brr gih.
Ehrenpräsidium der Narrenzunft zu übernehmen. Hr. Wildt na.
Kleinen Rat seiner Gesellschaft: Alaaf die guten Freunde! Alaaf die Narenzunft, Während Hr. Wildt mit den Insionien seiner neut Würde geschmückt wurde, tauschten die Ratsherren der beiden Geselschaften die diesjährigen Orden aus. Das beliebte Mitglied unsere Oper, Fräulein Sophie David, erfreute die Zünftlerschar hierau durch den seelenvollen Vortrag zweier Lieder, wovon namentlich da neckische„A Busserl“ gefiel. Nachdem Hr. Ebeler aus Frankfurte zählt hatte, wie er allen Verlockungen widerstanden habe, um sein Absicht, den Fasching in Köln zu begehen, zu erreichen, sang Hr. W. Fric dar Mühldorfersche Lied: Heil dir des echten Faschings Hort, Heil d. Colonia! ferner Das Erkennen und Wasihab. Sowohl Frl. Davida auch Herrn Fricke wurde lebhafter Dank gespendet und letzterm vo Herrn Jörrissen ein warmempfundener Scheidegruß dargebrach Wahre Lachsalven entfesselte Professor Laberdanus, Herr R. Meye: nit den seltsamsten Raritäten, welche angeblich zu großen historische Ereignissen in Beziehung stehen sollen. Mit einer Ehrung der Herrer Prosesor Dr. Hansen sowie der Herren Huber und Körschgen, eie die erste Abteilung, gegen welche die zweite keineswegs abfiel. Redne wie die Herren Grüsser, Leo Zeyen und Rings vermogen die Sti. mung auf der Höhe zu erhalten, selbst wenn sie schon Siedehitze reicht hat. Die Wahrnehmungen, die Herr Grüsser„an der Te. gemacht hat uno zu Nutz und Frommen aller mitteilte, sprudelt über von echt kölnischem Witz. Herr Leo Zeyen bringt stets Neu und Originelles und zeigte sich als Taxameterkutscher wieder ganz seinem Element. Das Gleiche gilt von Herrn Rings, der die Tageboriommnisse in einem Laden,„wo die Geld zu haben sind“, in köstlicher Satire zum besten gab. Eine schillernden Bande gleich leiteten gehaltreiche Lieder zu den einzeln Reden über. Als Liederdichter wurden ausgezeichnet die Herr Theodor Siegel, Emil Schneider, Oswald Forbach und Jean Kopp: Mit einer ernsten Ansprache an die Zunstgengsienz, fortzufahreg bisherigem Streben, verabschiedete sich Herr Wildt mit dem Ra der Großen von der fröhlichen Gesellschaft, deren Präsident sich wied als ein ebenso taktvoller als umsichtiger Leiter erwiesen hatte.
: Im Verein der Privatbeamten im Justizfache wiro Mittwoch den 18. Januar, abends 8 Uhr, der Kgl. Notar Dorst seinen ersten fachwissenschaftlichen Vortrag im großen des Vereinslokals Apostelbräu halten. Die warme Aufnahme, welbisher die Vorträge des Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn gefund haben. läßt erwarten, daß die Mitglieder recht zahlreich erschein Die litterarische Gesellschaft in Köln veranstaltet morg
Der Plan. 1 der Kempener heimer= und S hält, liegt mit plan vom 17. Geometerburec zu Jedermann Etwaige Eir Plan sind n — stimmungen d 1875 innerha von vier Woch 14. Februar d Unterzeichneter Köln, I2.; * De
Bekan
Gemäß§ 8 1875 wird hi Kenntnis geb welcher eine ar Fluchtlinien fü in der Verlän bis zum Leyst förmlich festge Jedermanns Geometerburee liegt.
Köln, 14.
Hierdurch die Aeußerung Errichtung ei das Buchbin des Stadtkrei Mulheim a. R Landgemeinde bis zum 28 J lich in der Ze zum 28. Janu geben sind.
Die Angabe ung kann wä Zeitraumes w Uhr vormittac nachmittags hauses erfolge Ich fordere werker, welch Bezirken das betreiben, zur mit dem Bem Erklärungen. ob der Erklärs Zwangsinnun gültig sind u obigen Zeitpur ungen unberü Köln, 16.
(Donnerstag), abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellscheinen Festabend zum Besten des in Wiesbaden zu errichtenden Guste Freytag=Denkmals. Ein sehr reichhaltiges Programm ist da
Mit einem Vortrag über Freytag von Herrn Hofn
25 unr er
Aerztli
Paa
aufgestellt. Mit einem Vortrag über Gechlug e emet
Aldenhoven wird die Feier eröffnet werden, worauf ungedruckte dichte des Dichters durch Herrn Farecht zum Vortrag kommen,
(reines
hierzu zur Verfügung gestellt worden fnr. Dach dem Vortrag von eigens komponierten Liedern des Dichte gelangt in der zweiten Abteilung ein Märchen, Gesänge und spanisches Lustspiel Der weibliche Don Juan von M. Breton der Fastenrathschen Uebertragung zur Aufführung, dargestellt Mitgliedern des Stadttheaters. Nach der Feier findet ein Abende mit gemeinsamen Liedern und Vorträgen statt.
tst zum Kochen sein, giebtr sonders guten
Palmin
geeign
Palmin be
Stimmen aus dem Leserkreis.
frauer
Palmin
Gesche Man verlat weisungen.
2202 Die An- und Umwohner der Enggasse erhebwörtlich denselben Notschrei, wie die An= und Umwohner des§ pfortenbüchel und ersuchen gleichfalls denjenigen, den die Sache gaeht, bald Abhülfe zu schaffen. Daß überhaupt eine Straße wir Enggasse zum offiziellen Wohnen von Dirnen freigegeben wurde, nich verständlich, indem die Straße an einem Ende dicht an Mariaablaß=Kapelle mündet, mit ihrem andern Ende dicht an Past= und Telegraphengebäude. Sodann besindet sich al.. Mariaablaßplatze ein höhere Töchterschule, das erzbischöfliche Gene vikariat, in Bälde die Versicherungsgesellschaft Concordia, eine 2# und Abend= und Turnschule auf dem Hunnenrücken, eine Kapelle zwei Schulen in der Stolkgasse. Sind die Dirnen seinerzeit aus Mariengartengasse verdrängt worden, so sind dieselben in der Engs gewiß nicht am Platze, indem besagte Straße von vielen anständ insbesondere von Damen der Umgegend benutzt wird.: alle##endige Passanten für eine Handvoll Dirnen einen wer Umweg machen sollen, ist doch wohl nicht gerechtfertigt, auch daß ganze Gegend demoralisiert werden muß, bloß um den Säcke einzelnen Vermieters zu füllen. Viele Anwoh.
Ge
Aug. B
Vertreterf
Emnil
MastFl
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, ies, Eierluchen zce. vorzüglich. Selbst=Backen wiro nun zun gnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck,v#, wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, Wergz. i. euuen
interessiren, wollen es gebrauchen. Packete a 40 Pfg. mit guten cepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenge Köln.—
10
Burchwach
mager 5
Ham
50-65 48 Apo
Ha
imer Cognat
Vorzügliche Marke
Niederlagen sind durch Plakate erkenntlich.
Ueberz
sowie je
#R
Für(
KiantschouSchlauman
—
*

Rölner Local-Anzeiger Nr. 13 · Mittwoch, 18. Januar 1399
Seite 5
jes zu eckliche dar emische Billig aigenen kleine egrüßt rrissen uft seit mmenuf der en, daß der als ibe Hr. enzunst dt, das t nahm te seine reten zu e Stuf i einig en, was tit dem laaf die er neuen Geselunserer hierau lich dai kfurt um sein W. Fric. Heil dit havid al: erm vor gebrach
Mehe:
storische:
r Herrer en schlo; Redne:
sie Stir behitze der Tei prudelt
ts Ner
r ganz sie Tage iren oh . Eine einzeln e Herr in Kopp: fahren i dem Rat sich wied te.
wird Kotar zen Sa me, wel. i gefund erscheine et morc. egesellsch. n Guste mist das rn Ho druckte G mmen, orden fis Dichte. e und gestellt vu Abenden
Der Plan. welcher die Fluchtlinien der Kempenerstraße zwischen Merheimer= und Simon Meisterstraße enthält, liegt mit dem zugehörigen Höhenplan vom 17. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom Juli 1875 innerhalb einer Aussellu; rist ## von vier Wochen, also spätestens am 14. Februar dieses Jahres bei dem *Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. Januar 1899.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r:<space>
I..: Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine anderweite Festsetzung der Fluchtlinien für die Verbindungsstraße in der Verlängerung des Sassenhofes bis zum Leystapel enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, 14. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
sse erhebdes Hoh Sache n aße wie! wurde, icht an icht an! h<space> a u f<space> che Gener eine Ta, Kapelle zeit aus der Enga anständt wird. 2 inen wei uch daß Säckel ein Anwohne:
Bekanntmachung.
Hierdurch mache ich bekannt, daß die Aeußerungen für od Errichtung einer Zwangsinnung für das Buchbindergewerbe im Bezirke des Stadtkreises Koln, der Stadte Mülheim a. Rh. und Kalt, sowie de Landgemeinde Rodenkirchen schriftlich bis zum 28 Januar d. J. oder münd lich in der Zeit vom 19. Januar bis zum 28. Januar d. J. bei mir abzu geben sind.
Die Angabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 3 bis„ Uhr nachmittags im Zimmer 9 des Rat hauses erfolgen
Ich fordere hierdurch alle Hand werker, welche in den vorgenannten Bezirken das Buchbinderhand werk betreiben, zur Abgabe ihrer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Erricht Zwangsinnung zustimmt oder nicht. gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunt: ungen unberücksichtigt bleiben.
Köln, 16. Januar 1899.
Der Kommissar
*8 Veigeordneter.
25 nnr erste Medaillen 25.
Aerztlich empfohlen!
EDE
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten
Palmin ist für Magen#eidende sehr geeignet.
Palmin bedeutet für unsere
frauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften. à u 650, zu haben. „Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen, Koch= und Backrezevte.
Generalvertreter
Aug. Blumenberg,
Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln.
Da ich mein
Janan- und Chinawaaren-Gesehäft
vollständig aufzulösen beabsichtige, so verkaufe ich die noch vorräthigen Waren zu jedem annehmbaren Preise.
Unter denselben befinden sich hochfeine
Bronzen, Cloisonnées, Porzellane und Stickereien.
welche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
V5
Im Laufe des Monats Januar 1899 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grab stellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 21. Juli 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 11. Januar 1899. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Klutzmann.
heinlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1## P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
eude.
u hören, Vorzüge
trocken Cakes, in zum Gebäck, e;
ch für Basnit guten A. Stenger
S
Fleisch
wird verkauft:
Burchwachsen 45-—50 p. 37s. ger 50—55 Ufg. v.
„*
eiseh
Risen
50-—65 Pfg. p. Pld. 8 Apostelnstraße 48.
Ueberziehen
SOwie lece
RebSTCLG
an
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 3 Nr. 819/149, Katharinengraben 13, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofcaum, b) Werkstätte, groß: 1 A 92 Quadratmeter, 1536 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: geschäftslose Ehefrau des Wirthschaftsgehülfen Wilhelm Josef Hallmanns, Maria Sibilla geb. Kempers zu Köln.
2. Köln, Flur 1 Nr. 44418, Severinstraße 18, Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau, Veranda und Hofraum, groß:
1 Nr 42 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Christian Görissen Bierbrauer und Wirth und Franziska geb. Schuster— genannt Schinnemann— zu Köln.
3. Köln, Flur 5 Nr. 630/40, Filzengraben 34, Gebäudefläche, worauf a) Wohnhaus, groß: 1 Nr 08 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln.
4. Köln, Flur 5 Nr. 862/38, An Lyskirchen 14, Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, b) Hinterhaus, groß
2 Ar 46 Quadratmeter, 3000 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln,
am 10. Februar 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreifende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. Februa 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 22. December 1898.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Kochschule
der Köln=Ehrenfelder Haushaltungsschule.
Der neue Kursus beginnt am 20. Januar und können noch einige Fräuleins sich daran beteiligen. Derselbe dauert 3 Monate, und wird nicht nur in der guten bürgerlichen, sondern auch in der seineren Küche unter richtet. Schulgeld 30 K. inkl. Mittagessen. Ausgezeichnete Erfolge.
Näheres in der Anstalt Schönsteinstraße 24—26.
Frau Dr. Krauss. Ottestrasse 21.
Hammelrath,
prakt. Magnctopath,
Mitglied d. Wereinigung Deutscher
Maguctopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten cselbst verzweifelte, für unheilbar erslärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von 9 12 Uhr.
Impfehlen unsere selongenerterten
hr-Rotweine,
tirt rein von 90 Pfg. au pr. Liter, in inden von 17 Liter an und erklären uns reit, falls die Ware nicht zur größten nheit aneranen sollte, dieselbe auf unsere
Proven gratis
19
Al wreiler 356
soeben wieder eingetroffen:
m Würzen der Suppen,- wenige Tropfen genügen.
Gabriel Leyendecker, Kolonialw.,
Ferkulum
Wer seine Wäsche einmal mit
Polysultin
gewaschen hat, benutzt kein anderes Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seisenersparnis. Erfolg notariell be glaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Tepot:
W. Sauerinann,
Komödienstraße 7.
Uoberzieher werden für 12 J. Hosen
Neverstratt oder Westenn Anzüge für 15 M gutsitzend angeser k. Revaraturen. Umändern billigst
Friesenwall 28 30, 2. Etage.
Noch nic dagewesene Preise!
Ich habe aus einer der ersten
in ganz schweren
schnella billig
W. Hellermann
2 Herzogstr.
tlich.
Für Clown=Anzüge
Kiantschou=Fantasiestoff, Meter 36
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
abriken den Lagerbestand
i Sciuenistölten,
glatt und gemustert(letztere in den neuesten Frühjahrsdessins). sowie ein Posten weißer und elfenbeinfarbiger Damaste und 300 Coupons farbige Seidenstoffe, letzte Neuheiten für die kommende Saison, weit unter Preis eingekauft. Diese Seidenstoffe, die sich als erstklassige Fabrikate durch ihre besondere Solidität im Tragen und Eleganz auszeichnen und berühmt sind, gebe ich zu ganz eminent billigen Preisen ab(sast für die Hälfte des sonstigen Wertes) und bitte ich, von dieser nie wiederkehrenden Gelegenheit profttiren zu wollen.
Seidenhaus L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
verkaufen
2 Häuser nebst Garten.
Garten ist 16 Ar 67 Quadratmeter.
sofraum 8 Ar 86 Quadratmeter, schonftes Fabritterrain, a. für Gärtner geeignet. Vermittler verbeten.
„orn, Weißhaus
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 A
Echt franz. Cogaac und echlen Jamaica-Rumn. Jos. Koep, Severinstraße 62. ernsprech=Anschluß Nr. 2013. guter bürgerlicher
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
ger Gewicht auf einen gutsitzenden * und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl kademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing.
oncwall. Der Anfertigungspreis iun nur 15##fur Hose u. Weste je 3 Ueberzieher 12 M.
Tonatus zieht wie ein siegreicher Held Mit seinen Brikets durch die ganze Welt.
luf seinem gewaltigen Siegeszuge Erober! er Herzen und Oefen im
Fluge!
Locales.
B Handschreiben der Kaiserin Augusta. Der Oberpräsident
der Rheinprovinz richtete an die hiesige königliche Regierung folgendes Schreiben:„Ihre Königliche Hoheit, die Frau Großherzogin von Baden hat mir höchst Ihren Wunsch zu erkennen gegeben, in den Besitz von Abschriften der verschiedenen Kundgebungen(Handschreiben, Telegramme und dergleichen) zu gelangen, welche Ihre Majestät die bochselige Kaiserin Augusta in den langen Jahren Allerhöchst Ihrer Wirramkeit in der Rheinprovinz 18401890 an Städte, Korporationen, Anstalten iw. gerichtet hat. Ich ersuche daher eine Sammlung dieser Allerhöchsten Kundgebungen für Ihren Bezirk sofort verenlassen und mir dieselbe mit möglichster Beschleunigung vorlegen zu wollen.“
Maria=Hilf. Am Sonntag=Nachmittag fand im Saale des
Klosters Maria=Hilf an der Rolandstraße eine Versammlung der Mitglieder des Maria=Hilf Unterstützungsvereins und des Seraphischen Liebeswerkes statt, in welcher Herr Rektor#aas eingehend Bericht erstattete über die Verhältnisse des Klosters, der Kirche und der Rektoratsgemeinde. Das vergangene Jahr sei für Maria=Hilf bedeutungsvoll gewesen. Im Jahre 1889 wurde durch Herrn Kaplan Loison von St. Severin##n österchen Maria=Hilf in der Elsaßstraße gegründet. Unter den ärmlichsten Verhältnissen und mit größten Opfern haben seitdem die Vincenzschwestern dort Werke der christlichen Barmherzigkeit verrichtet. Am 1. April v. J. wurde dann durch Hrn. Weihbischof Schmitz die neue Klosterkirche an der Rolandstraße geweiht und gleich darauf auch das Kloster benediziert und den Schwestern vom h. Vincen;
v. Paul überwiesen. Das Kloster in im Aeußern zwar recht stattlich, aber nahezu die ganze innere Einrichtung fehle noch. Große Räume, luftige Schlafsäle seien zwar vorhanden, aber es mangele die zweckmäßige Ausstattung; neben dem mitgebrachten alten Mobilar aus der Elsaßstraße konnte nur das Allernotwendigste angeschafft werden. Die Anstalt ist zunächst ein Asyl für verwahrloste Kinder. Mit 27 Kindern zogen die Schwestern in das neue Kloster ein; im ganzen sind seit 1. April 74 Kinder ausgenommen worden. Bei weitem nicht allen Aufnahmegesuchen konnte entsprochen werden. Im Hause tagt auch ein Arbeiterinnenverein von etwa 90 Fabrikmädchen, die hier unter Leitung der Schwestern Handarbeiten verrichten, Vorträge hören, sich gemeinsam unterhalten usw. Die in Aussicht genommene Kochschule konnte aus Mangel an Mitteln noch nicht eröffnet werden. Es ist beabsichtigt, Fabrikmädchen, die um 10 Uhr vormittags von ihren Arbeit gebern zu diesem Zwecke entlassen werden, in der einfachen Küche zu unterrichten; mit mehreren Fabrikherren ist dieserhalb schon unterhandelt worden. Mit der Aufnahme von Mädchen, denen vollständige Wohnung gegeben werden soll, konnte kaum ein ernster Versuch gemacht werden. Das ist umsomehr zu bellagen, als manche Mädchen vom Lande hier in der Stadt in Arbeit sind und vielfach in der denkbar bedenklichsten Weise untergebracht sind. Im vergangenen Jahre wurde das Maria Hilf=Rektorat errichtet, welches augenblicklich 8000 Seelen zählt. Ein reges kirchliches Leben herrsche in der Rektoratgemeinde. Vom
1. April bis 1. Januar wurden 7000 h. Kommunionen ausgeteilt,
78 Kranke versehen, 249 Kinder getauft und 56 Paare kopuliert; am 1. Mai wurden 57 Knaben und 75 Mädchen zur ersten h. Kommunion geführt. Am 28. August wurde dann ein Kaplan an der Kirche angestellt; seit dieser Zeit werden jeden Sonntag vier h. Messen in der Kirche gelesen. Vermögensrechtlich ist Maria=Hilf von St. Severin abhängig. Maria=Hilf ist in seinen Einnahmen vornehmlich auf das Seraphische Liebeswerk und auf den Maria=Hilf=Unterstützungsverein angewiesen. Das Seraphische Liebeswerk verteilt monatlich an seine Mitglieder den Seraphischen Kinderfreund, eine gute Lektüre für die Kleinen, die nur 10 Pfg. pro Nummer kostet. Das Seraphische Liebeswerk halte einen Ueberschuß von 557 M. Ans dem Maria=HilfUnterstützungsverein gingen ein 15,507., durch eine Haustollette in der Stadt Köln 4252 M. Zum Unterhalt der Kinder sind
050 M. geschenlt worden. Die Bewahranstalt an der Elsaßstraße
in beibehalten worden; für Aufnahme der Kinder zahlen die erttern derselben wöchentlich nur 40 Pfg., wofür die Kinder mittags
tope erhatten. Durch die Handarbeitsschule gingen 253 M. ein. Auch### Kinder im Kloster Maria=Hilf konnten nicht ganz unentgeltlich ausgenommen werden; es gingen hierfür 1814 M. ein. Für Hausmobilar gingen ein 1200., für Kirchenmobilien 2415 M. usw., im ganzen in den neun Monaten 36,212 M. Außerdem gingen wiederholt Sendungen an Kohlen, Brot, Fleisch, Kartoffeln usw. von Wohlthätern der Anstalt ein. Diesen Einnahmen steht eine Ausgabe von 25.687 M. gegenüber, so daß noch ein Ueberschuß verblieb von rund 10.525 M. Das wäre ein erfreuliches Ergebnis, wenn nicht so sehr drückende Verpflichtungen noch auf dem Bau des Klosters ruhten. An Zinsen hat die Anstalt jährlich 6672 M. und für Schuldentilgung 3600 M. aufzubringen. Das 2000 Qnadratmeter große Grundstück des Klosters lostet 91,198., der Bau des Klosters und der Kirche erforderten 253,450., so daß Kirche und Kloster einen Wert von .648 M. bzw. in Anbetracht der Schenkung der Stadt von 425,000 M. haben. Es lasten auf denselben eine Hypothekenschuld von 176,400 M. und eine weitere Schuld von 32,300 M. Es bleiben noch zu bezahlen 24.113 M, wofür einstweilen keine Deckung zu finden ist. Die Schuld ist angenblicklich das größte Hindernis für die Entwickelung der Anstalt. Hr. Rettor Haas gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Versammlung gazu beitragen werde, aufs neue Stimmung zu machen für das hier begonnene Werk, auf dem sichtlich Gottes Segen ruhe. In rühmens wertem Opfersinn trat zum Schlusse der Versammlung der größte Teil der Anwesenden ohne irgend eine Aufforderung an den Redner heran und überreichten ihm ihre Gaben, so daß ein ansehnliches Sümmchen zusammenkam. Dies Beispiel ist umsomehr zur Nachahmung zu empfehlen, als durchweg arme Leute die Spender waren.
Wohlthätigkeitofest. In einer von fast 100 Damen besuchten Versammlung im Hansasaale des Rathauses ist vorgestern bezüglich des auf Auregung des Vaterländischen Frauenvereins im Gürzenich zu veranstaltenden Wohlthätigkeitsfestes unter Zustimmung der sämtlichen Anwesenden nunmehr endgüttig beschlossen worden, dieses Fest am 5. April, Mittwoch nach Ostern, abzuhalten, weil berechtigte Bevenken gegen eine solche mit Tanz verbundene Veranstaltung am Lätaretage erhoben worden waren. Bei Gelegenheit der vorgestrigen Versammlung hat sich erfreulicherweise bereits eine sehr große Zahl junger Damen zur Mitwirkung an den verschiedenen geplanten Gruppen angemeldet.
beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte
Rittel gegen Koprschmerzen neder Art, nicht nur in Pulver-, sondern auch
in Tablettenform in den Verkehr.
cse Tabletten„in Originalpackung“ Eiacon mit Schutzmarke „Lowe“) sind neven bequemer Tosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der
Aufschrift„Aligranin
Unter viesem Namen, weicher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene Original= Produkt gegeben werden.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Nusten. Heiserkeit u. Verschleimung.
eitzw gerich 30“ Huflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch. Halbmond=Drogerie, Altermarkt 55, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 85.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 18= Mittwoch, 13. Januar 1399.
ERRPV Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 30.
Das Schaffhauten 4S FN.r 1ek..
#la. Die Schweiz, Ager eeeee
Gaoöf. tägl. auch Sonneu. Feiert. v. Morg.9 bis Ab. 9Uhr Eintr. 302, Kind.203.
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
#7e
:<space> V o l k s g a r t e n.:<space>
9 HtmP 18 Tannan 1899.4
Castan's Panopticum,
Hohestraße 11-13.
Letzte Woche:
Aufführung der Weihnachtsbilder.
Mittwoch,
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Kindervorstellung
gureis für jedes Kind 18 Pig.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers
08.„ 5...nr ba 78 nachmittags
und
1
Königs findet
am 27. Januar ds. Is., nachmittags
Mittwoch, 18. Januar 1895, *<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>
: Militär-Prei-Concert.:
* Abende 8 Uhr:
II. Carneralist. Concert.:
Canelle des Westshllscben Fua-Artillerie-Kegiments Nr.„
* Dirigent: Herr W. Trenks.
· Eintritt 35 Pfg. Dulzeudkarten 4 Mark.
Ehrenkarten und Donnerstagskarten haben Gültigkeit.
Die Lüederneftehen 8
*<space> w e r d e n<space> b e i m<space> k i n t r i t t<space> k o s t e n l o s<space> v e r a b f o l g t.<space><space> 6<space>
über um 2r. Hunnnr 5
2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in
der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft“, der „Bürgergesellschaft“, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathaus bis zum 20. ds. Mts.(einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang geAbmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Nückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. ds. Mts., abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, den 11. Januar 1899.# Oberhürgermeister
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Overvurgermeister,
Freiherr von Wilezeck,..:
General der Insanterie. Jansen.—
Nännergesang
Kölner Mähnes.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
(Zweigverein Köln).
Vortrag
des Herrn Professor Dr. Wiepen:
„Hermann Weinsbergs Gedenkbuch als Quelle kölnischer Volks= und Sprachkunde:,
am Freitag den 20. Jannar, abends 8 Uhr,
im Reichshof, Am Hof 18. Nach dem Vortrage: gemütliches Zusammensein. Gäste(Damen u. Herren) sind willkommen.
Mittwoch den 18. Januar, nachmittags 3
dar Kanelle des Infanterie-Regiments Freiherr von parr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez
PROGRAMM.
2.
3.
4
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 28. Januar 1893
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Ursula-Reparatur-Bauverein.
Mittwoch den 18. Januar, Abends ½9 Uhr,
Generalversammlung
— T W
im„Overstolz“, Eigelstein 51.
Tagesordnung: Jahresbericht, Wahl von 4 Vorstandsmitgliedern, Vortra Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergeben): ezuam. Pargtang.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden,
Die Listen zum Einzeichnen fur Mitglieder und Fremde liegen im Verein-hause Wolkenburg offen.
gen Im Vereinshause Werncheufg en
Die Listen werden Sonntag den 22. Januar geschlossen.
2 Mittwoch, 18. Januar 1899, nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert:
von Goldmark.
10.
11.
12.
Erster Teil:
„anne-marsen“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„Elisabetb“ von Rossini. La Czarine", Mazurka russe von Gaune.
a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus„Bal costume
Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
Wiener Blut“, Walzer von Joh. Stranss.
Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam. a.-Lola“. b. La Chilena“, zwei Tanze von Granado.
Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die Meistersinger“.
Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gesen..
□
∆
□
Carl Wagner, Juwelier
——„„— 12
—
—
1
0
Hohepforte Nr. 2
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Genichte und
Reelle Ausfäurung bei billigsten Preisen.
=
.
—
□□
□
(
Besond. preiswert. Compl. Bett Nr. 10
1 Holzbettstelle in Nußb.=Anstrich, 1 Sprungseder=Matratze mit Ke
1 Feder=Oberbett, 1 Feder=Unterbett, 2 Froertissen.
48 Mark.
Im Inventur=Ausverkauf vom 10.—31. Januar
mit 10 Procent Ertra=Rabatt.
Bettsedern und Daunen von 35 J bis 6#A Einzelne Unterbetten. Einzelne Plumeaux. Einzelne Kissen.
Hirschs Warenhaus, Severinstraße 113.
X u..:
• Der Liebestraum f. Cornet a # Piston v. Hoch(Hr. Plaschke.)*
:
Unser diesjähriger
Masken-Ball
* Traumbilder, Fantasie Lumby.
" Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.„
S Aquarium 25 Pfg
:
findet Samstag den 28. Januar in den Sälen des Fränkischen hofes(Komödienstr.) statt.
Karten sind erhältlich unter den bekannten Bedingungen bei den Mit167 2 Asc, benlsta de ls. hode 3 Vestagkant des eigit Hoick.
Verein der Priratbeanten
im Justizfache.
NB. Die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofes haben auf
ihre Mitgliedkarten freien Zutritt.
Mumiebinuninn In...
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abendtisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken.
pro Woche Mk..10, pro Monat Ma
.40.
pro wochemale
Weinhandlung und Weinstube
von Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9. Fernsprecher 4070.
per Flasche M. o co und höhe
Mittwoch, 18.., abends 8 Uhr: Erster Vortrag des
Kgl. Notars Herrn Dorst,
im Vereinslokale Apostelbräu. Es ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Von.=Sammel=Ver
Kupfergasse.
A1n
Donnerstag den 19. Januar
Gemütliche Versammlung,
wozu dringend einladet Der Vorstand
Erster Klavierabend
Donnerstag. 19.Januarl89# abends 7 Uhr präcise,
im
Gürzenich
(Isabellensaal),
gegeben von
al
0
Programm.
Beethoven: Sonate op. 109. Brahms: Drei Rhapsodien. Grieg: Ballade.
Chopin: Nocturno, Valse un Ballade
Rubinstein: Barcarole.
Raff: Fileuse.
Field: Nocturno.
Liszt: Au bord'une source u Tarantelle.
Abonnements für 3 Klavieraben à 7,50 und Einzelkarten à 3## J. verz. Weber, Schildergasse 6 un abends an der Kasse.
NB. Der 2. und 3. Klavierabe findet Dienstag den 21. Februar## 4. März im Gürzenich statt.
Eben erschien:
Album
„<space>„<space> p e r<space> F l a s c h e<space> m.<space> 0. 6 0<space> u n d<space> h ö h e r.<space>
Rheinseie 1
Noselweine„„„
Rotweine„„ 9„
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter billiger. Cherry M..—. Madeira M. 2,50,
Rheinwein-Seet à 3. 4 und 3 M. Die Weinesindalle naturrein.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf., Kinder- und Krankenzimmer,
länaste Brenndauer gerantirt,
seinses Kirchen-Oel, sog.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Orl-Radinerte M. Schmitz-Gohr, Köln,
extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Für Wirte! mit polirtem Boden
per 100 Stück K 10.—.
Stangen=Gläser gleicher Preis. Jacob Marean, Schilderg. 844.
Fernsprecher 3438.
Billigst Kost und Logis. Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
finden junge Leute.
Woche 10 M Benesisstraße 43.
für Klavier.
der beliebtesten klassisch. * u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin. Field. Gluck. Handel, Handn. Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann. Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, Su. 58.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 113.
Ball-,
Tanz= und Gesellschaftsschuhe
in überraschend großer Auswahl,
für Damen von R..75 an. für Herren von K.50 an.
Louis Berg,
1o und 93.“
Hohestraße 56 und
Anna=Haus.
Ges
Anzeig
15 Ofg. Seite) 24 Gesuche Doraust
W
rd
Dor
L
Nr. 19.
Unsaubere
Tel
doch
Se 50 1
R
(Sopoos.
*.isum.
Cenon u.
00
Altersschwache und erholungt. 1c bedürftige Damen finden un 1
der Pflege von Schwestern be Unterkommen in dem mit Comfort der Neuzeit erbauten
St.
zu Köln=Lindenthal,
Segen vorheri Betrages erfolg
Dieselden
hübse 10 Stück A
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeine Leil P. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamenten C. Okle, alle in Köln.
Ho
ganz irische C 25 Stü
Stück A
Hein!