e, per Stück
cken
P ca.
uch billiger
r Anrichte nder.
für Thu langen 2c.*c
traße.
10..
sen.
Re.
2 30 M bruck.50 hier.
lirt reine are.
hleben
ste
ken
rosgeschäft
R 15
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnzrigrn=Prtis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 49.(Colonia.)
onum
60 franko ige billiger
herstr. 21
Kuhn’s
farbe, färbt am Patent g. Sie keine Franz Kuhn. 9. H. Bestes ste; O. WinkG. Schmal in Apotheken
8 Zahn&amp; Co.
P. Bachem. dacteur: fur
8. Reuter,
Reklamentel
in Köln
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Bn
Sonntags=Beilage. Sonntag, 3. December 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dec. 1899.
0 Die erste Censur.
Novellette von Hans Jaeger.*)
Der Censurentag stand vor der Thür.
Meine Frau und ich waren erregt. Wir konnten uns beide nicht entsinnen, zu den Zeiten, wo wir noch selbst in die Schule gingen, diesem Tage je mit solchem Bangen entgegengesehen zu haben, und das will viel sagen, besonders bei mir. Denn wenn ich auch meinem Jungen gegenüber stets nur„der Erste in der Klasse gewesen war— welcher Vater wirft den ersten Stein auf mich?— so tauchten doch zuweilen aus dem geheimsten Winkel meines Erinnerungsschatzkästleins ganz andere Bilder vor mir auf; aber nie hatte mich das mit solcher lebhaften Unruhe erfüllt. Mein Erstgeborener holte sich seine erste Censur! Du lieber Gott— das Kerlchen wurde im nächsten Monate erst sieben Jahre— und nun trat schon der Ernst des Lebens an ihn heran. Wie es nur ausfallen wird?
Gearbeitet hatte er; ja wirklich, das kann ich bezeugen. Jeden Nachmittag saß er fast eine ganze volle Stunde an unserem großen runden Eßtisch. Sechs oder sieben dickleibige Bände von Zeitschriften wurden auf den Stuhl gepackt, sonst reichte er ja gar nicht hinauf. Und da saß nun das arme Opfer modernen Kulturzwanges, seine Mutter neben ihm. Ich konnte das gar nicht mitansehen, wie seine kleinen Fingerchen krampfhaft den abscheulichen Griffel umklammert hielten und mit ergebener Geduld Haar= und Grundstriche auf die rotlinierte Schiefertafel malten. Seine langen blonden Locken— die unser aller und Freude sind, besonders die alte Großmama ist ganz närrisch in sie verliebt— wallten ihm wie eine Krone um das vor Eifer glühende Gesichtchen, und seine Augen blitzten. Mir erschien dies immer unendlich rührend. Ich erinnere mich, einmal ein Bild: Die Steinigung Sankt Stephans, gesehen zu haven; warum kam mir nur das immer wieder in den Sinn, wenn ich meinen Jungen bei seinen Schularbeiten sah?!
Der arme, liebe Schelm! Wie ein emsiges Bienchen arbeitete er rastlos, ohne Aufhören, wenn nicht gerade, was allerdings des öfteren vorkam, ein abgebrochener Griffel, der erst wieder angespitzt werden mußte, ihn kurze Zeit zu feiern zwang. Und doch war seine Mutter nicht immer zufrieden.
„Aber, Hänschen, der Lehrer will doch, daß ihr den Finger lang auf den Griffel legt. Also krümme ihn doch nicht immer wieder." Oder:„Hans, du sollst dich doch nicht an die Tischkante anlegen; sitz gerade, oder Mama wird böse.“
Ich begriff nie, wie sie das fertig bekam. Ich hätte es nicht gekonnt. Manchmal war es noch schlimmer. Wenn die Tafel endlich unter vielem Weh und Ach vollgeschrieben war, nahm meine Frau den Schwamm und löschte alles wieder aus.„Du hast ja wieder über die Linie hinausgeschrieben, und die großen O sehen ja wie Nullen aus. Du kannst viel besser schreiben, gieb dir also Mühe!“ Und es fing wieder von vorn an, wo mein Junge schon zu seinem„lieben, duten Hühüh“ laufen wollte. O, wie haßte ich sie da— so grausam zu sein! War das wirklich meine kleine herzige Frau, die ich immer„mein Täubchen“ genannt hatte?— allerdings nur zur Brautzeit. Wütend ging ich hinaus, um nicht durch meine Einsprache die Achtung meines Sohnes vor seiner Mutter zu schmälern.
Und beim Abendessen begann dann die Quälerei von neuem: „Nun, Hänschen, sei lieb, sag' dem Papa, wieviel ist 2 mal?“
! Ach, ich wollte es ja am liebsten garnicht wissen, wenn ich sah, wie sich die kleinen Lippen lautlos bewegten, um im Geiste das vertrackte Einmaleins aufzusagen. Garnicht wissen wollte ich es — und doch war ich unendlich stolz, wenn das erlösende:„Sechs“ sich seinem Munde entrang. Wenn die Aufgabe schwieriger wurde und er sie garnicht herausbekam, wie gern wollte ich ihm da helfen und ihm vorsagen. Aber dann wurde Mama böse: „Laß ihn doch allein! Dabei lernt er doch nichts.“ Und sie ruhte nicht eher, bis die richtige Antwort kam, wenn auch dazu manchmal erst das ganze Einmaleins bis zur Sechs unter Schluchzen und verhaltenem Weinen aufgesagt werden mußte. Ueberhaupt diese Frau! Was die nicht alles von dem Jungen verlangte! Immer sollte er seinen Mitschülern voraus sein. Wenn jene glücklich waren, bis zur Sechs alles zu können, nahm sie sicher schon die Acht mit ihm durch. Wenn der Lehrer eine halbe Seite im Lesebuch aufgab, mußte mein Hänschen die Seite natürlich zu Ende lesen. Am liebsten, glaube ich, hätte sie mit dem Jungen schon Latein getrieben. Ein Glück, daß sie es selbst nicht konnte!
So war denn nun glücklich mit Drohungen und Versprechungen — besonders der Cirkus that bei Hänschen Wunder— ein halbes Jahr emsiger Arbeit verstrichen, und heute sollte es sich zeigen, was während desselben erreicht worden war— oder auch nicht. Gerade jetzt, wo seine Eltern in bequemer Behaglichkeit noch am Frühstückstische saßen, hatte Hänschen vielleicht schon das Todesurteil in den Händen.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
„Willst du noch eine Tasse, Männchen?“
„Danke" 94
„Soll ich dir noch ein Brötchen schmieren?“
„Nein.“
„Du hast wohl keinen Appetit?“
„Wieso?“
„Nun, weil du nichts ißt.“
„Aber ich esse ja!"
Wieder war alles ruhig. Meine Frau griff zur Morgenzeitung. Ich fing von neuem zu sinnen an. Wenn nun das Entsetzliche wirklich geschah und die Censur schlecht war,— was dann? Ich erinnerte mich eines Artikels, der vor langer Zeit in der Zeitung gestanden hatte. Da hatte auch ein Junge fleißig gearbeitet, und doch war die Censur schlecht ausgefallen. Aus Furcht vor der Strafe traute sich das Kind nicht nach Hause und wurde erst nach mehreren Tagen halb erfroren und hungerig aufgefunden. Wenn das nun mein Junge auch thäte? Entsetzlich!
„Grete!“
„Rudolf?“
„Müßte Hänschen nicht schon wieder hier sein?
„Aber er ist ja eben erst fortgegangen!“
„Wirklich?“ Ja.“
Freilich, er war eben erst fortgegangen. Aber vielleicht hatte er sich gar nicht mal in die Schule gewagt? Das ware voch auch möglich.
„Grete, meinst du, daß Hänschen Angst hatte, als er ging: „Wovor denn?“
„Na, vor der Censur!“
„Ach, Unsinn!“ Und wieder knitterte die Zeitung.
Die Frau konnte lesen, die eigene Mutter, während ich mich verzehrte in banger Ungeduld! Wir Väter sind doch bessere Menschen. Doch das war ja jetzt alles Nebensache, wenn ich nur erst meinen Jungen wieder hier hätte. Konnte ich denn garnichts für ihn thun, um ihm beizustehen in der Angst und der Not!? Da fiel mir aus meiner Kindheit etwas ein. Sobald ich etwas verbrochen hatte und die Strafe fürchtete, glaubte ich den lieben Gott bestechen zu können. Ich müßte nur etwas recht, recht Gutes thun, dann würde er schon, dachte ich mir, den Sinn der Eltern lenken, daß sie mir meine Strafe schenkten. Oft ist auf diese Weise mein einziger Sechser in die Tasche oder vielmehr in den Hut eines armen Bettlers und nicht in den Laden des feistwangigen, stets behäbig schmunzelnden Bäckers gewandert, wo ich mir meine Kuchen zu kaufen pflegte. Wie, wenn ich jetzt auch so etwas thäte?! Ich konnte mich von dem Gedanken nicht losreißen. Da, das war ein Zeichen! Ein großer, blaugrün schillernder Brummer taumelte im nutzlosen Bemühen, die Freiheit zu gewinnen, gegen die Fensterscheiben. Wie wenn ich sein Gefängnis öffnete und ihn hinausließ? Ich mußte über meine Torheit lachen; ja, ich lachte darüber— aber meine Augen sahen immer wieder hinüber zu dem Fenster und dem großen, summenden Brummer. Da hatte ich auch schon den Riegel in der Hand, das Fenster war auf, und freudig flog der Gefangene hinaus in den warmen, glänzenden Sonnenschein. „Rudolf, es zieht!“
„Laß nur.“
„Ja was machst du denn da?“
„Ich bringe ein Opfer dar.“
Was?"„
„Ein Opfer, daß Hänschen eine gute Censur bekommt.
Da lachte meine Frau hell auf; dieses klare, silberhelle Kinderlachen, in das ich mich einst so verliebt hatte. Doch jetzt hatte ich dafür kein Ohr. Ich war glücklich! Mein Werk war ja gelungen. Wer zuletzt lacht, lacht am besten, dachte ich.
„Männchen, sag' einmal, du bist wohl aufgeregt?
„Natürlich! Du ja nicht, du... du herzlose Mutter!
„Ich herzlos? Das ist köstlich!“ Und wieder perlte das herzige Lachen aus ihrem Munde.„Aber nun im Ernst, Rudolf, ängstigst du dich wirklich? Sieh, erst war ich ja auch etwas erreat...“
„Du? Lächerlich!“
„Nein, wahrhaftig! Aber jetzt, siehst du, bin ich wieder ganz ruhig geworden.“
„Woher denn?“
„Ja hat denn Hans nicht gearbeitet? Er ist doch nie faul gewesen; wie soll denn da die Censur schlecht werden?"
„So?! Als ob die Lehrer nicht etwa parteiisch wären? Wenn so einem die Nase eines Schülers nicht paßt, kann der sich abrackern und abschinden, wie er will, versetzt wird er doch nicht. „Aber geh doch... du machst dich lächerlich.“
Das ist mir ganz egal! Meinen Jungen will ich wieder haben! Was meinst du, müßte er jetzt nicht schon wieder hier sein?" Die alte Unruhe hatte mich von neuem gepackt.
Er wird ja gleich kommen!“
„Liebes Kind, könntest du nicht die Minna schicken, daß sie ihn abholt?
„Nein, heute ist großer Putztag; da kann sie nicht abkommen.“ „Natürlich, Putztag! der geht ja vor!“ Gereizt schritt ich im
Zimmer auf und ab.
„Aber Rudolf, wie du nur bist! Wir stehen doch vor dem Feste, da muß doch die Wohnung gründlich gesäubert werden. „Und dein Kind?"
„Schrei doch nicht so! Er ist doch immer allein nach Haus
gekommen.“
„Ja, aber heute giebt es Censuren!“
„Das weiß ich... und?" M 6
„Margarete! Sei doch nicht so gleichgültig; ich erkenne dich ja gar nicht wieder. Wenn nun der Junge ein schlechtes Zeugnis bekommt...“
„Er bekommt keins.“
So? Woher weißt du denn das? Weil er gearbeitet hat? Haha, das macht's doch nicht. Wenn er nun dem Lehrer nicht gefällt...“
„Warum soll er ihm denn nicht gefallen?“
„Warum? Das weiß ich nicht. Das ist auch ganz gleich; es wäre doch immerhin möglich, nicht wahr? Oder wenn Hänschen in der Schule so verschüchtert ist, daß er gar keine oder lauter falsche Antworten giebt?“
„Häuschen ist nicht schüchtern."
„Du kannst es doch nicht wissen! Bist du schon einmal in deKlasse dabei gewesen?“
„Rein!
Na, siehst du, also auch das wäre möglich. Wenn nun der Lehrer nur danach geht, wie er in der Klasse ist, dann muß doch der arme Junge eine schlechte Censur bekommen.“
„Dann ja; aber... n„ 6•
„Widersprich mir doch nicht fortwährend! Und wenn er sich dann nun nicht nach Hause wagt, wenn er hier herumirrt i# dem großen Berlin, allein, hungerig...“
„Rudolf! Du machst mir Angst!“
„Aha! Also packt es dich doch noch! Und denke nur, wenn unser Liebling gar etwas Schlimmeres thut... er ist ja so furchtbar ehrgeizig...“
Sooo
„Natürlich! Bist du eine Mutter! Pah; gewiß ist Hänschen ehrgeizig. Wenn er nun die Schande und den Spott seiner Ka meraden nicht überleben kann, wenn er... es wäre dies ja nicht das erste Mal...“
„Um Gottes willen, Rudolf höre auf!“ Und schon war sie an der Thüre.„Minna... Mititinna!!!“
„Gnädige Frau?"
„Lassen Sie alles stehen und liegen, und holen Sie sofort Häuschen ab; Sie wissen doch, in der Kochstraße.
„So gehen Sie doch nur!“ Krachend flog die Thüre ins
Und dann, Grete, wollte ich dir noch sagen: der Junge überarbeitet sich. Wozu soll er denn immer weiter sein als die anderen? Laß ihn lieber mehr spielen! Das ist viel gesünder für ihn. „Aber Hänschen ist doch so gesund und stark.“
„Ja, jetzt noch, aber später, dann kommt das Unglück mit
einem Male, so ganz unerwartet, aus heiterem Himmel.
„Rudolf, ich wollte doch nur das beste. Du freust dich doch auch darüber, und Hänschen lernt so leicht.".„
„Da haben wir es: er lernt so leicht! Und anstatt daß er sich
darüber freuen kann, weil er weniger zu arbeiten braucht als die anderen, da wird das nun beuntzt, um alles in ihn hineinzupropfen, was er gar nicht zu wissen braucht. Natürlich, das andere vergißt er darüber, so daß er tro, allem Fleiße ein mittelmäßiger Schüler bleibt und schlechte Censuren bekommt. „Aber warte es doch erst ab!“
Das ist es ja eben, dieses Warten! Wenn ich es nur erst wüßte, wenn ich nur erst meinen Jungen wieder hätte!“
Bleischwer schlichen die Minuten dahin. Jetzt schlug es zeyn! Nun mußten sie doch kommen. Da klingelt es. Ich will aufspringen, doch ich bin wie gelähmt, ich kann mich nicht rühren, Da kommt auch meine Frau schon wieder zurück.
„Nun?“
„Es war nur der Eismann."
So, der Eismann!" Ja, warum sollte der auch eigentlich nicht kommen. Aber heute? Hm, wer weiß, ob ich heute Mittag in der Stimmung sein werde, kaltes Bier zu trinken.
„Rudolf, wie spät ist es?“
„Sieben Minuten nach zehn.“
Erst!"
„Nein, schon!“ Wieder nahm ich meinen Spaziergang das Zimmer auf. Dann ging ich an das Fenster. Wie hübsch das alles aussah: so hell und freundlich der Sonnenschein, die Bäume geschmückt mit zartem jungen Grün, und der Himmel so blau! Ganz so wie alle Tage im Frühling bei schönem Wetter. Das verstand ich nicht. Heute, das war doch ganz etwas anderes als sonst! Heute mußte doch etwas Unerwartetes und ganz Außergewöhnliches geschehen. Ich wartete förmlich darauf. Wie
K
7
LeN

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332- Sonntag, 3. December 1899.
konnte das alles so still bleiben, während es in mir gärte und
drehe ich mich um— Da läutet es— Meine Frau geht öffnen— Kleine, trappelnde Schritte nähern sich der Thüre, setzt geht sie auf, ein Jauchzen— Mein JJunge lieat mir in den
„Junge.. Junge!“ Mehr brachte ich nicht heraus.
„Da Papa, meine Censur!“
Laß nur. Das ist ja ganz egal! Nachher! „Nein Papa, gleich. Du sollst dich doch auch freuen!
Was? Freuen sollte ich mich? Meine Frau giebt mir lächelnd
„Hurra! Eine Eins! Und Erster in der Klasse!“. Der Brummer hatte geholfen.
Nun. Rudolf?“ fragte die Mama.s167 kct.
„Ach was! Das hat er von mir!“ Und, stürmisch küßte meinen Jungen.„Heute Abend gehen wir alle in den Cirkus!
Westdent
A Düsseldorf, 27.Nov.99. Am Samstag Abend hat
Ham. Aurc(eiforsuc
ein Tagelöhner bei einem durch Eifersucht veranlaßten Streite seine Frau erstochen. Der Mann wurde gleich nach der That verhafter.
Nach längerer Pause ist am Freitag
der Arbeitsausschuß für die Industrie=, Gewerbe- und Kun ausstellung 1902 zu einer Sitzung im Hotel Royal zusammen
deu Veratungen zu Gr., Rebdeu geschiftlichen Mitelungen, ider
Peasesten, i. Ie serecte d4e Leiade 645
plates mit einen Bahgalsterz, Kerig, ie, Mlie, ss. Bs. di:
Inter= 2i, Herstellung der Hauptausselungshalle wurde beschlossen, desgleichen des Verwaltungsgebändes; ein Ab der Firma Ph. Holzmann in Frankfurt, Felche, den, Pau, des, Kunst
Elruag beit, Achnant&am; Cao, weicher der. Bg. dse, Aleschig,
hale übertragen werden solz, kand) Zusgastungeegugereie Arbeitsausschusses. Ferner wurde die Zulassung des Vereins deutscher Betonfabriken, welcher seine hervorragendsten Erzeugnisse in einem monumentalen eigenen Pavillon zur Schau stellen will, sowie die Beteiligung der Offenbacher Industrieen gebilligt. Allgemeine Zustimmung fanden die von dem Wirtschaftsausschusse mit großer
Sorgfalt ausgearbeiteten Bedingungen
Restaurationen, sowie ferner der Beschluß, die Weine ju stellung in eigener Regie zu beschaffen. Eine sehr wesentliche Förde rung wird das Ausstellungsunternehmen durch die Schaffuzng un
Herausgabe einer Ausstellungszeitung erfahren, die nach dem Antrage des Preßausschusses beschlossen und für welche eine entsprechende Summe vorgesehen wurde. Ihre erste Nummer soll im Januar
g Duisburg, 30.Nov.99. Heute Nacht wurde hier bei dem Juwelier Meyer ein großer Einbruch=diebstahl verübt. Gestohlen wurden etwa 100 Brillantenbroschen und 500 Uhren. Der Gesammtschaden beträgt rund 35,000 Mark.
O Krefeld, 30.Nov.99. Ueber das Eisenbahnunglück bei Station Forstwald können wir noch folgende Einzelheiten mitteilen. Wegen Verspätung des um 11.15 hier fälligen Persogenzuges, von Gladbach wurde der Güterzug 3112 bis Haltestelle Forsthaus behufs Kreuzung mit dem verspäteten Personenzug abgelassen. Das in einer Entfernung von etwa 800 Meter jenseits der Haltestelle aufgestellte und auf„Halt" stehende Ausfahrtssignal wurde, wie amtlich festgestellt ist, von dem Lokomotivführer des Güterzuges nicht beachtet. Ebenso unberücksichtigt blieben die Haltesiguale des dort postierten Wächters. Infolgedessen fuhr der Güterzug mit Gewalt gegen den Prellbock des stumpfen Geleises an. Die Unglückstätte bietet ein Blid großer Verwüstung. Etwa 20 Meter weit fuhr die Lokomotive noch über den Boden und bohrte sich dann tief in das Erdreich ein. Mit aroßer Wucht wurde der Tender auf den Fahrdamm geschlendert. Der nachfolgende Packwagen, in dem sich der Zugführer aufhielt, wurde in zwei Teile getrennt, wovon ein Teil sich auf die Lokomotive setzte Hierbei ist wohl der Heizer getötet und der Zugführer schwer verletzt worden; letzterer verlor eine Hand. Der andere Teil des Tenders kam auf den Fahrdamm zu liegen. Verletzt wurde weiter ein Bremser, dem eine Hand verstümmelt wurde. Die Bergung der Trümmer, nament der Lokomotive, macht große Schwierigkeiten. Die Strecke ist aber
alheim 28.Nov.99. Auf der benachbarten holländischen Station Vlodrop der Strecke.=Gladbach=Antwerpen wollte ein Mann in den schon in Bewegung befindlichen Zug einsteigen. Zwei Schaffner eilten hinzu und waren dem Manne behilflich, dabei glitten beide Beamten aus, gerieten unter den Zug und erlitten schwere VerFEnen. 29.Nov. 99. Amtlich wird über ein Eisenbahnunglück bei Bergeborbeck gemeldet: Bei der Einfahrt des Stückgüterzuges 3217 von Oberhausen in den Güterbahnhof Bergeborbeck fand heute Morgen ein Zusammenstoß mit einer Rangierabteilung statt. Ein Bremser ist tot, beide Lokomotivführer, ein Zugführer und ein Bremser sind leicht verletzt; 17 beladene Stückgüterwagen sind beschädigt. Beide Hauptgeleise sind gesperrt. Der Personenverkehr wird auf dem dritten Geleise aufrecht erhalten. Das südliche Hauptgeleise wurde heute Vormittag, das nördliche nachmittags frei.
k Essen, 30.N0v.99. In der Nacht vom 18. zum 19. April waren Diebe in die Kirche von Bredeney und in der Nacht vom 6. zum 7. Mai d. J. in die Kirche von Holsterhausen eingebrochen und hatten eine Anzahl wertvoller Kirchengeräte sowie bares Geld gestohlen. Der Altendorfer Polizei gelang es, die Kirchendiebe zu ermitteln. Sechs Arbeiter aus Essen bzw. Rüttenscheidt hatten sich heute vor der Strafkammer wegen der Einbrüche bzw. wegen Hehlerei zu verantworten. Der Hauptthäter wurde zu 6 Jahren Zuchthaus verurteilt; die anderen erhielten wegen Teilnahme und Hehlerei Gefängnisstrafen von 3 bis zu 18 Monaten. Einer der Beteiligten liegt totkrank dannieder und hat ein reumütiges Geständnis abgelegt. Die Geräte sind zum Teil verkauft, zum Teil zertrümmert.
A Waldkappel, 28.Nov.99. In der gestrigen Nacht brach in dem in der Nähe gelegenen Dorf Hollstein Feuer aus. Das Gehöft des Gutsbesitzers A. Rode nebst allem Kleinvieh und drei wertvollen Pferden wurde durch das Feuer vernichtet. Außerdem sind auch die sämtlichen Gebäude des angrenzenden Gehöftes des Bürgermeisters mit allen Vorräten gänzlich eingeäschert worden. Leider in nur ein Teil der verbrannten Habe versichert. Es wird vorsätzliche Brand* Frankfurt a.., 29.Nov.99. Als heute früh um 6½ Uhr der Zug 52ider Main=Neckarbahn in den Hauptbahnhof einfuhr, ent aleisten kurz hinder der Mainbrücke drei Personenwagen aus der Mitte des Zuges. Ein Wagen stürzte um, drei Personen wurden leicht verletzt. Das Geleise war bis Mittag gesperrt, so daß der Verkehr von und nach Darmstadt über Sachsenhausen geleitet wurde
2 Offenbach a.., 27.Nov.99. Zum zweitenmale innerhalb
dichles Jahres üt in der biesigen Ankanterlekaserne des 168.
Regiments ein Schadenfeuer ausgebrochen. Nachdem vor etwa 7 Monaten der mittlere Teil der Kaserne, welcher erst vor wenigen Wochen wieder bezogen werden konnte, gänzlich durch Feuer zerstö wurde, brach heute Abend im westlichen Flügel Feuer aus, welches in kurzer Zeit den Dachstuhl und die unter demselben liegenden Räume vollständig einäscherte. Ueber die Entstehung des Feuers konnte
man noch nichts in Erfahrung bringen.„
b Aus Rheinhessen, 28.Nov.99. Durch eine Benzin=Explosion ist gestern Abend in der bei Büdesheim gelegenen Cognacbrennerei Scharlachberg Feuer ausgebrochen, welches die Gebäulichkeiten des ausgedehnten Anwesens in kurzer Zeit vernichtete. wenigen Augenblicken stand das gesamte Anwesen in Flammen, und nur mit Not konnten die Bediensteten der Fabrik ihr Leben retten. Mehrere Hundert Stück Wein und viele Fässer Essenzen sind zu
Ii Bremerhaven, 29 Ron99. Der hiesige, Ficherdgpser, Eide iebs stieß mit dem Schoner Eros zusammen. Der Eros ist gesunken. Der Kapitän und ein Mann vom Eros sind ertrunken, drei
A Hamburg, 26 Nov.99. Der Kohlendampfer Agenoria ist bei Sturm unweit von Helgoland gestrandet. 19 Mann der Besatzung wurden durch Helgoländer Rettungsboote gerettet; der Heizer ist ertrunken. Das Schiff treibt sinkend fort.„
M Humbura, 29.Nov.99. Gestern Mittag entstand auf der Unterelbe bei Brunsbüttel an Bord der brasilianischen Barke Cäcilie unter der internationalen Besatzung ein Wortwechsel, der schließlich in Thätlichkeiten überging. Dabei zog ein Neger ein Dolchmesser, ging seinen weißen Gegnern damit zu Leibe und brachte dreien von ihnen mir affenartiger Geschwindigkeit so schwere Stichwunden bei, daß sie nach dem Krankenhause geschafft werden mußten. Einer der Gestochenen dürfte kaum mit dem Leben davon kommen. Der schwarze Wüterich wurde, nachdem er mit vieler Mühe von dem Kapitän und der übrigen Besatzung überwältigt worden war, in Eisen gelegt und dann der Polizeibehörde übergeben.
&a Was draußen vorgeht.
Das deutsche Kaiserpaar ist nach seinem Besuche in Windsor und Sandringham bei der Königin Viktoria und dem Prinzen von Wales wieder nach Potsdam zurückgekehrt. Der Besuch hatte zwar familiären Charakter, aber das Zusammensein des Kaisers, des Grafen Bülow und des Kolonialministers Chamberlain, welcher den erkrankten Lord Salisbury vertrat, macht den Alldeutschen den Besuch doch politisch verdächtig, namentlich auch wegen Chamberlains, auf den sich alle Abneigung wegen des südafrikanischen Jamesonkrieges sammelt. Eine gewisse Erleichterung wurde den mit Recht oder Unrecht beklemmten Herzen dadurch, daß der Kaiser auf dem Wege von England über Vlissingen hier eine herzliche Zusammenkunft mit der Königin Wilhelmina und deren Mutter hatte. Nirgendwo in der Welt haben die Buren ja wärmere Freunde als in Holland; wenn man dem Besuch in England einen den Buren unfreundlichen Charakter aab, mußte man dann doch wohl bei dem Besuche in Holland umgekehrt urteilen, wenn dieser Besuch auch allerdings nur ein flüchtiger war. Es sollte aller Welt durch diesen letztern Besuch die Neutralität Deutschlands vor Augen geführt werden, hieß es.„Bis zum 11. Oktober herrschte Krüger als Vasall(!) Großbritanniens über eine Minderheit von holländischen Kolonisten und eine Mehrheit steuerzahlender Uitlanders, sagt die konservative Morning Post. Er begünstigte die Holländer auf Unkosten der Uitlanders... Aber Krügers Politik hat niemals die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Großbritannien und Holland berührt, und für diese Thatsache kann es keinen bessern Beweis geben, als den, daß der deutsche Kaiser als Souverän einer neutralen Macht von Windsor und Sandringham direkt zu einem Empfang durch die Königin nach Vlissingen gehen kann. Der Kaiser zeigt so der Welt gegenüber nicht bloß Deutschlands Neutralität, sondern auch Großbritanniens unverminderte Freundschaft für das Königreich der Niederlande und seine Herrscherin. Dann ist ja alles in Ordnung. Bei dem englischen Besuche ist wenig hervorgehoben worden, aber nicht unwichtig das augenscheinlich wärmere Verhältnis zwischen dem Kaiser und seinem Oheim, dem Prinzen von Wales, der nach menschlicher Berechnung bald die Krone Englands tragen wird.
Der Deutsche Reichstag beschäftigte sich in zweiter Lesung mit der Novelle zur Gewerbeordnung, wobei die Bestimmungen über die Lohnzahlung an jugendliche Arbeiter und die Behandlung der Angestellten in Ladengeschäften allgemeiner interessieren. Die Socialdemokraten möchten jede Kontrolle des Verdienstes der Unmündigen durch ihre Eltern vermieden wissen, hatten aber kein Glück mit ihren gegen die Lohnbücher gerichteten Anträgen, ebenso wenig mit einer Anzahl anderer. Bezüglich der Ladengeschäfte wurde Zwangsschluß um nenn Uhr abends beschlossen auf Grund von Vereinbarungen der Beteiligten kann natürlich freiwilliger Schluß eher eintreten. Den Angestellten soll gelegenheit und eine vollständig ausreichende Mittagspause ge währt werden. Der Besuch des Reichstages ist sehr schwach gelegentlich findet sich nur ein Viertel der Abgeordneten ein, und das nicht nur bei wichtigen gesetzgeberischen Stoffen, sondern auch zu einer Zeit, wo die Selbstachtung dem Reichstage gebietet, sich nicht als politischen Faktor im Reiche selber in den Schatten zu stellen gegenüber dem, was man persönliches Regiment nennt und was die Zeitungen gerade heute so oft behandeln müssen. Mit diesen letzten Erörterungen hängt auch unmittelbar die Frage zusammen, ob die Auflösung des Reichstages in Aussicht stehe wegen der Aussichtslosigkeit der Flottenvorlage. Den Flottenschwärmern kommt das nicht unwahrscheinlich vor. nachdem der Kaiser so nachdrücklich für die Vermehrung der Flotte eingetreten ist; ihre Logik verläßt sie aber sofort wieder gegenüber der Thatsache, daß der Kaiser nicht weniger nachdrücklich für den Bau des Mittellandkanals eingetreten ist. Da müßte also das Preußische Abgeordnetenhaus ebenfalls aufgelöst werden, der Konflikt in einem Falle müßte logischerweise auch denjenigen im anderen zur Seite haben. Komisch ist nur, wie die Gegner der Reichstagsmehrheit sich winden und drehen, diese Logik wegzudisputieren.
Dem Madhismus ist, vor der Hand wenigstens, im Sudan der Garaus gemacht worden. Anfangs 1896 nahmen die vereinigten Engländer und Aegypter die Bewegung gegen denselben auf, um die Schmach möglichst wieder gutzumachen, welche die englische Politik durch den Untergang Gordons auf sich geladen hatte. Dieser neue Feldzug wurde mit aller Thatkraft betrieben, demselben kam allerdings auch zu gute, daß es unter den vom
Mahdi unter harter Gewaltherrschaft gehaltenen Sudanesen gärte
Chartum=Omdurman wurde wiedererstürmt und den Mahdisten eine schwere Niederlage beigebracht, so daß dieselben sich weit in den Sudan zurückziehen mußten. Hier sammelte der Kalif, der Nachfolger des Mahdi, dessen Gebeine die Engländer bekanntlich beseitigt haben, um sie der Verehrung zu entziehen, neue Streitkräfte, mit denen er am Nil wieder nordwärts zog, und zwar bereits bis auf 50 Kilometer nahe Omdurman. Darin lag keine kleine Gefahr, die zum Handeln drängte. Unter englischer Führung wurden ägyptische Truppen den Mahdisten entgegengesandt und bei Djedid am blauen Nil erlag die mahdistische Streitmacht vollständig, während die Aegypter nur geringe Verluste erlitten; der Erfolg der modernen Kriegsmittel. Der Kalif selbst fiel; sein Feldherr Osman Digma dagegen entkam. Dieser wird nun zwar so lange er lebt für England ein Element der Beunruhigung bilden, aber in absehbarer Zeit gefährlich machen können, der Schlag bei Djedid war dafür zu schwer.
Im Unabhängigkeitskriege der Buren haben die Engländer zunächst das Schwergewicht ihrer Operationen auf den westlichen Kriegsschauplatz verlegt. Dort spielte sich an der Grenzlinie des Oranjefreistaates längs der Eisenbahn von Kapstadt nach Kimberley nach und nach eine Reihe von Kämpfen ab, nachdem die Oranjeburen den Engländern sonderbarerweise den Uebergang über den Oranjefluß bei Hopetown nicht im mindesten streitig gemacht hatten. Hier hätten sie den Feind erfolgreich aufhalten können; die Brücke war längst zerstört und zwar ist der Behauptung bis jetzt nicht widersprochen worden, daß in diesem Falle die Engländer die vorsichtigen Zerstörer waren. Die kleine Burenabteilung von 4000 Mann, die sich weiter und weiter zurückdrängen ließ, hätte dem englischen Heere am Oranjefluß jedenfalls mit weit mehr Erfolg das Vordringen erschweren können als später bei den nördlich gelegenen Punkten, denn bei dem schwierigen Flußübergang hätten die Engländer von ihrer vierfachen Uebermacht nicht den Nutzen ziehen können, wie später. Vielleicht fehlt es aber, was wir nicht wissen, gerade an dem Flusse an Deckungsgelegenheit im Gelände, auf welche die Buren bekanntlich so großes Gewicht legen. Da die Engländer sich in etwa vierfacher Uebermacht in dem Kampfe bei Belmont befanden, war es nicht zu verwundern, daß sie dort die Oberhand behielten. Aber sie haben das Zurückdrängen der Buren recht teuer erkauft mit zahlreichen Verlusten, während die Buren einen geordneten Rückzug antreten konnten und sich etwa zwei Wegstunden nördlich vom Kampfplatze wieder festsetzten. An diesem Punkte. bei
Graspan, kam es zwei Tage nach dem Kampfe bei Belmont zu einem neuen Zusammenstoße. Daß dieser letztere in solcher Nähe bei dem früheren Kampfplatze zwei Tage auf sich warten ließ, beweist, daß die Engländer trotz ihrer großen Ueberlegenheit stark gelitten haben mußten und der Ruhe bedurften. Wie zu erwarten war, wurden die Buren auch bei Graspan zuruckgedrängt, wieder unter starken Verlusten der Engländer, die hier wie bei Belmont, Elands Laagte und Glencoe ihre Erfolge hauptsächlich dem den Buren noch immer mangelnden, vielleicht auch wegen seiner brutalen Wirkung widerwärtigen Bajonett verdankten. Man hatte angenommen, daß die Oranjer— um solche handelt es sich hauptsächlich in diesen Kämpfen auf dem üdlichen Teile des westlichen Kriegsschauplatzes— aus Besorgnis um ihre Hauptstadt Bloemfontein sich ostwärts zurückziehen würden, um diese gegen die von East=London und Port Elizabeth herangeschobenen englischen Truppen zu decken. Den letzteren werden vorläufig aber die längs der Südgrenze des Oranjefreistaates verteilten Trupps der Buren den Grenzübergang möglichst sauer machen, so daß die Oranjer im Westen nicht von der Linie Hopetown=Kimberley abzuweichen brauchen. Den in Kimberley belagerten Engländer machte die Annäherung der britischen Entsatztruppen natürlich neuen Mut, so daß ihre Widerstandskraft gegenüber Cronje sich vervielfacht und die Hoffnung, sich dieser Stadt zu bemächtigen, für die Burenführer sehr geschwächt worden ist. Diese Aussicht verringerte sich ganz besonders durch den zehnstündigen Kampf, welchen die Buren am Modderriver, dem Haupthindernis für das Vorrücken der Engländer nach Kimberley, bestehen mußten und nach welchem sie ihre Stellung räumten. Nach englischer Angabe betrug die Stärke der Buren in diesem Kampfe 8000; die Engländer hatten etwa 13,000 Mann, also über die Hälfte mehr. Man nimmt an, daß die Verstärkung der Buren aus den Belagerungstruppen von Kimberley genommen worden sei. Der Erfolg der Engländer bestand darin, daß sie die Buren aus ihrer Verteidigungsstellung jenfeits des stark angeschwollenen Modderflusses verdrängten, offenbar durch ein furchtbares Artilleriefeuer, dem die Buren nur sechs Kanonen entgegenzusetzen hatten, und daß wenigstens eine kleine englische Truppenabteilung unter dem Schutze der Geschütze übergesetzt werden konnte, welche jetzt den unverzüglich in die Hand zu nehmenden Brückenbau zu decken hat, natürlich unter fortwährendem Nachschub, denn die Buren werden bei ihrer bekannten Zähigkeit und Unermüdlichkeit unter
dem Schutze der Nacht versucht haben, die durch den Fluß abgeschnittene, vorgeschobene englische Abteilung zu belästigen. Engländer stehen am Modderflusse noch nicht 40 Kilometer von Kimberley entfernt; wenn sie den Fluß überschritten haven werden, kann man annehmen, daß Kimberley frei ist, denn auf dem Wege dorthin werden die Buren schwerlich mehr sich fentsetzen wollen. Cecil Rhodes kann dann jubeln und der Ballon braucht nicht mehr gefüllt zu werden, mittels dessen er bei
längerer Dauer der Belagerung sich als Segler der Lüfte in die Freiheit begeben haben würde. Mit der Entsetzung von Kimberley werden die Engländer wohl auch zunächst ihre Aufgabe an der Westgrenze gelöst glauben, um dann einen konzentrischen Marsch in drei Abteilungen von Westen, Südwesten und Süden auf Bloemfontein anzutreten. Auf dem östlichen Kriegsschauplatze gehen rätselhafte Dinge vor. General Joubert, der mit 10,000 Mann in die Nähe von Pietermaritzburg vorgerückt war und zwei englische Abteilungen, in Estcourt und Weston, in Stärke von 5000 Mann, eingeschlossen hatte, zog sich plötzlich weit nördlich zurück, wohin weiß man nicht genau, vielleicht auf Ladysmith, und ließ die 5000 Mann frei, die natürlich dem General Clary sehr gute Dienste leisten können.— Von Interesse ist, daß die Engländer die Buren endlich als kriegführende Mach anerkannt haben, indem die englische Regierung eine entsprechende

332• Sonntag, 3. December
Seite 3.
Note an die Mächte richtete. „Aufrührer" mehr.
Die Buren sind also keine bloßen
es.
60) Ein Papagei als„Wahlredner". Daß die Kandidatenfrage bei Stadverordnetenwahlen gerade so gut wie bei Reichstagswahlen selbst am friedlichsten Stammtisch zu Meinungsverschieden heiten führen kann, ist erklärlich. Daß aber ein Papagei bei solchen Anlässen mit Erfolg in die Debatte eingreift, dürfte doch zu den Seltenheiten gehören. Dieser Fall ereignete sich kürzlich in einem Städtchen des Münsterlandes. Mehrere Gäste beschäftigten sich in einer Restauration mit den Kandidaten zur Stadtverordnetenwahl. Einer der Gäste, der sich sehr abfällig über einen Kandidaten äußerte, wurde durch einen im Nebenzimmer befindlichen Papagei mit den im tiefsten Baß gesprochenen Worten: Quatschkopp— Quatschkopp unterbrochen. Einen Augenblick herrschte tiefes Schweigen. Als aber ein Witzbold alsbald lächelnd bemerkte:„Ich schließe mich den Worten meines Vorredners an,“ da erhoben Freunde und Gegner der betreffenden Kandidatur ein schallendes Gelächter. Der redselige Papagei lenkte übrigens alsbald wieder ein mit der Bemerkung:„Lora ist
** Ueber die Reiseerlebnisse einer gebratenen Gaus wird aus Tilsit berichtet: Vor einigen Tagen kam ein Lehrling des Backermeisters P. in den Laden des Kaufmannes S. und überbrachte eine gebratene Gaus mit dem Bemerken, der Besitzer werde sie sich abholen. Die Gans wurde aufbewahrt, aber wer nicht erschien, war der Besitzer. Auch am anderen Tage kam er nicht, und es fanden sich bereits Liebhaber eines billigen Gänsebratens, die ihn wollten, was aber nicht gestattet werden konnte. Besonders schlaue Kunden meinten auch, die Gans sei von einem guten Freuno d S. zum Schabernack geschickt worden und enthalte mindestens Strychnin. Nachfragen des S. bei der Polizei, ebenso Inserate in Zeitungen blieben erfolglos; der Eigentümer meldete sich nicht. Die Gans schickte S. nun der Polizei zu, die den Braten dem Hospital überwies. Gerade als ein Lehrling des S. mit dem Braten dem Hospital zuwandert, erscheint endlich ein auswärtiger Besitzer bei S. und meldet sich als Herr der Gans. Er habe sie auf dem letzten Wochenmarkt gekauft, braten lassen und wollte sie in Gesellschaft mehrerer Freunde bei der Heimfahrt verspeisen, habe sie aber in Folge großer Bierseligkeit vergessen. Von S. über den Verbleib der Gaus verständigt, eilte er nach dem Hospital, um, wenn möglich, den Braten noch retten zu können. Als er endlich schweißtriefend im Hospital ankommt, ist die Gans bereits zerteilt, und die Hospitaliten rüsten sich eben zum festlichen Mahle. Der Bauer reklamierte seine Gans und zog mit den Bratenstücken vergnügt von dannen.
** Alles umsonst. Offizier(zu einem Reservisten, der einen großen rötlichen Bart trägt):„Sie da, Mann mit dem roten Bart, etwas zurück!“ Diese Anrede wiederholt sich bei jedem Exerzieren vier= oder fünfmal, bis sich der geärgerte Reservemann den Bart abnehmen läßt.(Einen Tag später.) Offizier:„Sie da, Mann mit dem abgeschnittenen roten Bart, etwas zurück!"
** Die neuen Esel. Einige Studenten, welche ihren Professor ärgern wollen, gehen im Gänsemarsch an ihm vorüber, ziehen die Mützen und jeder sagt statt des Grußes:„O ja!“ Professor(am anderen Tage am Schlusse des Kollegs):„Bevor ich schließe, habe ich die Herren noch auf eine besondere Erscheinung aufmerksam zu machen: In unserer Stadt schreien nämlich die Esel seit gestern nicht mehr„ija“, sondern„oja“! 8„. 2
** Der ehrgeizige Bürgermeister. Fremder:„Warum sind Sie denn gar so wild, Herr Bürgermeister?" Bürgermeister:„'rauft ham s’ wieder! Der Sepp hat dem Natzi an Maßkrug an Schäd'l 'haut!“ Fremder:„Da ist natürlich wieder der Maßkrug hingewesen?" Bürgermeister:„Na, der Schäd'l! Sollt man's glauben? A' Schand und a' Spott is's für die ganze’moa!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuagasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Mariagehalten. G m a
Sonntag, 3. Dez. 1. Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des jüngsten Gerichts. Lukas XXI., 25—33.)— Franziskus Xaverius.
Während der sogen. geschlossenen Zeit, vom 1. Adventssonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Adventszeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten, sich enthalten.
Kinderkommunion: In St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin, St. Kunibert, St. Michael, St. Maria=Hilf (Knaben).
Erzengel Michael und Aufnahme in die Bruderschaft.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des hl. Franziskus Xaverins mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste hl. Messe, 10 Uhr Hochamt, 11½ Uhr letzte hl. Messe, dann Betstunden, 5½ Uhr Predigt, Komplet und Tedeum. Der Rosenkranz des hl. Franziskus wird heute ausgestellt und zur Verehrung vorgezeigt.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missionsandacht.
Montaa, 4. Dez. Barbara.
In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaftsandacht zum Troste der armen Seelen.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 5. Dez. Sabbas.
. St. Maria im Capitol: Fest der hl. Barbara. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet mit Predigt.— In der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Abends 6¼ Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.. We#rt um eume
In der Herz=Jeju=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 6. Dez. Nikolaus.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 7. Dez. Ambroftn
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 8. Dez. Maria=Empfängniß.— Gebotener Feiertag.
In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation; nachmittags 3¼ Uhr Versammlung dieser Kongregation und Aufnahme neuer Mitglieder; um 5 Uhr Andacht mit Predigt und Aufnahme in den Verein der Kinder Mariens.— In St. Maria=Hilf: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion der Marienkinder, abends ½7 Uhr Predigt und feierliche Aufnahme in den Marien=Verein.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 6¼ und 9½ Uhr deutsche Singmesse, nachmittags 5 Uhr Komplet und Muttergottes=Litanei.— In St. Maria in der Kupfergasse: I3stündiges Gebet. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche hl. Kommunion der christlichen Mütter.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Kongregation, ½9 Uhr Segensmesse, nachmittags 3 Uhr Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder, 196 Mutteraottes=Andacht.— In der Franziskanertirche: GeneralAbsolution für die Mitglieder des Dritten Ordens nach den hl. Messen morgens um ½6, 127 und 8 Uhr.— Marienverein.
In St. Avosteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 9. Dez. Leokadia.
In St. Maria in der Kupfergasse: 6. Samstag.
Buutes Allerlei.
60 Panzerzüge. Die deutsche Militärverwaltung hat einen Panzerzug aus Grusonschen leichten Panzerplatten herstellen lassen. Dieser Panzerzug wird z. Zt. auf der Militäreisenbahnstrecke BerlinHennersdorf probiert. Soldaten aus der Eisenbahnbrigade, auch solche aus der sächsischen und württembergischen Compagnie dienen als Besatzung des Zuges und zur Bedienung des Maschinengewehrs. Der Waggon, in dem sich die mit Gewehren bewaffneten Bedeckungsmannschaften von der Eisenbahnbrigade befinden, sieht äußerlich aus wie eine alte Festungsmauer mit ihren Schießscharten. Der Waggon ist nach oben offen und die Panzerplatten werden durch eiserne Querträger zusammengehalten. Das Maschinengewehr steht auf einem drehbaren Gestell, wie man sie auf unseren Kriegsschiffen sieht. Es ist mit seiner Bedienungsmannschaft vor der Lokomotive in einem besonderen gepanzerten Waggon untergebracht. Panzerzüge sind übrigens nichts neues; sie haben unsere Erinnerung nach schon vor fast drei Jahrzehnten auf der Pariser Ringbahn verkehrt, freilich weniger zu Angriffszwecken als um Schutz für die Insassen zu bieten.
** Elektrische Stiefel. In der jüngsten Sitzung der technischen Kommission, welche im Berliner Schuhmacherinnungshause tagte, wurde, wie von dem Dirigenten der Fachschule für Schuhmacher mitgeteilt wird, durch den Schuhmachermeister Herrn Palakowski ein „elektrischer Stiefel“ vorgeführt. In den Absatz des Stiefels ist ein
Apparat eingearbeitet, welcher, mit drei Volt Elektricität versehen, dem Träger der Stiefel das Gehen angeblich bedeutend erleichtert. Die Stiefel sind schon im Gebrauch, das Patentverfahren eingeleitet.
**; Ganz verkohlt wurde Sonntag früh zu Wien die verwitwete Gräfin Wilma Dunin=Vorkowski in ihrem Schlafzimmer aufgefunden. Das Feuer ist wahrscheinlich durch eine Kerze verursacht worden, bei welcher die Gräfin in der Nacht gelesen halte.
** Wien, 29.Nov.99. Die Neue Freie Presse meldet aus Kratau, daß die Direktoren der Sparkasse von Wieliczka, Bürgermeister Koch von Wieliczka und der frühere Bürgermeister von Podgorze, Novacki, sowie der Buchhalter Kompit verhaftet und dem Strafgericht eingeliefert wurden. Der Untersuchungsrichter ist nach Wieliczka abgereist. Es handelt sich um Veruntrenungen in angeblicher Höhe von 300.000 Gulden. Bisher sind Wechsel im Betrage von 26,000 Gulden auf den Namen nicht existierender Personen vorgeweibliches Scheusal, die Postoffizialsgattin Marie Kutschera wurde am 30. November in Wien wegen des durch fort gesetzte Mißhandlung herbeigeführten Todes ihrer zehnjährigen Stief tochter zum Tode durch den Strang verurteilt. Der ebenfalls angeklagte rechtmäßige Vater wurde freigesprochen.
60 Tugendpreise. Die französische Akademie verteilte Tugend preise u. a. an den neunzehnjährigen Le Berder, Mühlsteinbehauer in Saint=Brieux, der mit seinem kargen Lohn seine sechs kleinen Geschwister ernähren hilft, an Frl. de Croixware, welche seit 20 Jahren Waisen erzieht, welche ihre Eltern durch Unglück verloren haben. Einen Preis erhielt auch Schwester Sainte=Margnérite, im Kloster Notre Dame zu Poitiers, welche es dahin gebracht hat, ein blindes, taubstummes Mädchen zu erziehen, sie sprechen, lesen, arbeiten, selbst nähen zu lehren. Den großen Gobertpreis erhielt der Abbé Baudrillart für sein Werk: Philippe V et la Cour de France. □
(0 Caro, apporte! Einen sonderbaren Sport haben Pariser Blättern zufolge englische junge Leute in Paris, die offenbar nichts Besseres zu thun wissen, erfunden. Auf einer kleinen Böschung, hinter einer Hecke auf weitem Rasen stehen die Misses, auf der Schulter eine Schleife in verschiedenen Farben. Zu ihren Füßen stehen auf einer Bank Näpfe mit Wasser, in denen je ein Apfel schwimmt. Am anderen Ende des Rasens halten junge Männer zu Pferde, in den Farben ihrer Dame; auf ein Zeichen galoppieren sie los, auf die Damen und ihre Näpfe zu, wobei sie sich gegenseitig möglichst abzudrängen suchen. Am Ziele angelangt, springen sie vom Pferde, knieen nieder und nehmen ohne Hülfe der Hände— das würde sie matt" machen— nur mit ihren gut entwickelten Kauwerkzeugen den widerspenstigen Apfel aus dem Wasser. Ist das ihnen geglückt, so steigen sie wieder auf und reiten mit dem Apfel zwischen den Zähnen zum Ausgangspuukte zurück. Wer zuerst anlangt, hat gewonnen. m 6
** Ein Verein Heiratslustiger. Wie aus Belgrad gemeldet wird, hat sich dort dieser Tage ein Verein zur Verheiratung von jungen Mädchen und Männern gebildet, der trotz der kurzen Zeit seines Bestehens schon mehr als 3000 Mitglieder zählt. Die Mitglieder müssen sich verpflichten, monatlich einen kleinen Beitrag zu leisten, und erhalten dafür im Falle der Verheiratung, ob Männer oder Mädchen, ein wenn auch kleines Kapital als Mitgift. Der Verein hat im ganzen Lande großen Anklang gefunden, und täglich finden Beitritte von neuen Mitgliedern statt.
(0 Ueber das Unwetter, welches Ende voriger Woche über Athen und Umgebung niedergegangen ist, bringen die griechischen Zeitungen nachstehende Einzelheiten. Der Regen, der am Freitag Morgen begonnen hatte, artete in ein starkes, wolkenbruchähnliches Gewitter in der Nacht aus. Die tiefgelegenen Viertel der Stadt waren in einem Nu überschwemmt. Der Bach Kephissos trat aus und setzte das Viertel Kolokithn unter Wasser, während der Ilissos und der Vartrakonissi nur stark auschwollen. Im Quartier Kolonaki ertranken sechs Leute. Die Ställe des zweiten Artillerieregimentes stürzten ein, viele Warenniederlagen und Privathäuser ebenfalls, andere wurden stark beschädigt. Der Verkehr im Viertel Kolokithu wurde durch vom Marineministerium gelieferte Barken vermittelt; Gärten und Weinberge standen unter Wasser. Am Samstag wurde der Postverkehr eingestellt, die Verbindungen auf den Linien Piräus=Athen=Peloponnes waren unterbrochen. Die Ueberschwemmung dehnte sich bis nach dem Hafen von Phaleron aus; wo mehrere Fabriken beschädigt wurden. Der Cosmao, französisches Stationsschiff in Constantinopel, sowie das deutsche Schulschiff Gneisenau setzten im Piräus Mannschaften ans Land, um Hülfe zu leisten. Im Piräus quartieren 750
„„„ Off. f En. B 11. Cent.(or Cänia 111d
Personen in der Schule und im Asyl für alte Leute. Der König und die königliche Familie besuchten Sonntags den Schauplatz der Katastrophe in Athen und Phaleron. m2
** Eine Kolonie von Buren, die mit den gegenwärtig in Südafrika kriegführenden Buren nichts zu thun hat, befindet sich in Westafrika. Diese Buren leben in der Nähe von Mossamedes, einer Stadt, die im Jahre 1849 durch Brasilianer gegründet wurde, zu denen im Jahre 1850 andere Kolonisten kamen. In den letzten 50 Jahren fand eine beständige Einwanderung von Weißen in diesen Teil von Angola statt. Im Jahre 1881 zog eine Anzahl von Buren aus dem Transvaal nach dieser Gegend und ließ sich auf dem Plateau von Humpata nieder, wohin in der Folgezeit noch viele Buren strömten. Die Buren in Angola leben, wie ihre Brüder im Transvaal, als unabhängige
** Philadelphia, 29.Nov.99. Im hiesigen Geschäftsviertel brach heute eine durch elektrische Funken verursachte Feuersbrunst aus. Der Schaden wird auf 3 Mill. Dollars geschätzt
** In Chicago wird angenblicklich ein stählerner Palast, der absolut erdbebensicher sein soll, gebaut. Vor längerer Zeit kam eine Anfrage von Japan, ob es möglich sei, ein großes und starkes Gebäude so zu konstruieren, daß es heftigen Erdbebenstößen gegenüber genug Widerstand besäße, um nicht zusammenzustürzen. Mehrere Ingenieure in Chicago entwarfen einen Konstruktionsplan und sandten ihn nach Japan. Einer derselben, dessen Ausführung die Kleinigkeit von zwölf Millionen Mark kosten soll, wurde acceptiert, und dem Architekten wurde mitgeteilt, daß das projektierte Haus zum Palast des Krouprinzen von Japan bestimmt sei. Die Arbeit wurde angefangen und die einzelnen Teile des Hauses gehen nach ihrer Fertigstellung nach Japan, um dort zu einem Ganzen zusammengefügt zu werden.
Der Palast soll vollkommen aus Stahl bestehen und die Form eines großen Kastens haben; gegen gewöhnliche Erdbebenstöße ist er vollständig gesichert und kann höchstens zu Schaden kommen, wenn ein Stoß den ganzen Palast umkippen würde.
Vermi
I Amerikanischer Nationalsport. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York unter dem 8..: Das widerliche Schauspiel eines Preisboxkampfes hat unsere„Sportswelt“ wieder tagelang in Atem gehalten. Man muß über die unsägliche Brutalität solcher Schaustellungen sich wundern und über das fieberhafte Interesse, das die Menge, unter welcher die glänzendsten Namen zu finden sind, dieser Art von Sport entgegenbringt. Die amerikanischen Zeitungen bringen spaltenlange Berichte über die Klopferei, und stündlich fast melden nun mehr Extrablätter, wie es dem Sieger und dem Besiegten geht, was sie gegessen haben und solcher weltbewegenden Mitteilungen mehr. Fast zwei Stunden lang hat der Kampf gedauert; er war der„großartigste“ seit Menschengedenken. Nicht ein einziges Mal gelang es dem einen oder anderen der Gegner, den Rivalen niederzuschlagen, und beide zeigten eine Ausdauer, Kraft und Mut, die einer besseren Sache würdig gewesen wären. So kämpfte der Unterlegene, Sharkey, fünf Minuten lang mit zwei gebrochenen Rippen weiter, ohne auch nur mit den Wimpern zu zucken. Durch 17 Runden wurde der Kampf den Regeln der Kunst gemäß und mit„bewundernswerter Taktik“ von beiden Seiten gefochten. Als die beiden Gladiatoren aufingen, Spuren der furchtbaren Anstrengung zu zeigen, trat die brutale Kraft an Stelle der Regel und Geschicklichkeit. Die Schläge fielen mit der Wucht von Schmiedehämmern nieder, reichlich floß das Blut, und die Wut der Kämpfenden zeigte sich in den Versuchen, den Gegner anch auf unerlaubte Weise matt zu setzen. Ein einziger der geführten furchtbaren Schläge hätte genügt, einen gewöhnlichen Menschen halb leblos zu Boden zu strecken, aber Jeffries und Sharkey schienen aus Stahl gebaut zu sein. Nach der 25. Runde entschied der Referent, daß Jeffries der Sieg gebühre, da er als der bessere Mann sich erwiesen habe. Tosendes Beifallsgeschrei der Anhänger desselben. Sharkey protestiert, aber die Entscheidung ist und bleibt gefällt. Jeffries ist der Sohn eines Pfarrers in Californien, und die hiesigen Zeitungen veröffentlichten Interviews mit dessen Vater, Mutter und Geschwistern, welche den Segen des Himmels auf ihren Sohn erflehten. Der Unterlegene ist Matrose. Viele halten die Entscheidung für parteilich. Sharkey hat 5000 Dollars deponiert, und bald wird ein neuer Kampf stattfinden, der die„definitive“ Entscheidung bringen soll. Etwa 10,000 Personen hatten dem Kampfe beigewohnt; es waren über 100,000 Dollars eingegangen, wovon der Sieger 40,000, der Unterlegene 20,000 Dollars erhielt. Die Preisboxerei ist im Staate New=York übrigens verboten. Die Polizisten gehörten trotzdem zu den begeistertsten Zuschauern, und die Behörde fand keinen Anlaß, einzuschreiten. Den doppelten Rippenbruch Sharkeys thut ein hiesiges Journal mit der klassischen Bemerkung ab, daß derlei auch z. B. beim Fußballspiel vorkommen könne. Das ist wahr— bei diesem edeln Nationalpiel kann man auch totgetreten werden.
** Eine Fahrt auf Leben und Tod. Aus Atlanta im Staate Georgia wird gemeldet: Zwei Angestellte der Southern Passanger Expreß Company haben durch Geistesgegenwart und Tollkühnheit 100 Personen vor dem Tode gerettet. Der Expreß hatte Macon abends verlassen und brauste nach Atlanta. In kurzem war eine große, auf eisernen Trägern ruhende Holzbrücke erreicht, die sich in einer Höhe von nahezu 100 Fuß über einem Abgrund spannt. Unmittelbar vor der Brücke beschreibt der zwischen bergigem Terrain liegende Schienenweg eine scharfe Kurve, die es dem Zugführer unmöglich macht, die Brücke eher zu sehen, als bis die Lokomotive dicht vor ihr angelangt ist. Als Pitman, der Führer des von Macon kommenden Schnellzuges, die Biegung passiert hatte, erkannte er zu seinem Entsetzen, daß die Brücke in Flammen stand. Den Zug durch Bremsen zurückzuhalten, würde unverzüglichen Zusammenstoß mit einem dicht hinterher kommenden Güterzuge zur Folge gehabt haben. Er wählte rasch den einzig anderen, wenn auch gefährlichen Ausweg, indem er das Dampfdruckventil ganz öffnete, so daß die Lokomotive förmlich vorwärts sprang. In wahnsinnigstem Tempo raste der Zug durch die Flammen und war im nächsten Moment auf der anderen Seite in Sicherheit, wo er zum Stehen gebracht wurde. Nicht geringere Kaltblütigkeit als der Lokomotivführer Pitman bewies der Schaffner Hubbard, der sich mit auf der Maschine befand. Kaum hielt das dampfschnaubende Ungetüm, da war er schon neben dem wie versteinert dastehenden Bahnwärter, riß diesem die Laterne aus der Hand und rannte über die brennende Brücke zurück dem Güterzuge entgegen, dem er gerade noch rechtzeitig zu signalisieren vermochte. Wäre dies nicht geschehen, so würde die in Flammen stehende Brücke das Gewicht der schwerbeladenen Waggons nicht mehr getragen haben und das Personal des Zuges hätte einen furchtbaren Tod gefunden.
Dieses Ergebnis hat unserer Erinnerung nach mehrere Vorgänger; sollte die Schilderung nicht etwas Ausgegrabenes sein?
** Die deutsche Chinesencompagnie, welche in Lizun(Kiautschon) ausgebildet wird, macht bedeutende Fortschritte. Die Leute zeigen, wie der Ostas. Lloyd in seiner Beilage Nachrichten aus Kiautschon mitteilt, eine erstaunliche Körpergewandtheit. Jeder Compagniechef würde weich gestimmt werden, wenn er die Gewandtheit im Marschieren und Turnen und die riesige Gelenkigkeit der Leute sehen würde. Sie haben kleidsame Uniformen: anliegende Röcke mit Husarenschnüren, dazu blaue Pumphosen und Schnürschuhe, und als Kopfbedeckung einen spitzen chinesischen Helm mit Roßhaarschweif in schwarz=weiß=rot, als Interimsbedeckung eine schwarze Kappe mit rotem seidenen Knopf. Die Leute sehen im allgemeinen gut aus und machen einen durchaus soldatischen Eindruck. Es sind allerhand Räubergeschichten von den Chinesen verbreitet worden, so z.., daß den Soldaten der Compagnie die Zöpfe abgeschnitten werden sollten. Um die Grundlosigkeit derartiger den deutschen Einfluß untergrabender Gerüchte zu beweisen, wird jetzt besonders auf schön gebundene Zöpfe gehalten. Die Reinlichkeit, auf die sehr streng gesehen wird, ist den Chinesen vorläufig noch ein böhmisches Dorf. Das allwöchentliche Baden in der Badeanstalt und das tägliche Waschen sowie vor allen Diugen die Sauberkeit der Kasernements und der Höfe kommt ihnen vorläufig noch lächerlich vor. Als gut disziplinierte Friedenstruppe versprechen die chinesischen Soldaten etwas zu leisten; was sie im Ernstfall wert sein werden, kann nur die Praxis lehren. In beiderseitiger Sprachkenntnis(das Lehrerpersonal kann chinesisch, die Dolmetscherjungen sprechen deutsch) wird Erstaunliches geleistet. Alle Kommandos werden in Deutsch gegeben, nur die Instruktionen in Chinesisch.

Seite 4.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 332. Sonntag, 3. December 1399:
t e a t m a n n e<space>
Ses ese seseses
Marauesainseln erworben und den Sammu zeu ders getignt des
museums in Verlin eingereiht hat. Iu. ven,Alggischen Rotizhlatt beMuseums vor kurzem herausgegebenen Ethnologischen.01l3##—.. schreibt er un diese interesante Neuerverbung. Vei ge.ig geg,
wohnern besteht, wie schon ein frühezer, Rerseno.r,— g, Zehzeiten
Ptete, der Hogreutichten, Aar jeher Hülte ist er weichin sichtbar aufgestelt, besinmt, die Reste der dltesten oder kräusten, Bersg, Die die Hütte bewohnt, nach dem Hinscheiden aufzunehmen. Auf die Hexrich,
wird eine.„id, prichig, Hoznude geschnizt und mit eien
hermetisch schließenden, evenfaus geschnitzten Deckel versehen. Das
Merkwürdigste aber ist die Verschnürung des Sarges, welche aus einen
sichtigte, wie daraus hervorgeht, daß die Eingevgren,r bieau, ivi, d. h. Gräten und einen anderen Teil des Flechtwerkes d. h. Kiemen des Utu(Makrele) neunen. Dieser Fisch ist bei den Marquesas„heilig“, er darf nicht gegessen werden, nur höchstens den Göttern darf man ihn als Opfer darbringen. Piese., Zogiggen scheint darin ihren Grund zu haben, daß der Genuß von Makrel arten und Thunfischen oftmals. Krtrgugungeiz terchrisch, igre# solche übele Wirkung auf den Einfluß der Götter aus Zorn darüber, daß die ihnen heiligen Tier=„eugart der Naturverzehrt wurden, diese zu strafen suchten, ist der Tentart##r nn
völker durchaus angemessen. Wahrscheinlich steht die Nachaymung der
Malrelenform bei der Herstellung des Sarges in Zusammenhang
vden gjzüingst getstete Kalif von Emdurman, Abbulah
ben Taiasha, war der Sohn eines Derwisches
Sein Name wurde zuerst in Verbighute„izz, ah ziung Fesoist zu 9gund ails der Mad im Jachre 1861 den Btreg asen die 2pohulgh
gann, wurde Abdullah sein erster militärischer Ratgeber. Abdullay leitete in der Folgezeit die Operationen bei der Eer ergrig„ di,
Chartum und als der Nahdi. im Juni 1885 starb, dg grorhier#e
Zügel der Reaierung. Die beiden anderen Kalifen und die Verwano ten des verstorbenen Mahdi widersetzten sich Abdullahs Herrschergeinen. aber er wußte alle seine Gegner zu unterwerfen und jene, die zu den Waffen gegriffen hatten, wurden mit großer Strenge behandelt; viele von ihnen wurden aufgeknüpft oder enthauptet.
1885 verließ der Kalif nicht mehr Omdurman; er sandte starke
Armen nach dem Norden aus, die von den angloggnptzischen### ven besiegt wurden; nach Dafur, wo sie mit wechselndem Erfolge kämpften; nach Süden, wo Faschoda besetzt wurde, und ua. d. abyssinischen Grenze. Hier wurden blutige Schlachten ausgefochten
und oboht Koug Jotgan, geraust uo, seiz, Hetzsie 8ch,=chaest
gebracht wurde, erlitten die Derwische so starke Verluste, daß die Mach des Kalifen ernstlich erschüttert war. Jut=221e2 Aig, 1808 mit dem
seinen Feldzug gegen den Kalifen, der bekanntlich 1898 mit dem Siege der englisch=ägyptischen Truppen seinen Abschluß fanr. lange aber der Kalif lebte, konnte von einer vollständigen Ruhe nich
die Rede sein. Deshalb entschloß sich Kitchener zu seinem jungsten Voraehen. Abdullah war ein Mann von ungefähr 50 Jahren und sach sche milde auis. Veriserlich vor er. sehr Kronm„d bei zetoge, Anlässen hielt er tiefergreifende Ansprachen an die Bürger vor
durman. Er hielt dabei einen großen warem und ergab geigte ggg heimen vielen Lastern. Seinen enropäischen Gefangenen zeigte er sich gewöhnlich von der besseren Seite, obwohl sowohl Slatin, als auch Neufeld monatelang in Ketten schmachten mußten. Er besaß ei unbegrenzten Ehrgeiz, der ihn zu Grausamkeiten gegen seine polit schen Geaner verleitete. Im Kriege war er hervorragend tuchtig. In seinem Hause in Omdurman, das übrigens durch seine peinache Sauberkeit angenehm überraschte, hatte er große Reichtümer aufg stapelt.
1. An des Jahrhunderts Wende.
In der alten Republik Venedig führte man ein Verzeichnis derjenigen Adeligen, welche zur Teilnahme an der Regierung berechtigt waren; dieses Register hieß Goldenes Buch, es schloß eine Geschichte jenes Staatswesens in sich ein, die dem erzählte von den Thaten hervorragender Männer. Das Ehren buch fand unter den Stürmen, die das Ende des vorigen Jahrhunderts umtobten, ein unrühmliches Ende, indem es am Fuße eines Freiheitsbaumes in Asche aufging. Am Ende unseres Jahrhunderts hat man ein ähnliches Unternehmen ins Leben gerufen: ein Ehrenbuch, das die Namen derer in sich vereinigt, die mitgewirkt haben an Deutschlands Erstarken.„ Ein Komitee unter dem Ehrenpräsidium des Generalfeldmarschalls Grafen v. Blumenthal und des inzwischen aus dem Leben abberufenen Reichsgerichtspräsidenten a. D. Dr. v, Siuson hat die Aufgabe übernommen, ein„Goldenes Buch des deutschen Volkes an der Jahrhundertwende" zu schaffen, das„eine schau vaterländischer Kultur und nationalen Lebens“ in Einzer darstellungen bieten sollte. Das muhe= und arbeitsreic Unte nehmen, das nun in einem stattlichen Prachtband vorliegt, (Leipzig, Weber, 30.) ist in vier große Abschnitte gegliedert, die das deutsche Staatsleben, deutsche Wissenschaft, Wirtschaftsas. se ese seschse sece
schls elecehlchel ae scheh se ee
d. aäge eschiscelice els ch ee sece
dahin führen wird, das volitische Leben.—., enubar vorhanden
Interessengruppen aufzulösen, wozu Ansätze unverrennbar vorh
sind. läßt sich schwer voraussagen.“
Unter den Selbstschriften der Staatsmänner und Abgeordneten
finden sich einige hübsche Gedanken. Sehr gut gefällt uns z.., was der badische Minister v. Bra viz, schöner Schmeterling herMiquel, der nach seiner Eintragung zu urteilen eine Ueberraschung bieten wollte, indem er zeigt, daß er doch auch noch andere Ideale hal als die des gefüllten Geldbeutels, läßt sich
Gelchr und Schriftsteler bilben keine Gegensätze,. Sie ergänzen
Vertaist had, Die Meisteskeifefeigen, esäahosenl fisisen Aut.
schrit der Kulte. Die Einwittung ernster Schrifsteller guf die Geittung, auf die Erweckung geistigen Interesses, auf das Gemütsleb des Volkes verdient wohl eine größer. Würdigung, als sie ihr in Deutschland vielfach zuteil geworden ist.".
Ihn übertrifft aber noch an poetischem Geist, den man bisher, wie es scheint, fälschlich in Gegensatz zu den Hauptinteressen eines Finanzministers gesetzt hat, der sächische, Finanzuigiser v. Wozr
Staatsmänner, noch unter die Parlamentarier rangiext worden ist, sondern unter das Kolonialwesen. Aber seine Ansicht ist jedenfalls, wenn nicht staatsmännisch, so doch großdeutsch:
Das kommende Jahrhundert," so prophezeit er,„wird weniger unter dem Zeichen innerer europäischer Kämpfe, als unter dem Zeichen überseeischer Weltwirtschaftspolitik stehen, und Deutschland ist unter allen Kontinentalmächten Europas an erster Stelle befähigt und rufen, dank seiner Bevölkerungszunahme, seiner militärischen und geistigen Begabung, dank seiner nationalen Energie, durch Sicherung
der Seegewalt in diesem Konkurrenzkampfe um Erschließung neuer Absatzgebiete, um das Erbe altersschwacher
und um den Uebergang von Kolonieen aus schwachen in stärkere,
kulturfähigere Hände sich die ihm gebührende Weltmachtstellung zu erwerben und zu erhalten. Und der jugendliche Recke, wird diese Aufgabe lösen, wenn er nur der Leidenschaften im Innern Herr zu werden weiß.“
Welch eine Aussicht eröffnet sich danach!
dorf. der in singt:
Von
leben des deutschen Volkes und hundertwende behandeln. Die Standes der einzelnen Materien
deutsche Kunst an der Jahrdarstellung des gegenwärtigen ist das Hauptziel, ihre Entwickelungsgeschichte ist den kurzen Einleitungen überlassen, denn diese sowohl wie die Bearbeitung der Einzelheiten sind den Federn derjenigen überlassen, welche als Autoritäten auf den betreffenden Gebieten anerkannt werden, während sich um sie 11 Bild und Wort jene Männer gruppieren, die mitgewirkt habe zur Erreichung des Zieles. Alle stellen sich im Bilde und in irgend einem Spruch vor. Auf diese Weise ist, das Buch streng genommen durch die Mitwirkung von über tausend„Verfausern entstanden. Ergänzend schließt sich dann der biographische
Wir geben im folgenden einige Proben aus dem ersten Teile (Das Staatswesen, die Staatsmänner und Parlamentarier), der von Prof. Dr. Laband und Rich. Redlich eingeleitet wiro.
in der Geschichte des deutschen Parlamentarismus, der nunmeyr ein halbes Jahrhundert alt ist, sagt Redlich, lasen sich drei Eutzisckeluzge stufen unterscheiden. Die erste reicht bis 1866 und wird gekennzeichnet
gesetzt hat, der fachsesche Gemeger(E.
aller Form unter die Poeten gegangen ist. Er
„Wenn das Jahrhundert kommen wird, das neue Im Schoße bergend manche düstre Wolke,
Erhalte Gott nur unserm lieben Volke Bei frischem Wagemut die alte deutsche Treue.
den Abgeordneten der Centrumspartei sagt Prinz v.
Niemand leugnet, daß die dentschen Katholischen Misionen im Auslande hervorragendes leisten. Sollten die deutschen Katholiken im eigenen Vaterlande nicht dasselbe leisten können, wenn man ihnen die Arme ebenso frei macht, wie den Missionaren in fernen Weltteilen? Freilich müßten dann gewisse Vorurteile und Voreingenommenheiten fallen und zwar auf beiden Seiten!"
Dr. Karl Bachem äußert sich wie folgt:
Justitia fundamentum regnorum! Im 20. Jahrhundert wird man diesen Satz vielleicht vor allem den Parteien in Deutschland vorhalten müssen für den Kampf der Geister. Nichts wird das kommende Jahrhundert weniger ertragen als Eingriffe in diesen Kampf durch ungeistige Mittel der Macht und des wirtschaftlichen Druckes. Charakteristisch für den Grafen Ballestrem ist dessen Aus„Thue recht und scheue niemand; aber wirklich„niemand“, weder nach oben noch nach unten.“
Necht hat das zu Ende gehende Jahrhundert durch Gottes anädige Fügung dem deutschen Volke gebracht; moge das
kommende Jahrhundert ihn auch Bszchefuneitrv, ESigener- durcgerzi, feierliche Bekenntnis Kaiser Wilhelms II. zu dem durch die
Liebe thätigen Glauben an Jesus Christus(Jerusalem,—.
Peo kfl. 25.
wiscde das deusche Volt aus der Einhelt des chriflichen Glauhzens
sasbhanead eir ascene Seiale Aschal eu oaue Gise udb Ger
lichkeit begründen wird!"
Professor Dr. Franz Hitze giebt einem socialpolitischen
Wunsche Ausdruck:
Jahrhundert, sagt er, hat den deutschen Arbeitern die persönliche und politische=Freiheite und Gleichberechtigung errungen.
des 20 Jahrhunderts ist es, den Arbeiterstand zu organisieren und dem Gesamtorganismus als gleichberechtigten und gleichwertigen Stand anzugliedern.
Dr. Franz Schädler spricht den Wunsch aus: „Eine Erbschaft darf das XIX. dem XX. Jahrhundert nicht hinterlassen, nämlich Zurücksetzung ob des religiösen Bekenntnisses.
saerichtsrat Dr. Spahn stellt fest:
Dem Deutschen Reiche hat die Jahrhundertwende statt des romischen deutsches Kaiserrecht gebracht.“
Dr. Worsch ist mit dem Wahlspruch vertreten:„Furchtlos und treu!“, wohingegen Prof. Dr. Hertling und Dr. Lieber nur im Bilde, nicht mit Worten zu uns sprechen.
allgemeine Wahlrecht haben sich zwei parlamentarische Antipoden zum Gegenstande ihrer Betrachtungen gewählt: Heinr. Rickert und Graf Mirbach. Ersterer giebt folgender
Ansicht Ausdruck: ambluacht—
Das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht— seit drei Jahrzehnten Eigentum des deutschen Volkes und sicherlich auch
in Zukunft eine der Grundlagen seiner öffentlichen Einrichtungen sat zur Voraussetzung, daß die sogenannten gebildeten und besitzenden Klassen ihre bürgerlichen und socialen Pflichten erfüllen. Dieses Wahlrecht könnte dann zu einer Gefahr werden, wenn jene Klassen, statt Gemeinsinn zu bethätigen, für sich Sondervorteile und Privilegien durchsetzen wollten.“
Mirbach dagegen politisiert wie folgt:
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Nie stille steht die Zeit, der Augenblick entschwebt,
Und den du nicht benutzt, den hast du nicht gelebt.
Genieße, was du hast, als ob du heute Noch sterben solltest; aber spar es auch,
Als ob du ewig lebtest; der allein ist weise,
Der beides ein jedenk, im Sparen zu
Genießen, im Genuß zu sparen weiß!
Der Arbeit Bürd' ist leicht und schwer des Dankes Last;
Arbeite, daß du nur dir selbst zu danken hast.
273. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, behält Wendespiel auf folgende Karte.: b. c. dB: aK, 8. b8; c9; dK, D, 9(Pique=, Herz= und Eckstein=Bube, Kreuz=König und=Acht, Pique=Acht, Herz=Neun, Eckstein=König,=Dame und =Neun) Er wendet bK, findet noch aD und drückt aK und co. Er winnt das Spiel, da die Gegner nur bis 52 kommen. Wie wurde gespielt? Wie standen die Karten?
279. Magisches Quadrat.
1. Galt viel im alten Rom.
2. bekannter Roman.
3. Alter.
4. Provinzhauptstadt in Italien.
5. Schmuck der Fluren.
In die Felder des Quadrats sind die Buchstaben AAAADDEE EGGIINNRRRRSSUUU U derart einzutragen, daß die wagerechten Reihen gleichlautend mit den senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung bilden.
230. Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 im deutschen Land,
Mit stolzer Begeisterung wird's genannt.
Und ziehen die Jahre und flutet die Zeit.. Dies bleibt in des Volkes Gedächtnis geweiht.
1 2 5 1 2 wirkt segensreich,
Wenn fleißige Hand führt Streich auf Streich 2 3 3 4, ein Heldengedicht,
Führt in der Vorzeit Dämmerlicht.
3 4 5 4 2. eine Sagegestalt,
Sie ward berückt von des Goldes Gewalt 4 5 4 5 4 1 würzt köstlich den Wein,
Der soll unser Festgetränk heut sein.
281. Scherzrätsel.
In Finsternis bewach ich Hof und Haus Und schaue mit zwei scharfen Augen aus.
Wie Araus kann ich zu dem Amte taugen,
Denn, fällt mein Kopf, so wachen 16 Augen.
282. Kapselrätsel.
Beilage, Auferstehung, Greisenalter, Studentenulk. Knotenstocx.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes Hauptwort versteckt. Sind die richtigen Wörter herausgefunden, so ergeben die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang den Namen eines tapfern Volkes.
233. Bilderrätsel
1
Weirbach bügegen Porlliseer
Das allgemeine geheime und gleiche Wahlrecht ist oden der Socialdemokratie. Fast alle Erscheinungen
ist der Nährboden der Socialdemotratte. Fast aur Sthchehh zu upseren politischen Leben, die wir heute beklagen, lassen sich auf das Reichstagswahlrecht zurückführen. Alle staatserhaltenden Parteien bis 3
den linksliberalen werden durch dasselbe gefährdet. Die gemäßigten Elemente werden überall durch radikalere verdrängt. Wer am meisten verspricht— und sei es noch so unerfüllbar— bleibt überall da der Sieger, wo den gemäßigten Elementen nicht ganz besonders starke Autoritäten zur Seite stehen.“
Seine, schon so oft bekundete Ueberzeugung giebt auch hier Frhr. v. Stumm noch einmal drastisch zum besten:
Die Erfolge der Socialdemokratie beruhen viel weniger auf eigener Kraft, als auf der Blindheit, mit welcher die bürgerliche Gesellschaft der socialdemokratischen Gefahr gegenüber geschlagen ist.
Den Schluß möge die lapidare Ausführung des Grafen v. Arnim=Muskau machen, der zwar weder unter die
Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
272. Schachaufgabe.
W. Kdß, Deb, Td4, f4. Bez.
Schw. Kes, Leß, Bb3, d5, e4. h3.
1. Deb— g5, Kd4:; 2. Te4:+.., Ke2; 2. Dgl.
Lgl. 2. Tf3+
273. Zahlenrätsel.
A S AD E I R I
teroI d e n
e e tn d a nn
274. Scherzrätsel.
Der Buchstabe R.
275. Tauschrätsel.
Eier, Lohn, Mund, Salm, Fuge, Esche, Uhren, Engel, Rand.
Elmsfener.
276. Wortspiel.
Schoa. Ulanen, Selma, Trave, Linse, Neige, Borneo.
Chaos, Launen, Amsel, Vater, Insel, Genie, Oberon.— Clavigo.
277. Bilderrätsel.
Heftpflaster.
0
S
t
b.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.