hier an
clie
igen Zeit de haben
nd.
se
Itres.
februar:
*
Uhr:
9
ochen. Ver sw., ferne in hiermu
irktagen die vorzeitig in
mité.
onal.
a 33.*
Neu.
Kind. 20
s
ellte.
ter
en; gan und 3
zige un
lich werde Stock(altt
Marzellenstraße 20, Eme d. Bahnhofstr.
K
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
#Zird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen a Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S S
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
2= S. a. à. d. d. d. d. ä. k. Jm. JS. Fp. Fe. Sr, Fr.#emwrmr Fe Fe Je. S, Se Se., de Je. S. S. Je. S. S. Se.
######
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 19. Februar 1899.
werden täglich
seburtsurkunde
bei Schülern gnis. Persotdgen
in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1899.
Der Brief des Bootsmannes.
Von August Brudeson. Genehmigte Uebertragung aus dem Schwedischen von E. Stine.*)
Es war zur Sommerszeit. Ich hatte mich eben bei dem alten Steintisch im Garten niedergelassen und— um die Wahrheit zu sagen— half meiner Schwester beim Erbsenklauben fürs Mittagessen. Da kam die Humpelstina durch die Gartenthüre dahergeschoben und sah ganz aufgeregt aus.
Der Herr Doktor muß auf der Stelle hinüber ins Moor zu den Bootsleuten! Der Bootsmann hat die Stafoa schauderhaft geprügelt. Aus Nase und Mund ist das Blut geflossen. Ich ging gerade vorbei, und da hör' ich so ein schreckliches Geschrei und Spektakel drin im Haus. Und wie ich hineinguck', ist der Bootsmann gerade dran, das Weib durchzuhauen. Aber ich sagt ihm, er sollt' sich schämen, sein Weib zu schlagen, und da schämte er sich und ließ es endlich sein. Lieber Herr Doktor, kommen
Sie nur, sie anschauen!"
Ich war nicht sonderlich erbaut von diesem Krankenbesuch. Die Humpelstina pflegte gern alles zu übertreiben, das wußte ich seit jeher. Und Matrose Anckar war bekannt wegen seiner heftigen Gemütsart. Es konnte sein, daß er sie auch mir gegenüber zu zeigen Lust bekam, wenn ich mich so, von ihm ungerufen, in seine Angelegenheiten mischte. Je nun— ich ging jedenfalls mit, um, wenn nötig, der Beschädigten beizustehen.
Wir nahmen unsern Weg durch das Moor. Ich ging den kleinen Fußpfad voran, der sich durch die Torfmoorgärten schlängelte, Humpelstina hopste nach— ein Tritt und einer als Zu gabe, wie Küsters Pälle zu sagen pflegte, wenn er ihren Gang
nachahmte.
Während der Wanderung sprach die Humpelstina von den Bootsleuten und ihren Verhältnissen.
„Immer waren sie so einig und so gut miteinander. Er war so brav mit ihr. Und so ein tüchtiger Mensch zur Arbeit! Meiner Seel' gibt's nicht viele Bootsleute, die sich's so angelegen sein lassen um das ihrige, wie er. Aber Kinder haben sie halt keine, und das verdrießt den Mann. Und so hat er letzter Zeit zur Flasche gegriffen. Und so was sieht die Stafoa nicht gern, versteht sich. Aber sagen hat sie ihm nichts wollen, denn sie hat geglaubt, er wird schon wieder aufhören. Aber heute da ist ihr's herausgerutscht: daß sie nie gedacht hätte, daß er ein Saufaus werden könnt'. Sie hat mir's erzählt, ehe ich ging. Auf das hin ist er suchswild geworden, und der Streit war fertig, und da hat er sie geprügelt. Die arme Seel'! Oh, es war ein Gottesglück, daß ich kam, denn er sah richtig mörderlich aus. Er ist gar so ein ungebärdiger Mensch!“
Wir waren bald bei der Hütte angelangt. Wie wir über den Stea kletterten und in das kleine Kohlgärtchen hineingingen, wo Mohn und Glockenblumen prunkten, da gewahrte ich in der halboffenen Stallthüre das Gesicht des Bootsmannes. Ich that, als sähe ich ihn nicht und ging geradeswegs in die Hütte.
Es war nicht so gefährlich mit Stafoas Verletzungen, wie die Humpelstina geschrieen hatte. Die Nase hatte geblutet, aber es war schon vorbei und das Blut abgewischt; so daß nunmehr nichts zu sehen war, als eine geschwollene Nase und ein ebenso geschwollenes Auge.
Das war ein Unsinn, dem Herrn Doktor wegen nichts die Mühe zu machen,“ meinte Stafoa.„Aber es ist Stinas Schuld. Ich hab sie es nicht geheißen. Sie ist immer so schusselig.“
„Jesses, es hat so gräßlich ausgeschaut, daß ich keine Ruh gehabt hab’, bis der Herr Doktor mitgekommen ist,“ sagte die Gescholtene.
Ich konnte darauf nichts sagen; aber daß ich ungelegen kam, sah ich deutlich.
Während ich nun da saß und ein wenig rastete, fiel mir ein dicker vergilbter Brief ins Auge, der als Lesezeichen in einem alten Buche dort auf der Bank lag. Und neugierig, wie ich immer gewesen, nahm ich den Brief und fing an zu lesen.
Er war vom„Bootsmann Lars Petersson Anckar an die Magd Gustafoa Nilsdotter in Kröplinge".
so hieß es damals,“ sagte Stafoa und verzog den Mund. „Es ist der erste Brief, den ich von Lars bekommen habe, und darum hel' ich ihn auf. Aber ich kann nichts auf Lars sagen, er war die meiste Zeit immer gut zu mir. Und etwas Schlimmes muß eins einstecken, wenn eins verheiratet ist. Es giebt viele Hunderte, die es schlechter haben als ich. Vor dem heutigen Tag hat mir Lars nie so viel wie ein Härlein gekrümmt. Wenn es nur keine Gewohnheit wird, dann pfeif' ich drauf. Aber ärgerlich ist es, daß es hat sein müssen. Ist es einmal geschehen, weiß eins niemals, was es zu erwarten hat. Hätte ich nur den Verstand gehabt, zu schweigen, so war es nie geschehen.“
„Eins kann nicht in alle Ewigkeit schweigen, wenn eins was Schlechtes sieht,“ meinte Humpelstina.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70.§s u. 10. D. Red.
Ich las den Brief bis zum Schluß. Da kam ich auf einen Gedanken. Wie wenn ich den Bootsmann hereinriefe und ihm diesen Brief vorläse! Es ware die beste Sittenpredigt, die einer haben konnte. Gedacht, gethan! Ich trat sofort in den Hof hinaus und öffnete die Stallthüre. Da stand Lars Anckar drinnen in der kleinen Scheune und schüttelte einen Arm voll Heu, zu welchem Zwecke, begriff ich nicht, denn seine einzige Kuh war draußen auf der Weide.
„Guten Tag, Anckar!“ grüßte ich.
„Hm... Guten Tag,“ grüßte er zurück, ohne aufzusehen.
„Wollt Ihr ins Haus hereinkommen, Anckar, so mochte ich
Euch was vorlesen."
Da ließ er das Heu fallen, richtete sich kerzengerade auf und schaute mir scharf in die Augen.„
„Ich weiß nicht, was der Doktor bei mir zu thun hat; ich habe nicht nach ihm geschickt. Er hat's nicht nötig, mir die Leviten
„Will ich auch gar nicht,— will Euch weder die Leviten noch die Propheten lesen, Anckar. Aber etwas anderes will ich Euch lesen, etwas Hübsches, das mir gefällt und Euch Ehre macht. Kommt nur! Zwischen uns giebt's ja nichts Böses.“
So, das wär' auch nicht übel bestellt, wenn ich nicht in mein eigenes Haus hineindürft', sobald ich will,“ meinte er und folgte mir.
Stafoa stand beim Herd und machte sich mit allerlei zu schaffen. Das Feuer brannte schon unter dem Kessel, und die Kaffeekanne war vom Küchenbrett heruntergestellt. Die Humpelstina saß still und ein wenig beschämt auf der Bank bei der Thüre.
Auckar nahm die Mütze ab und ließ sich auf der Bank neben dem Nordfenster nieder.
„Was du für Eile hast, den Doktor zu holen, Stina!“ sagte er.„Hierzuland holt man ihn nicht früher, als bis einem die Seele im Schlund sitzt und dran ist, auf und davonzufliegen.
Die Humpelstina schwieg, vorsichtigerweise. Ich nahm auf der Bank neben dem Bootsmann Platz und hielt ihm den Brief hin.
„Kennt Ihr das da, Auckar?"
Sein Gesicht verzog sich zu einem breiten Lächeln.„Das alte Zeugs? Hm, ja freilich!“
„Ja, das wollen wir uns einmal anhören,“ sagte ich und sing an, den Brief mit lauter Stimme vorzulesen:
„Carlskrona, den 1. Juli 18.. „Zärtlich innigst geliebtes Schäzelein und zukünftiche Gattin! „Ich ergreife die Feder in meine Ungewohnte Hand um dir, mein Schäzelein, ein par wenige aber Wolgemeinte Zeilen zu schreiben. Niemals vergesse ich sicherlich die stunde, wie wir Einsam saßen im Garten, wie die Herschafd fort war und Du und Ich mein Schäzelein saßen den ganzen Awend im Garten und Du mir Botest den guten süßen Punsch und der mond schien herrab durch die Bäume auf Dein angesichte, mein Schäzelein. Ich kann niemals den mond aus dem Mehre steigen sehn ohne das ich Dein gedenke und wenn er so am himel geht, so ist es dersselbe mond welcher auf Mich schaut und auf Dich mein Schäzelein, und ich denke Alsdann immer dah Er mich Grüßt von Dir. Ach mein Schäzelein wenn Du wißen thätest und begreifen wie Hoch ich Dich Schäze mein Schäzelein kein Gold der Welld komt auf gegen dich, wenn ich Wohnen könnte auf dem Kommandanten Schloß und essen auf Gold Tellern aber Dich nicht Sehen dürfde auf dem Schloß bei mir mein Schäzelein so möchde ich Glauben das das Schloß wie ein Gefängnis ist und die Gold Teller ärger als ein Schweinetrog. Und wenn du Wüßtest mein Schäzelein wie ich Arbeiten will und Mich rackern für Dich. Wenn ich meine Füsse könnde so ablaufen für dich, daß sie dünn werden wie Gäusfüsse so war das nicht zu viel.
„Sonntag waren Wir beim Tans mein Schäzelein aber die hier Tansen die Polka so schnell und zaplen mit den Beinen und ich habe keine Freude wen ich nicht mit dir Tansen kan mein Schäzelein weil wen ich ein Metchen sah so dachte ich Nur an dich mein Schäzelein aber bis wir uns im nächsten sommer Treffen, alsdann wollen wir Tansen und Wir wollen Tansen auf Rosen unser Ganses Leben Geh Schlafen mein Schäzelein und träum von Mir denn ich träum alle nacht von dir mein Schäzelein und ich wil alle tage singen wie es im liede stet: Als ich von der Heimat reiste hate einen Schaz ich lib! Aber lass mich nimer hören das es mir also get wie im liede: das mein Metchen einen anderen breutigam genomen hat denn da will ich nicht Länger leben, sondern da werfe ich mich in die Mehres Tiefe aber das wilst du ja nicht mein Schäzelein. Gute nacht adjes Schlaf gut Schlaf süß mein Schäzelein.
Blast aus West und Blast aus Ost Ich Erwarte Brif mit nächster Post
zeichne dein in den Tot Getreuster
Lars Petersson Anckar.
„Meine adress ist Botsmann Anckar bei Süd Hallans Kompanie
Nr. 157 Korfätte Freya Carlskrona. Schreibe sogleich mein Schäzelein das ich den brif habe befor wir fahren. Adjes
Bootsmann Auckar bei der Süd=Hallans Compagnie Nr. 157 seiner Verlobten Gustafoa Nilsdotter geschrieben,“ sagte ich nun in feierlichem Tone.. a
Der Bootsmann rollte den Kautabak ein paar Mal im Munde hin und her, spuckte ihn aus und antwortete sodann mit einem
„Wasl Habt Ihr den Brief nicht geschrieben? Hier steht ja:
Ja verfsehe sch. Aber geschricben hab ich ihn meiner Sel doch nicht, ich kann nicht einmal meinen Namen schreiben.
„Also wer hat ihn denn geschrieben?“
Na, wenn der Doktor es nun endlich wissen will, so hat ihn ein Bootsmannskorporal mit Namen Storm drunten in Carlskrong
geschrieben.“
„Nach dem, was Ihr ihm vorgesagt?
Oh.“ meinte der Bootsmann,„der verstand es, einen Brief zu schreiben, ob's einer ihm nun vorsagte oder nicht. Es war der fixeste Kerl zum Liebesbriefschreiben, den's geben konnte. Und wer einen Brief hat geschrieben haben wollen, der hat nur zu ihm zu gehen brauchen mit einer kleinen Rumflasche in der Tasche, denn solche Tinte hat dabei sein müssen, wenn es ordentlich werden sollte. Alles, was da Schönes im Brief steht— das hat er hingeknallt. Haha!"„
„Ja, aber von dem Abend im Garten konnte doch der Korporal nichts wissen?“ meinte ich.
„Nein!“
ed vom Punsch!“
„Nein!“
„Uno vom Mond?“
„Ne=ein!“
„Und die Gänsefüße?“
„Nein, das kann sein.“..
„Und vom Tanzen auf Rosen das ganze Leben hindurch?
Oja, oja, das war sein Einfall!“ rief der Bootsmann eifrig. „Also war er es auch, der auf die Meerestiefe verfiel? „Jawohl, das hab' auch nicht ich hergesetzt,“ sagte der Bootsmann und lachte herzlich.
„Mir gefällt dieser Brief so gut, daß ich ihn abschreiben will, sagte ich.„Und ich möchte fast behaupten, daß Ihr sehr zufrieden wart, als Ihr ihn abschicktet.“
Und ob ich zufrieden war!“ meinte der Bootsmann. du zufrieden damit, Stafoa?“ rief er der Frau zu, die noch immer beim Herd stand.
Du Schelm!“ sagte Stafoa und wandte sich uns zu— der Kaffeekessel mochte einen Augenblick selbst auf sich achtgeben.„Ich vergess’ es ja nimmer, was ich für Sorgen hatte, eh' ich die Antwort geschrieben bekam. Am selben Abend noch rannte ich zum Küster; und was es da für Scherereien gab, ehe er sich ans Schreiben gab! Und dann mußt' ich mit dem Brief zum Pfarrhof und bitten, daß er in der Pfarrerstasche mitgenommen werde. Ja, Umstände hab' ich genug deswegen gehabt!“
Arme Stafoa! Kannst einem leid thun. Du warst wohl recht ärgerlich über die Umstände?“ sagte der Bootsmann und blinzelte sie verschmitzt an.
„Na, gar so arg eben nicht,“ meinte sie lachend.
Ist dieser andere Brief auch aufbewahrt worden?“ fragte ich. „Nein, Männer thun so was nicht!“ meinte Stafoa.„Glaubt
„Oho!“ unterbrach der Bootsmann.„Halt, Mutter! habe vielleicht den deinen fleißiger gelesen, als du den meinen. Damit ich die ganze Wahrheit sage: ich habe ihn auf der Reise aufgetragen; so war es damit. Ja, seht Ihr, Doktor, dazumal war alles gut und schön zwischen uns. Und das kann auch heute noch sein, wenn's drauf ankommt. Willst wieder gut sein, Mutter? He?“
„Bleibt mir denn sonst was übrig?“ sagte Stafoa, sah aber ganz zufrieden drein.
„Das ist recht, Mutter! Istalso jetzt, wie es früher war. Da wird auch der Doktor nicht mehr in solchen Sachen geholt zu werden brauchen von der Humpelsttina. Aber denk' dran, Stafoa! Du nennst mich nimmermehr einen Saufaus, denn das will ich nicht sein.“
„Na, das kommt auf dich selber an.“
„Ich will dem Doktor sagen, wie es damit ist,“ wandte sich der Bootsmann an mich.„Denn es kommt alles davon, weil es manchmal so einschichtig hier im Moore ist. Wir sitzen da, wie zwei einsamen Menschen, und gucken einander an. Und da geschieht's, daß ich es daheim nicht aushalten kann und so ein Verlangen krieg', und da geh' ich dann aus dem Haus, und da giebt man mir ein paar Schnäpse; denn das muß ich sagen, übel gelitten bin ich nicht bei den Leuten, obwohl ich ein Bootsmann bin. Sonst bin ich gewiß kein Säufer... Es ist ein Unglück,
daß wir kein Kind haben, das uns zu thun gäbe und für das

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 484 Sonntag, 19. Februar 1899.
hapargerufen. Ahrens wie das die
anderer Kinder Schreien hören, Io9r, nec).. Las tein anderer
in der Welt kenut als
D. des kann auncd der Parer aus Slachoilm veschasen,
Wrer, S.ch Areis cas ecie sate ie Sautsuen, nachdentlich,„Aber eine große Sorge und Verantwortung ist
bnd n d uch e, escher esche
Bootsmaun Anckar kam in eine jolch aufgeräumte Laune, daß
Beim Abschied gabs
bersprach, mich nächsten Morgen auf eine Fischertour auf dem
Kröplinger See mitzunehmen.
Wir hatten eben draußen am See beim Schilf angeleg., um
Barsche zu angen, da brach der Vgsgnteuiger Dokor, daßz eSe haste dur nich Ke ecse, dun se ich unr aun in
Pfarrer wendeten
an, Hater die Bontsteut sch ein leine daod ine Haus ge
Nelsungen haben dort grobe Antreogetzanhstergversez pont eins wird sett sfreabriekich, versolot, v, Versik=fahrenden Schnelzug einNachbarstatign aus in den nach Verliy, Iotux pollen zwei Tagen.
Kassenrevision hat ergeben, daß die
Fchlbeträge und falschen Buchungen. Jept, Rezeihggg, ziterseter gge.
elich. Siagnet
Man befirchtet, das manche kleine Laute in Stadt ud Ungegend
A Buschude, leHohr od. Der gsanps 3z, Pigesr heas ue der Sirfacher in den heigen Bahzilgo, eutgleisk. Die
der Backungen und flf Veronenrosgen, Ehaier auis Stade eihsel
geworfen und teilweise zertrümmert. Ein, Hogtey), Pasiagieren dritter eine erhebliche Wunde am Hinterkopfe, Von den PPup:.1cht verKlasse sind drei Personen am Bein, Schulter ozw. Wange:#e eot. Der Verkehr wurde durch Umsteiger, rithes Hhe, Einiahrtgweiche,
an derselben Stell, an der auch der Unfall am 2. Lrtover v. Js.
s....49 Aus der Irrenanstalt Friedrichsberg
in Grtrasgeshonie Poscksite,Ggarzse ber.,öchueg seite
bricheberg gebracht don wo er hente Nacht enwicher, st. Bis jest
hat man noch keine Spur von dem Flüchtling entdeck.
und lachte mit dem gaizen Geschr. lich wir vertragen uns
s gont, Moatger und ich, Joß wuie us früßer sicher ne io gu.
vertragen haben.“
Aus Mestdentschland.
Wotg Heliggrg# Peigaße, Unterschlagun##
Geuch, hobet. De..1g, hus Hreischesge siad eite Abhesters uonz
barten Mangenbet, burde,P/g.iezjäshr st, erig hre
Dorpe,„uz erägucht sei, beschäftigt die B
09. Die Frage, oo oas Wasser der städtischen
Wasserteitung voch, zes=Glähiderorduetensitzung wurde bekanunt
hohem Maße. In, ver keizten. CongI.,.t. Gezus darin nicht mehr
gemacht, daß sich set gesundbethougtung, tucz zur Veröffentlichung
befänden, und den Veitungen itzergaben: Lieseibe wurde aber im eine derartige Vekautmachzug überoev., Zuzwischen wird bekannt, bten Aungenbiche, eg;iger zunger Meusch, der hiererkrant und
dor nuach Solugen Z. Kehe Ehahz gele öse beiganot, sühsrten aulsz
Ale Pier-ih. sches
erverleszung vor der
Riederschelden, ktauden geitern. Iege: auszang vorigen Jahres PolizeiRiederschelben, keounden veizger naoch zu anang vorigen Jahres Polizeijunge Leute,
darunter einen Schloser, in Velbert auf, der, Strghe,
befand sich in sehr fröhlicher Stimmung und guy der Bisdsläche eran, stellie den Gelaug aber boso;t,, Berghshiehdete sich der cien und sie zur Buye auneroen.,„eist weilte, seiner Wohnung
Schloser von den auderen uwd Gung, Jeiz Zefragen auch die richtige
zu. Angeblich, um zu sehen, ob er auf Veinz. Hesfgoster izu ein und verie Ve. feice der aile gerig beies licie Se hershche ih. Mat beianen de beizek Augetlegte, gerecheseetit Herchese
becker weidlich durch.„C, wurde gessern zu drei Monaten und einer Woche, V. A. Zr i, Fehrug(ei ttauriger Unglücksfall ereig9 Siverfelo,, gan; frih auf dem hiesigen Bahnhofe Elber nete sich heute morgen galz frug., Auzrs waren auf dem Güterelb=Steinheg, Leute eine) Pyhragt Gerzistangen abzuladen. Dabei
bahnhofe beichäiftigt, einen—uggov..., Geriststange durch enen
drang einem Auurucht bs.,urs und tötete ihn auf der Stelle.
otuchige S48.5 Ein schwerer Unfall ereignete sch auf
dem hiesigen Bahnhose. Ein Zugführer wurde beim lieberschreiten der Geleie vom Azsgehrigßt Gezau, ute Rorgen ist der auf den inthhgs, bei der Fahrkarten=Ausgabe beschäftigte StationsDerselbe versah bei Ankunft der ernen
sechüte Lester.191. lug und war daun plöslich verschwunden.
Morgenzüige woch veinen Aeu, rund gingvonn ste guch die stasse der
Fahrlarten=Ausgabe. Die mutersclagene Sume beläut sch ur
s ond /4 Tehr 99. Heute Morgen überschritt ein auf hieKemnpen, Aestbrice esegants eiser leles der ige
Sögliuge, des beigen venv, hrei Seminaristen entlassen wurden. Alkerd= sol, laut Riederrh, Voliszia, elf Seninarsten das con4Fobrso Auf dem biesizen großen Fahrisetghisser
ment Hagener Tertilindustrie wurde gestern Aberre, Ghegezngchrigt,
eine Maschiye bedieug, von, der Piggrt= zizstat. Ferier wurde
Leitichen Sraihzeldaht icer, des Lise lausen volte voen den
i Was draußen vorgeht.
aes chch eae ce ce e e
astgand leien i Leie alge Kendiche, uage e
Sechugpochue der vurtgan has iete borträche Dir die best Wirkug senseit des goßen Aurg
Aclestge eecsächst Kersk auf heniche eik esaslen,
Lage fühlt, die ga####### Bülow entzog wieder einhal elen ferecz. Verlcendungen bez. Begzek. Pessez 55
sche shchssec
se bespielsweise nach, gefürbten Meichugen aus Mania im
wie das die sie verlockende Industrie thut. An landwirtschaft:
sechch ece sce elce. e esche e s cs e se ece, ece
benert wurcde, freich nichz uotwerdig des Feszez, Bo, 64.
Asie e cie scheschshiae eic aie ier ice
escheche Se sce, es ce ece
eschsees sces ehce se
esclich des Misdraucts, Ha,.=hscheier Der Phashe 55
schüchterung Arbeitswilliger durch Arbeiter. Der Mainistr. Zlage, das das erwartete Zuchihganigesetz dennächt zur Ver.
se dlat De sise schoan Biseizg, eider liest Sshase 8
Llschan Sabngrich Srochev), Lischer Gaschke un gnge Gerheie
bache ud de. Keochesfense elrschilsceie en etesene elst air sie berigs, de. teie lae sane eseh e
die Ausschreitungen außergewöhnlich schwer wgter, Herrzigg
scharfe Urteil selbst von der
oeialdemokratischen Presse weidlich ausgebezter wtzg, Pgg.
Lads CGriguis un Frantreich sn der dähzsiche 265 dos eis
ue, mächtisg, Iweske, Mizung, noch gereade einen großen
as cie, elelshesehece ehigen
Sosabtoumeg,.„hf, vr iHe, Abeswolende Auslegung miglichen
oslstactgreic, i escu cdiergeches eshen, saur 22 us die
bende rich truis, andere Läunder, neben denen es vertragsnäßig
escscscscscc
schche beacese ce eshch hele
Seschses scscs c
Veruoete, de Argantshaten, einen. Siegz, bel den Reasermn,
sche s ches ssce e ce
Seschcs c
Beschiaghiuget, Airtele beisck Kollatins ai. Räsbrck sche,
en ein Dis Gitachten enfspricht auch der Iftentlichen Die
esche scsche sc
Kein Wunder, wenn die Skandalblätter den. Neut„Finden,
stoßende Wirsankeit er daun von der Liga des frauz
haltsien, die früt, Fraufeich bei verscte enen Völtern geus hat auch jener parlamentarische Vorgang einen schweren En
Auf den Philippinen hat es weiterhin kleinere Auseinande sehungen zwischen den Eingeborenen und den Amerikanern gegeb. Leatere schoben ihre Linien auf weitere Entfernung von Mar vor indem sie kleine Vororte niederbrannten, Orte, die meist#n
Ranbushütten bestanden. Ilo-Ilo haben die Amerikaner gles
sals Haustfächlich s der Flote in ihr; Gewat gebrst
wobei die Stadt in Flammen aufging, teils durch die
Ung, Vese——„
infolge von Brandlegu
Einschlagens Eingriff in mehr fort, d Richters Che Ungültigkeits scher Seite die Weisung Posten verla
Namentlich kam dabei die deren Vertreter zum Teil Freizügigkeit der Arbeiter daß hakatistische Kreise, die
östliche Landwirtschaft zu Wort, wieder sich gegen die bestehende aussprachen. Recht bezeichnend ist, sonst immer mit der Förderung des
dar, die Eingeborenen. Der Senat der Vereinigten Sta hat inzwischen einen Antrag angenommen, laut welchem auf Philippinen eine Regierung eingesetzt werden soll, die den Uc gang zur Selbstverwaltung bedeutet. Man wird hierin
wohl nicht viel mehr als ein Spiel mit Worten zu sehen auch wird der Beschluß wohl wenig Einfluß auf den Widerste der Tagalen äußern.
Wegen Samoa geben die englisch=amerikanischen dem Deutschen Reiche immer noch keine Ruhe, vielmehr wirot; funden, gefärbt und verdreht, um Deutschland Iu.„„„
setzen bzw. als geständigen Schuldigen hinzustellen. So#ol
Kampfes der#
Kreise, die sonst immer mit eer Gerrrrho
eutschen gegen das Polentum bei der Hand sind, ud#ung russisch=polnischer Arbeiter zu
setzen bzw. als gestandigen#ntoggge, M Bane
enrsche Krisbdert. bei, Geneinbegeuitse en. Jgg, Tr. Berig
gangen war an Land zu
Samoa abbe mäßig, wie Chambers v der Leute A land floh.
**„Acht
gegenwärtig rich Wilhelm durch Pomm sich auf eine vorbereitet: Ehrenpforten Winde. Da herbeiströmte keinen Wage nicht zertrete Postwagen schmettert. die Weisung kutsche herat feinem Läch straße zum Herr Bürge prinz komm Stadtoberho werde, und Uhr abgerei geht den Za durch ihre ** Vom die folgende trckenen sol aus folgend den, sonder kommanden Hause eine Abends spä durch die A Fenstern u Bismarck n die schwere und dabei Feustern h sein, der m Jahre war geworden. wenigen T nebst einen ich, wer de
** Aus liebter S zwischen( spiele mit heißt das Pause. inspektor antwortete Speck.“
** Au
Fleicher, Bürgerschi eng gemalehhaft die freie Hereinlassung russisch=polnischer Arbeiter zu
dan wünschen. Da tritt eben der nationale Kampf hinter
ienden Burichen, Lo vrt, eoen. v.. Jagen die Freizigig.
die Interessenpolitik zurück. Jene Angriffe gegen die Freizügigrates von Rbnn, V. ug
englische Kriegsschiff Porpoise„Tohtorriert“ haben, während die Mataafaleute aus sich thaten, da ne die Exgunder, un politischen und konfessionellen Hauptgegner a erfunden, daß Deutschland seinen Protest gegen#.## des amerikanischen Oberrichters Chambers zurückgenomzegn
Der deutsche Einspruch gegen den im Falle Groß
Die frül
gens um: gasse)—
Sonnt gelium: I
Kinde Hilf(Me St. Mai
In St. weges dur „Jünglin Gebet un den morg Uhr letzte Aufnahm nachmitta linenki alle weib ferinnen. sind, find ritenk Februar, Mon In s abends Sühne=A abends v Montage Predigt. zeit aben Zweiter Wien Im 2 Lyskir Miserere allen D mit Pre mit Ted ligen Ar Sühne=2
Mitt In Ehren gasse: zsosep
St. Jo 1 für Mar 2on

haftbetein,
ihlen der sters nister sehr einen erste essort ntrag n der e für issicht prach. ärung iß die n und Vorte,
Zu
ativen Einer des euende VorGesetz iter in inde in arbeiter Schreck if viele schärfste en, daß nn sich i dieser i diesen in Umvon der Für die Social= i neuen
des Präejenigen, nüter in te nichts sich im chtshof in ihrem senannten i großen Legierung schwachen von der isten und nmer am Verhandje in Berpräsiden
en Präsi upny al: steht dies ingen und deren ei uck fehle ichen Mei ng würd en ander ewaltigun er Straße finden, di Blätter, d gten Au: jähung de der Justi umt in der welche ranzösische Den Sym kern genoß veren Stoi
luseinande
ern gegeber von Mani ie meist au kaner gleiz alt gebrat ch die* Brandleg ten Staa chem auf sie den U. hierin# sehen hab. in Widerstal.
en Zeittl. nehr wird? s Unrecht
So soll er. r. Raffel, o währendd inder als u.
Auch wur: das Vorgen
nommen hab muhl(wer
Einschlagens eines Fensters am Obergericht!) vorgekommenen Eingrif mn die Zuständigkeit des deutschen Konsuls hesseht. velmehr fort, desgleichen wird der Einspruch gegen die Haltung des Richters Chambers bei der jüngsten Königswahl, welche in der Ungültigkeitserklärung der Wahl Mataafas gipfelte, von deutscher Seite aufrecht erhalten. Generalkonsul Rose hat von Berlir die Weisung erhalten, den Oberrichter, welcher bekanntlich seinen Posten verlassen hatte und an Bord des britischen Schiffes gegangen war, um später unter dem Schutze englischer Matrosen an Land zurückzukehren, wieder anzuerkennen, solange er nicht vo Samoa abberufen wird. Diese Anerkennung war ebenso vertragsmäßig, wie die Uebernahme des Obergerichtes durch Rose, als Chambers vor dem durch ihn selbst heraufbeschworenen Unwillen der Leute Mataafas auf ein englisches Kriegsschiff, also ins Ausland floh.
**„Achter rum!“ Folgendes ergötzliche Geschichtchen wird gegenwärtig in pommerschen Blättern erzählt: Der Kronprinz Frieorich Wilhelm(spätere Kaiser Friedrich) benutzte gelegentlich einer Reise durch Pommern von Köslin aus die Post. In Zanow hatte ma sich auf einen würdigen und feierlichen Empfang des Kronprinzen vorbereitet: Markt und Hauptstraße waren mit Blumen bestreut, Ehrenpforten waren errichtet und die Fahnen flatterten lustig im Winde. Da aus den Dörfern viele Leute zu Fuß und zu herbeiströmten, so wurde von der Stadtobrigkeit der Befehl ertein, keinen Wagen durch die Hauptstraße zu lassen, damit die Blumen
7 Uhr abends Andacht mit Predigt.— In St. Peter:
An allen Donnerstagen der Fastenzeit abends 5 Uhr Miser
An auen Donnerslagen der Faslengen abrner#un. Riserere=Andacht mit
Predigt. Die Fastenmesse mit Predigt ist an den Freitagen morgens 6 Uhr. — In St. Ursula: abends von—10 Uhr. Freitag.— Feor. Mathias— Quatember.
Freitägige Fastenmesse mit Predigt. Dieselbe wiro 5½ Uhr in St. Maria im Capitol; 6 Uhr in St. Peter uns in
„„<space>„<space> b e<space> S t e n<space> m u t t e r<space> h e i m<space> a n t e n<space> H i r l<space>
545 Ahr in St. Marinrnenstes
der Kirche zur schmerzhaften Mutterbeim guten Hirten in Melaten, ½57 Uhr in Maria=Hilf, Uhr im Dom. St. Alban, St. Jacob. St. Johann=Baptist. St. Martin. tius, St. Severin und in der Ursulinenkirche; 7¼ Uhr in St. Columba, St. Cunibert. St. Maria in Lysrirchen, St. Ursula: 8 Uhr in St. Maria=Himmelfahrt. St. Pantaleon in der Schnurgasse: St. Cäcilia: 81 Uhr in St. Aposteln. in der Herz=Jesu=Kirche, in der St. Michael; 9 Uhr mn St. Andreas und in St. Gereon; 10 Uhr in St. Maria in der Kupfergasse.— Allen denjenigen, welche dieser heiligen Messe wenigstens zwei Mal beiwohnen, ist durch Papst Pius VIII. ein
mener Ablaß verliehen, wenn sie die österliche heilige Communion mit wahr
erschwünden, und schließlich
A—**„
fand der Hauswirt die Leiche desselben, in eien Sack eingenäht, „<space> O f f e n b a r<space> w a r<space> s i e<space> w ä h r e n d<space>
mit
ener Ablaß verllehen, wenn sie viig gep:
ahrem Bußgeist empfangen und die Ablaßgebete verrichten.
In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Andacht zur schmerzhaften Mutter it Predigt und Segen.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.
— In St. Andreas: Zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter. — In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 25 Fedr. Mechtildis. Walburgg.— Quatember.
Buntes Allerlei.
(60 Unter den Karnevalspostkarten, welche in zahlreichen neuen Mustern zum„vaterstädtischen Feste der rheinischen Metropole erschienen sind, verdienen diejenigen Erwähnung, welche infolge des Dichterwettbewerbes der Firma Dr. Meitzen zum Lobe der Dreiheit:
Eugen birch die Hanprstraße Ju
nicht zertreten würden. Da kommt am Vormittag von
durchgesaust, dessen Führer auf dem Posthorn lustige Weisen
Postwagen burchgesanst, bessen Fuhrerauften. schmettert. Gleich am Thore erhält er von dem Hüter der Ordnung die Weisung:„Achter rum!“ Ein freundlicher Herr sieht kutsche heraus und erkundigt sich nach der Ursache des Befehls: feinem Lächeln befiehlt er darauf dem Postillon, durch eine straße zum anderen Thore hinauszufahren. Es wird Mittag. Herr Bürgermeister hat seine Rede längst einstudiert, aber der Kronprinz kommt nicht. Als endlich zwei Uhr vorüber ist, fragte das Stadtoberhaupt in Köslin an, ob königliche Hoheit bald kommen werde, und erhält die Antwort, daß der hohe Herr schon um nen Uhr abgereist sei und schon längst durch Zanow sein musse. Inn geht den Zanowern ein Licht auf, und sie erkennen, daß der Kronprinz
durch ihre Stadt habe„achter rum“ fahren müssen.„
** Vom dummen Kerl Caprivi erzählt der Hannov. Conr. die folgende gemütliche Anekdote. Daß Caprivi bei seiner harten une trckenen soldatischen Natur nicht ohne Humor war, mag der Leser aus folgender Anekdote ersehen, die den Vorzug hat, nicht gut erjunden, sondern wahr zu sein. Als Generalmajor v. Caprivi Brigadekommandeur in Berlin war, verkehrte er, der Junggeselle, viel 1 Hause eines seiner Regimentskommandeure, des Grafen R. Eines Abends spät gingen Generalmajor v. Caprivi und Oberst Graf m. durch die Wilhelmstraße beim Reichskanzlerpalais vorbei, hinter dessen Fenstern noch viele Lichter brannten, dadurch anzeigeno, daß Furst Bismarck noch an der Arbeit saß. Die beiden Herren sprachen über die schwere und verantwortungsvolle Thätigkeit des Reichstanzlers, und dabei warf Herr v. Caprivi lächelnd und zu den Bismarckschen Feustern hinaufdeutend, die Worte hin:„Der muß ein dummer Ker sein, der mal dessen Nachfolgerschaft übernimmt!“ Noch nicht zeyn Jahre waren vergangen, da war General v. Caprivi Reichskanzler geworden. Graf und Gräfin gratulierten ihm und erhielten nach wenigen Tagen eine Visitenkarte, auf die der General=Reichskanzler nebst einem flüchtigen Dank die Worte geschrieben hatte:„Nun weiß ich, wer der dumme Kerl ist".
** Aus der Schule. Bei einer Schulprüfung, die ein sehr beliebter Schulinspektor abhält, erklärt der Lehrer den Unterschied zwischen Grund= und Bestimmungswort. Er läßt sich mehrere Beispiele mit genannter Unterscheidung angeben und fragt zuletzt:„Wie heißt das Grundwort von Schulinspektor?“ Es folgt eine kleine Pause. Endlich besieht sich schmunzelnd ein Junge den Schulinspektor und giebt ein Zeichen mit dem Finger. Auf den Aufruf antwortete er kräftig:„Das Grundwort von Schulinspektor heißt
Spei!
** Aus der guten alten Zeit. Bürgerwehr=Hauptmann:„Du Fleicher, ich muß dick schon bitten, daß de ordentlich marschirst Bürgerschütze:„Ja, hättest de mir man auch die Stieweln nia zu eng gemacht, du dummes Luder!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten..
Sonntag. 19. Febr. Erster Sonntag in der heiligen Jastenzeit. gelium: Jesus wird vom Teusel in der Wüste versucht. Matthaus IV.—11.) Kinder= Kommunion: zm Dom. in St. Martin. St. Maria Hilf(Madchen), St. Maria im Capitol. St. Severin(Mädchen), St. Mauritius.
In Si. Maria=Hilf: abends 17 Uhr Einweihung des neuen Kreuzweges durch einen Franziokaner=Pater.— In St. Alban das sogenannte Jünglingsfest“ mit Aussetzung der wunderbaren Hostie, mit 40stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens 196 Uhr erste heilige Messe, den morgen hindurch alle Stunden heilige Messen,„ Ur Hochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. nachmittags Betstunde, 4½ Uhr Festpredigt, danach Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe, täglich nachmittags 146 Uhr feierliche Complet mit Umgang.— In der Urrn linenkirche: nachmittags 3 Uhr Konglegations=Versammlung. Fu alle weiblichen Angestellten Kölns, die als Ladengehülfinnen und Verian ferinnen, am Telephon und Postamt, an Eisenbahn. Bureaur unw thätig an 0¼ Uhr, in der Mino
sind, finden vom 19. bis zum 27. Februar, abends 8¼ Uhr, in der.
rirenkirche religlöse Vorträge statt. Beginn derselben Sonntag, den 19.
Februar. nachmittags 5 Uhr.
Montag. 20. Febr. Eucharius.
In St. Martin: An allen Montagen in
abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In P
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
der heiligen Fastenzeit In derselben Kirche:
abends von—10 Uhr.— In St. Maria im Cavitol: An allen Montagen der heiligen Fastenzeit nachmittags 5 Uhr Fasten=Andacht mit Predigt.—
— In St. Gereon: An allen Montagen der heiligen Fastenzeit abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
ienstaa. 21 Febr. Felix, Elenore. Im Dom: abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. MariaLyskirchen: An allen Dienstagen der Fastenzeit um 6 Uhr abende Miserere= und Stationsandacht mit Predigt.— In St. Avosteln: An allen Dienstagen der heiligen Fastenzeit abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Dritter Tag des 40stündigen Gebets mit Tedeum.— in Minoriten: Siebenter Dienstag zu Ehren des heiligen Antonius.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 22. Febr. Petri Stuhlfeier.— Quatember.
In St. Maria in der Kupsergasse: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Pantaleon in der SchnurDichterwettbewerbes der Firma Dr. Meitzen gun
Dom, Karneval und Eau de Cologne seiner Zeit in Aussicht gestell wurden. In verschiedenen, elegant und künstlerisch ausgeführten Mustern reproduzieren dieselben die preisgekrönten und anderen Lobeshymnen auf jene drei kölnischen Ruhmestitel.„ 0
Aus Berlin wird unterm 14. d. gemeldet: Der 8: Jahre
alte Geheime Justizrat und Oberprokurator a. D. Seriva ist heute vormittag infolge eines Schwindelanfalles in der Wohnung seines Schwiegersohnes, des Generals v. Hartmann, aus dem Fenster gestürzt und infolge Schädelbruches sofort gestorben.
** Der Druckereibesitzer Chocieszynski, Verleger des Wielkopolanin in Posen, ist am Samstagnachmittag 3 Uhr hinter dem Dom auf dem Eise an der Cybina tot aufgefunden und ins Lazaret gebracht worden. Der Leib ist mir nenn Stichwunden bedeckt, von denen einer zur Folge hatte, daß die Milz herausgetreten ist. Auch an dem Handgelenk befindet sich eine Wunde. Ein Raurmord ist aus geschlossen, da sich bei der Leiche sämtliche Wertsachen vorgesunden haben; ebensowenig scheint Selbstmord vorzuliegen.
(0 Briefabholung in England. Zur Erleichterung des Briefverkehrs von Kaufleuten, die einen ausgedehnten Briefwechsel halten müssen, hat der englische Generalpostmeister, Herzog von Norfolk, eine neue Einrichtung getroffen, welche zunächst in London versuchsweise durchgeführt wird. Jede Firma rann nämlich gegen eine bestimmte jährliche Gebühr einen Briefkasten in ihrem Hause an bringen lassen, um dort die abzusendenden Briefe niederzulegen, die dann in regelmäßigen Zwischenräumen von den Postboten zur Weiter beförderung abgeholt werden. Den Kasten zu öffnen in nicht dei Firma, sondern nur den Beamten gestattet..
** Ein kulturhistorischer Festzug soll im Mai d. Is. in St. Gallen zum ersten Male veranstaltet werden. Hauptzuge aus Scheffels Ekkehard werden dabei als historische Bilder vorgeführt werden; im ganzen sollen 22 Gruppen von mehr als 1500 Personen stellt werden. Eingeleitet wird der Zug durch eine Allegorie, den Sieg des Frühlings über den Winter, und eine Schlußgruppe auf dem Exerzierplatze soll sämtliche Teilnehmer, Wagen und Gespanne zu einem großartigen Gesamtbilde zusammenfassen. Mit solchen Fest zügen, die in Zukunft alljährlich im Mai abgehalten werden, will man den idealen Sinn im Volke, Verständnis und Pietät für die Landesgeschichte heben. Der Plan zu diesem ersten Festzuge in von hervorragenden Historikern und Künstlern entworfen worden.
Ein Theater in Kiantschon. Aus Gera wird berichtet: Der am fürstlichen Theater hier engagierte Hofschauspieler Portal hatte sich vor etlicher Zeit an das Reichsmarineamt wegen Errichtung eines deutschen Theaters in Kiantschon gewandt, war aber bedeutet worden, daß derzeit ein solches Unternehmen Aussicht auf Erfolg nicht biete. Neuerliche Verhandlungen mit dem Reichsmarineamt haben das Ergebnis gezeitigt, daß jetzt ein deutsches Theater in Kiantschon sich wohl reutieren werde. Deshalb ist Herr Portal entschlossen, voraus sichtlich im nächsten Jahre die Gründung eines deutschen Theaters in
Kiautschou vorzunehmen.„
*<space> U e b e r<space> d e n<space> B a u<space> d e s<space> N i c a r a g n a= K a u a l s,<space> d e r<space> v o m<space> S e n a t<space> der Vereinigten Staaten beschlossen worden ist, erfährt die Londoner Nature einiges Nähere. Die Arbeiten werden der bereits bestehenden Nicaragua=Meereskanalgesellschaft übertragen werden, sollen aber unter dauernder Aufsicht der Regierung der Vereinigten Staaten stehen, letztere bleibt auch Eigentümerin des gesamten Kapitals mit Ausschluß von 7½ Proz., die von den Republiken Nicaragua und Costa Rica beigesteuert werden. Die Aufsichtsbehörde wird aus sieben Direktoren bestehen, von denen die Vereinigten Staaten fünf und die anderen beiden genannten Staaten je einen ernennen. Die Neutralität des Kanals wird von den Vereinigten Staaten verbürgt, so daß seine Benntzung gegen gleiche Abgaben allen Nationen gewährleistet wird.
der Bau soll innerhalb sechs Jahren vollendet sein. Die Kosten sind auf 115 Millionen Dollars(460 Millionen Mark) veranschlagt, und es sollen jährlich nicht mehr als 20 Millionen Dollars ausgegeben
werden.„
(0 Atlin City, die neue Goldstadt. Am Atlinsee und seinem neuerdings Pine Creek genannten Zuflusse sind auf eine Ausdehnung von 900 englischen Quadratmeilen im Alluvialboden neue Goldlager entdeckt worden. Die Finder waren zwei Gebrüder Miller, die im vorigen August an Ort und Stelle kamen und sofort sich einen be stimmten Teil des Geländes zur Ausbeutung sicherten. Nahegelegene Orte, wie Skagway und Dyea, wurden auf die Nachricht von den neuen Funden von ihren Bewohnern verlassen, Dampfer hatten bald keine Bemannung mehr, und der Bau der Eisenbahn von Skagway über den Weißen Paß mußte mangels an Arbeitern einen Monat still liegen. Aus dem ganzen von Dawson im Norden und Viltoria im Süden bestimmten Bezirk strömte es nach Atlin City, die schnell aus dem Boden geschossen war. Unter den ersten Ankömmlingen be fanden sich fünf Polizisten, die übrigens neben der Wahrung der Ordnung auch die Absteckung von claims(Parzellen) für sich selbst besorgten. Als nun aber Atlin als neuer Polizeibezirk errichtet werden sollte, wurde den Polizisten zu ihrer Ueberraschung bewiesen, daß sie da nichts verloren hatten, denn sie ständen unter der cang dischen Regierung, und Atlin geyo.## Britisch=Columbia. So mußten sie denn wieder abziehen. Uebrigens wurden auch die ersten Ankömmlinge gezwungen, die Gegend zu verlassen, da sie sich in ihrem ersten Ungestüm nicht genügend mit Lebensmitteln versehen hatten. Später kommende, die vorsichtiger gewesen waren, nahmen nun die Vorteile der Entdeckung für sich in Beschlag. n
funs der Wanririrkei.—•.
neben einer Holzkiste im Sprechtimmer.##nn ut ii## der Nacht dorthin gebracht worden. Ein Zettel#abei trug die Worte: „Klagt die Genossenschaft nicht des Verbrechens an; es giebt nur einen Schuldigen.“ Alle Einwohner des Hauses wurden genöthigt, einige Zeilen zu schreiben, und der Bruder Flamidien soll uch der Handschrift im Verdachte der Thäterschaft stehen. Er wurde verhaftet. Nun bringt der Peuple Fraucais folgende Mitteilungen:„Am Abend des Verbrecheus überwachte der Brun#
Flamidien bis ½9 Uhr abends die ihm anvertrauten hundert dreizehn bis sechzehn Jahre alten Knaben; nach dem Gerichtsarzt
Castiane muß der Mord(besonders laut Magenbefund) um 6 dis
Uhr stattgefunden haben. Nach dem Fortgang der Kinder begab sic Flamidien bis ½11 Uhr zu dem Bruder Florin, worauf beide schlafen gingen. Wegen der Versemmlungen verschiedener Arbeitervereine befinden sich jeden Senntag=Abend über 380 nicht zur Anstalt gehörige Personen bis 10 Uhr in den verschiedenen Teilen des
großen Gebäudes. Der Bruder Flamidien hielt Montag und Dienstag seine Klasse wie immer, zeigte nicht das geringste Außergewöhnliche, ließ seine Zöglinge für die Auffindung ihres Kameraden beten. Alles, was die kirchenfeindlichen Blätter über die Kiste, in der sich die Leiche befunden haben soll, deren Spuren auf dem vierten Stock, Blut= und Stearinflecken, erzählen, ist die reine Erfindung. Genau dasselbe ist betreffs des Schriftvergleiches der Fall, welcher keinen Anhaltspunkt ergeben hat. Der verdächtige Bruder Flamidien ist 35 Jahre alt, hat sich stets musterhaft verhalten. er leugnet jede Teilnahme an dem Mord, hat auch nie sich geweigert, Schriftproben zu geben. Der untersuchende Richter hat die gewöhnlichen Mittel der Drohung und Einschüchterung gebraucht, um ein Geständnis zu erpressen, ihn ein solches schreiben lassen(„Herr Foveau, ich bitte Sie um Verzeihung, Ihr Kind gemordet zu haben"), um den Eindruck zu beobachten. Die abscheuliche Anschuldigung läßt sich erklären. In letzter Zeit haben die radikalen und socialistischen Blätter die Bevölkerung ganz rasend gegen die Brüder und Geistlichkeit verhetzt. Man hat alle Mittel versucht, um die blühenden kirchlichen Schulen unserer Stadt zu vernichten. Daher auch die Straßennnruhen, die Angriffe auf die kirchlichen Anstalten und die katholischen Blätter, denen die Fenster eingeworfen wurden usw.“ So viel ist klar, daß die Unthat in schmachvoller Weise zur Verhetzung mißbraucht worden ist. Im übrigen ist das bis jetzt vorliegende Material, selbst zu einem vor läufigen Urteil, viel zu dürftig und widersprechend. Die Mahnung zur Vorsicht sollte schon nach den im Dreyfus=Prozeß gemachten Erfahrungen nicht nötig sein, speciell was die Schlüsse aus Schriftproben betrifft.
* Füuf Meuschenleben sielen dem Bauunsall zum Opfer, der sich am Samstagnachmittag in Halensee bei Berlin ereignete. An der Hinterfront eines vierstöckigen Hauses in der Ringstraße waren, laut dem Berl. Tagebl., fünf Maurer mit der Aufführung einer Cementwendeltreppe beschäftigt, während acht Fassadenputzer, auf einem Holzgerüst stehend, die Wand verputzten. Die Ringmauer der Wendeltreppe war bereits fertig und von der Baukommission abgenommen. Im Durchmesser dieser Ringmauer war ein frisch gemauerter Pfeiler aufgeführt, auf den die einzelnen Cementstufen aufgelegt und dann in die Ringmaner eingestemmt wurden. Dieses Einstemmen wurde dem Ringe verhäugnisvoll, weil er mit den unteren
Etagen nicht verankert, sondern nur mit dem Dache fest verbunden war. Schon war die Wendeltreppe bis auf vier Stufen fertig, als die Katastrophe eintrat. Wie Fachleute versichern, trägt neben der Nichtverankerung hauptsächlich der Umstand an dem Unglücke die Schuld, daß die Treppe— in Accordarbeit viel zu schuell aufgeführt wurde und das verwendete Bindematerial(Cement) nicht Zeit zum Trocknen hatte. Kurz vor fünf Uhr begann der Treppenbau zu wanken. Die acht Fassadeuputzer vermochten sich nach durch die Fenster in das Innere des Baues zu retten, ebenso der langer Hermann Gäbecke, der mit einem Bein auf der Wendeltreppe, mit dem anderen im Gebäude stand. Dagegen wurden fünf Personen mit der Treppe in die Tiefe gerissen und unter die Steintrümmern begraben. Vier Personen wurden als Leichen aufgesunden, während ein Klempner zwar noch lebend unter den Trümmern hervorgezogen wurde, aber auf dem Wege zum Krankenhause verstarb. Die Verunglückten sind sämtlich Familienväter.
(0 Der Schucesturm in Amerika. Der Blizzard ist Dienstag
Abend zu Ende gekommen. Die angerichtete Verwüstung ist ungeheuer. Unheimlich war das Sinken des endlich eingetroffenen Ozeandampfers Germanic, der im Hafen am Pier sank. Das prächtige Schiff war von einer schweren Eisdecke eingehüllt worden, die noch nicht beseitigt war, als man begann, neue Kohlenvorräte einzunehmen.
——„IT T„I har: IIaher.
Der Dampfer war noch nicht halb gefüllt, als er, infolge von Ueber gewicht durch Eismassen, nach vorn sank und langsam
wicht billch Ecmassen, nach vern innt uns langsam unterging.
je Kohlentrimmer vermochten sich zu retten, ebenfalls die Mannschaft,
„ O □ Banf Sanmon Schmer.
von der die Mehrzahl an Land war. Der 500 Tonnen schwere Dampfer liegt, wie Taucher festgestellt haben, auf dem Boden des Hafens. Er wird auf den Strand geschleppt und gereinigt werden. Seine Ausbesserung wird geraume Zeit in Anspruch nehmen, da das Innere vollständig neu hergestellt werden muß. Die anderen überfälligen großen Dampfer sind nach einander eingetroffen. Von allen Küsten werden Schiffbrüche gemeldet. Das Elend in der Stadt erreichte gestern einen solchen Grad, daß endlich die Behörden eingriffen. Es wurden über 130,000 M. an Almosen verteilt. stalten, Schulen,
.. un armosen Errtrt### Alle öffentlichen An
, Turnhallen, Asyle, die Börse, wurden für 9 renden armen Leute geöffnet, welche in Massen herbeiström
Ehren des heirinr. Josrphj.—„n Si. Pünkareonne
gasse: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In der St. Losephskapelle(Streitzeuggasse): abends 6 Uhr Segensandacht.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
„—„„„ Glchne=Aine
für Männer und Jünglinge abends von Donnerstag. 23. Jebr. Serenus,
10 Uhr.
Petrus,
amianus.
je frie„<space> M u l s e n<space> h e r b e i s t r o m t e n.<space> D i e<space>
Wohlthätigkeitsvereine traten in Thätigkeit. Tausende von Schüsseln mit Suppe und Brot wurden verteilt, aber allen konnte nicht geholfen werden, und die Todesfälle durch Hunger und Frost zählen
eine gab
besteht seit vier
bestehr sen dier Tagen nur Drahtverkehr. Jetzt ist das Wetter schön, noch sehr kalt, aber klar und in den Straßen wird mit Macht an
der Fortschaffung der Schneemassen gearbeitet. Ueber 10,000 Mann sind mit der Klärung der Wege beschäftigt. W
sind mit der Klalung der Wege Vesconftigl. Wenn Thauwetter eintreten sollte, würden die Straßen in Bäche verwandelt werden. Es ist 18 Zoll Schnee gefallen.
PIS Hou Schnee gefauen.
Ueber den Rhein in Holland klagt ein Schweizer im erner Vaterland: Was mich in Leyden ganz wehmütig stimmte, war er Anblick des Rheines. Matt, ein fast stillstehendes Gewässer,
zerier Intetrangn.„„
der Anblick des Rheines. Matt, ein fast stillstehendes Gewässer, schleppte er sich hier in schmutzigen Kanälen! Armer Sohn meiner blauen heimatlichen Gletscher! So mußtest du enden! Bekanntlich teilt sich der Rhein gleich nach seinem Erscheinen auf holländischem
Lösung 45:
Vermischte
(0) Ein Mord in Lille wird von den kirchenseindlichen Blättern ausgebeutet. Ein zwölfjähriger Zögling, Foveau, der Brüder=

64tes.
Boden in zwei Arme. Der südliche ist der htäntfe, and, zolt, darum
biligermaßen„Bheiy, epen, E Li;, Mags, nachdem er sich mit dem
späterhin die Merwede, schließlich die Mage, 1 Ronterdam fießt und
Fluse dieses Namens ver,..1t,n v. Lampsern und Seglern aller
dort den prächtigen, mit Hunderten von Zampfetr., enzigP; Abeine
Velteile geschmückten Hasen, bilber..“ gärdichen Arme ist der heißenz man nennt es aber„Mags. emn Pachdern die Waal sich
Name„Nhein“ noch eme Zeit lasg„giederthein“ weiter. Aber es
abgetrennt, fließt der Strom als„Viederrhet, au denienigen von
lebt der Name fort und swor in ver ZGälserigz, zu Kummen fließ, von„Krummer Aben.——)., Hieschurgerade gezogenen Kanäle
durch dos dene Lound bis Urcht, ger he, sch dann hier, gen Biester,
alter Rhein“ keucht er müde durch die Stao.—.— Hin genand
nannten!„Galgenwassert bezg zu histfoze, unbil:— Betrübt bis eine faulige Pfüte!-— Wahrlich, u. v. Eadt hinaus, um bald darin den Tod, windet der Arme s1o) Ju.—.. ich der alte Rhein ins
auf den Tod zu suchen. Ver Katvn., u, gegosen. Aus eigener Mer—oder besser gesagt: er wird Is—..4z. Von Schlense zu
Kraft kann ers nicht ereichen, der hutlsioge OPrr., ute, Gebehruck ion
Schleuse mun er fortgepumpt wverden, bis elt.. an im Saude
18 Dier binausbefördert,(., Genngthnung bleibt in dieser Bitvon Lenden, lieber Leser!— Eine Geuugrhe gzeiege ig perächtlich beternis allein: der Gedanke, daß am Vand= ,ageg, trieg,“er Wes handelten Gewäsers, in emer Aiuy.,..gg, der Müllersohn aus ein Geringerer als Nenbrandt gesch seizieg Paters Miügse und nach Leyden. Hier am alten Abene Vou, beowe, Zhzijsu“, Nembrandt vom: dem Flusse benannte sich die Familie„Ban Nyi)n
Rhein— das tröstet einigermaßen!.—., des Berges, wo die
G9 Die Warmhäuser im Iuncrze, pog, Pigeizrezenden bei
Weine gekocht werden, Ind Ig.. von einem HerbstferienBraubach, bemerkt worden und werden sebt v. 1, auggfzgrt Dur
Tourist eimnes angesehenen, Hiszggrder Stuyr. zigr an pielen Orten
besinden se, sch, es„ihlagte Zirekt aus dem Berge auftragen sieht ohne längs der Steafiuerschlote, Lirek, aus den Vers 1. Zueinfahrer sich
aichk rolsenichliche, Giescihe
asce Gasie al le ealichle elschiohe s chhe
erzielen könnte:, daß, die volltandige.12amut hierbei nicht
ove At# He, Praselmüller in Rüdesheim ist der Gewährsmann
in betracht. Der Drosselmiller in Veuorogerz.. zu gennen, wo
unseres Touristen, er scheint venoy, ga.Azze Gemeint sind offendie Meine„getocht werden— bse“, Mährend der Gärungszeit eine bar die geheizten Gärkeler, In...1, utgd F. unterhalten wird.
gleichmäßige Teuperatux, von. 16.—18. uud Händlern mit VenDiese Keler kind bei gropeten Prodyouy, Gächuust sich verflüchigen tlationsvorkehrungen verseh)en,., zaaner Weingroßhändler zwölf
Vertischonschiche eig ict, e lfise ae aiser. Sak. chelk eunte bauten Hinaus, May vit die, V,„schen 5.=15 Grad., wiesie in
haben und siealsbald verschleisen; Ju,.. Jiu bonguetreicher und
den gewöhnlichen.uereien, err,„, Grad C. ein altoholreicherer, haltbarer Wein erzielt, swzschen..—4, alig werden künftlich durch minder haltbarer. Diese levteren Grade a1o gero, uige ie uichergl in Erwärmung hergestellt, Auch aud den Leszger her Berge hineingehauen gebirgigen Biheingn..s wet, Izionzschlote, die allerdings direkt aus
verden, gehen vereinzelte Ventilations).(zthare Zeichen. Diese dem Berge auftagen, ohne jedes uuy“. Luk ue einem Touristen
Schlot: Iud uber Zeufzuig Wiezisgen asg„die Warnhäuser unmöglich sehr gupau.; I. Li, Miene gerocht werden“ eine wesentim Inneren des Verges, wo De Abeine.tam Zuhalt. Nur bei
lich abgekühlte Erklärung von Oouz., Ziheinischen Autignarins
bat /73c anders. Auf dem„Voigtsberg“ wuchs damals der„allervon 1739 auders. Auf ven. u.. Das hatte seinen ganz natirlichen Graund darst, dah.
kohlen und Petroleum gesenert witd, da nuß es auch Feuernen
885.
’h Erdbeben in
Bekanntlich wurde Vorderindien im Jahre 1897(13.—14. Juni)
Prouinz Vene dus Haurt iu Ason,(Pissen der
auch ein Gegenstand eistiger, Untersuchugen und mauche selsane beunug bug gärungen macht der hochwiürdigste Herr
esh schscee
Sesch hescschce sc
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Eingebrochener ita. Hie, und wvos v. rgiegenzeit Hier versehnen
Hauptert, doz sch, bese Lhne zeiten und gnach eigenen Vobachalder, Laude, Gaiehe daes de Vereichang De Vchange
esenten, ie Eigesthmlichteit— Erdobersäche, weiche anfunden. Eine Ergentumoge, i1t zu besehen, es sei denn in
den Aaserieste 28., serchisegz.
Aen. aud. Srhe kz. ei, Feseaser on Gasd uibd Gise
herbefsühen und alerchalben austzen, gewps rüisenant erbeben diese geheimnisvollen Schüsse öster ezschalen als 11030 und es will so scheinen, wenn z. B. letzte Nacht 3uezr, mirzer und 10.45 Uhr drei solcher Schüsse ganz denrlich geho
aescs scesoe osce s
das sagetsche Gobsche, uit hen, iüir Vie schreiher eie
de die ardse Mode ig zu feiger Ahung davon erschwingen,
Vostsich wrescher Ne. 92 Jai, ausene hoen Heien lie dier
mal wvar also der Buffalo schretlich unbehutsam in der Proes secheg, li. Keschteslaek sch, ie hlihe sie esch escehslehlchschseisehche
eines deutschen Missionsbischofes auch vor die d# zu bringen
44. Diamanträtsel.
45. Preisbilderrätsel.
Auf vorstehendes Preisbilderräthsel wird als fünfmal Band 33 von Bachems Novellensammlung euchaltend: Zwei Bräute. Novell von E. Franz. Ein ven borgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiber
Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo bi Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloos werden Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben link; n ous. Die Namen der Gewinner werder
mit dem Worte„Lösung
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachvennern.
Etwas sollen wir unseren sogenannten guten Freunden abzulernen suchen: — ihre Scharfsichtigkeit für unsere Fehler. Wenn du in Groll und Zwist Mit einem deiner Nächsten bist,
So denke, daß vielleicht schon morgen Enthoben aller Erdensorgen,
Ur mit der Leben auch— der Zwist.
Nichts ist schön, als unsere Empfindung des Schönen, nicht der körperliche Gegenstand.
42.
Schachaufgabe.
Schwarz.
Nessel— Disteln
Weiß.(746)
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
43. Wortspiel.
Amsel, Bitte, Eder, Esel, Gans, Gartegn., Grag, Legia, Agig, Roße
#.## Siam Stab, Tenne, Tonne, Vater.
Aus jedem dieser
iu bisden, erd die, Nnsangsbuchstaben im Zusammentang einen Sinn
georduet, so ergeben die Ansangopnanktarez, u. 9, ier, 4 Schutzvorrichtung, spruch: I. spanischer, Hlup,. c, Gistenfluß, 7. männlicher Vorname,
s muchaniches Kiunstwert, 6. Nordicher buzi. Pustgenüichs 12 hohes Gut, 8. Himmelsgabe, 9. BeichzogzHausdruck, 15. Hasenplatzin Airika, 16. Bau13. Flübchen im vorz,., eizir, Bgrname, 19. Stadt in der Schweiz,
werke, 17. im Kcrper, 1/8., gtu. 98 Land in Asien, 23. Planet, 24.
0 veihigsg. ornovyz, Zedantenausdruick 26. Planzensof, 27. schmackMr dei Wörke frl.•3
in den folgenden Nummern mitgetheilt
46. Charade.
(Viersilbig.)
Im Lieben und im Leben Kann man die Eins erschaun. Die Zwei soll uns erheben, Erscheint sie, weckt sie Graun.
Wer Drei=eins ist, soll halten Ja Ehren, was ihm ward.
Vier läßt sich nur gestalten Mit einem Maß gepaart,
Dann ists aus flemdem Lande Ein Mann und auch ein Wein.—
Das Ganze schlägt in Bande,
Durchglühr von Flammenschein.
Ein Genius ists, sein Wilten Treibt an zur edlen That.
Den Matten nur und Kalten Ist er noch nie genaht.
47. Silbenversteckrätsel.
Vergleichung— Stern— Grossvater— Müt. Tiger— Schnellzug— Seine— Hals— Angeld— Gerechtigke
### r u c h<space> z u<space> s u c h e n,<space> d e s s e n<space> e i n z e l n e<space> S i l b e n<space> d e r<space> R e i h e<space> n a c<space>
in vorst henden Wörtern— ohne Rücksicht auf deren Silbenteilung— vr
..(Die Auslösungen solgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
ne 36, Stataufgabe.
Kartenverteilung:
N a, b, c, dB, a 10, D. 9; 010. D. 8. M. a8. b9. 8, 7; c9. 8; dA, K. 9, 7.
9. a7; ba, 10, K, D; cA, 10, K, D, 7.
. 2. B. bB, bi, C7.
4. M. b9, b10. a10.
Abwerien wäre nutzios. 6. D. 44, el, 410(— 31,
5. S. 48. 99, 4.( 1..8 Die Aufgabe ist ein interessantes Beis
ir de A065. 1g.g, Veu Zeint Echon iodek witren deshals mur 2 Si.
abgegangen, so daß das Spiel unverlierbar war, beim=Handspiel mur 3 abgegeben wero.. 33. Magisches Luadrat.
M A IN
A R N 0
I N K A N 0 A H
38. Zahlenrätsel.
Linde, Indien, Mond, Ode, Nadel, Anilin, Dom, Emil.— Limonade.
39. Preisanggramm.
Laß das Zagen! Trage mutig Deine Sorgen, deine Qual!
Sei die Wunde noch so bung Heilen wird sie doch einmal.
40. Delphischer Spruch.
Neger, Regen.
41. Scherzrebus.
Spritzkuchen.
Derlag und Druck von J. O. Bachem.