Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofst
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ds..
Eengeinin gltis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TRATRRRTRRTRTT
Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträg lichster Apparat.
ist das Neueste; sehr elegant, farbecht, waschbar, dabei unverwüstlich, also auch das Preiswerteste.
Für Jagd-Kleidung unübertroffen!
Alle Forstfarben, Holz-u. Wiesen-Farben, gesprenkelt.
Vorrätig 80 Sorten,
65—70 cm breit(!) alle Farben, auch weiss, von M.75,.—,.40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller) Machahäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12½2-7 Uhr.)
(weicher Rippsammet)
für
Damen- Costüme, Damen- Blousen, Damen-Jagucts, Damen- Kragen, Kinder- Kleider, Kinder- Mäutel. Herren- Anzüge, Knaben- Anzüge, Radler- Kleidung
5 Dtr. Dortm. Löwenbräu, Lönenbrauerei Dortmand. Mk..00. Lilige Aufträge werden auf Nunsch sofort mittels Trausportrades ausgeführt.
Phil. Kraenkel,
Telephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
nenen
Ver5
ippina
Zeige das Eintreffen der
Decimalwaage, BSeikasten uns
sonst. Sachen f. Spezereigesch., all. in v. Zust., zu verk. Meister Gerhardstr. 28.
diesjährigen Neuheiten in
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Tischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Preuner.
Nährsalz-Cacao pr.½ Kilo+ 3,—
VI&am Chocolade pr. ½ Kilo 442,— u. M 1,60 MINA Hafer-Cacao pr. ½, Kilo K.—
AHAA- Pilanzen-Mährsalz-Extract
FAYIRGST pr. Topf K.70
WHEE Nährsalz-Hafer-Eiscuits pr. Packet+ 0,25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
Weber,
sergasse.
istags.
Schlußlung.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen
Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
patzt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in seinen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
Am Hof 14.
Soupers von 7 Uhr an.
c
roße Auswahl gerahmter und ungerahmter Kupferstiche empfiehl
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen, Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
spernärsche,
Stücke
F# roße Auswahl gerahmter und ungerähmter Aupterstiene empflehlt
# I. W. Pulheim, Hosengasse 35, Einrahm.=Geschäft u. Kunsthandlung
Nekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel 2c.
billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73.
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten 2c. empf. billigst
Peter Mandt,
183 Severinstr. 183, EEckhaus Perlengraben.
für Beleuchtungs-Artikel, Herzogstraße 15.
rdnung Mittelje 9 de K 3, K..50 i Hof u. 36
Tapelen
Nur echt, wenn die Schutzmarke ein„Herz“ auf der Schle.
Lincrusta, Linoleum, Papier= stuck, Glacier kauft man am besten und binigsten in dem altrenommierten Geschäfte von
Ernst heiden Sohn,
Glockengasse—,
vis--vis der Synagoge. Nicht abhängig vom Tapeten=Ring, daher keine vorgeschriebenen Preise u. billiger als die Konkurrenz.
Photograin Kreide trell u. Oel antie für zkeit billig
asse 21.
Allein-Verkauf in Köln:
Gohuh-Haus
SETLLSEAAE werden un der Maschine gestrickt
en und Juse 15-50
en und Rinberurnme—0
ten u. Nadtahrernuumnte 60-100 J
die worrr. best. angerußt.
M. Günther, Domhof 22.
un Frankfhrt
Pen
Pelchr SSDe
Ildergasse
neben der evangelischen Kirche.
und Knaben-Schuhwaren. und Kinder-Schuhwaren.
e stricken frostige nicht zu rzügliche
G Fabrik
Am Hof 14. Diners à 1 Mk. im Abonnement. Reine Weine, vorz. Küche.
Separat-Verkauf für Herren Separat-Verkauf für Damen
9. Bacen. cteur: fur
3. Reuter ieklamentel Köln

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Zweitwädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Marienburg, Marienburgerstr. 14
Reisende,
Kräftiges zuverlässige
82 en Sx □ F——
für alle Hausarbeit gesucht.
von Werthstraße 43.
die Konditoren. Bäcker, Pfefferkuchler besuchen, können durch Verkauf eines
besuchen, konnen durch Vertauf..
aanabaren konkurrenzlosen
verdienen. Offerten J L Belgischer Hof
Anständige
Jungen
lof. ges. Weyersberg&amp; Cie. Köln-Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Lehrling.
Einhiesig. ManufakturwarenEngrosgeschäft sucht gegen sofortige Vergütung einen christlichen Lehrling.
Selbstgeschrieb. Off. m. Schulzeugn unt. Nr. 1849 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Aelteres, stilles, kathol.
welches in besserer Küche und Haushalt erfahren und mit guten Zeugnissen versehen ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen für jetzt oder später.
Fr.=Off. u. 300 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Nien!
gesucht.
1
M
" Müuchen
Marzellenstraße 9.
Keisiges Dienstugk
gesucht für Küche und Hausarbeit Marzellenstraße 12A.
F RILEE LS
Arbeits-Gesuche
Nähe des Hasens,
Rheingasse 30.
halbes Unterhaus und 1. Etage,
abgeschlossen. 4 Räume, groß. Korridor Spediteure, Zollabrechner 2c.
geeignet. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg-5.
(Aut möbl. Zim. an bess. Handw. b. O 15.d zu verm. Cäcilienstr. 48, II.
KKr. möbl. Mansarde an ord. Person 0 zur
Iodr. Mansardein re
zum Mitbewohnen zu vermieten. Maybachstraße 46, 1. Et.
Möbliertes Zimmer an stilles Fräu251 lein zu vermieten. Severinstr. 47.
Salon und
Schlafzimmer,
1. Etage, straßenwärts, 3 Fenster, hübsch möbliert, sofort zu vermieten. Unter Sachsenhausen 33.
Stundenmädchen gischsr0
Für Herrschaften.
Das Beizen, Bohnen u. Auspolieren von Möbeln aller Art wird prompt und gut besorgt von
Hubert Strauch, Tisahler
Gr. Griechenmarkt 39. Karte gen.
1 gut möbl. Zimmer 1. Et.
in ruhigem Privathause an nur soliden Herrn zu verm. Propsteigasse
Stundenfrau oder Mädchen
für Morgens gesucht.
Meister Gerhardstraße 28, parterre
Lehrmädchen
für Kolonialwaren von kath. Eltern gesucht. Severinstraße 40
Chemische Reinigung.
Ueberzieher Ne.50, Rock 1, Hoie 70 J, Weste 409, Kostümrock 1,50 bis *<space> R.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. ninimann, Annostraße 49.
Ein Hülfsjunge
für Schlosserei ges. Buttermarkt 37
herrsch. Köchinnen, haush.,
Stütze, Kammerj., Kinderfrl., KüchenZweit=, Dritt=, ers. Kindermädch. ges Ww. Beenen, Burghöfch. J a. d. Hohestr
Wer durch Nebenbeschäftigung
pordienen will.
viel Geld
- sende Adresse an
Jak. Müller, Ilversgehofen=Erfurt.
Naschinenschreiner
gesucht.
Ritterstraße 6.
Arbeitsjungen
Suche für mein Papier=, Schreib
und Luruswarengesch. Gereonsdriesch2
ein kath. Lehrmädchen.
Auskunft Klingelpütz 17.
Zweit=, Küchen= und Spülmädchen
erhalten sofort gute Stellen bei hohem
Lohn durch
Frau Enaels, Enggasse 2, Hauptpost
gesucht. Köln=Nippes,
Franz Doerenkamp&amp; Cie.
Tüchtige
Feuerschmiede
Wemnarhait gogon hohen Lohn
auf Wagenarbeit gegen hohen Lohn ofort gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 142.
Ein Mädcher
in klein. Haushalt gesucht, welch. etw. nähen kann. Unt. Sachsenhausen
Kl.ssaatr
Stellen-Gesuche.
möbl. Part.=Zimmer
hardstre
billig zu vermieten.
Meister Gerhardstraße
Ein schön möbliertes Zimmer an anständige Person billig zu vermieten. Thüringerstraße 11, parterre.
lietgesuche.
Kochäpfel, Rabauen, Malmedy, Reinetten, gut gepflückt, 100 8 von 8½ bis 12 Mark.
Kartoffein,
Moselrote und Magnum bonum,
10 Ctr. 23 M. alles franco Keller.
Josef Erpelding,
Röhrergasse 6.
Eine sehr ruhige Dame sucht in einem anständigen ruhigen kinderlosen besseren Hause
2 bis 3 unmöbl. Zimmer.
Ursula=Pfarre bevorzugt.
Off. u. Nr. 1835 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
unmöbl., v. einer Person
, ges. Nähe Marzellenstr.
Gefl. Off. unter Nr. 1850 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ehrenfeld
Leostraße 34 3. Et., 4 Räume u. Mans., zu vermieten. Bescheid Leostr. 36.
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu aufgemacht.
Ursulatloner#, 2. Et.
Nähe Rhein, schöne 2. Etage, vier oder sechs Räume, zu vermieten.
1
Von abgeschl. Etage, bew. von zwei Bruh. Damen, sind zwei Zimmer, möbl. oder unmöbl., preiswert zu vermieten. Beethovenstraße 28, III.
werden für 60 J nach den neuesten Modellen chic garniert. Alle Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße#1.
Kraves Mädchen sucht Kunden im
Waschen 8n
ades Mädchen füchr.
Waschen und Putzen. Fr.=Off unt. Y 60 an die Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 20.
Hüte
werden für 50 J elegant garniert. St. Agatha 4
Strümpfe werd. neu- u. anges
Maschinenstrickerei, Ritterstraße 9.
" werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Bäckergeselle gesucht.
.#ts.. Sanntagshacken ausgeschl.
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl. Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
Flotter Verkänfer
für Aepfel gesucht. Röhrergasse 6.
ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
Junger Mann,
27 Jahre alt(Militär=Invalide), tüchtiger durchaus solider Arbeiter sucht bis 1. November d. J. in ordentlichem Hause
Beschäftigung,
gleich welche. Selbiger kann mit Pferden umgehen, ist erfahrener Gartenarbeiter und sieht mehr auf gute Behandlung als Salär.
Off. u. Nr. 1833 a. d. Geschäftsst vo. Bl.
Aamenhüte werden nach der neuesten * Mode aufgarniert, gebr. Sachen mitverw. Wolter, Zülpicherstr. 28, 11
Zu vermieten.
.2
gesucht.
rbeitsjungen gesucht
— Große Neu
Friesenwall 120.
Große Neugasse 38.
Süchtige Bauschreiner mit eigenen &amp; Werkzeug ges. Magdalenenstr.
Nul
T8.3
9
Korsettnäherinnen, Stickerinnen, Mädchen für leichte Handarbeit,
Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8. Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
gesucht, nicht unter 21 Jahren, zu einem kleinen Kinde. Eintritt baldig. wenn möglich sofort. Persönliche
dung Köln, Norvertstraße 14. 1
4
PUanF PP PEER“
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Werkstätte ca. 400 gm
helle Räumlichkeiten
für eine mechan. Werkstätte in Köln o einem Vorort für längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unt. Nr. 1847 an die Geschäftsst. d. Bl
5K
Soeben wieder eingetroffen:
N 894———
zum Würzender Suppen,— wenige Tropfen genügen.
Altermarkt 13.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
GlasmalereiImitation
cuftiges und sonniges. s liertes Zimmer gesucht Offerten u. C 76 an d stelle von A. Klauck, Ger
ach möbAnnahme= nsdriesch 2
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswall
h. Racsmacher, Prritzs:
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Eine große Mansarde
Unterricht.
ür 8 Mark zu vermieten.
Röhrergasse 0.
Ladenlokal nebst Wohnung.
schöne helle Keller=Räume, eignen sich als Werkstelle, per sofort zu vermieten.
Pfälzerstraße 50.
Für Bäcker. Große geräumige
Kölner Fraucubildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, da unter die ne#esten Mu ter als Gelegenheit-käufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Kalbfleisch
per Pfund 50 und 55 Psennig.
Ferkulum 34.
2“ separat eingerichtete Backstube.1 und Wäsche. Helene Coling. gelegen! Conversation française.
doppeltem Kanal=Backofen, gelegen Gereonswall 52, zu vermieten.
Besch. Ehrenfeld, Venloerstraße-48.
Schaufensterkasten billig zu v kaufen. Händelstraße 12, parterre.
Schöne
6 Räume, auch geteilt, zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstr. 30.
Nippes.
Ladenia
passend für Metzger, überhaupt für Lebensmittelbranche. Besco Nohlstr. 30
Militäranwärter werden schnell u. billig mit sicherem Erfolg vorbereitet von Rekter Dr. Stammen,
Hahnenstraße 37—39.
0
0 Sk.
hat noch einige rimaner Stund..besetzen
ln. Empfehlungen, südlicher Stadtteil. Off. u. Nr. 1832 a. d. Geschäftost. d. Bl.
und, schwere Rasse, billig zu verk. Nippes, Hartwichstraße 69.
Ein Hand für 10. zu verkaufen
EIn Herb Hohenstaufenring 60. par
gute nußb.=pol. Betten bill. zu verk
&a Möbelschreinerei Biberstraße 22.
ewei Oleanderbäume billig zu ver L kaufen. Propsteigasse 1.
Kamekent. 32 am stadig
elegante 1. u. 2. Etage,
je 5 sehr schöne gr.
Kegelbahn haude Gesellschaftszimmer
Restauration Kocp
Primaner ert, energ. Nachhülfe u.
Primaner Sitent. Ia. schristliche
Empfehl. über ert. Unterricht.
Off u. Nr. 1787 an die Geschäftsst. d. Vl
frei. everinstraße 62.
Küche u. einger. Badezimmer,
immer, hofwärts, 4 resp. 3 Räume u. Manremdenzimmer in d.
1 bis——
Et., Mansarden usw. sofort zu verm. Sämtl. Zimmer hab. Parketböd., Oefen, Doppelfenst. Die Etagen können auch zus. vermietet werden. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Baubureau Lochnerstraße 8 am Königsplatz.
sarde an ruhige Familie zu vermieten.
Eigelstein 841.
Ein freundlich möbl. Zimmer, straßenwärts,
zu vermiet. Vogteistraße 35, 2. Et.
Ein stil, achtb. Mädchen.
Lehrmädchen
für mein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft gesucht..
Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Hodes. Lehrmädchen,
durchaus selbständig in Küche und Haushaltung, sucht passende Stelle Beste Zeugnisse. Friedenstraße
Empfehle ein
Deutscher Ning Ecke Neußerstraße,
2 Ladenlokale
—
Ein möbl. Zimmer f. 2 besserr
werker f. 10 M per Monat zu ver mieten. Hauptstraße 139, 2. Et.
J. Kaufmann
sucht zum Mitbewohnen eines freundl. Zimmers einen sol. j. Herrn. Rosenstraße-1.
Küchenmädchen
„ f I n n e h a l t<space><space>
ehr
für besseren Privat=Haushalt. aute Zeugnisse vorhanden.
M. Lorenzens Verm.=Bureau, Curhaven.
Ein braves fleißiges 17jähriges
Tin Dreoe
Mädchen,
mit Zimmer, event. auch Wohnung und hellem Souterrain, zu vermieten Bescheid beim Eigentümer daselbst.
Herrsch..F
•9
35
freundlich möblierte u vermieten.
Marzellenstraße 62-04.
1 Zimmer
an eine ordentliche Person zu vermieten.„ Norbertstraße 2.
#s Zimmer billig
Ne an
welches die Kommissionen mit besor gen muß, gegen kleine Entschädigung sofort gesucht.
sofori geflach
Selma Barschak,#allage.
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in kleinerem Haushalt.
Offerten unter Nr. 1845 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
S)
,<space> h e l l e<space> R ä u m e,<space> M a n s a r d e,<space> E r k e r<space> Veranda, zu vermieten.
Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol
###eltereo brav. Mädch., w. 15 Jahro *6 die Haush. e. geistl. Herrn bis zu
Tüchtige Nüherinnen
für bunte Manns= und Frauenhemden sucht
Max von Geldern jr.,
Klapperhof 13.
WIE„n„
dess. Tode geführt und alle Arbeiten verrichtet hat. sucht Stelle als Haushälterin b. Geistl. od. in gut. Hause.
Tr.=Off. u. Nr. 1816..Geschafts u. d. Bl.
Dienstmädchen gesucht,
im liebsten vom Lande, bei ordentlichen Leuten. Zu melden
Meister Gerhardstraße 28, part.
Braves Mädcton für aue van
arbeit gesucht.
Weidengasse 83. Unterhaus.
Praves kathol. Mädchen
mit langj. besten Zeugn. sucht Stelle Selbiges ist in Küche u. Haushalt ers. am liebsten in bessern still. Haushalt Offerten unter Nr. 1851 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
Ladenlokal
beste Lage. Mittelpunkt der Stadt,
aße
für jedes feinere Geschäft passend nebst entsprechender Wohnung billig zu vermicten.
Bescheid daselbst l. Etage.
Tadenlokal m. Wohn.
Severinstraße 1,
in einem Geschäft.
Frau Kuth. Meister Gerhardstraße
worin bisher Friseurgeschäft betrie
ben wurde, per sofort zu verm.(Auch zu jedem anderen Geschäft geeignet.) Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
möbl. Zimmer, 2 Betten.
Hr. MonnrW—
Wunsch Frühstück. Gr. Brinkgasse 5.
erteilt Nachhülfestunden, evtl. auch den ganzen Unterricht. Offerten unter Nr. 1841 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Anstreicherdielen, Gerüsthölzer,
Steh= und Aulegeleitern
uu verkaufen. Gerconswall 108 bei Herrn Güth.
Teinste
Erteile gründlichen
Klavier= u. Piolinunterricht
für Anfänger. Stunde 60 Pfennig. Off. u. Nr. 1848 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
KaNG,
besonders in Mathematik, Franz., Engl., bei geprüftem Lehrer.
Marsikstein 14
bessere Hand= Ein Schüler der Sekunda
Harzer Kanarien
in Hohl und Knorre Preise billig 4 Blindgasse 4, Ht
Ein kleiner Säulenofen
(auch zum Kochen verwendbar) zu verr
Vogteistraße 11, 2. Et.
Octte junge Gäuse, eigene Haf O mast, gerupft—10 Pid. schwer a Pfund 48 Pfg. franko.
U Hennat Gbs. Pokraken II. KrOpat,(Ostpreußen).
Kauf-Gesuche.
eines Gymnasiums wünscht Unterricht zu erteilen. Off. unter Nr. 1852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
MMöbel.
Vermischtes.
Kalt.
2. Etage von 5 Räumen, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Marienstraße 32
P r
Kleine
silberne
ühr
mit kleinem gold. Kettchen am.10. an; dem Wege Geisselstr. bis Leostr., Ehrenfeld, verloren. Bitte d. ehrlichen Finder, weil selbige ein ewiges Andenken ist, gegen gute Belohnung
abzugeben Leostraße 20, 1. Ert.
Ein gutgehendes, vielbesuchtes
Wohnungen,-4 Zmmmer,
in besserem Hause zu vermieten. Preis 12—5s# Bescheid Niederichstraße 2. elephon 444
möbl. Zimmer
verm., mit oder ohne Frühstück. Domstraße 58A, 3.
t
Zu verkaufen.
(Kut möbl. Zimmer, 2. Et., in b.., G an anst. Herrn zu verm.(16 M) Wolken
Schüler-Peudiona
* Präm
Hotel stattge sigen Firma 12—4, für ih das Ehrendi ##und der gro
Das
Art Sackgäß heits- und 9 diente es tei oft wüste S der hinteren zum Teil n zu räumen, So war es dieses traur beendet, wu Beamten ur und die Au sag wurden sich leider ei einem Fenst ohne zu ahr einigen Mo entdeckte ma bracht wurd #O Ents in der hiesi# büßt, zu en P Ueber ein Kind v wurde festge E. Tödl Bricketthänl Wagendeich versuchte,s# Mannes w
F. Unfa
gespannter fahrenden einem Herri starke inner Herrn alsde Bei selben Gele bahnhof kas zeitig zum Hierdurch Verletzunge wurde nich
S Im sich mite einer Schlä Ein Der Domse □ Kell ein Kellerbr Köln. 1
söbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Arbeitergesuche für den Katt
24 Art
Hosengasse 33(der Wolkenburg geg.)
in in Zimmer, 1. Etage, zu vermieten G Georgstraße 19.
4cin möbliertes Zimmer zu 12 G und eines zu 20“ zu vermier
Komödienstraße 95.
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
naf! D
elche prop. Frau übernimmt Haus X haltungswäsche? Biberstr.—
.40-2 60 00•.20
b
is.50, K 500.50 der Keule 1 melfleisch Schmalz 1. toffeln, weiWeisskohl 18,00 die 1
Geburte
Margareta, Peter, S. 1 Fischer, Vei Brunostr
straße 1 H. Katharina, T. v. Jose Jakob Pau Friseur. B heimerstr. straße 45. straße 5. Else, T. v. T. v. Wilh Hermann 1 Fabrikarbe Kaufmann maler, Bre Sterbef geb. Schür Schneider. Thieboldsg ½ Stunde Bertha 9 lich, 25., ticherstraße Heirate Krefeld. weiler.
in Köln wird ganz billig mit Inven tar und allen Rechten an ein ernsten katholischen Philologen abge treten. Fr.=Offerten unter B 132 al die Geschaftsstelle d. Bl.
v. hier
trud Stock
——
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brie lich, sofort und dauernd. Auslun. erteile gegen Rückporto unentg
* Wilh. Budde, Brannschweig.
* Arbeiterverein mittler. Stadtte bitte zu richten an Herrn J.
mann. Blindgasse 16.
u. Louise. hausen, u. v. hier, u.
mann. v. Schiffer, Rentner, 1 den. v. Bi Seirate Bitter. Pe Rosa Prin Hoffmann. lenen 24. ner. Land* Ka#par straße 24. Straßburg u. Mar. L senwall 1? meist r. v.
ropere Schlafstelle.
Deutz, Grabengasse
On
pr. Monat a 143 zu verm. Auf
I.
nur an
Etage 4 Näume
n Erwachs. z. v. Propsteigasse 38
Mippi
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257. Eigene Werkstellen.
Bin schon überall bekannt, Nirgends werde ich verkannt. 4“ ne Güte weltbekannt.
Rtheinland ist mein Vaterland. Donatutusbriket bin ich genannt
Schil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Mittwoch, 11. October 1899.
Seite 3.
He
kalmedy,
100 6 von
rr.
in,
mbonum, anco Keller.
ding,
6
— wenige
vald,
3.
werden mit *
Ktalereiensterscheiben. Neuheit, von bringen, sehr sicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62. feld, Andr.
271.*
llenen Qualiesten Mu ter fe zu konreisen nur bei
shmitz,
53e 72.
isch
Pfennig. Ferkulum 34. billig zu verße 12, parterre.
se. billig zu verk. wichstraße 69.
zu verkaufen. fenring 60.part
ten bill. zu verk iberstraße 22. e billig zu verropsteigasse 1.
Gerüsthölzer,
legeleitern
conswall 108 Herrn Güth.
zer Kanarien
sohl und Knorre — Preise billig indgasse 4, Ht
Säulenofen
wendbar) zu verk. raße 11, 2. Et.
e, eigene Haf -10 Pid. schwer
anko.
Ebs. Pokraken
(Ostpreußen).
I
suche.
Tocales.
* Prämiierung. Bei der am.—10. d. M. hier in Schlössers Hotel stattgefundenen Fach=Ausstellung für Bierverleger wurde der hieAsigen Firma C. Malmendier, Apparate=Bauanstalt Köln, Mittelstraße 42—4, für ihre hervorragenden Leistungen von der Preisjury einstimmig #das Ehrendiplom mit Berechtigung zur Führung des Verdienstkreuzes ##und der großen goldenen Fortschrittsmedaille zuerkannt.
7 Das sogenannte Milchgäßchen an der Eintrachtstraße, eine Art Sackgäßchen, zu welchem eine Treppe hinaufführt, hat der Gesundheits= und Baupolizei wiederholt zu schaffen gemacht. Bis vor kurzem diente es teilweise zum Aufenthalt lüderlicher Frauenzimmer, wodurch oft wüste Scenen entstanden. Der gesundheitliche und bauliche Zustand der hinteren Häuser ist ein derartiger, daß schon zweimal die Einwohner zum Teil nach wiederholter erfolgloser Aufforderung, die Wohnungen zu räumen, gewaltsam aus ihrer Behausung entfernt werden mußten. So war es auch am vergangenen Donnerstag um die Mittagszeit, als dieses traurige Schauspiel vor sich ging. Nachdem die Aussetzung beendet, wurden die Wohnungen abgeschlossen. Aber kaum hatten die Beamten und Arbeiter sich entfernt, so wurden die Thüren aufgebrochen und die Ausgesetzten zogen wieder in die alten Gelasse. Gestern Mitsag wurden die Eindringlinge wiederum ausgesetzt. Dabei ereignete sich leider ein bedauerlicher Unfall. Die Arbeiter warfen aus einem Fenster auch ein größeres Bündel alter Kleider auf die Straße, ohne zu ahnen, daß in demselben ein kleines krankes Kindchen von einigen Monaten verhüllt lag. Erst als das Unglück geschehen war, entdeckte man das schwerverletzte Kind, welches nach dem Hospital gebracht wurde.
O Entsprungen. Am Montag gelang es einem Gefangenen, der in der hiesigen Strafanstalt eine Gefängnisstrafe von 2½ Jahren verbüßt, zu entkommen.
P Ueberfahren. Vorgestern Vormittag wurde an der Hohepforte ein Kind von einem Radfahrer überfahren. Der Name des letzteren
wurde festgestellt.
Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern Abend wurde ein hiesiger Bricketthändler in dem Hofe eines Hauses am Wormserplatz durch die Wagendeichsel seines Gefährtes in dem Augenblicke erdrückt, als er versuchte, sein scheu gewordenes Pferd aufzuhalten. Die Leiche des Mannes wurde in die Wohnung geschafft.
F. Unfall. Gestern Nachmittag riß ein über dem Deutschen Ring gespannter Telephondraht und verwickelte sich in die Räder eines vorbeifahrenden Pferdebahnwagens. Ein Ende des Drahtes schlang sich einem Herrn um den Leib und riß denselben zu Boden, wodurch er starke innere Erschütterungen erlitt. Ein Schutzmann begleitete den Herrn alsdann in seine Wohnung.
Beim Beifahren eines Eilgüterzuges an einen in demselben Geleise stehenden leeren Personenzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof kam gestern Morgen gegen 8 Uhr der Eilgüterzug nicht rechtzeinig zum Stehen und fuhr gegen die Maschine des Leerzuges auf. Hierdurch entstanden geringe Beschädigungen an beiden Maschinen. Verletzungen von Personen sind nicht vorgekommen. Der Betrieb wurde nicht gestört
Im Bürgerhospital fand ein Holzhauer Aufnahme, welcher sich mit einer Axt einen Fuß verletzt, sowie ein Mann, welcher bei einer Schlägerei Kopfverletzungen erlitten hatte.
2 Ein Irrsinniger trieb sich gestern Morgen im Dom herum. Der Domschweizer entfernte den Mann und übergab ihn der Polizei.
□ Kellerbrand. In der Eintrachtstraße entstand gestern Morgen ein Kellerbrand, welcher von der Feuerwehr bald gelöscht werden konnte.
*<space> K ö l n,<space> 1 0. 0 k r z.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .40-260 das Kil. Eier.50-.75 das Viertel. Hinkel.80-.20. Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen.50-4,00, Schnepfen.00. Feldhühner 1,00 bis.50, Kaninchen.00-.20, Hühner 1 80•.20. Enten.50-.80. Gänse 5,00.50 das Stück, Krammetsvögel 1,30 der Bund. Ochsenfleisch von der Keule 1,41-.53, vom Bauch 1,10 1,28, Kalblleisch.49-.65, Hammelfleisch.10.50, Speck, geräuchert.38-.62, gesalzen.37-1,48, Schmalz.28-.43, Nierenfett.68-.78. Zwiebel.10-.12 das Kil. Kartoffeln, weisse 5 20-.00, rote 5,60-.60. Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil. Weisskohl.12-.20 das Stück. Essäpfel 20,00-36.00, Kochäpfel 14,0018,00 die 100 Kil. Preisselbecren 0,70-1,00 das Kil.
ininos w. z. höchst ift. Achterstr. 4
chtes.
vielbesuchtes
eudionat
billig mit Inven Rechten an einer n Philologen abge zn unter B 132 a d. Bl.
leiden
veraltet und als
dnet, beseitige bri. auernd. Auskun porto unentgelilis
Brannschweis.
R
all bekannt. e ich verkannt. eltbekannt. mein Vaterland. et bin ich genannt
* C0.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen * Börsen-Aufträgen.
mit
mit
Standesamt der Stadt Köln.
10. Okt 1899.
Geburten. Klara, T. v. Johann Schmitz, Schlosser, Annostr. 49. Margareta, T. v. Johann van Hoven. Schreiner, Alte Wallgasse 10. Peter. S. v. Josef Lennert, Kommis. Ehrenstr. 23. Johann, S. v. Johann Fischer, Verputzer, Elsaßstr. 27.- Anna, T. v. Martin Brendel, Tagl., Brunostr. 25.- Mathilde, T. v. Wilhelm Noese, Kaufmann, Triererstraße 1 H. Josef. S. v. Johann Stockhausen, Bäcker, Sionsthal 21.Katharina, T. v. Johann Isbach, Verputzer. Im Ferkulum 15.- Gertrud, T. v. Josef Rolshooen, Maschinist. Redwitzstr. 59.- Katharina. T. v. Jakob Pauli, Bäcker, Buttermarkt 17.- Helene, T. v. Hubert Roesgen, Friseur, Becherg. 22.- Wilhelm, S. v. Ferdinand Jehn. Schreiner, Merheimerstr. 100.- Karl. S. v. Karl Sauer, Fabrikarb., Ehrenfeld. Rothehausstraße 45.- Gerhard. S. v. Gerhard Schmitz, Pferdebahnschaffner. Quentelstraße 5. Josef. S. v. Gerhard Klütermann, Bahnarb., Palmstr. 38.Else, T. v. Friedrich Nehrling, Vers.=Beamter, Heinrichstr. 33.- Flora, T. v. Wilhelm Meyerhöfer. Schutzmann, Weichserhof 50.- Susanna, T. v. Hermann Willeken, Dachdecker, Bobstr. 6/8.- Laurenz. S. v. Karl Esser, Fabrikarbeiter. Weichserhof 49. Katharina, T. v. Isidor Connella, Kaufmann, Martinstr. 41.- Valeska, T. v. Oskar Riester, Dekorationsmaler, Brabanterstr. 23.
Sterbefälle. Gertrud Becker, 15., Glockeng. 35.- Wwe. Clara Schwab geb. Schürmann, 81., An Lyskirchen 9.- Wwr. Gottlieb Beyermann Schneider, 77., Rothgerberbach 170.- Wwr. Karl Idel, Tagl., 50., Thieboldsg. 67.- Ottilie Haberling, 59., Lintgasse 16.- Maria Wolter.
½ Stunde, Gr. Spitze 69—71.- Willy Orlean, 1., Luxemburgerstr. 23
- Bertha Billetter, 6., Höningerweg 107. Katharina Haupt, geb. Redlich, 25., Annostr. 52A4.- Eduard Sieger, Rentner, verh., 56., Lütticherstraße 17.
Heiraten. Albert Cohnen, Agent. v. Rath, u. Henriette Happe. v. Krefeld.- Jakob Montag, Tagl., v. hier. u. Rosina Wolf, v. Baltersweiler. Karl Amrein, Kutscher, Burgunderstr. 23, u. Katharina Schüller, v. hier.- Arthur Rechner, Handelsmann. v. Neustadt a. d. Orla. u Gertrud Stock, v. Urdenbach.- Johann Stetenfeld. Anstreicher, v. Moschheim, u. Louise Oydowski, v. Neu=Werder.- Otto Groß, Zuschneider, v Stachelhausen, u. Therese Vißer, v. Düsseldorf.-Mart. Klöver, Wwr., Schlosser, v. hier, u. Felicia Kneip. v. Metternich.- Herm. Lindenthal, Krim.=Schutz= mann, v. Oberhannsdorf. u. Eug. Winterscheidt. v. Meschede. Wilhelm Schiffer, Tagl., v. hier. u. Gertrud Koch. v. Gladbach. Eduard Jünger, Rentner, v. Wahlrod, u. Katharina Metz, Wwe. v. Joh. Jos. Breitenbenden. v. Büllesfeld.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Masseur, Tagl., Rosenstr. 7, u. Luise Bitter, Perlengraben 10.- Joh. Esser, Lagerarbeiter, Hirschgäßchen 2, u. Rosa Prinz. Nothgerberbach 7A. Hubert Köcher, Handelsmann. u. Elisab. Hoffmann, beide Achterstraße 43.- Peter Ulrich, Schlosser, St. Magda= lenen 24. u. Ottilie Pallien. Severinstr. 108. Georg Schininsky, Schreiner. Landsbergerstr. 3, u. Gertrud Friesdorf, Wwe. Kleine. An der Eiche 13.
- Kaspar Wind. Tagl., Vondelstr. 31, u. Bertha Klein. v. Sülz. Aegidiusstraße 24. Joh. Melchror. Bür.=Geh., Rheingasse 17, u. Agnes Fußbroich. Straßburgergasse.-Karl von den Driesch. Serg. u. Zahlm.=Asp., v. Kalk. u. Mar. Ohlig, Rheingasse 26.- Math. Heinrich, Pferdeb.=Kutscher, Friesenwall 126, u. Karoline Becker, v. Eschweiler.- Otto Skalweit. Reg.=Baumeist r. v. Königsberg. u. Olga Passauer, Hansaring 50.- Otto Hoffmann. Kaufm., Frankstr. 3, u. Gertrud Lohmar. Dagobertstr. 71.
Heute Mittag 1 Uhr entschlief sanft nach längerem, christlicher Geduld ertragenem Leiden, frühzeitig versehen den h. Sterbesakramenten,
äul. Katharina Wacger
im 91. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Oktober 1899.
Im Sinne der Verstorbenen wolle man von Kranzspenden absehen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 11. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kümpchenshof 11 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 12. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Die Jahrgedächtnisse
für
Margar. Linden,
geb. Bodenstaff und
Clemens Linden
finden am 11. und 12. d.., ½9 Uhr, in St. Maria=Lyskirchen statt.
Das zweite Jahrgedächtnis für unsere gute unvergeßliche Mutter
trau Christina
geb. Schäfer, aus Niederbreisig, findet statt Nam Freitag den 13. Ottover,
### morgens 8½ Uhr“ in der Pfarr# kirche St. Kunivert, wozu hierAmit Verwandte und Bekannte #freundlichst eingeladen sind.
an 8
ents 5
en 12.8 hr. in
Magnetopath
Andlas ac S. Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst von—1 und—6 Uhr, Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Das Scchowochenamt für die verstorbene Frau ∆ Paul Dilgen in Deut
##findet am Donnerstag den Oktober., morgens 8½ Uhr. ##der hiesigen neuen Kirche statt, wozn Verwandte und Bekannte E Ahiermit freundl. eingeladen werd. 8
Reine ganze zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der'Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
7
#
Käckerhandwagen und junger O starker Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 39.
Kirchliches.
b Köln=Müngersdorf,.Okt.99. Unsere Gemeinde feierte gestern ein Freudenfest, nämlich die kirchliche Weihe der in der vorigen Woche angetommenen neuen Glocken durch Hrn. Weihbischof Dr. Fischer. Reicher Flaggenschmuck zierte den Ort und die Kirche. Die Glocken waren an der Turmseite des Langschiffes aufgehängt und mit
Guirlanden geschmückt Anteil an der Feier.
worden. Die ganze Gemeinde nahm innigen
Aus der Arbeiterwelt.
X Treue Dienste. Am 28. Oktober d. J. feiert die Dienstmagd Anna Maria Reuter ihren siebenzigjährigen Geburtstag und zugleich die Erinnerung an den Tag. an welchem sie vor 57 Jahren in die Familie des Kohlenhändlers Josef Junk, Färbergasse 20, an Magd eintrat. 57 Jahre hat die Siebzigjährige dem Hause treu gedient. Hoffentlich finden sich viele Menschenfreunde, welche den 70. Geburtstag der mittellosen Magd zu einem Frendentage gestalten helfen.
Gerichts=Verhandlungen.
2# Schöffengericht. Ein Taglöhner, welcher einen ihm in Gewahrsam gegebenen Koffer mit Kleidern versetzt, erhielt drei Tage Gefängnis, seine Frau wegen Beihülse 5 M. Geldstrafe.— Ein Handelsmann wurde wegen wiederholter Beileidigung von Schutzleuten, Bedrohung und Widerstandsleistung zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Gegen einen Schlossergesellen, welcher seine Schwiegermutter bedroht, sich der Sachbeschädigung schuldig gemacht hatte, wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag den
15.., abends 8 Uhr, im Viktoriasaale ei Vokal= und Instrument alkonzert, unter Mitwirkung der Kapelle des Rheinischen InfanterieRegiments Nr. 65. Der Ertrag des Konzertes wird zur Deckung der Kosten der neuen Glocken für die Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf verwandt. Näheres ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bauverein hält heute Abend eine Versammlung im großen Säale des Overstolz ab, in welcher Herr Kaplan Dr. Pollach einen Vortrag über den Ritus in der englischen Kirche halten wird. Gäste sind willkommen.
* Windthorstbund Köln. In der am vergangenen Donnerstag abgehaltenen Sitzung des Bundes wurde seitens eines Mitgliedes ein längeres Referat über die Heilsarmee, ihre Entstehung und ihre Thätigteit gehalten, welches Thema den Anwesenden nach beendetem Vortrage Stoff zu einer ausgiebigen Besprechung bot. Seitens des Vorsitzenden wurde vor Schluß der Sitzung noch mitgeteilt, daß demnächst eine größere öffentliche Versammlung drs Windthorstbundes stattfinden werde; nähere Angaben würden rechtzeitig durch die Presse bekannt gegeben werden.
□
wirft
letztverflossenen drei Jahre. Der gewandt geschriebene Bericht weist
eingangs hin auf Anforderungen mannichfacher Art, die in der heutigen Zeit an den einzelnen Katholiken und insbesondere an die katholischen Korporationen herantreten. Sie müssen die ersten sein, den Ansprüchen der Gegenwart, insofern sie berechtigt sind, ihr volles Interesse entgegenzubringen und mit der Zeit, soweit thunlich, fortzuschreiten. War die Verfolgung ihrer Prinzipien der Pflege des religiösen Lebens, der Fortbildung und Geselligkeit von Anfang an das vornehmliche Bestreben der Kongregation, so muß zumal in der Jetztzeit die energische Förderung der genannten großen Aufgaben ihr Hauptaugenmerk sein. Den veränderten Zeitverhältnissen die Kongregation thunlichst anzupassen, solle leitender Grundsatz sein, dabei sei treu festzuhalten an dem alten guten Geiste. Im ersten Teil des Berichtes wird eingehend das in der Kongregation herrschende religiöse Leben besprochen, wie es sich in kirchlichen Festlichkeiten u. dergl. bei Gelegenheit des Titularfestes, der Fronleichnamsprozession, im Maimonat usw. äußert. Besondere Exercitien fanden in der Berichtsperiode nicht statt. Hiervon konnte auch umsomehr abgesehen werden, als in den Tagen vom 21. bis 28. November 1897 aus Anlaß der Centenarfeier des Todestages des sel. Petrus Canisius in der Jesuitenkirche Vorträge stattfanden, die den Charakter von Exercitien trugen; anderseits sind auch einleitende Schritte geschehen, um für Ende des laufenden Jahres an der Wende des Jahrhunderts eine solche geistige Einkehr zu veranstalten. Sechs feierliche Aufnahmen von Mitgliedern fanden statt, welche der Kongregation viele wackere junge Mitglieder zuführten. Diese Aufnahmen nahmen vor am 8. Dezember 1896 Herr Rendant Arrenbrecht, am 23. Mai 1897 derr Registrator Ferdinand, jetzt Pfarrer in Nachen, am 8. Dezember 189: Herr Weihbischof Dr. Schmitz, am 19. Mai 1898 der frühere Präses der Kongregation, jetziger Pfarrer Böhmer von Krenz=Weingarten, am 8. Dezember 1898 der Herr Generalvikar Dr. Kreutzwald und am 28. Mai 1899 der Herr Weihbischof Dr. Fischer. Großes Gewicht legte die Kongregation auf die Fortbildung der Mitglieder, besonders in den modernen Sprachen. Deshalb wurden Unterrichtskurse in der französischen und englischen Sprache eröffnet, die gute Erfolge erzielten. Aus denselben entwickelte sich ein englischer Klub, wie auch schon ein französischer Klub bestand, der seine Mitglieder durch Konversation, Vorträge, schriftliche Arbeiten, Lektüren französischer Dramen und Komödien in die Feinheit der französischen Sprache einzuführen und zu befestigen suchte. In verschiedenen Kursen hatten die Mitglieder Gelegenheit im Stolzeschen Stenographenklub junger Kaufleute sich diese Kurzschrift anzueignen. Im Herbste 1896 konstituierte sich aufs neue ein Lesezirkel. Zur Hebung der fachmännischen und allgemeinen Bildung diente eine gediegene Bibliothek. Kaufmännische Fragen und vorkommende Unklarheiten im täglichen Berufsleben wurden erörtert und Fachvorträge von Mitgliedern gehalten. In den Winterhalbjahren der verflossenen drei Jahre wurden im ganzen 28 wissenschaftliche Vortrage von hervorragenden Persönlichkeiten gehalten. Mit besonderer Freude begrüßte die Kongregation die Einrichtung einer kauf männischen Handelsschule. Die Sterbekasse und die Krankenkasse des Verbandes Katholischer Kaufmännischer Vereinigungen ist in der Kongregation seit langen Jahren eingeführt; beide Institutionen wirken sehr segensreich für die Mitglieder. Die Krankenkasse gewährt denjenigen Mitgliedern, welche der Kasse fünf Jahre angehören, 360 Tage lang das volle Krankengeld und den noch nicht fünf Jahre der Kasse angehörenden 180 den ganzen versicherten Betrag und die folgenden 180 Tage der Krankheit die Hälfte des versicherten Krankengeldes. Mitglieder dieser Kasse können auf Grund des Gesetzes vom 10. April 1892 im ganzen Deutschen Reiche nicht zum Eintritt in eine Ortskrankenkasse verpflichtet werden. Da mit dem 1. Januar 1900 hier in Köln das Ortsstatut in Kraft tritt, wonach Handlungsgehülfen und Lehrlinge mit einem Gehalt unter 2000 M. der Krankenversicherung unterliegen, so werden es manche junge Kaufleute vorziehen, der Krankenkasse der Kongregation beizutreten, die erhebliche Vorzüge vor anderen Kassen, besonders aber vor einer Ortskrankenkasse hat. Der Pflege von Freundschaft und Geselligkeit dienen in erster Reihe die regelmäßigen Vereinsabende, dann die gemeinsamen AusI flüge, die Christbaumfeier und die Karnevalsfeste des RosenmontagsDivertissementchens, deren zu wohlthätigen Zwecken verwendeter Reinertrag sich in den letzten drei Jahren auf rund 1500 M. belief. Der Geselligkeit diente auch in erster Reihe der vortreffliche Gesangchor der Kongregation. Die Kongregation gehört den Verbänden Kaufmännischer Kongregationen, den Katholischen kaufmännischen Vereinigungen und der Kölner kaufmännischen Vereine an. Den nach Köln ziehenden Mitgliedern des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen, welche sich aus irgend einem Grunde der Kongregation nicht auschließen wollen, ist durch die im Herbste vorigen Jahres geschaffene Kategorie der hospitierenden Mitglieder die Möglichkeit geschaffen, doch die Vorteile und Annehmlichkeiten der Kongregation zu genießen. Die Chronik verzeichnet mit dem Ausdruck liefster Trauer das Hinscheiden dreier hochverdienter Ehrenmitglieder, des hochwürdigsten Hru. Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz(6. Mai 189., des Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz(21. August 1899), sowie des Hru. Domkapitulars Dr. Dumont(13. Oktober 1898). Sie verlor im Berichtsabschnitt neun ihrer Mitglieder, treue, jugendfrische Kameraden, durch den Tod. Im April 1897 wurde der damalige Präses, Hr. Kaplan Böhmer von St. Peter, zum Pfarrer von Krenz=Weingarten berufen. Derselbe hatte seit dem 20. Februar 1894 mit großem Geschick die Kongregation geleitet und in den Herzen der Mitglieder sich ein unvergeßliches Andenken gesetzt. Die Leitung übernahm zunächst interimistisch Hr. Domvikar Collme und seit 1. Oktober 1897 Hr. Kaplan Frohn von St. Peter. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich zur Zeit auf 458, davon sind 317 hiesige, 2 hospitierende und 139 auswärtige. Der Bericht verzeichnet mit großer Freude, daß zwei seiner Mitglieder in den Priesterstand eingetreten sind und nun dem Missions= bzw. dem Weltpriesterstande angehören; ein weiteres Mitglied liegt seinem vorbereitenden Studium im Institute der Leogesellschaft bei Rom ob. Für eine ganze Reihe dürftiger Kirchen wurden namhafte Summen gesammelt. Das Mitglied G. Frank hatte im Frühjahr 1898 die hohe Ehre, vom h. Vater empfangen zu werden und durfte demselben M. 1800 aus Sammlungen einzelner Kongregationen und Vereine überreichen. Das alte, mit der Zeit schadhaft gewordene Vereinsbauner wurde von den Schwestern vom h. Franziskus in Aachen einer durchgreifenden, vorzüglich gelungenen Reparatur unterworfen. Die Herren Juwelier H. Modemann und Hofgoldschmied Frz. Wüsten schenkten bei dieser Gelegenheit für die Fahne eine Reihe kostbarer Steine. An der großen Festversammlung im Gürzenichsaale am 2. Januar 1898 zur Feier des diamantenen Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. nahm die Kongregation in corpore teil. Mit Dank gedenkt der Bericht auch derjenigen Mitglieder, welche die Krankenkasse, die Sterbekasse, die Stellenvermittelung, Sammlungen für verschiedene Zwecke usw., geleitet haben. Vor allem müsse ein noch bedeutend engerer Anschluß der drei hiesigen Kongregationen das zu erstrebende Ziel sein.
seben werden.
Die Marianische Kongregation für junge Kaufleute
rft jetzt nach 41jährigem Bestehen wieder einen Rückblick auf die
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 53. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85. * Breinhohe am 10. Okt., abends 7 Uhr in.70+.02.

* Soier Aosal-Aueor Hetrge. Miarzarten eserig ia erstanige Geranr un.
Seite 4. Bereits am 28. Oktober a. c. kommen IX, huung Sistergewinne i. W. à 8000, 4000, 2000, 1000 Mt. 2c. zur Verlosung.
Faahrräder-Verlosung: I. kt, Achstel., 4- ik. halste, Sek sclshese Cichenstaie eiaeniech, Keaschaechele
1i Ka a u u u. e. cn Mcher 1cch. Btr.er.
Grosse Auswahl.
Neuheiten
Brückenstraße 21(hotel Disch).
Telephon 3238.
8811
zu Morgenkleidern und Blousen.
PK.ernensen.
Köln,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
8 ar
E.
PPechm-Pen,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
ihemden
zeigt den Eingang der
-Neuheiten in grosser Auswahl
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
General-Anzeiger für Stuttgart und Württemberg
Abonnements Annoncen
nik..801 Täglich
vierteljährlich ZY
## per Post. W
— Terbritethte P OtScheV Wrisamstes
kleinspaltige
Tageszeitung in Kürttemberg
Insertionsorgan
für alle Branchen.
: Anfertigung
* Muster. Probehemd auf unsch.# Groß. Lages in fertigen Hemerr# s4 und in Kragen bis 55 cm Weite.#
Os
0
E
eee
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
Wasch- und Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schüfzmarke SCHIWAN. 50
Vorsicht 87
vor Hachahmungen! Ucherall käuflich.## alleinige- Fabrikant: /4
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Steilig, hübsch dekoriert von Mk..— an
Tanob Mareah, Schildergasse 84A
Auflage..
—)
Amerlcanisches
tungen
□
empfiehlt:
Wachsbüsten und Köpfe.
Hutstäuder in
Hutständer in Messing. Hutständer in Nickel. Feder= und Bandständer.
Schirmständer in Holz.
Schirmständer in Metall.
Confectionsbüsten für Herren. Confectionbüsten für Damen,
letztere auch verstellbar. D. R. G. M.
Rollständer und Atrappen.
Austragekasten für Confection und Mrren..
Metallschaufenstergestelle.
Aile erdentlichen Gebrauchs= und Deror=Artitl
— nA 72
##
Gesetzlich geschützt.. Amtlich
5
05
enlich wesihugt
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherh its=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben.
soluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfel:„werth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und saßweise zu billigst gestellten Preisen. fäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Dtr Solt
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros eten détail, Weyerstraße 79.„ Celephon 800.
Zeugniss.
ar
ortraits usse nseide
für gute,
Johannisstrasse 48
BIh.n an 8 Gegründet
Telephon 190.
##I Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79,
S#####Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit de Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von zov mm bis 1 nicht zur Entflammuna.
Vender sihen Perre
D3 Petrolen; ist gut wasserhell und völig geruchlos und beim Brenner Köin, I. Derenber 1893. gez.: Der Branddirector Brüllon.
Aquarell u. Oel
A<space> w e r d e n<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> f ü r<space> sprechende Aehnlichkeit billig
angefertigt
Propsteigasse 21.
——
raalla 283m von doppelt gereinigten
I 224# böhmischen
Federn,
8OPf9.,.00
Feinste
1
Ure.„ M"
.20,.40
#noieco
h. weisse 50,.00 bis zu den feinsten# Sorten.
5
—— graue von
0,.00.-.
-Sch eg.# d e eche.50,.50,
se
—
auf Holz lithographirt, für
Laubsäge-, Kerbschuitz- und
Pannne Miiserin weisse
G ind#a Sorien
en Se munmene,.
ü AE
xI AELPA
WOTKA
Jos. Hieb’l, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
e Grosse leugesse L. K
Kegen
PPerkzeut
einzein u. in Kasten.
schmackvoll zusammengestellr,
empfichlt in reicher Auswahl
Nax Franzkt,
Breitestrasse 42.
Fernsprecher Nr. 8
—
T Gel#
nochäftss
OSchafts.
verkaufe sämtliche Artikel
zu Einlaufspreisen,##
ster l2, D. Bürst. eh
aaaootoi GG
E
Beste in dieser Branche empfrey.
.F. Peitz,
Kt. Düsseldorf,
Casernenstraße5 und Wallstr. 35. * Manverlange Preise und Zeichnungen gratis. auch sind gebrauch:
Woll= u. Biberdecken, Dannen„ Ferern, Barchente und Drelle
TANZAOOITAN sowie alle Bettwaren in beii: Wa Pnattrar
HHHNAIN A. M. Weber,
LOpeacchen f. j. F. Falckenberg.
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.4
60
PTDI JSG L
—
P•nO
2
Telephon 420 # Amt Ehren
5
l.<space> e n s t e r b a n g e.<space> e r e n t w ü n d e<space> 2 c.<space> 2 c.<space> l i e<space>
eldschränke die Cemcuiwarenfabrik v. Geß. Felten, Türeerstraf:
um Tugler.
Die 9 Sommerf Seitdem nimmt, h
Prof. Isi
leitet, be hatte für Ouvertur die dritte zu behal ihm nich kunen Weise i1 konnte n Durch fr fertig, de Zwang nur ahr Blechinst dem bli und ist Für E Hinterbl unglückt Zweck Künstler Grützma Saal u dem Po Konradi Dann v und dre keilung ne, be begleitu Ketz, 9 Von de Sächela dem ihr Wolf, 2 Zugabe macher einer se stein, E Instrun Bach, er den Zuhöre und spi das ger sition E Aufführ nomme leisteten Jos. S Kassel Zu:
hatte d
thäti
Wenn
war de
reicher.
zwar i
nachrül
Berti
Dienst
noch i
empfeh
singen
Er san
matisch
Still!
auf ei
stürmi
einmal
seligen
Lortzin
Baum
geben,
thold
Quant
Hans
Entref
von K om. h Londo
Herrei (211 stelle Rotter selbe Franc die R * Oer Over nerst von
Nu
die

en= und
erlosung.
=Agentur
&amp; Co.,
nnstr. 46.
tige
6
upfohlen
stelltes rworben. besonders nen Umgibt ein ung.
en Preisen.
egend:
5
eten détail, 865.
aße Nr. 79 zu ersuch mit dem 760 mm bis
d beim Brennen
Brüllon.
liefel
2c. 10
Lindent! Dürenerstra
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279 5 Mittwoch, 11. October 1899.
Seite 5.
* Konzerte in Köln.
Die Musikalische Gesellschaft nahm nach den kurzen Sommerferien am Samstag ihre konzertliche Thätigkeit wieder auf. Seitdem die Frauenwelt an diesen intimen Samstagskonzertchen teilnimmt, hat die Gesellschaft einen ungeahnten Ausschwung genommen. Prof. Isidor Seiß, der über ein Vierteljahrhundert diese Aufführungen leitet, bei denen man glücklicherweise keinen Toilettenzwang kennt, hatte für da. erste Konzertchen ein klassisches Programm entworfen: Ouverture zu Euryanthe, Schumanns vierte Symphonie(-moll) und die dritte Leonoren=Ouverture von Beethoven. Er weiß das Orchester zu behandeln und für die Sache zu interessieren, und so wurde es ihm nicht schwer, in der ihm zu Gebote stehenden, leider nur zu kunnen Frist die drei schwerwiegenden Werke in hoch befriedigender Weise in die Erscheinung treten zu lassen. In seiner Auffassung konnte man manche neue Züge feststellen und als berechtigt anerkennen. Durch freundliches Zureden und nachdrückliches Bitten brachte er es fertig, daß das Blech sich in der Einleitung der Leonoren=Ouverture Zwang auferlegte, so daß man die raviden Läufe der Geigen nicht nur ahnte, sondern auch einmal thatsächlich hörte. Der von den Blechinstrumenten bei dieser Stelle ausgehaltene Accord dient ja auch
dem blitzartig aufleuchtenden Lauf nur als harmonische Unterlage und ist demnach nicht Haupt= sondern Nebensache!
Für Sonntag hatte der Männergesang verein zu Gunsten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten ein Konzert im großen Gürzenichsaal angekündigt. Der gute Zweck, das erlesene Programm und die Namen des mitwirkenden Künstlertrios— Karola Hubert, Prof. Seiß und Konzertmeister Grützmacher— hatten eine solche Anziehungskraft ausgeübt, daß Saal und Galerie ausverkauft waren. Der Verein, vollzählig auf dem Podium erschienen, begann mit Palestrinas O bove Jesu und Konradin Kreutzers berühmter uno noch immer wirksamer Kapelle. Dann vernahm man— auf Wunsch— die drei Kasseler Preislieder und drei Volkslieder, die wiederholt werden mußten. Die erste Abteilung wurde beschlossen mit Goldmarks romantischem Chor Frühlings=
net, bei dem Arno Krögel, der überhaupt die gesamte Klavierbegleitung übernommen, am Bechsteinflügel saß und die Herren Ketz, Melzer, Lehmann und Leye das Hornquartett bildeten.
Von den drei Solisten hörte man ganz entzückende Sachen und Sächelchen. Unsere einheimische Nachtigall, Karola Hubert, sang mit dem ihr eigenen Feingefühl Lieder von Brahms, Schumann, Hugo Wolf, Alex v. Fielitz und., Rubinstein so anziehend, daß sie sich zu Zugaben verstehen mußte. Prof. Seiß und Konzertmeister Grütz macher eröffneten ihre hochkünstlerischen Vorträge gemeinschaftlich mit einer selten gehörten Sonate für Klavier und Cello von Ant. Rubinstein, Grützmacher spielte dann allein auf einem tonreichen neuen Instrument mit gesteigerter Meisterschaft einige kleinere Stücke von Bach, Sitt und Dav. Popper. Um eine Zugabe gebeten, wiederholte er den virtuosen Papillon des letzteren. Prof. Seiß begeisterte die Zuhörer mit Stücken von C. M. v. Weber, J. Raff und Mendelssohn und spielte als Zugabe seinen allbeliebten Walzer. Beendet wurde das genußreiche Konzert mit Ernst Heusers wirkungsvoller Kompo ion Sommernacht, die jetzt ebenso zündete, wie in der früheren hrung. Das Baritonsolo hatte Herr Panl Du Mont übernommen, die obligate Waldhornpartie Ernst Ketz, die beide Vollendetes leisteten. Der Verein stand unter seinem Dirigenten kgl. Musikdirektor Jos. Schwartz in allen seinen Vorträgen auf der Höhe, die ihm in Kassel so großen Ruhm und so hohe Ehren eingetragen.
Zu dem gleichen guten Zwecke, wie der Kölner Männergesangverein, hatte das Stadttheater am Sonntag Nachmittag eine Wohl thätigkeitsvorstellung zu volkstümlichen Preisen veranstaltet. Wenn das Haus auch nicht ausverkauft war, wie der Gürzenich, so war der Besuch namentlich auf den mittleren Plätzen ein recht zahlreicher. Zu Anfang wurde die Opernprobe von Lortzing und zwar in der Vollendung gegeben, die wir der Vorstellung wiederholt nachrühmen konnten. Dann folgten Liedervorträge von Theodor Bertram, der gern bereit war, seine Talente selbstlos in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen. Daß er sich an den hier immer noch üblichen Frackzwang nicht kehrte, möchten wir zur Nachahmung empfehlen. Obgleich der Künstler am Abend noch den Don Inau zu singen hatte, schonte er sich keineswegs, sondern gab sich stimmlich voll aus. Er sang zuerst die Löwesche Ballade Prinz Eugen mit scharfen dramatischen Spitzen und wirksamer Kontrastierung; dann C. Bohms Still wie die Nacht und Auf der Wacht von Prof. Kleffel, der ihn auf einem Steinway=Flügel begleitete. Die Vorträge wurden so stürmisch applaudiert, daß dem Künstler nichts übrig blieb, als noch einmal vorzukommen und des alten Waffenschmieds Lied Von der seligen Zeit anzustimmen. Die zweite Strophe, eine Huldigung Lortzings, erregte Enthusiasmus. Zum Schluß wurde dann Alex Baumanns Alpenscene Das Versprechen hinterm Herd gegeben, wobei Passy=Cornet die Regie führte und Musikdirektor Berthold Filler das Orchester leitete. Von I. Passy=Cornet(Michel Quantner), Alfred Sieder(Loisl), Helene Schemmel(Nandl) und Hans Portz(v. Stritzow) lustig gespielt und mit vielen scherzhaften Entrefilets ausgestattet, fand das auheimelnde Stückchen vielen Beifall.
Wir bitten um gefl. Besichtigung unserer grossen Schaufenster-Auslagen.
Ultzensche Wollenweberei,
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe,
15 Brückenstrasse 15.
Fabrik in Gera.
13 eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
Wir empfehlen unsere in jeder Stoffart und Preislage gleich grossen Sortimente gediegener schwarzer Kleiderstoffe. Grosse neue Farbensortimente in den von der Mode besonders bevorzugten einfarbigen glatten Stoffen wie Tuch, Kammgarn, Cheviot und Covert coat. Aparte Herbst- und Winter-Nouveautés in eigenen, anderen deutschen, englischen und französischen Fabricaten. Neue schottische Kleiderstoffe und Flanelle für Morgenkleider, Blousen und Kinderkleider.
Reizende Neuheiten in lichtfarbigen Stoffen für Tanzstunden-, Ball- und Gesellschafts-Kleider. Neuheiten für Brautkleider, sowie eine grosse Auswahl in erprobten, soliden, einfachen reinwollenen, halbwollenen und baumwollenen Haus- und Dienstboten-Kleiderstoffen
unserer Abteilung für fertige Damen-Confection sind die neuesten Costüme, Morgenkleider, Blousen. Kleiderröcke, Radfahrröcke, Unterröcke u. Matinées in jeder Grössen-Auswahl vorrätig.
□
Da
A
eiderstoffe,
48
**0
8•2
Nuster aller Stoffe umgehend franco.
Gekensttusse
ch
A Gn gcgründet
riht
dicht am Denkmal,
Heumarkt
mit und ohne Falten,
Arbeiterstiefe
mit und ohne Nägel,
in großer
Luswal
R
05
7
Locales.
Die Prinzessin von Wales traf gestern mit großem Gefolge, von Kopenhagen kommend, mit dem Hamburger=Zuge um om. hier ein und fuhr um.15 vm. mittels eines Sonderzuges nach London weiter.
Als„Weltreisende“ stellten sich gestern Vormittag die jungen Herren René van der Heyden(241 Jahre), Arnold van der Heyden (21½ Jahre, und H. Jansen(21 Jahre alt) in unserer Geschäftsstelle vor. Dieselben haben am 23. September d. J. ihre Reise von Rotterdam aus begonnen und hoffen in fünf bis sechs Jahren die selbe beendet zu haben. Es handelt sich um eine Wette von 100,000 Francs, wonach die Reisenden in acht Jahren zu Fuß ohne Barmittel die Reise um die Welt zurücklegen müssen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 3 7.<space> M a n d a n i k a.<space> Oper in 1 Akt von Gustav Lazarus. Die Opernprobe. Komische Oper in 1 Akt von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnersing., 12. Okt.: Ab.=Vst. 38. Martha. Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow.
Hunderttansend im Gebrauch!
Büstenhalter, Pater
emmanten von weil. Pfarrer Kneipp u. vielen Aerzten.
Seit Jahren glänzend bewährt als bester Erantz für das
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorratig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mt. 3,50 per Stück.
Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 J an.
Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Aneinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Sererinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Achtung! Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, achte man bei Einkauf an den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempel „Schindlers Patent“.
S
E
4
—
ährung.
Rationellste Erganzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis. Scrophelose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet.
fl..20 und N. 1,90.
1pothcken und Drogerien.
*.*
erriembenschirme n.
? von 10 3 an bis zu den feinsten 8 Genres empfiehlt
:<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
( Eigelstein 113.
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmacentische Bureau Valkenburg (L Holland. Da Ausland Doppelporto
Süßrahmtafelbutter
Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. A 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
803,1003, 1303. 1608 p. Ltr.od. Fl. empf.
Eigelstein 24,
.Lülsdorf,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Nur 300,000 Loose
zecken, Dannen
itc und Drelle varen in best.: empfiehlt
ber, früher alckenberg.
Telephon 420 Amt Ehren
ziehung bestimmt 20.-26.
13,160 Gewinne.
Iin Fall
1073000.
einpsiehlt und versendet die bekannte Glückscollecte von
Teek
" Eie WeehkC.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke
Mark. spec. Mark usw.
Beuloerstraße 3030.

Seite 6. Kölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Oct. 1899.
Local-Anzeiger Nr. 279— Mittwoch, II. October 1399
Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Wolfhardt machte noch ein paar Schritte und blieb dann, beide Hände auf den Tischrand stützend und ihn fest ansehend, vor ihm
„Es war nicht meine Absicht, heute schon davon zu sprechen,
Onkel Thönissen,“ sagte er mit erzwungener Ruhe;„denn ich fühle selbst, daß solche Worte leicht thöricht klingen können aus dem
Mande eies Mauschen, der noch nichs ereicht hat und der laun
a. ent eisen Grchihe u. PB-bei ce cg, cde Kereil hier sasang nich dor wie selhst brichlich nasea, vich;, 3h. sch.
äugele nicht mit dieser jungen Dame, sondern ich liebe sie niem Herzen, und da ich unn die beglückende Gewißheit habe, daß sie meine Neigung erwidert, bin ich fest entschlossen, sie zu meiner Gattin zu machen, sobald es mir gelungen sein wird, eine bescheidene Stellung im Leben zu erringen.
Wenn er auch etwas unsicher begonnen hatte, so war#n
Worte doch immer mannhafter und entschiedener geworden. Er war der Würde des geliebten Mädchens dies Bekenntnis schuldig gewesen und er hatte nicht gezögert, es abzulegen, sobald er z
Her Tyduisen öfaete seine verschzitten Aeugsein weit, un sie dann nur desso kleiner zusammen zu kneisen.„Vellichthale er in ersten Augenblick das Verlangen gehabt, zornig zu werden; abe eine humoristische Auffassung der Sachlage schien rasch über Aerger zu siegen. Er schlug mit der breiten Hand, einer rechten Arbeiterfaust, auf sein Knie, daß es klatschte und rief unter u Lachen:„Nun, das muß wahr sein, an Courage und Unter nehmungslust fehlt dirs nicht, mein lieber Hermann! Also heiraten willst du? Und das Komödiantenfrüchtchen ist damit einverstanden: Hast du sie denn auch über deine Virmögensverhältnisse und über
er, bef, RAeschine
sprechen, doch Ada weiß, daß ich nicht über irdische Reichlumer verfügen kann, und da sie mich liebt, wird sie auch mit dem bischeidenen Lose zufrieden sein, das ich ihr über Jahr und Tag zu
du? Na, was das anbetrifft, erlaube ich mir
allerdings, etwas anderer Ansicht zu sein, und ich bin trotz deiner fürchterlichen Vorsätze einstwei en noch ziemlich beruhigt. Leute von diesem Schlage pflegen sich denn doch etwas besser auf ihren Vortei zu versiehen. Und nun geuug von den Dumnheiten, men Junge! Ich bin nicht gekommen, um dir nachzuspionieren, sondern um eine ernsthafte Sache mit dir zu besprechen. Es ist eime gue
Neuiakeit, die ich für dich in der Tasche have.
Wie tief auch die geringschätzige Art, in der Herr Unterhaltung über seine Herzensangelegenheiten abgebrochen,„
mann Wolfhardt verletzt haben mochte, er war doch unverkennba froh, das geliebte Mädchen nicht länger gegen die beleidigenden Vorwürfe seines Verwandten verteidigen zu mussen.
Eine Neusgkeit;, stagte er, seizen, 3er. 105, einnal topser hinunterschluckend.„Und worin könnte sie beslehen.„
Ich habe mir gesagt, daß ich nicht auf halbem Wege stey bleiben dürfe, nachdem ich mich deiner bis hierher väterlich angenommen. Ich habe für deine Zukunst gesorgt, memn Junge, und es wird allein deine eigene Schuld sein, wenn du auf dem Wege, den ich dir bereitet, nicht zu Ansehen und Wohlhabenheit
Was für ein Weg kann das sein, Onkel! Ich meine doch, daß mir meine Laufbahn bereits klar und bestimmt vorgezeichnet sei. Ich werde, nachdem ich mein Eramen bestanden, an urgeno einer höheren Lehranstalt mein Probejahr absolvieren und dann, so Golt
D) dich in den Stand setzen sol, Friulein Ada Hednondt zu heiraten— nicht wahr? Und in der du dein Leben lang ein armer Schlucker bliebest, der sich vom Morgen bis zum Abend mit ungezogenen Rangen herumärgern muß und kaum jemals einen ordentlichen Braten auf den Tisch bekommt. Neiu, memn Junge, ich hab es besser mit dir im Sinn. Du weißt, daß ich von Haus aus nur ein armer Mann gewesen bin und daß ich mich Jahrzehnte lang rechtschaffen habe plagen müssen. Aber der Himmel hat meinen Fleiß nicht uubelohnt gelassen, und ich habe nach und nach ein ganz hübsches Sümmchen vor mich bringen können. Da habe ich denn nun eine günstige Gelegenheit wahrgenommen und habe die größte Buchdruckerei meines Wohnorles, deren Eigentümer sich zur Ruhe setzen wollte, käuflich erworben. Es in ein bedeutendes Etablissement und ich habe die Absicht, iym nach verschiedenen Richtungen hin eine noch größere Ausdehnung zu geben. Den notwendigen kaufmännischen Blick und die erforderliche Thattraft kann ich mir wohl zutrauen; aber ich mache gar kein Hehl daraus, daß es mir in manchen Stücken an der wünschenswerten wissenschaftlichen Bildung fehlen könnte. Ich brauche einen gescheidten Menschen der mir im Notfall mit seinen Kenntnissen aushilft und auf den ich mich unbedingt verlassen kann. Was ist natürlicher, als daß ich dabei zuerst an dich gedacht habe! Wenn du dein Examen gemacht und dir den Doktorhut geholt hast, wirst du also als mein wissenschaftlicher Beirat in das vergrößerte Geschäft eintreten, wirst in meinem Hause wohnen und von vornherein ein auskömmliches Gehalt beziehen. Gelingt es dir, dich gui m die Sache hineinzuarbeiten, so werde ich mich, was dein Einkommen anbetrifft, gewiß nicht lumpen lassen, und es ist keineswegs ausgeschlossen, daß wir später einmal so elwas wie einen Gesellschaftsvertrag mit einander abschließen, durch den du dann aut emen Schlag zum gemachten Manne würdest. Nun, was sagst du dazu?— Das sind bessere Aussichten als die Hoffnung auf ein armseliges Schulmeistergehalt
Hermann Wolfhardt halte ihm zugehört, oln ihn zu unterbrechen; aber es war nichts von Entzücken oder von fteudiger Ueberraschung
„Tein Vorschlag ist ohne Zweifel sehr gut gemeint, Onkel Thönissen.“ sagte er,„und ich bin dir für die sreundliche Absicht dankbar. Aber es ist nichts für mich. Du wirst dich schon nach einem anderen Mitarbeiter umsehen mussen. Herr Thönissen fing wieder an, sich das Kinn zu reiben.
Es ist nichts für dich? Und warum, wenn man fragen
„Wie?
Weil ich meinen einmal gewählten Beruf liebe und weder Neigung noch Talent genug habe, ihn mit einem anderen zu ver„Ach, Narrenpossen!“ fuhr Thönissen, den die ruhige Bestimmtheit der Ablehnung sichtlich reizte, ärgerlich auf.„Das einem anderen weismachen als mir! Aber ich will dir sagen, halb dir mein Vorschlag nicht gefällt. Du weißt, daß es mit Konödiantenliebschaften und dergleichen Windbeuteleien dann natürlich ein Ende haben müßte, und darum allein willst du ihn nicht annehmen. Habe ich's nicht erralen— wie?
Vielleicht ist auch das einer meiner Beweggründe, Onkel Thönissen!" erwiderte Wolfhardt sehr ernst.„Denn ich habe deren wirklich so viele, daß es mir lieb wäre, wenn wir gar nicht erst weiter über die Sache sprächen. Ith knnte dir doch, immer wieder nur die nämliche Antwort geben."(Forts.
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
scialität!
Fneumatische u. hyöraulische
(System: C. F. Schulze&amp; Co.)
VOn
Drahtberichte.
* Stuhlweißenburg, 10.Okt.99.(Drahtber.) Die Lokomotive eines Komorner Personenzuges der Südbahn entgleiste und stürzte vom Eisenbahndamm, 7 Wagen wurden zertrümmer.. Eine Frau ist schwer, 17 Personen sind leicht verletzt.
Köln a. Rh. Hohenzollernring 47, Telephon 1584
sind anerkannt die besten
und im Gebrauch billigsten.
Empfohlen von sämtlichen Behörden Kölns.
Ueber 10.000 Stück in Köln und Umgegend in Funktion. Seit 12 Jahren glänzend bewährt. Wiederverkäufern Rabatt.
Willst au.
#
Holz
Anthracit-Nusskohlen
Ganz vorzüglicher
Eiercognac
(sogenannter„Advokat“)
in Flaschen pr. K..—,.75 u..—.
In= und ausländische
Liköre und Weine
in anerkannt guten Sorten.
Gustav
a London, 10.Okt.99.(Drahtber.) Chamberlain empfing heute eine Depesche von Milner, worin dieser den Empfang einer Depesche des britischen Agenten in Pretoria mitteilt. Diese Depesche des britischen Agenten besagt, daß er von dem Staatssekretär Reitz eine Note erhalten habe, worin die Regierung
Transvaals verlangt:
1. daß alle zwischen England und Transvaal schwebenden streitigen Angelegenheiten durch Schiedsspruch oder auf andere streaundschaftliche, zuischen Eigland und Trasdal zu verenbarende Weise geregelt werden;
2. daß die englischen Truppen sofort von den Grenzen Trans
vaals zurückgezogen werden;
3. daß alle englischen Verstärkungstruppen, die seit dem 1. Juni 1899 in Südafrika angekommen sind, in einem angemessenen, zwischen England und Transvaal, näher zu bestimmenden Zeitraum wieder aus Südafrika zurückgezogen werden, während Transvaal seinerseits sich verpflichtet, sich jeden Angriffs auf irgend eine englische Besitzung während der einzuleitenden neuen Unterhandlungen zu enthalten; wird diese Bedingung angenommen, so wird auch die Regierung von Transvaal bereit sein, die bewaffneten Buren von der Grenze zurück4. wird verlangt, daß die englischen Truppen, die auf dem Meere unterwegs sind, an keiner Stelle in Südafrika gelandet
Die Regierung von Transvaal fordert dringend von der englischen Regierung eine sofortige zustimmende Antwort bezüglich der obigen vier Punkte, und zwar soll sie diese Antwort nicht päter als Mittwoch den 11. Oktober um 5 Uhr abends geben, Die Regierung von Transvaal möchte noch hinzufügen, daß sie tur den unerwarteten Fall, daß sie innerhalb der festgesetzten Frist
keine zufriedenstellende Antwort erhalten sollte, sich zu ihrem großen Bedauern gedrungen sehen wird, die Handlungsweise der
englischen Regierung als eine formelle Kriegserklarung
anzusehen und daß sie sich für die weiteren Folgen nicht für verantwortlich halten wird, daß sie ferner auch, falls neue Truppenbewegungen nach den Grenzen um Transvaal innerhalb der festgesetzten Frist stattfinden sollten, genötigt sei, diese Truppenbewegungen als eine formelle Kriegserklärung anzusehen
„Langenhrahm“,
Steinkohlen-Brikets u..,-schwere
besonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
lieferr prompt und vinlint
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
Hohepforte
Fernsprecher 1758.
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Echte Frankfurter
Würstchen,
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
Linscheid,
„ nf. 1R1.1
Bonnerstraße 20. Telerg. 1814.
Margarine,
fst. Süßrahm. vollst. Ersatz für Na turbutter, per a 70 L. bei 5 k 05 h.
Schweine=Schmalz,
garant. rein, per à 50 J. bei 58 45 Weyerstraße 100. Ecke Friedrichstraße.
Privat-)
zu 50—00 u. Abendtisch 35 J, auch im
Abonnement. Lungengasse 29.
Neue Gemüsekonserven, als:
Junge Erbsen, Schnittbohnen, Brechbohnen, Wachsbohnen, Spargel 2c.
Neue Früchtekonserven, als:
Aprikosen, Birnen, Kirschen, Reineclanden, Mirabellen, Pflaumen, Pfirsiche 2c.
Neue Preißelbeeren,
fst. Kronenhummer, Aal in Geler, Hering in Gelee, Oelsardinen, Champignons, Trüffel 2c. neuest. Konservierung
empfiehlt in nur seinsten Qualitäten
Jac. Linscheid,
Bonnerstr. 20.* Fernspr. 1314.
Locales.
St Alban. In dem Artikel in Nr. 278 ist eines Gr e esel gene
an St. Alban thäitgz var, und zwar von 182453 1834 als Kaplau,
Pescseslsichen
hat duu W; re. besonders seinen beiden damaligen Kaplänen, den Tüsterwald und Ludwigs willkommenen Anlaß, den Priesterwurde, zu erfreuen.
Der greise Pfarrer schaute mit großer Befriedinnnna soiner Rfarrkirche und es war
P greise Pfarter schäute
gar sein diamantenes Priesterjubiläum zu feiern
iglicher
ittagtisch
Vorzüglichen
sowie billigere u. bess. Sorten empfiehlt
Hermann Hild, Christophstr. 18.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2329 Sonntagsarbeiten an einem Volksschulbau. An
*<space># s c h u l h a u<space> a n<space> d e r<space> L o c h n e r s t r a ß e<space> w i r d<space> i n<space> l e t z t e r<space> Z e i t<space> m i t<space> f i e b e r <space>
haster Thäligkeit gearbeitet, was im algeneinen nur gebilles werden
ann. Daß man aber auch noch die Sonntage benutzt, um die Fertigstellung der Schule möglichst schnell zu erreichen, ist en#schieden ### rugen. Wir können kaum annehmen, daß die Ausführung von Arheiter am Schulbau an den Sonntagen der städtischen Bauverwal bekannt ist. Zumeist waren es geräuschvolle Arbeiten, wie Ver nieten und dergleichen, welche dort an den letzten drei bis vier SonnSelt die un auf dete Aar herausälgen vicge Perischeise
warten können. Ein Hall.
HeetzlenFahrradlaterne„Souverän“, die Krone aller Fahrradlaternen, das Ideal eines jeden Radsahrers, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.

agen
veder
vermintst du wesmit
i nau ihn
Onkel deren zt erst vieder gt.)
Loko=
gleiste
nmert,
mpfing g einer se DeStaatsrung
benden
andere
vereinTransit dem n angetimmenwerden. den Anr einzuiese BeTranszurückuuf dem
gelandet
der engbezüglich sort nicht is geben. aß sie für zten Frist zu ihrem weise der klärung für verTruppenhalb der Truppenn.
ist eines mit der Pfarrer ihre lang Kaplan, aptist geirrer von cjubiläum neu, den Priesterfarrkirche, eingeleitet Befriediud es war läum als aselbst soau. An
nit fieberwerden ,<space> u m<space> d i e<space> enthieden rung von auverwalwie Versier Sonnir sind so aar Tage och hätten ienvater
Nr. 279= Mittwoch, 11. October 1899
Seite 7.
9, Ecke Altermarkt,
amen- und
Ranges
-Confection
R 8
empfichlt
ntliche
1
Streng reelle Bedienung
rossartige Auswahl.
* Feste, äusserst billige Preise.
W
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln. 11——3 Glockengasse 11-13.
aller Fahrraders, empfiehlt
ogstr. 13.
Was giebt's Neues?
Der Reichstag wird bei seiner am 14. November erfolgenden Wiedereröffnung ein sehr umfangreiches Arbeitsmaterial vorfinden, welches noch aus dem ersten Sessionsabschnitte der Erledigung harrt. Da sind zunächst fünf Vorlagen, welche die erste Lesung bereits hinter sich haben und von den Kommissionen für die zweite Lesung im Plenum vorbereitet sind: die Novelle zu dem Postgesetze; die neue Fernsprech gebührenordnung; die Novelle zu den Justizgesetzen; die als„lex lleintze“ bekannte Novelle zum Strafgesetzbuch und die Novelle zur Gewerbe#ordnung. Die Novelle zu den Justizgesetzen enthält bekanntlich als #<space> w i c h t i g s t e<space> B e s t i m m u n g<space> d i e<space> E i n f ü h r u n g<space> d e s<space> N a c h e i d e s<space> u n d<space> d i e<space> B e s t r a f u n g<space>
uneidlich falscher Aussagen vor Gericht; die Novelle zur Gewerbeordnung regelt die Verpflichtungen der Gesindevermieter und Stellenver##<space> m i t t l e r,<space> b e s t i m m t<space> E i n f ü h r u n g<space> v o n<space> L o h n b ü c h e r n<space> u n d<space> A r b e i t s z e t t e l n<space> f ü r<space>
die Kleider= und Wäschekonfektion und behandelt die Ruhezeit, die Mittagspause der Gehülfen und den Ladenschluß für das Handels#<space> g e w e r b e,<space> s o w i e<space> d e n<space> B a u k o n s e n s<space> g e n e h m i g u n g s p f l i c h t i g e r<space> B e t r i e b s a n l a g e n.<space>
* Noch nicht hervorgegangen aus den Kommissionsberatungen sind das
Fleischbeschaugesetz, das Telegraphenwegegesetz und die Reichsschuldenordnung. vierzu kommen noch eine Reihe insbesondere gewerbepolitischer Initiativanträge, welche bereits die zweite Lesung hinter sich haben, und die Vorlage zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses welche sogleich zur zweiten Lesung im Plenum gelangen wird. Von neuen Vorlagen sind vorläufig zu erwarten eine Novelle zum Weingesetz, ein Reichsseuchengesetz und wahrscheinlich auch eine Vorlage über die Regelung des privaten Versicherungswesens und den Schutz des
Urheberrechtes. Die Hauptaufgabe der Session wird aber die Reform #des Unfallversicherungsgesetzes sein; die diesbezügliche Novelle soll dem
R e i c h s t a g e<space> a l s b a l d<space> n a c h<space> s e i n e m<space> Z u s a m m e n t r i t t<space> v o r g e l e g t<space> w e r d e n.<space> N e u e<space> Marine= unb Heeresvorlagen sind in der kommenden Session wohl nicht zu erwarten.
Der Staatssekretär des Innern und der HandelsIminister haben es ahgelehnt, zu der am 10. d. M. in Karlsruhe #tagenden ersten außerordentlichen Generalversammlung des Deur#schen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe: Ver##treter zu entsenden. Die Geschäftslage gestatte dies nicht. Mit #nder gleichen Begründung wurde auch die Sendung eines Regierungs#ertreters zu dem Kongreß der Baugewerbe=Arbeiter abgelehnt, der zu Anfang d. J. in Berlin tagte. Es war daher nur billig, daß auch zu der Versammlung der Arbeitgeber kein Vertreter gesandt wurde.
Königin Wilhelmina von Holland empfing am Montag=Mittag ## den Staatssekretär des Aeußern, Staatsminister Graf von Bülow, in längerer Audienz. Später wurde Graf von Bülow auch von der Königin=Mutter Emma empfangen.— Königin Wilhelmina verlieh dem Staatsminister Graf von Bülow das Großkreuz des niederländischen Löwenordens.
Durch Kundgebungen gegen den Präsidenten Loubet haben
nach einer Meldung aus Paris die Offiziere des in Montelimar garnisonierenden 22. Linienregiments schwere Pflichtwidrigkeiten zu Schulden kommen lassen. Zwischen der Regierung und der Präfektur hat aus diesem Anlasse ein Depeschenwechsel stattgefunden. Die amtliche Untersuchung hat ergeben, daß die Kundgebungen von den Offizieren in einer vorher abgehaltenen Versammlung beschlossen worden waren, daß die Offiziere einer Beleidigung des Staatsober= hauptes sich schuldig gemacht haben und daß dieselben gegen das Publikum in einem Café herausfordernd sich benommen haben. Die Bevölkerung ist über die Vorgänge entrüstet. Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
Nach einer Nachricht aus Yokohama(Japan) wird nunmehr angenommen, daß infolge des Herabstürzens eines Zuges in einen Fluß in der Nähe von Utsunomiya 50 Personen getötet wurden
Waidmarkt 20.
Täglicher Eingang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in Jacquets, hochmodernen langen Kragen, Kinder- und Backfischmänteln, kurzen Kragen etc.
Billige, feste
Fort mit den Warzen!
kurzer Zeit
hat mein„Warzenstift“ sich glänzenden
Ruhm verschafft durch seine wunderbare Wirstung. Derselbe ist das radikalste Mittel, ###en zu vertreiben, beißt nicht u. schmerzt nicht. Zahlreiche Anerkennungen beweisen die wunderbare Wirkung. Eins von den vielen Anerkennungsschreiben lautet:
Köln=Bayenthal, 8. 9. 99.
Der mir vor einigen Wochen gesandte „Warzenstift“, hat sich vortrefflich bewährt, Wiise ist schmerzlos verschwunden, sehr empfehtenswert. Franz Kerp.
Preis pro Stück 60 Pfg., Porto 10 Pfg. Zu beziehen gegen Voreinsendung oder Nachnanme von
Paul Koch, kosm.=chem Laboratorium, Neuenrade 86 i. W.
Preisliste über kosmer. u. chem. Neuheiten für jede Familie passend, gratis u. franko.
zum Einreiben, vielfach von Aertten verordnet.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54.
Die Nachrichten aus Südafrika lausen recht spärlich ein. Aus ondon wird gemeldet, daß der englische General Buller am 14. M mit seinem Stabe nach Südafrika gehen werde. In Durbau ud fünf Dampfer, welche Truppen brachten, eingetroffen.
Wegen Betrugs und Unterschlagung wurde der Graf Egoffstein, welcher im Prozeß gegen den Klub der Harmlosen vielfach genannt wurde, zu nenn Monaten Gefängnis verurteilt.
Wegen widerrechtlicher Verteilung des Innungsvermögens wurde der gesamte Vorstand der Breslauer WeberInnung zu Gefänguisstrafen vernrteilt.
Ein Sturm richtete auf der Bahn nach Petersburg große Verheerungen an. Etwa 100 Telephon= und Telegraphenstangen wurden umgeworfen; zeitweise mußte der Verkehr unterbrochen werden. Stellenweise erfolgte ein starker Schneefall.— Auf der Station Rudader Warschau=Wiener Eisenbahn stieß ein Personenzug mit einer rangierenden Lokomotive zusammen. Beide Lokomotiven und mehrere Waggons wurden zertrümmert. Fünf Personen wurden chwer, zahlreiche leicht verletzt.
Ein Stiergefecht hat am Sonntag in Eughien, unweit von Paris, aller Einsprüche zum Trotz stattgefunden. 5587 Personen wurden in fünf Sonderzugen zur Corrida bei Enghien befördert. Die Arena war enorm besetzt. Der erste eingelassene Stier stürzte sogleich auf die Barrieren, welche nachgaben. Es folgte eine unbeschreibliche Panik. Schreiend suchte das Publikum zu entsliehen; der Stier rannte die Stufen zur Tribüne des Klubpräsidenten hinauf, mehrere Personen auf dem Wege niedertretend. Der Stier durchriß die Leinwand des Zeltes und rannte ins Freie. Piecadors, Matadors und Gendarmen eilten hinterher und sandten dem rasenden Tier Revolverschüsse nach, bis der Stier auf freiem Felde zusammenbrach und durch Säbelhiebe völlig unschädlich gemacht wurde. Im Saale dauerte der Tumult fort, umsomehr, als zahlreiche Personen nur zum Zweck einer Protestkundgebung gekommen waren. Die Verwundeten wurden weggetragen; ein Teil der Zuschauer verlangte sodann die Fortsetzung des„Kampfes“, die anderen protestierten schreiend und pfeifend. Die Organisatoren wollten die„Kämpfe“ weiter abhalten, aber der Gendarmeriechef ließ die Arena militärisch besetzen und verhinderte die Fortsetzung. Der hinzugerufene Unterpräsekt verbot sogleich weitere Kämpfe. Zwölf Personen sind verwune#t, zwei Zuschauer haben Beinbrüche erlitten, einer Dame wurde der Arm gebrochen.
Schmitz-Willms
Komödienstrasse 59—61,
Specialität:
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz. Preiswert und gute Ausführung.
Nöcke, Damen= u. Kinderschürzen Trikotagen u. Strumpswaren, Kravatten und Handschuhe.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
M A
Locales.
8 Köln, 10.Okt.99. Die feierliche Ueberreichung der Vollmachten durch den Königlichen Kommissarius an das Metropolitankapitel ist festgesetzt auf Montag den 23. Oktober. Als Tag der Erzbischofswahl ist der 24. Oktober, das Fest des h. Evergislus, bestimmt worden. Weitere Anordnungen für beide Tage werden demnächst bekannt gegeben werden.
k Schulhefte mit Firmendruck. Um bei etwa vorkommenden Ausstellungen bezüglich der Qualität der gelieferten Hefte ohne Schwierigkeit settsellen zu können, von weliher Firma die fraglichen Hefte in den Handel gebracht werden find, wurden die hiesigen Heftefabrikanten
Mdehorde ersucht, ihre Fabrikate unten
seitens der hiesigen städtischen rechts mit Firmendruck zu versehen.
Einrichtung, die übrigens
anderwärts schon lange besteht, dient auch mit dazu, jeder MonopoliDiese
sterung von
gut genug.
###sten vorzubengen. Das Beste ist eben, für unsere Kinder
des
Vereins=Nachrichten.
Köln,.Okt.99. Ueber die 6. ordentliche Generalversammlung Allgemeinen Organistenvereins, welche am 4. d. im Fränkischen wofe hierselbst stattfand, veröffentlicht das Vereinsorgan Der Organist einen ausführlichen Bericht, der widerhallt von Klagen über die sast durchweg mangelhafte Besoldung der Organisten. Einige Kirchenvorstände seien ihren Organisten mit Wohlwollen begegnet und hätten deren Einkommen etwas erhöht; aber leider seien ihrer bisher nur wenige, obschon der Verein nun schon seit sechs Jahren unter Beibringung umfangreichen statistischen Materials eine Hebung des Organistenstandes auch in materieller Hinsicht anstrebe. Erfreulich sei der Erlaß des Bischofes von Straßburg vom 26. März d.., der, wenn er auch nicht alle Wünsche der dortigen Organisten erfülle, so doch wohl die drückendsten Mißstände beseitige. In obigem mußte der Vorsitzende, Herr Domorganist J. Rodenkirchen(Köln), feststellen, daß die Bestrebungen des Vereins, die sociale Lage des Organistenstandes zu heben, im großen und ganzen schlechte Fortschritte gemacht haben. Sehr zufrieden würde man schon sein, wenn
wenigstens die drei Punkte: Festsetzung eines gerechten Mindestgehaltes, bessere Besoldung für die Nebendienste und Anschaffung der Orgelmusikalien durch die Kirchenkassen, eine befriedigende Lösung fänden. Jeder Einsichtige werde diese Forderungen als vollkommen berechtigt und bei gutem Willen auch als durchführbar bezeichnen müssen. Selbst in Köln mit seinen teueren Lebensverhältnissen betrage das durchschnittliche Gehalt nur=—600.; dazu kämen im Durchschnitt etwa=—600 M. Nebeneinkünfte, so daß die meisten Pfarrorganisten auf ein Gesamteinkommen von 1000—1200 M. rechnen könnten. Auf dem Lande herrschten geradezu vorsündflutliche Zustände. Man tvane seinen Angen kaum, wenn man aus dem statistischen Material ersehe, daß es auf dem Lande katholische Organisten gebe, welche, da sie kein sonstiges Nebenamt bekleiden, ein festes Gehalt von noch nicht 100 M. beziehen. Die an evangelischen Kirchen thätigen Organisten genössen bei durchweg weniger Dienst eine bessere Besoldung. So betrage z. B. das Organistengehalt an der Willibrordikirche in Wesel bei wöchentlich zwei bis drei Diensten 2400., dasjenige an der evangelischen Kirche in Görlitz 2800 M. Zudem sei dort der Organist pensionsberechtigt. Es werde anerkannt, daß die Aufbesserung und die Sicherstellung der katholischen Organisten keine leichte Aufgabe sei, zumal eine einheitliche Regelung kaum möglich sei, weil die Stellung der Organisten nicht in allen Diöcesen die nämliche sei. So finde man z. B. in Süddeutschland das Organistenamt fast durchgängig mit dem Lehramt, in unserer Diöcese vielfach mit dem Küsteramt verbunden. Aber gleichviel was, ctwas müsse jedenfalls geschehen; denn so wie die Dinge auf kirchenmusikalischem Gebiete liegen, können sie nicht weiter gehen.
Sorgsame Mütter: bei Kindern, besonders im zartesten Säuglingsalter, sollte eine Hauptausabe jeder Mutter sein, denn hiervon hängt in vielen Fälley dass Gedeihen und die Gesundheit unserer lieben
Kleinen ab.
eine milde,
ab. Von größter Wichtigkeit ist es,e reizlose Seife anzuwenden, welche die Thätigkeit der Haut fordert. sie geschmeidig macht, vor Wundsein und Aufpringen schützt, überhaupt in vielen Fällen Hautleiden rihtet und beseitigt. Da nun hervorragende Aerzte „ Seise“, als die beste Kinderseife erklärten, dieselbe auch an der Ausstellung von Erzeugnissen für Kinderpflege 2c. in MünchenNymphenburg die höchste Auszeichnung. die„goldene Medaille“ erhielt, so liegt es im Interesse einer jeden Mutter, nur diese Seife für den täglichen Gebrauch zu nehmen. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 279 u
26s f. 4
Seite 5. Rölner
Volksgarten.8 Panorama # Grz Konzert. International
Nr. 16, unter Leitung des königl. Mueik-Drigenten Herrn WV. Meoz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
a.-hn Df u Ser Lied von Pressel.,
b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantass aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavalo.
6.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Tei
8.
9.
10.
11.
12.
Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. W „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel. „Menuett“ von Paderewsky.
„Paraphrase“ von Nesvadba.
Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
(Original=Kaiser=Panorama),
“ bisher an St. Agatha 38,
befindet sich fortan
Breitestraße 96
**-. Merlich) und der
ischen ve. zxopinzial=Ste, eer gektion.
Wieder-Eröffnung voraussichtlich Mitte Oktober.
Gegründet: 1887.* Besitzer: E. Böhm.
agner.
□
— 42
s Carl Wagner, Juwelier,
* Hohepforte Nr.-—.
* Reichhaltiges Lager in:
E Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte
und Feingehalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen. 8
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
HGlu. In Ho 6. Reichshof, Herm. Inarg.
Empfetslenswertes Haus für bürgerliche
Ledererbräu, genannt Patrizierbier, Nurnverg.
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Sonntag den 15. Oktober 1899, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale:
Vokal- und Instrumental-Konzert,
unter persönlicher Leit
Der Ertrag findet zum Besten der neuer Glocken für die Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf Verwendung.
Sutritstatten bun ,ent, Schisdergasse) ud Louis Klein, DrususVitoriasale vei Krou Ppe, Vorskang.“
Flora.
8 Täglich Eintritt 5OPfg. 8
0 Kinder die Iälfte. C
9 Aquarium 25 Pig. 9
* Mittwoch den II. Okt. 1899.*
nachmittags 3½ Uhr:
St. Ursula-Reparatur-Bauverein.
Mittwoch, II. Oktober, abends ½9 Uhr, im Overstolz, Eigelstein 51:
Monatsversammlung.
un be MAdgsche uad Prands dah berehaosens gher Voseskenge en.
Konzert.
5900099000
Bürgergesellschaft Köln,
Röhrergasse 21.
Letzte Woche.
Ben-Ali-Beys
Orientalische Wunder. Vorverkauf: Hofmusikalienhdlg. Weber, Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse.
Täglich mit Ausnahme Samstags. Sonntag: Schlußund Abschiedsvorstellung.
g egrönder 1878
KÖLN Brüderstr. 28
(
Man verlange grutts und franko iie Prosteuu#
Emil Beckers
Prämiert: Düsseldorf 1893 u. wortmund 1895.(Schzte
malen, Pflege der modernen Richtung.
Ueberall zu haben.
odont
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Zu wirklich sehr billigen Preisen
emplichlt für Köln und Vororte
asa Pe, ichet, secncdte Aischese hiesces eaeschche. e e
geliefert, 1 einf. Sora ye nach Oesegositg, Bipguisz, Causensz. Shaiselongucs
eusprechus u. neue Speungie euc higeialge luad Beligs.1s3.
Portieren zum Ziehen elegant anntager.—.—.—. j5 Sraperten Gauog.
Aiechsgane lund, Sesagensenten Kaedgonegeaie t
J.&amp; R. Angersbach,
Wohnung u. Werkstelle: 61 Friesenstraße 61,
Annahmestellen: Kreuzgasse 7, Math. Angersbach u. Schulbergasse t1o. Roin
Aeegenteten eetelen und ballarten klederschut: Borden sind die(Prämienborden
Grote=(Rococo= Grote=(Paradies
Kenntlich durch Aufdruck des(Namens. In allen besseren Geschäften zu haben. Jede Käuferin dieser Schutzborden erhält bei entsprechendem(Umsatz einen wertvollen Gegenstand für(Nähereizwecke aks Konsum=Prämie gratis. Man verkange beim Kauf stets einen„Kaufschein“.
□
Eine(Nähmaschine erhält diejenige(Näherin oder Modistin, die bis zum 31. December 1899 die meisten Kaufscheine einsendet.
Fabrikant: H. G. Grote, Unterbarmen.
Anstreicher=, Tapezier= und
Haushaltleitern
iu allen Oröbftugse, Pritte, Bügeldreter
parfenre
opera nahe am Stadt theater
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
Alles Gute kommt von oben So hört man öfter sagen heut, Den Goldenen Löwen thu' ich loben,
Bei Speis’ und Trank hat man dort Freud'.
fkihle. Prilke. Gomkkeii.
Gefahrlose Fensterputzstühle.
Malerstaffeleien. Sämtliche Malkasten und Mai
utensilien, Tubenfarben f. Oel, Aquarell
und Tempera. Bohnwachs, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Stahtspäne. Alle Sorten Pinsel, Schablonen, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel. SteinHolz- und Marmorvorlagen empfiehlt:
Marx, Mittelstrasse 38-38A. und Marmor-Malerei
Gründlichen Untericht&à Stunde 50 Pfg. erteilt F. Lentingh Wiardi, Specialist.
Fertige Muster sind gggestellt, und käuflich
Fritz Marx, Mittelstraße 98. nähere Auskunft.
Anerkannt beste Marke, brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets. Prompte Lieferung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Nippes, Florastr. 70.
Fernspr. 483.
special=Geschäft für
Wilh. Dünner
90
88 WIIA. Bühker,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte Auswahl.
Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon, 69 Weyerstr. 69,
Orid. echt Stonsdorfer Bitter,
alen geiseren Calonial u. LelkatesenGeichisten wie in vieten Rehaurautsz, Canditorien u. Csk.
Ferd. Bever’s
12
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.—
.Tonger, 34 u. 36.
Unbedingter Schutz
gegen kolle Uno nasse russel SM4ELLNE·COMPAGNEE eue MUNCHEN
In Tuben für—3 Sohlen und Absätze genügend à 60 Pfg. per Tübe. Ueberall vorräthig!
Echt Nordhäuser
Kautabake.
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
M.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Freitag den 13. Oktober
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
usere Beug
en allgemeinen Ceil 8. Renter,
c Oile, alle in Kein
Kautabakfabrik Nordhausen. C. Okle, aue.