Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3715.
Redaction 255.
e
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Fasse 51. Berlin IV., Leipzigerstrasse 36.
ein neuerbautes Geschäftshaus Hohestr.
Köln
kenntnis## artin 20 m. eitsnachwen mnist. von 11½ Pützgasse. eibliches Per er genanntebst sich rec:
der KrankenAde
Seidenstoffe, Wollstoffe, Waschstofte,
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe erc
Reste und einzelne
Größte
reelle Bedienung
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 339
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent- Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
Wegen Neubau unseres Geschäftshauses haben wir uns entschlossen, viele Artikel, welche wir in zu grossen Quantitäten auf Lager haben,
aldungen.
gsbedürftig
Sehr billig.
Petrolösen.
Gasösen.
Kochherde. Transportable Wasch= und Viehkessel.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Hohestraße 73/75.
unter Einkaufpreis
zu verkaufen.
der Kirm
30. Juli:
eines nei grossen! 2s.
ses
en u. Getm I he ladet#
Runte,
oftagentur“ 0 Min. v in von
Kreisbahn
Oe
e
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlen gasse.
HerrenHemden
nach Maass. Garantie für guten Sitz.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Soccialifät:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
bringen hiermit ihre reiche Auswahl in
Porzellan-, Steingut-,
Glas- und Luxust
in empfehlende Erinnerung
Maubach 10 /2,
am Wait
#leohon
POLFPHONG
Selbstspielende Musikwerke mit u. ohne Geldeinwurf. von 20 Mk.aufwärts.
liefern gegen Monatsraten
von 3 Mk. an
BIAL, FReunn&amp; Co
BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis
Blaubach 1O 12,
am Waidmarkt.
Telephon 2809.
Brüdersin 2
"<space> p a g f e n r e<space>
nahe am Stadt theater
Nippes, Sechszigstraße 79.
früher Hohestrasse 131

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 4 Sonntag, 30.
eer Salon- und
Juli 1899
Offene Stellen.
Lehrlin,
sichtige Ruh
für Kinderkleidchen
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Parlengraben 103
craul. s. Stelle auf Comptoir od. Lager=1 SOMIUE——
Ofer u.# Ka /, Frcksrolch# Schlafzimmner,
für Comptoir gesucht.
Ein mit den nötigen Vor kenntnissen versehener Mann, katholisch, als Lehrling für das
Comptoir eines Engres-Geschältes
gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in allen Comptoir-Arbeiten leicht einzuarbeit.
Frco.=Off. sub A 31 an die Geschäftsst. d. Vl.
Robes.
Lehrmädchen, welches das Zuschnei
ervternt und Herggrthsrage..
Kenntn. in Buchführ. u. Stenogr. Offert. u. A K 12 Friese
Arbeits-Gesuche.
GPS
Kin tücht. Mädchen sucht Kunden im Waschen. Karthäuserhof 35. J Er.
Ladenlokal
Sachsenring, elegant möbliert, an einen ruhigen Herrn auf jetzt oder später zu vermieten. Fr.=Offert. unt. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Luxemburgerstr. 35.
Aille Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden gut und billig ausgefuhrt, sowie Tapezieren Rolle 25 0.„.
en v Pantaleonswall 64.
Stallung
für 1 oder 2 Pferde, mit überdecktem Hofraum, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermieten. Follerstraße-4.
Antauf des Hauses) Sechszigstraße in Nippes.
Fr.=Off. unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertig unter Garantie billig zu verraufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Feuilleten d
(Hebr. gut erhalt. Nußbaum=Möde. O schöne Oefen, kl. Herd.
kohr billig zu verf
Junges Mädchen vom Lande für
unges Madchen
leichte Hausarbeit gesucht.
bbee e Eigelstein 125.
Ordent. Person., Te He.g enbeien
Wilson=Nähmasch, näh., kann, zum
Ausb. d. Wäsche ges. Griechenpforte 5.
Ein tücht. Fuhrknecht
ofort geluch., geng Vethtage 1.
idchen erhalten sofort gute 2 Stellungen. Frau ungels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
2. Etage zu vermieten.
Daselbst 10 Hühner nebst Stall zu verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 63.
Alteres Ehepaar
sucht—3 luft. Räume in ruh Hause.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sschöne Beien, II. Here: Kuchen
geschirr 2c. sehr billig zu verkaufen. Nipves, Neußerstraße-16.— Etg.
scanfarbensoiorl
C. Fülles, Elsaßstraße 54.
Grautpaar sucht per 15. August od 2 spater 2 schöne luft. Zimmer u 1 Mansarde oder 3 zusammenliegende Zimmer in anständ. Hause, am liebst. eiw. freilieg., zum Preise, v. 29.3 3. Off. u. Nr. 1323 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Geschäftshaus zu verkaufen.
beste Lage am kl., Griechenmarkt, jedes Geschäft passend. auch gegen### Privathaus zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1316 a. d. Geschäftsst. o..
lecht. deutscher Schäferhun
vertausen., 6g Gereonstraße 6
CShemische Ateiuggugz, Hohenstausenzing 44.
Ueberzieher K..50, Nock 1 K. 20#e 1#6%##en 100 Mam u. Kelle
"„ 1A“ Oanmron
" Personen, D sucht Etagen=Wohnung in nur
Stadtkund. Geschäftsdiener
gesucht. Höhle 40.
Mehrere Kalklöscher
und Taglöhner
gegen hohen Lohn eguhntggge 5
Ueberzieyer um
03. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis
2 JK. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße
Aufwartefrau
de Voninitaner Ba. Zaden.
Ein braves Mädchen
u 2 Pers. gesucht. Sachsenring
Kindergarberobe
für Knaben und Mädchen wird chic und schnell andefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre.
Braves kath. Mädchen
gg für bürgerliche
4 bis 5 tüchtige Junges Mädchen
Lindenthal, Dürenerstr. 112, 1. Et.
Kalh. prop. Mädchen al. s üche
# in Haushalt gesucht. K
Am Vermater
Arbeiten.Pridate
Sch.lust. Wohn., 3., Mans. u. Keller, an nur stille Ham. zu verm. Näh. part.
Line
schlafstelle zu vermieten.
Rinkenpfuhl 45—47.
besserem Hause.. 1. H. 1317
Offerten mit Preis unt. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laterhaus m. Werkstätte od. Lager
und schöne Etage im Hinterh., gartenwärts, bill. z. verm. Weberstraße 28.
I. Stage
helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschküche, alle Bequemlichk.
Follerstr. 30.
roeiten.Pridale monm Etage, 5 schöne Zimmer, Küche,
Engelbert Muhr, 2. Jasahe b5 2. Uug. 1 uermn.
Nippes, Zonserstraße 30.— Besch. 3. o. 1. Et., Pantaleonswall 17.
Unterricht.
Rcc
Kauf-Gesuche.
NationalStenographie.
von etwa vier Morgen, günstig d#
Köln oder auch bei Bonn gelegen,
worauf ein Kloster gebaut werden sol
Anstreicher gehülfen
gegen hohen Lohn und Win erdes tigung gesuchl Naheres Sonntag den 30.., mittags von 12—2 Uhr. in der Restauration Jur Grotte, Heumarkt
41 ul. S
Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Keine Wische.—— Trutenberg 37.
Für hier. In- und Ausland ges.:
zimmer 2. Etage. Aussicht in Gär## ten, in ruhigem Hause an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
Schwalbengasse 28.
Aufpolieren
Det. Raub, Aheingase 2d.
aufein Aereseernrrm
zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. U. H 3655 a. d. 6
schäftsstelle der Köln. Volkszg
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. D an bess. Herrn preisw. z. vermiet.
n. uenue ueesece
viersträge 10 10. 1Wwe.Beenen, Burghöschen5. a..Hohest. suche für sofort oder#gin braves Mädchen mit guten
sofort gesucht. Lohn 4 M Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Sschec e ce
Lehrling aus Korn bo. nacher umt.
W. J. Antoni, Kolonialwaren= und Südfrüchtehandlung,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179
den gereinigt.
lid eingerahmt. alle ins Fach einschlagenden
Arbeiten prompt u. billig ausgeführt.
Gerconswall 8, am Eigelsteiner Rein. Breuers. Buchbindermeister
Bilderu
schön möbl. Zimmer,
"<space>-<space> g u f t<space> H e r r n t<space>
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Einbrav. fleiß. Mädchen
Ein Mechaniker
für Messingdreherei u. zwei bis drei
tüchtige Schlosser
sofort bei guten Löhnen gesucht.
meinter, mecklinghausen.
Zuverlässiger tüchtiger
für alle Hausarbeit gesucht.
A. H. Nolden, Am Hof 40.
Suche noch einige Kunden
im Ausbessern von Wasche u. Kleidern, sowie Neumachen. Lonise Baidecker, Marienheim, Gereonswall 18
Aübsch möbl. Zimmer in besserem
3 Hause an soliden jungen Mann
4 normieten.
. Julse n fS•
per Monat 10 J zu vermieten, Näh. Hermann Beckerstraße o, IV.
Ein möbl. Parterrezimmer
m. 2 Betten z. verm. Moselstr. 12., II.
——
Stellen-Gesuche.
GIRTT
Rasenu inckaualanichatz Alöbl. Wohn= u.
sofort zu vermiet. Palmstr.
Mauret Weisenu. ir
(Christ) für ein hiesiges Tuch=Engrosgeschäft gesucht. Dauernde angenehme
Stellung. Fr.=Offerten unt. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle o.
seinste Referenzen, Sagsr he, 6H, für 122. Bag Aarr
Offerten erb. u. 2 20 an die An-]###roßes Mansardenzimmer zu per
nahmest. W. JI. Antoni, Lindenthal. G) meten. Christophstraße 16.
n.<space><space> I L<space> □<space>
-4 cr. Räume 1. Etage,
Aussicht nach dem Rhein, nebst Souterrain für Werkstelle oder Lageraum zu verm. Näh. Thurnmarkt 10, 1 Tr.
Einfachstes und bestes
Dienstag, 1. August, abends Juhr,
beginnt im Hotel Royal, Waurafsplatz, wieder ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen
in der National=Stenographie.
Dauer 4 Stunden.
Lehrmittel pp.
Die Teilnehmer an diesem Kursus können ferner an einem demnächst für die Vereinsmitglieder beginnenden Lehrgang in der einfachen und doppelten Buchführung und im Maschinenschreiben teilnehmen gegen ein ermaßigtes Honorar von zusammen 10 M.
Nat.=Steu.=Verein Concordia.
Energischer junger Mann, 18½ alt, der gewillt ist, das Reise
zeugnis für den
Einjährigen Dienst zu
erlangen,
jedoch nur Elementarschulbildung genossen hat, sucht zur Erreichung dieses
Zieles eine geeignete Kraft. Suchender würde sich nur dem Studium widmen.
Off. m. Preisang. bei Garantie der Erreichung des Zieles erbitte umgeh. u. Nr. 1322 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebrauchtes, noch gut
erhaltenes, leichtes
421 Autorisiert Seine Stirne en der Gedanke ocht hatte, eine Das vermocht ich brach sie in sie haben sichf mpfangen Sie #ngehören werde Sie schaute in n sie zu Zeuge machte eine letzte „Nein, nein,“ #e lieben. Se rf doch nicht Das Geräusch wach, daß C gen mußte, utter... in Er hob noch nach der man d gung rief einen mitnahm.
Tief erschütter des Toten, dan auf und legten
ltenes, leicnten
albverdech,
für einspännig zu fahren, zu kaufe##
Franko=Offerten u. Nr. 1313 an bi Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel, Oesen, Pianinos w. z. hochl De viorte angekauft. Achterstr. 4,
Die schlimme Froide Eingeschl geradezu verzwei höft Niedergesch!
„Und was de sein werden?" „Dann bleibt einer möglichst zu spreugen,“ g
EEin zuverl. treuer fleiß, stiller junger m Mann v. L. dauernd in Kohlenhdl. sofort gesucht. Auf Wunsch Kost und Logis im Hause. Mauritiuswall 81.
ein zutr Kalh, Aau., u i Tühecherstraße 8.
solid und energisch, vom Lande, stadt
oe und gtce Zeugu 7
—
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Of..0 S 418 a. d. Annahmestv.
A. Hesen. Ehrenfeld. Geisselstr. 12. Neugebautes trockenes
1 kräft. unverh. Hausknecht
gesucht.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
Junger Capezierergehülfe
gesucht. Vogteistraße 29.
Einkassierer, Geschäftshaus.
#mam tantionsfah., sucht Stelle.I„ a 4
Gesucht Unterricht in
ungarischer Sprache.
Off. Nr. 1300 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Seros. u. A
ter..]Oberprimaner sucht Land
nis hatte. Die befanden sich ul — welche die Spa
sp. Pferdegeschirz, Esterzsendelt u
schwarz od. plattiert, zu kauf. gesucht
a2fandscheine, alt. Gold. Silber, A
welenw.angek. Pfänder.angeCäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.= um
f. a. d. Annahmest. Planig,.2Sahzug
E
Vermischtes.
un
und Logis,
#7. Abendessen billig. Buramauer 10. Nähe Appellhot
Cisterne noch ge In Fontaine hundertsechsund unddreißig Fre Ansiedler, zwa Strafgefangene. Herde Schafe, Pferde für die man in der Ne tän vernommen marsch auf For Froide nur wei
Mansarde, an stille Leute zu vermiet. Bescheid Hansaring 104.
Zimmer, Röhrergasse 2,
Näh. Brandenburgerstr. 10.
verm
Ferien=Ausenth. geg. Erl.
von Nachhülfe=Unterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zuverlässig, kautionsfah., sucht, Tteuß#.4#. 1aag Atermarbt 4
Off. u. Nr. 1310 an die Geschäftsst. d. Al. denr Tage, Autermutur“
# für einenit##
Kath. Geistlicher sucht für einen mit Privat durchaus empfehlenswerten Laden, heizba
ig. heller schöner
Souterrain, zum
Ein Zimmer 2. Etage
und eine Mansarde an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Huhnsgasse
in Dachdeckergeselle gesucht. Mohr, Klingekouth
durchaus empfehlenswerten Lden, 2 Lugerichtet, sieben lustige
jungen Kaufmann,##
Phil. Kürten, Altermarckt 6.
Ino Korlepent..
eutsch, Franz. und Engl., in Köln
Vertrauensposten.
Die besten Zeugnisse u. ev. Kaution Hff. u. Nr 13 1 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
bei hohem Lohn sucht sofort von Schmeling,
Waschanstalt, Ehrenfeld,
Marienstrasse 31.
In einer Villa in Lindenthal wird
In einer Einn
ein tüchtig. Mädchen
„<space> n o g e n<space> h o l l e n<space>
Ehrenfeld Eckestorner
str
1 Et., 4 Räume u. Mans., zu verm. Besch. im Laden u. Köln, Passage 33.
Burchmaurt 0. Au Froide nur wa
Einen guten Mittagtist
täglich verschiedene Abendplatten em man nicht me
C. Brodhun, 29 Lungengasst 2. Person rechnen
Vorzügl. Priv.=Mlittagtst
Volzngt.g 10 m wohnerschaft
zu 50—60, Abendt. 40 um ihnen di
S r
Verloren&am Gefunden.
K
auch im Abonnement
intrachtstraße 66 2. Zahlen belegte
Beaute, Kaulleute oder bebh, Wöglichteit. ge
ger
a. ee Manigeriter erialten gute Peust&amp; ui.sera 9t
„ 1 von 45—60 M
3öbl. Wohn= u. Schlafzim. an bess A Herrn zu vermiet. Kupfergasse 3
kür
Tücht. Photograph
„<space> e i g o n e m<space> A p p a r a t.<space>
ohne Geschäft, mit eigenem Apparat.
sucht Stellung.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1321 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
5
F
kos 5
1n
und
BabeUnterhaus 4 Zimmer und zimmer, I. Etage 5 Zimmer u. Badezimmer, sowie 4 Zimmer mir aulen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, mit etwas Garten, an ruhige Leute billig zu vermieten. Beicenn..
Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Ei.
für alle Hausarbeiten gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse aus besseren Häusern erforderlich. Lindenthal, Theresienstraße—.
Kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit in kleinen herrschaftlichen Haushalt sofort gesuchl. Moltkestraße 84, I.
Solider junger Mann,
gut empfohlen, unverh., sucht Stelle, a. liebst. Vertrauenspost. Bürgerstr. 9.
Ga#
Et
Verloren im Stadtgarten — am 28. d. M. 2 KinderWssev.5 Abzugeb. Bismarcknterhaus. 1 Zimmer, Kuche, Mam, regenschirme, straße 99,part.links
d* Souterratzräuimne zu vermieten.„„„
t. Eine Herrn-Uhrkette
gefunden.
Bescheid Heumartt 38.
von 45—60 per, Pgtgz##ben,“ endig (rintrachtstraße 56 52
Möbl. Mans. a. aust. Handw.
zu vermieten. Kämmergasse 14, I.
Bessere Herren
erhalten gutes Logis. Lungengas
nnger Kaufmann findet freundliche
Wohnung mit Pension in gut
„beilnung
burgerl. Hause(Eigentumer)., M. Große Brinkgasse 5. a. Apostelnmarkt.
3 Zimmer, Küche, event. m. Mans. in besserem. nur vom Eigentümer bew. Hause an einzelne Dame oder kinder
Ceübte Näherinnen
dunger Mann such. Stelle als Hause an einzelne Tame eorr nt Silberpuzer. Offerten unter loe Eheleute zu vernigsgnzuge Nr. 1326 an die Geschaftsst. d. Vl. W9luche 13
Verf. Maschinenschreiberin,
Stenographistin,,##, gter Handschrift, welche mit einf. Buchführ. und Korrespondenz vertraut ist, sucht Stellung unter bescheid. Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1324 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ur ein Mädchen vom Lande wird *) in kath. Privathause Stelle zur
für sämmtliche Wäsche gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perleugraben 108
Ein ordentl. brav. Mädchen
kür alle Hausarbeit gesucht.
— Norvertstraße 2
Erlernung von Küche u. Haus ,###rigsterseminar, Köln Träulein, welches die seine und bürgerliche Küche versteht, in allen
# gerliche Kuche verseehe.,
Zweigen des Haushaltes gründlich er fahren ist, sucht Stelle als Haushalterin. ff. u. Nr. 1311 a. d. Geschäftsw. o.
amtentochtet. im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren, sucht in
eamtentochter. und Bügeln gut. kath. Hause Hausfrau. Offerte die Geschäftsst. d. Bl.
lgern errahern
gut. kath. Hause Stelle Hausfrau. Offerten unt. Nr. 1325 an
Lader
in welchem Kolonialwarenhandlung sowie Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, sofort zu vermieten. Follerstraße 26, Bescheid 24
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
In unserem Freisaal ist ein
EISSETN.
ierstock
# Ehrenfeld.
„
912
stehen geblieben..
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volrszeitung und Handelsblatt.
In einem schönen Hause 3 Zimmer l. Etage zu vermieten. Auf Wunsch auch Mansarde. Philippstraße 67.
chönes abgeschl. Unterhaus, 3 Zim., zu 24 M an nur kl. bessere Fam. vermieten. Vondelstraße 15.
Se M c e
Zu verkaufen.
Tapeten
Naturell=Tapcten von 10 Pfg 9 Gold=Tapeten von 20 Pfg.in den schönsten u. neuesten:
100 Muster mit Preisen in Schaufenstern zum Verkauf ausnCarl
Bürgerstraße 24, Ecke Alten, am Eingang der Budenga#—
LE HE
E einen gleichgesteuter##
zum Betriebe des Vieh sonst eines Handels.
Fr.=Offerten unter B96 an er; schäftsstelle d. Bl.
zu vermielen. Fereres=Mietgesuche.
ederinge un,. Mistch. a
Eide Septender fiden, un uu. Bou,#ce Shen=
Eigentühmer bewohnten Bopzega## an
Stadtgarten, ein durchaus austegogz: Einzelne Dame sucht 1139
und seiner Herr, am liebsten#utteet ∆##mapper, list unter günst
Reform=Hosen für
große Auswahl in allen Farben.
Wath.&amp; Rosa Bernardi,
und Albertusstraße.
10 PW—
zwei möbl. Zimmer
mit Frühstück, 2. Et., straßenw.
Offerten unter Nr. 1279 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Zühizm mit
Dus Haus An der Linde 3A
*P Sspaemar. ist unter günstig. Bedingungen zu ver5 Armmr kauf. od zu verm. Fur Privat wie auch
Küche u. Mans. 3. Etage in bess. Hause. züx Geschäft geeigner. Besch, daselbst.
Off.m. Pr..Nr. 1298a.desch st. d. Bl.
(Wohn= u. Schlafzimmer) an soliden Herrn sofort od. per 1. August billig zu vermiet. Unter Goldschmied 10-10. 11.
3 Zimmer, Küche, Mansarde, in ruh. Hause zum 1. September im nördlichen Stadtteile oder in Nippes zu 11.
mieten gesucht. P
bis 40+
Ein hochtragendes
XI.#
1 verkaufen. Widdersdorf Nr. 26. gut. e. Herd. Gitterbettchen u
Amatenr=Vhotographel
Damen und Herren(nicht über. welche gewillt sind, einen kleine selligen Verein mit zu gründen. den um ihre Adresse gebeten.
Off. u. Nr. 1318 an die Geschstelle d. Bl. erbeten.
musik.
Zur Violin=Begleitung uu
Tochter, 14 Jahre alt. Vertezre achtb. Familie, bereito9 Jahre richt erhalten, ein gesilgsteg welches Luft hat. dies. auf gegenseit. Ausbildung unentgen.—
begleit M. Tochter wurde v..,,#erie. Jed
maßa. Konzertm. gepr.######n die Wun
sich f. ihren Lebensl in Mun
chutz aller. ##erden, und #ch zugegen se Von jenem ch einen klei f frischgebad r Küche zu ##igerten, mn war dies jedo seitigkeiten Im besten Strafgefan pußtsein h Diensten ihrer Arl wurden. Es
Frankreichs ste Flußufer mit in Algerien h. Die Leute wa guer über de ###derstandskr andern Seite ##ch, so daß Nichts die Die Ansied uclimatisiert, nänke gewöhn war ihnen ei Rovin=Rouge Das Wasse Sozarett einge Be
erwundeten
i uur u berd, Giterbetichen, u. 11),(gz L u. K 133a.d Aun,#be Frau u
e billig zu verkaufen. ausb. z lasi. Cff. u. K 3
Off. u. Nr.1320 a..Geschäftstelle.Bl Neußerstraße 11, part.
stelle

Rölner Local-Anzeiger Nr. 206* Sonntag, 30. Juli 1899.
Scite 3.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1899.
*
ig be elegen
den soll
t.
d. Ge lrszg
ch gut
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
421 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Seine Stirne zog sich zusammen, als wenn ihm noch im Sterben der Gedanke, daß er ihre Gegenliebe sich nicht zu erringen vernocht hatte, einen unerträglichen Schmerz bereitete.
Das vermochte Corona nicht länger mehr anzusehen; ganz außer sich brach sie in ein krampfhaftes Schluchzen aus und rief:„Marc! sie haben sich für mich geopfert. Wenn es Sie trösten kann, so upfangen Sie mein Gelöbnis, daß ich nie einem anderen Manne ingehören werde!“
— Sie schaute in ihrer Herzensnot den Pfarrer und Campasolo an, um sie zu Zeugen ihres Gelübdes zu nehmen. Aber Marc Heuri machte eine letzte Anstrengung, um deutlich vernehmbar zu sprechen. **„Nein, nein,“ sagte er.„Sie werden den Mann heiraten, den Sie lieben. So will ich es, und so muß es geschehen... Es Arf doch nicht alles vergeblich gewesen sein... was wir gethan.“ Das Geräusch seines Atems wurde pfeisend und die Stimme so schwach, daß Corona ihr Ohr bis unmittelbar vor seine Lippen neigen mußte, um noch die letzten Worte zu verstehen:„Meine Mutter... in Agier...“
*Er hob noch matt den Arm, wie um die Richtung anzudeuten, nach der man die traurige Neuigkeit bringen solle. Diese Anstrengung rief einen Bluterguß hervor, der auch seinen letzten Atemzug altzchen.
Tief erschüttert drückte Corona einen Kuß auf die bleiche Surne des Toten, dann hoben der Pfarrer und Campasolo den Körper auf und legten ihn dem Maultier quer über den Sattel.
Größte Neuheit des Jahrhunderts!
.„ Die schlimme Kunde, welche Bazite und Fabuls den in Fontaine= Froide Eingeschlossenen überbracht hatten, ließ deren Lage als eine geradezu verzweifelle erscheinen und verbreitete in dem ganzen Gehöft Niedergeschlagenheit und Mutlosigkeit.
„Und was dann, wenn unsere hiesigen Wasservorräte erschöpft sein werden?" fragte La Vendöme den Maire.
„Dann bleibt uns wenigstens noch Pulver genug, um uns mit einer möglichst großen Anzahl dieser brannen Verräter in die Luft zu spreugen,“ gab Mazurier finster zur Antwort.
das ist freilich richtig,“ entgegnete der Kommandant.
Sogleich nahm der Kapitän aber eine genaue Aufnahme der vorhandenen Wasservorräte vor, die freilich kein erfreuliches Ergebnis hatte. Die Cisterne war bereits zu drei Vierteln geleert; dann befanden sich noch in dem Gehöft sechs der riesigen Thongefäße, welche die Spahis vor ihrer Desertion gefüllt hatten. Jedes von ihnen enthielt ungefähr hundert Liter Wasser, während sich in der Cisterne noch gegen tausend Liter befinden mochten.
In Fontaine=Froide befanden sich in diesem Augenblick einhundertsechsundfünfzig Personen, darunter vierzehn Kinder, zweiunddreißig Frauen, zweiundzwanzig Verwundete, fünfundfünfzig Ansiedler, zwanzig Mobilgardisten, vier Arti leristen und nenn Strafgefangene. In den Stallungen hatte man noch eine kleine Herde Schafe, von denen ein Teil Milch lieferte, und einige Pferde für die Erdarbeiten. Aus dem Munde eines Kabylen, den man in der Nacht am Fuße der Mauer überrascht, hatte der Kapitän vernommen, daß die Kolonnen Cérez und Lastemand im Vormarsch auf Fort National begriffen seien. Von dort war Foutaine= Froide nur wenige Stunden entfernt. Wenn man nun annahm, daß die beiden Generale vierzehn Tage brauchten, um das Fort zu entsetzen und Fontaine=Froide zu Hülfe zu eilen, dann durfte man nicht mehr als ein halbes Liter Wasser täglich auf jede Person rechnen.
Der Kap tän ließ seine ganze Garnison und die gesamte Einwohnerschaft des Gehöftes in dem großen Hose zusammentreten, um ihnen die Lage mu Herzen gehende
ahlen belegte und darthat, daß er absichtlich mit der ungünstigsten köglichkeit gerechnet habe, so gelang es ihm, die Gemüler wieder Awas aufzurichten.
„Unseren Wasservorrat, diesen kostbarsten Schatz, den wir noch ##ben,“ endigte er seine Ausprache,„stelle ich hiermit unter den Schutz aller. Er wird von Leuten mit geladenem Gewehr bewacht #erden, und bei den Verteilungn will ich selbst jedesmal persönach zugegen sein.“
# Von jenem halben Liter mußte nun jeder Iusasse des Gehöftes ch einen kleinen Tell abgeben, wenn er Anspruch machen wollte f frischgebackenes Brot und die Speisen, welche jeden Tag in Küche zubereitet wurden. Diejenigen, welche sich dessen ##igerten, mußten sich mit Konserven und Viscuits begnügen. Es war dies jedoch vom ersten Tage an eine fortwährende Ursache zu Sreitigkeiten und Händeln.
m besten ertrugen die nunmehr unvermeidlichen Entbehrungen Strafgefangenen, die dergleichen schon gewöhnt waren, und dies ußtsein hielt sie bei gutem Humor und machte sie willig zu Diensten. Namentlich nahmen sie den Mobilgardisten einen ihrer Arbeit ab, da diese mit jedem Tage schlaffer und elender wurden. Es waren Leute, die aus den Departements im Centrum Frankreichs stammten, aus jenen wohlhabenden Gegenden, wo alle Flußufer mit Reben bedeckt sind. Die während des Maimonats Algerien herrschende furchtbare Hitze nahm sie erschrecklich mit. Die Leute waren schon ganz mit Schweiß bedeckt, wenn sie nur guer über den Hof gingen. Die Sonnenglut benahm ihnen jede ##derstandskraft und lähmte ihre Energie, machte sie auf der andern Seite aber auch im höchsten Grade erregbar und empfind##ch, so daß sie sich durch jede Kleinigkeit verletzt fühlten und um Nichts die größten Händel aufingen.
Die Ansiedler waren ja nun freilich zum größten Teil längst uclimatisiert, allein viele natten sich an den reichlichen Genuß geistiger Gestänke gewöhnt, und daß sie ihren Absinth jetzt entbehren mußten, ###ar ihnen eine ganz unbeschreibliche Qual. Ein Husschmied aus ovin=Rouge bekam geradezu Tobsuchtsanfälle dadurch.
Das Wasser wurde natürlich am schmerzlichsten entbehrt in den als Sazarett eingerichteten Räumen, wo die Frauen und Kinder die Berwundeten pflegten, denen der Durst oft Schmerzensschreie ausbente. Jedem mußte man etwas von seiner Wasserration entziehen, um die Wunden waschen zu können. La Vendöme, der Maire und .Ann,#ne Frau und noch einige begnügten sich aus freien Stücken mit
othgerberde—.—
kausen 3 an du
3. höchst erstr. 4
em Sogl
testr. 167
ilber, Iu
w. angen
gr.=Am.
chirr,
gesucht 28 abzug
S.
ttag= um
W
ppellhof.
atten em gasse 29.
40 D
neut. c 66 68.
er
ie Peush
Monat
ze 66 63.
rreu
ngengaste
klar zu machen. Ihm stand eine eindringliche, Beredsamkeit zu Gebote, und da er alles mit
cht über—
nen kleinen OR
jebeten. die Gescha
ig suche.
gemütvol. 5 Jahre 1
ldetes Frar
auf Kladl
unentgeltl
urde.er # sow. ihr e in Musik
14
im lebenden Körper, mit bloßem Ange sichtbar.
Neu für
Nur kurze Zeit zu sehen.
Hohenforte
8
nur einem Viertelliter täglich und stellten das Uebrige den Verwundeten zur Verfügung. Aber die Entbehrungen, die sie sich selbst auferlegten, hatten kaum einen andern Nutzen als den des guten Beispiels.
Und des moralischen Haltes bedurften die Eingeschlossenen allerdings mit jeder Stunde mehr, um nicht verzweifelt die Flinte ins Korn zu werfen; denn schon führte der Durst mit seinem Gefolge von Schmerzen und Wutanfällen, von Auflehnungsversuchen und Delirien in Fontaine=Froide die Herrschaft. Er lähnte die Wachsamkeit der Schildwachen, benahm den Arbeitern die Kräfte und ließ die Beklagenswerten nachts durch das qualvolle Gefühl im Mund und Hals keinen Schlaf mehr finden, in dem sie sonst wenigstens für einige Stunden ihre Not vergessen hatten.
Es war am neunten Tage, nachdem die Wasserleitung abgeschnitten worden. La Vendöme überwachte mit beklommenem
Jede Stunde durchforschte das Thal des Sébaou in und Rettung zu erhoffen
6
Wedhe
-3
spart Zeit und Geld!
II Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
Kllein echt
mit Namen Dr. Thompson u, Schutzmarke Schwan Vorsicht vor Nachahmungen Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen.
Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Alleiniger (
6
Morke
Neu! Eathält Neu!
alle nötigen Zusätze zum Ratt- und Glanzbügeln, daher von Jedermann nach seinem
altgewohnten Verfahren##
Kalt, warm oder kochend
mit gleich guter Wirkung verwendbar, auch ohne Vortrochnen der Wäsche. Angenehmes Plätten, leichte Löslichkeit. grösste Ergiebigkeit, vorteilhaftestes, schnellstes und der Wäsche zuträglichstes Stärkemittel. Norrätig in Packeten zu 10 und 20
Die Verkaufsstellen sind durch Pläkatemit obiger Pyramiden-Marke ersichtl. Heinrich Mack(Fabrikant- von Mack’s Doppel-Stärke) VIm alb.
—
PNRAMTUE
(#r, K9 207
En GrOS ZU bezlenenünden:
F. W. Eigen: M. Kemp&amp; Wessel;
Tillmanns&amp; Co.: Jean Weimer;
A. Goebel&amp; Co.
Detail-Verkaufssteilen:
Jac. Arenz, Weidengasse 68.
Ilugo Bauer, Apostelnstr. 18.
Bremer Nachf., Breitestr. 5.
Dietz Nachf., Martinstr. 41. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79. Emmerich r. Wwe., Antonsg. I. Ludwig Fromme, Breitestr. 122.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
A. Honold, Karolingerring 40.
Aug. Ilübges, v. Werthstr. 1.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Pet. Kessenich, Bechergasse 1.
Keller sel. Ww., Heumarkt 21-25.
Fr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Gottfr. Mertzuich, Ehrenstr. 100.
Jean Hilgers, Seifenfabrik
II. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
M. Streicher, Herzogstr. 2.
W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34.
O. Winkhaus, Severinstr. 88. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16.
Wilh. Wolff, Severinstr.
111.
Deutz:
Gust. Berns, Freiheitstr.
Joh. Rick, Siegbirgerstr. Rob. Ruhland, Mathildenstr.
Freiheitstr. 56.
0 Gelegenheitskauf: Herren=Savonett=Uhr, 14 Karat Gold, 3 Deckel, C5 T feines Werk, etwas getragen, 15 Steine, nur 63 Mark. 2
bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. 5 Jahre Garantie.
REITTLDOOOO
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
gegenüber dem Malakoffthurm
De
verbunden mit
Kondito.
habe.
OL
eröftnet
Indem ich mein neues Unternehmen bestens empfehle, zeichne mit vorJacob Brandt,
Bäckermeister.
züglicher Hochachtung
8 Krefelder3 0 □
Bier-Ausschank
der
bei
Fernspr. 1135.
Seee
am 3
Mauereis
1
( (1
( c ( )
5 1 (1
8
und gleichzeitig
schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1.. im Abonnement 80 sowie reichhaltige Tages= und
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
Heinr.
Rütt.
Soo
Gemüt die zunehmende Aufregung. er mit dem Fernglase in der Hand der Richtung, aus der allein Hülfe war. Aber noch keine Veränderung in den Stellungen des Feindes deutete an, daß auf jener Seite ein Gefühl der Unruhe und Unsicherheit sich geltend mache; im Gegenteil, die Khuans schienen des schließlichen Ergebnisses ihrer Einschließung ganz sicher zu sein, seitdem sie wußten, daß den Eingeschlossenen das Wasser mangele.
Die Kabylen waren durch die unaufhörlichen Verluste, die ihnen das sichere Zielen der Belagerten und die große Tragweite der Mehrzahl ihrer Feuerwafsen zufügten, gewitzigt worden. Sie wollten jetzt versuchen, sich ihrem Ziele zu nähern, ohne sich dabei den Schüssen der Garnison auszusetzen.
In der folgenden Nacht vernahmen die Schildwachen dumpfe Schläge von Hacken, die aus dem Erdinnern hervorzudringen schienen. Der Kapitän und der Maire wurden ungesäumt geweckt und verfügten sich an Ort und Stelle. Schon nach kurzer Beratung waren die beiden Männer über den Ursprung des Geräusches mit sich im Klaren. Ohne Zweifel waren Kabylen im Dunkel der Nacht in die Drainierungsgräben gekrochen, welche die bei starken Regengüssen, wie sie mitunter vorkamen, sich ausammelnden Wassermassen nach dem Sébaon ableiteten. Auf diesem Wege waren sie dann weiter in den äußeren Teil des gemauerten Hauptkanals gelangt und gedachten nun offenbar unter dem Gehöft eine Mine anzulegen, um sich durch deren Sprengung eine gangbare Bresche herzustellen.
Zu dem Kanal führte vom Hofe der Niederlassung ein gleichfalls ausgemauerter Stollen, den oberhalb ein festes, und mit Eisenstangen verbarrikadiertes Thor verschloß. Gleich zu Beginn der Einschließung hatte man aber außerdem quer durch den Hauptkanal eine starkte Maner gezogen, um dem Feinde das Eindringen in das Gehöft auf diesem Wege unmöglich zu machen. Die Kabylen waren nun jedenfalls am Werke, dieses Hindernis zu beseitigen. Ihre Verwegenheit war so groß, daß sie anfangs ihre Arbeit nicht einmal unterbrachen, als die Belagerten, nachdem sie durch einen Stollen in den Kanal hinabgestiegen waren, nun auch von ihrer Seite aus mit Hacken in die etwa ein Meter dicke Mauer hineinhieben.
La Vendöme wollte nämlich eine Schießscharte darin anbringen lassen, groß genug, um eine Anzahl Gewehrläufe hindurchzustecken, deren Schnellfeuer dann den Feind aus der jenseitigen Mündung des Kanals schon rasch genug vertreiben würde. Das warteten die Kabylen jedoch nicht ab, sondern verschwanden, als sie sahen, daß ihr Plan entdeckt sei, bevor noch die Oeffnung, welche die Artilleristen unter des Kapitäns Leitung herstellten, ganz fertig war. Die Scharte wurde in genügender Größe fertig gemacht, dann in einer Weise verbarrikadiert, welche das Hindernis jederzeit leicht wieder zu enttfernen gestattete, um einem neuen Versuche der Kabylen zur Anlegung einer Mine sofort und wirksam entgegentreten zu können.
Natürlich mußte von jetzt ab hinter dieser Scharte bei Tage und bei Nacht ein wachsamer Posten aufgestellt werden. In der nachsten Nacht hatte der Maire Mazurier diesen verantwortungsvollen Posten eingenommen. Plötzlich war es ihm, als ob von der anderen Seite der Mauer her eine Stimme Worte in franösischer Sprache riefe. Zuerst glaubte er an eine Sinnestäuschung, die ja bei seiner Uebermüdung und der Ueberreizung seiner Nerven erklärlich genug gewesen wäre. Um sicher zu gehen, legte er das eine Ohr gegen die Barrikadierung der Scharte und horchte angespannt. Kein Zweifel, drüben war jemand, der ein Siqual zu geben suchte: es wurde in regelmäßigen Intervallen mit irgend einem Instrument gegen die Mauer gepocht. Der Maire konnte nicht daran denken, seinen Posten zu verlassen, um erst Hülfe herbeizuholen; denn das Pochen wurde immer dringender, als wolle es zur Eile mahnen.
Rasch entschlossen beseitigte Mazurier einen Teil der Barrikadierung, nachdem er sein Gewehr schußbereit zurechtgestellt hatte.
Dann rief er durch die Oeffnung:„Wer da? Nennt Eueren Namen oder ich schieße!“
„Gut Freund— Campasolo!“ klang es gedämpft zurück.
Mit zitternder Hand machte der Maire die Oeffnung jetzt ganz frei. Im nächsten Augenblick erschien ein Kopf in der Scharte, und Mazurier, der mit der einen Hand seine Laterne hochgehoben hatte, um zu leuchten, während er in der anderen den blanken Säbel hielt, erkannte den Kohlenbrenner. Gewandt schob dieser jetzt erst Arme und Schultern, dann den ganzen schmächtigen Körper durch die Oeffnung und stand gleich darauf vor ihm.
„Mein Kind!“ murmelte der Riese mit zitternder Stimme, indem er sich gegen die Wand lehnen mußte.
„Gerettet und wohlauf!“ beruhigte Campasolo den Vater Coronas.„Sie befindet sich mit unserem Herrn Pfarrer bei der Kolonne des General Cérez, den ich vorgestern in Tizi=Uzu verließ. Sie hat mir zwei Briefe mitgegeben, den einen für Sie, Herr Maire, den anderen für Herrn La Vendöme. Hier ist der
ihre. Wo befindet sich der Kapitän?"——
Er schlief seit einer Stunde angekleidet auf seinem Bett. Der Lichtstrahl der Laterne, den der Maire auf sein Gesicht fallen ließ, weckte ihn. Mazurier hatte schleunigst die Scharte wieder verschlossen, einen anderen Mann als Posten dahinter aufgestellt und war dann mit dem getreuen Campasolo, den er in überfließender Freude an sein Herz gedrückt hatte, in das Zimmer des Kapitäns geeilt.
(Fortsetzung siehe Seite.)

1 14
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 206* Sonntag, 30. Juli 1899.
Der Ausverkaut
Tfertiger Herren- und Knaben-GarderobenE
Kes e- Gchcder Aie- Brsiher ur eun Pecten ebchele eehniee
weaters, Strümpfe und Mützen,
„ Gafatots 10
Sstcteresie Gac. Siaische, Schase as Aiheh
Radfahrer=Anzüge, Capes, Sweaters, Strümpfe und
E# Jüinalings=Anzüge u. Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
# au Die, meist in eigener Wertstatt angeferigten, als gediegen und Ps
" Hulelors, Junden-TingeH...„
euni, siter bekannten Garderob: find ganz bedentend im Preis
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15—35
Helle Jonnen-Enzüge, fruyer 16-—-45-.
Sommer-Paletots, früher 20.-23%.
Radfahrer-Anzüge, fruher II.,
Mareloke, spler 8
Jünalings-Anzüge, fruher 19—25 Jünglings-Paletots, früher.—30#.
Knaben-Anzüge, früher
Anaben-P sen,.pes, Mützen etc. zu
jetzt von.50 jetzt von 10
jetzt von 12
jetzt von 9 jetzt von 11.50 jetzt von.50 jetzt von 11 jetzt von.50
A an.
an. K an. K an. K an. Kl. an. R. an. K an.
jetzt von
jedem
.75 K an. Preis.
verbinden mit solider, präciser Ausführung eine ausserordentlich gute Construction und werden daher
von Jedem
wirklich erstklassiges Rad zu
der ein sucht
kaufen
□
□
Hohestr. 127
Telephon-Nr.
01.
n c c
Gacne R
E
##
6
Reinen verehrlichen, Oelchgtigsite u. Gz er hier ausgetreten bin und
Flaschenbiergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hier ausger
5
Werke in
KTürnberg.-Doos
The Pre
Co., Ltd.
Detail-Filiale
Köln, Teuloerstr. 22.
Flaschenbiergeschafte neinr. monta
Klaschenbier-Vertretung der Brauerei Alteburg
unter der Firma:
Lorenz Tappert
n.un eur neont hahe.
8
Stimmen aus dem Leserkreis.
allein.
Li=214ce, eie, Lesgaulte Beauerei eisehr Kehishel
empfohse und bitte even Bestellungen gesl. entweder dirett an mich oder an die
Brauerei gelangen zu lassen. Hochachtungsvoll!
Köln, im Juli 1899.—
der Schule scheint nicht zun
Dit desem Venesichu mochen u, werde gdetefeHe weuig, Gebranch eugen bscherve geie G. s. u. den siebenziger Jahren, wehte,
machte sich auch die Lehrerwelt insoweit zu nutze, als sie auf schärfere
. auf Dad#Tel
190000
Pingsdorfer
die
6
indidei zu nihe, err
Bei Gelegenheit der Kirmes
Sonntag den 30. Juli:
a Eröffnung meines neu V erbauten grossen
0 Saales.
Großes
Gar man erühr allenthgte, I. u, aligemeine“.trage des UnterNoch vor wenigen Johren vordere eine.g, die setsamsten Dinge zu chtsemiuiters über de genühren, Astgx war ein abgesagter Feind
3
te
viere
Der ergebenst Unterzeichnete (hell und dunket) der
***
*
gestattet sich hiermit, die vorzüglichen Flaschen0
(
ZU
V, ezep eäcionung geneigte Bestellungen gest. direkt
6
3
feinster Bedienung.
Köln, im Juli 1899.
Hochachtungsvoll
Franz Schirdewan,
Mechtildisstraße Ni. 8.
Telephon 1399
0
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von
Music'schem„Fußbalsam“ trogken und gernchlos, garantirt unschädch und sicher wirkend, a Büchse incl Porto 2,55., Nachn. 2,75 M.
O. Music, Berlin N. O.
delssohnstraße1
Bestandteile auf jeder Büchse angegeben
*—
*——
Hammelrath,
rine R1I.
audrurs Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 10
Teppiche, Läufer, Portieren, Deaen 2c.
werden mechanisch uns chemisch
•20 1P 75.. Preis durchschnittlich
per Quadratmeter———
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren ur
äußeren
u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und levyaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verjahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieterung in- Tagen.
2; eine Schuldirekto; oder Rektor war ein abgesagter, Feind Lage. Der eine Schulotetg,.., gigg, und die Schüller erfreuten
von seglichen. Schuihoye.—.—Nicht weit davon residierte einer, dem
cb ony, eiß war, die reine Fischblutnatur, da gabs höchst setten es mie zu. beiß war, die reine Busy, sich auch über den Ort, wo das em Venesicum. Nebenher hrnt. 1.... Ez tam daher wie eine
auschlaggebende Therwoueter bong, Minister am 24. August 1892 Erlslung aus ben, Pyrisetzo zie gauch heute noch in Gültigteit ist. ob
schon sie, wie leider zugegeben werden muß, noch nicht überall gehandDit Rüchscht au die grigz eich ehre herie. in bezue eithenee
echuisie Achede. Vethesgengt iue de öchen Pihsezhnget,
Maskeschaite und Kesicen eie eaise eul cece
die entsprectzenden Vertumugen Letie, Eache der Kreizschufiuspetoten
vomentlich füir die Landschulen,.iten, Ziegierung die erforderlichen
Selshter as hesonaisce duer der taden u bochen, genl ei.
sueimalger Goung u. Schute ugerzicer Vechei, estsehoise, Ventdse
Seunperntyr It ene Aurzung der zuge zup, die Schultlasen überfült
De, Seitk gzoe, e hushek eigen woeiten sganten.
wiche Gersdhndge, Geriche Hech Aigelsiose
ehpilannätigg Antericht borch,„iae und Zutzung des Schuliuter uu. 9. Dte Eutscheroung uoe,,#. gräßeren Schultdorvern der
ichtes in jeden., einzelnen, galle Pest, ve ges(seiueren der OrtschulVorseter der Schu.,(Lyerio.,.— Srie zu, der Schulvorstand.
eshsheie uichs an daie ie de Hososcie oder elenshendte
etas de, Saicte lase ich Sasciehangl der Veigate stichz bent
Seschschese eicheii sie u. Schsiegeisch Kenteshchnse
ad sesceschae le eischchcte Geschle bo e
Sestshonmgnce sit echalsgantsgenetich. sehesgane it.
daß das Thermoneter iu Schutzunu., Vene,z, Len, Sonnenstratsen ausinger und Whe, Pergtlaiter nhnen es in heisen Sommer da geseht, aber vein, ennge, Sohuye zizlen schatigen Platz außerhalb des
es un bbngen, ua.e Husericht gehalten wird, Tadurch erklätt sich Ziuners, wo vienials Hinteriog, Je,—uls haste hente kein Venesk zum
ouche, venn obe) die Zeutlsch aus der Verfüigung hervorgett
olors. Der Mnier.,, Zurncklegen des Schulweges an
i Seun,„ hoher Temperatur. Würde nun der Nachmittagsnuter ent Lage bei boper e La und der Vormittagsnuterricht zweckeusgrechend eingel. daut wite muit einen Mate den Steit wegen
des Beneficiums vorgebengt.
Tanzvergnügen.
G Vorzügliche Speisen u. Getränke. a Zu gefl. Besuche ladet erget ein
Herm. Runte, 1
Jägerhof u. Postagentur in Pingsdorf, 20 Min. vo
Brühl, 10 Min. von der
Köln=Bonner Kreisbahn.
Sssoo#
803, 1003, 1303, 1608 p. Ltr.od. Fl.emp#
..Lülsdorft,“-asn.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. An Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Eben erschien:
Oben erschien!
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnun vom Leichten bis zum Mittel schweren.— 4 Bände je zusammen in 1 Bande# schön u. stark gebunden..5
—"— Am 0
P..Tonger, 341.35
Berlins größtes Spezialhau0*
sch
Verband
Georgst
mO
wirt
Die
Jst in der Lag zuweisen, per ½10—122 Uhr bandsmitglied
Stelleng
mehrere Lage
Offene
mehrere pert möglichst mi waren, perfek
Wei
(neben
Reingeh
in alle
Zeit die Bes da eine solch von besonder
sgenhzitsre, i G3. Se HHHigHoe
Garoinen, Portieren, Steppol
Möbelstoffe zu Fabrikpren
„ 144 Seiten
Pracht=Katalaa 144 Seiten
Pgratisu. frane,
mil Leféyre Berb
NNSCu.
Mittag= und Abendtisch
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 130 in die Geschaut#stelle d. Bl.
giebt mit wemgen Tropfen jeder schwachen Suppe
augenblicklich
verliingerten
Fleischbrühe. Sancen und Gemüsen einen überraschenden Wohlgeschmack. Zuhaben * T4I- T AEm Original-Pläschenen von11.
B. Spiegel, Venloerstr. 227 in Ehrenteld.
Grichitel Fübeieten verten mit echtemn Diaget bllse nachgetalt.
Briefbestellung. Nicht mit Unrecht ist auf die UnzuVerager, vorven, zlich aus uubes: uu
Oberpostdirektion dafür Sorge
Hn. To wirohofsen
tragen, daß während der übrigen
Teppich- Oranienstr. 150
Specialhaus
100
Spielliede.
mit leichter Klavierbegleitung
Tascheuquerforman.
schön u. stark karton K. 1—
P..Tonger, 34.36
[2310 S
Vorschlag zu
Kreisen der die Großstad
man sich ver großes auch
esem Gebie der und a ader zum im Schwim die Jugend Reinlichkeit gemacht hat, bades im Rl denn wenn und besonder olches Freib wichtigen Rü lichen Anstat das öffentlich odes Rheines, Schreiber d Auf eine En 2 bis 30 K Madchen sche Knaben! immer verhi scheint nur i. ohne Ge gues Rhein

9
irmes
i:
neu
en
en.
ränke. ergeur in
vol
der
#
ein,
d. Fl. emp
elstein? Köln,
a. d. An Diensten
chatz.
ezialhau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&a Bonntag, 30. Juli 1899.
Behufs gänzlicher Räumung!
Seitt 5.
Nochmalige
ganz bedeutende
Preis-Ermässigung
auf noch vorräthige
schwarze und farbige Sommer-Jackets, Kragen u. Capes, schwarze und farbige garnirte Costüme in Seide, Woll- und Wasch-Stoffen, schwarze und farbige Blousen in Seide, Woll- und Wasch-Stoffen. Reise-Costume, Reise-Mäntel und Staubmäntel,
Radfahrer- u. Touristen-Kleider,
Kinder-Jackets, Kinder-Mäntel und Kinder-Costüme.
9
Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hrbung, Pflege edler--lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Jst in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
—152 Unr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Gtallandacuchs: Mehrere Verkäuferinnen für Kurz-, WollStellengesucne. und Weisswaren, Manufaktur-, Konfitüren; mehrere Lageristinnen; mehrere angehende Comptoiristinnen. Nur Köln. Oftone Stallen: Mehrere erste Verkäuferinnen für Mann Ottene Steilen. faktur und Konfektion; do. für Schuhwaren;
und Maschinenschreiberinnen, Verkäuferinnen für Luxus
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
mehrere perfekte Stenographistinnen möglichst mit Sprachkenntnissen; zwei waren, perfekt im Englischen.
Wilh. Aug. Jahn,
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
für
Wein Restaurant Heiß
Köln. Autonsgasse 6
(neben dem früheren Bier-Restaurant Heuser).
Schöner luftiger Garten.
Reingehaltene Weine, auch ausser dem Hause.
1n
allen Preislagen. Vorzügliche Küche.
rik
Seiten
tis u. frage
a Berli
U. S.
nstr. 150
Zeit die Besorgung der letzten Briefpost möglichst pünktlich erfolgt, da eine solche für einen recht großen Teil der hiengen Kaufmannschaft von besonderem Wert ist. Ein Geschäftsmann.
[2310] Städtisches Freibad. Die Stimme Nr. 2307„Ein
Vorschlag zur Hebung des Sports in Köln“ hat zweifellos weiten Kreien der Bevölkerung aus dem Herzen gesprochen. A die Großstadt Köln noch kein städtisches Freibad im Rhein; so fragt
man sich vergebens! Die verhältnismäßig kleine Stadt Bonn hat großes Freibad in den Wellen des Rheines; sollte Köln das auch leisten können? Gewiß hat Köln schon manches auf esem Gebiete gethau— man denke nur an die verschiedenen Volksder und an die Schulbäder— aber sie sind und bleiben doch nur äder zum Zwecke der Reinlichkeit, bieten aber nicht die Gelegenheit m Schwimmen und Sichtummeln im Wasser, was doch namentlich ie Jugend so liebt. Gerade die guten. Erfahrungen(Hebung der Reinlichkeit und Gesundheit), welche die Stadt mit den Schulbädern gemacht hat, sollte sie veranlassen, die Herstellung eines großen Frei## bades im Rheine ins Ange zu fassen. Freibad sage ich ausdrücklich;
denn wenn das Bad wirklich zum Gemeingut der arbeitenden Klasse und besonders der Jugend werden soll, darf es nichts kosten. Ein olches Freibad würde sich aber auch noch aus einer andern sehr wichtigen Rücksicht empfehlen; nämlich aus Rücksicht auf den öffentsichen Anstand. Immer und immer wieder kommen die Klagen über das öffentliche, sehr oft geradezu schamlose Baden an belebten Stellen des Rheines, dicht per den Augen des vorübergehenden Publikums. Schreiber dieses ging vor einigen Tagen den Duffesbach entlang.
Auf eine Entfernung von vielleicht 100 Schritten badeten wenigstens *2 bis 30 Knaben zum Teil ohne jede Bekleidung, und eine Anzahl M ä d c h e n<space> s c h a u t e n<space> d e m<space> T r e i b e n<space> z u<space> o d e r<space> v e r w a h r t e n<space> d i e<space> K l e i d e r<space> d e r<space> Knaben! Solche skandalöse Auftritte kann auch die Polizei nicht immer verhindern. Aussicht auf Abstellung####cher Widerwärtigkeiten scheint nur vornanden, wenn auch der Jugend Gelegenheit geboten i. ohne Gefahr und ohne Geld in anständiger Weise die Wohlthat #nes Rheinbades zu genießen. X.
Iaden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall, Rollständer,
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten.
i Feinste Referenzen.
ees hh
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Reisetaschen
Eckhaus Perlengraben.
ur Damen u. Herren, auch zum Umhängen, Hand= und Reisekoffer 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt, 183 Severinstraße 133,
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41,
Vertreter gesucht.
Köln.
llandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kofferfabrik
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=A.
von
TaubAnstalt
Strassburger Sänger-Loose
wurden wegen ungünstiger Zeitlage n. großer Concurrenz nicht alle verkauft weshalb die Ziehung auf 16. u. 13. September
verlegt worden ist. Für Einhaltung dieses Termins wird garantirt. Der günstige Gewinnplan mit 3931 Geldgewinnen im Betrage v. Rk. 190.000 und der geringe Vorrath bürgt für den alsbaldigen Ausverkauf dieser Loose, deren
1 Loose à Mk..—, 13 Loose à Mk..—(25 Bigv ertra)
jetzt noch zu beziehen durch alle Loosverkaufsstellen und die General=Agentu
J. Stürmer, Strassburg.Els.

Seite 6.
indem er ausrief:
. Dieser sprang sofort vom Lager,
briage Ihren eien Beten; erwiderte der Maitre, auf
Canteholg bentesd, der der Bapithn, Pe ieskel de 36d leie
Sie mit ihm allein. Er bringt eine Neuigkeit, die ich
Sie mit ihm allein. Er bringt eine
rettet! Was wird meine Frau lagen.— Eangen, inden er
hinauselte, um seiner gerenen Lebensgefährin die froße Kunde
u überbringen......— Maire auf dem Tische
Beimn Scheine der Laterne, v.„.Au, den Brief Coronas
eaich der Pirzer zad. Eeskalgerdne Wier. Karse. eh, hoten, uid die berische Srtihtyigz er Zie Zeisen, weiche das
Wohl zehnnal hintereinander las er die Deturzwein Einig,
Schreiben schossen:„Du Lugenblick unier Glüick dem Manne seliebter, daß 1ch ene..— zu, mich sein Leven dahingegeben
vfern Iu v. sist /geter Wille aab mich dir, dem all mein Hosen boste, Aber ein, leptet pist au zenem Morgen in der Palmenund Seinen git, seit vo,..—., vereinigt, bevor er starh,
nicht geug berichten von den Wechselfällen der
eine solche Wut, daß er ganz außer sich ausrief:..g gien
asce ese e sce eas hen ese che. e
Mann gegen Mann gegenübersehen. Er soll mar ieben bleiber,
bieser Boenict!. I. wust zu gehen brauchen, un ihn zu.
Sie werden nuicht so wert. au Beyet,.—. EEx hefindet sich
an Mlche, Pe hoch. de a. e hscees.
osterv, die auf Fort National marscheren. Nachher Konnen Sie
sich sa dann ihnen auschliesen, eur, sie gegen Ischaridena ziehen.
Ddort hat der Phrgr./1h) verrhzigte sich der Kapitin
glaust, der Oberommanderende, daß Fort Natonal besteit
Lallemand hat von acht Tagen
verscherte Canpalolo,. a, zinen Nrmu, inden er ausrief:
Lebhaft ergiff der Kapitan seinen Arn, en und follten
Ris dahin wird meine Garnison den.u8 hatten, wir uns die Adern öffnen müssen, um unseren Durst zu stillen! i(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Sharaster aie. Bsgern. giete Dr Conbes. De. K. 6.
iu Deiuthein,. v. Hz daßten beim hiesigen Oberlandesgericht wurde
engetreagen. Die. Resereudgre Dr. Freu und Dr. Meyer in
Statt jeder besonderen Anzeige
Got dem Armrchtiogui, grgfer Geduld vevte.1 ent Feident meine
unigsigeseste Hats, unsers gutcz undergetsiche Matter Schwieger
mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Clara Wyrauch, gev.
römischsatsolischen Kirche, u sich in die Ewigkeit abuberusen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Mülheim a. Rh, Synthern. 29. Juli1899.
Gerichts=Verhandlungen.
— 100A 11117
findet statt Montag den 31. Juli, nachmittags
esceh e de eice esce e
Setr zt gust poangs Große Spigerngase 13. einz, herfachte, de
bewastuet, un bos Hous Erg pischandeln und schtug mit den Meser Frau, die ihn binauswiek,—.,,ao zächutzmanne, der ihn auf den nsch einem ungen Wanye, ,pazier einzustecken und ihn feftnahn,
Vertengraben auforderte, sich schlug, leistete er Widerstand. Das Ge als er mit demselben um sch loug, v. ugen Mannes mit sech richt bestrafte die Auschreitugen., und besen Geselle wurden Wochen Gefängnis.— Ein Metzgermeister und bessen E# den-hrshent Laden des Mer üere hatte ein Beamter der urteit, on dem Laden des Aevor,„robe Hackfleisch entnommen, der Geiundteitspolizet im Jebrnar eine Vr.,„as Gericht fand den EinProven, HAusistprigiz Fer sihnten unbekannt gewesen, daß der and der Beschzlhigten, es sei bunen,„.eisch gesundheitschädlih
seil site Salchosft ud. lch. Keshale zolt ener Betustung wgn
., Sechschgir ste Lsiaie 9og. P he. dier Kasith
In. u 9, Am, burz, negen Eitlichteitsvergehen zu zwei Wochen
Amtliche
Das Jahrgedächtuis
für Frau
□
nna Limans.
gch. Lückger,
findet Dienstag den.,Jugus
# morgens.9 Uhr in#t. Aposteln
I gatt. wont Hhermst köolicht an 8
# geladen wird
U
2
Das Jahrgedächtnis
für die Ehelen
Gottir. Aloys Boecker,
Advokal=Anwalt,
# u. Sibrlla, geb. Odendall,
*8 findet am Montag den 31. Juli cr.,
morgens 9 Uhr. in St. Mauriting# 8. ###tatt, mon Verrandte und##
Amtliche Bekanntmachung.
25. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten am Donnerstag den 5. August#####
Abends 602 Uhr.
Tagesordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kriegerverein Kaiser Friedrich.
2. Grundstücksentschädigung zwischen
3. Grundstlick ustausch Ecke Rosen1 Fluchtlintenzien für die Bahrhef
straße und Soe„Miatzessgnistreae
Relauerung der Merheimerstraße
von Nr. 314 bis zum Nordfried
Erlaubnis zur Aufstellung je einer Blakatsäule auf dem Trankgassen werft und dem Kaiser Friedrich=
Beteiligung der Stadt am Bau und Betrieb einer Kleinbahn KölnVerwendung von Ueberschüssen der Stadtkasse aus dem Etat jahr 1898.
6.
8.
Aestand enreräite de eie Kbase Keinunse..ih ie iz
is verurteit....— z8gesamt 70 M. gestohler
der Stadtver am
Gegenwärt Oberbürger Beigeordne Sugg. Pieca. Baurat St Bauinspekt Stadtassess Stadtveron Verghausen. bacher, Hage Kyll. Lent. L4 ring, Nagel Pilartz, Pilgt Ferd. Schmitz nissen. Trin van der Zyp Entschuldi Cardauns. C
Geränguis, verurteilt.. Epgiensgermn insgesamt 70 M. geftohle
nagd verbützen, die ihrem.—. Zalt hat wegen Mißhandlung eind„
sch SM. Gchaodte de Jesic. easchaeites, äise ie s. es6, Aeltcher Boiahd guichgeiere Freäheslt ggnite de State,
act eie hrsche eiechie chscesce
iy, gebragt, Aethe, Dah aist rmarden ist. Der Iustalateur halte in
Kretzer Meus
dahin gebracht boate, dox it parden ist. Der Instalateur hatte in Augaben unschuldig geture, Lamven nachzuschen. In der Abwesenhei Ladengeschäfte emner Witwe, ogtarfüic aus der Theke, das ue
.1d der Anoesenbeit der Installateurs in die unverschlossne odreng der zing zum Meister des jungen Mannes
Theke gelegt hatte. Die Frau Gung Auz hatte dann die Underfroren. ud zeigte den Diebstayz,an. Hizigen und ließ es zu, Jat
starh unterließ es, o
20 M Geldstrafe verurteint worden. Dn Fram
die genannte Zeit starb, unterließ es, das Rechtsmittel der
Gsligis her grielt Zeshoschlche erntäicke Prade
sirternzen die Frage, die unschuldig veruxteilte Frau in W. Klag vorterten die grage,..., Norsizende laß u straß
ee„ stigr g. Vorsitzende läß
sich dis bert, Ve., vorlegen und wird das Weitere veranlasen.
e
und
r gut u. billig,
daselbst Mittagstisch 503, Abendessen nd e che., und uch eriHutseget e.
Astatt, wozn Verwandte und.#####erhalt. anst.
# lannte höfl. eingeladen werden.#
Sammelt
N
Wiedenbach.
Eise u. Leorhad, Joit.
v. Soeihg, remnburgerstr. 68.- Elisabethz. T. v,Bernz
v Julius Prosenius, Maler, Luxemburgerstr. 99. J p. Markus Schorl
Wiel, Grundarb., Gr. Spitzeng. 73—75.= Perer..
Tagl., Achterstr. 59.- Adele, 7 n. Pa
Rautenstrau bein, Emil Die Vers Grundstückse nehmigt die linie Ecke S weg nebst ei# am Stallags bewilligt die der Kalkersti östlich der C eines zwei Schlinggrub Aenderung Hohenstaufel miete ander steher des 5. bisherigen Julius Mey an dessen S Daves. Kun tigt die V Klage des straße 9 betr gen des Neu und auf eine ersatz wegen menen Kaut Klage auf§ stücksentschä erheben, ur Ankauf des einverstande
le. T. v. Raul Werser, Fuhem., Jaczur ste gz,
ch. S. v. Walter Pahland, habrikarb, Vertengrr: 5g.., Hane
eingetragen, De, jj4 göf, purden zu Gerichtsassesoren ernannt.
Kasteschnugt. Autzsl huch sen besige dae cheheste
Willst du,
lieber Leser, gütige
aphonten iu opia ztitrz ierex in Verlin, Palisadenstraße 73.
Ss Se v a e e.
soil u. Nichad.—. Hszeoz, Ler=Bhähishe, 2. u Nony,
v. Jotanm, Voen, Kutschez, Opty.. u. Jose, Hielscher, Kondigr.
steisender, Propten, Ait: Hialbach, Eisenb.=Betr.=Setretär.
Mes as he uer ane
Man plant deshalb bestem Vernenmen Aau, I. uund zmar in der gericht ein eigenes Geschäftsgebsude u0..., vin sehr geignetes
Gegend des Kaisergartens am vog, Zsitzgehände herrschenden Raumweiteres Auskustsmitel, dem im Busiz)nz Larin, die auf sehr umJor.v.äherrzicht“ gr. Keppler ist seit 43 Jahren
in Dienste der Post und Telegraphenverwaltung und wrt seit 21
Aalce eice eschaen ehshen.. cc.
vorden, un einen groven den achen: Per., egtensich geschah
gestern Abend, Voranssichtlich wird der Neubau so gefördert, daß im
Kölner Lokal-Anzeigers falgt guf den nördlich austoßenden Grund
Besdien dond. 1tchansr 866h ud Bue. ethehhn der guue.
berichte die erfonderichen Auntseriune uiger e1 15=c ust Lein Jei.
siggng zu belen, leder nicht erpalt. 218 Bo) dus; uug ssaon die
bau des Justigebäudes begann, bot won.zurg hedingte Vernetrasche Entwickelung unserer Stadt un..., wolle sich aber nicht
rung der Jutigeschafte, voray, Has rheinische Rechtsleben so bedent entschließen, von der alten, Iv.,„eliges zu scheiden und für da
sanen historischen Stäte des Aphengf.. Juggn. Die Folge war,
neue Gebäude auch emnen neuen Vlio.„annperhältnissen auf daß man notgedrungen mit den beichrauten, Auutiug, uich, abfiunden
dem Apvelhofe, 1o gut oder 10 faicht ed eur 4ige Gehände seiner muste. Schon nach eunigen, Bgzgz, u. 993 nzulänglichteit seiner
Bestimmung übergeben war, stellte sich die Anzutangtihten##
Räume heraus— en leidige...—.—, Ve ubfzunden wird, Man
nit der Zurchne der uu.,)..Zeue Abeilungen des Amtsge
wor beshalb schon veneg,.., ges genen, angemieteten Van
schtes u dpe; uu bergs beirtvo jich nunmehr die Abteilungen 22 sern unterzubringen.„Es befinden r#mrs Handels= und
uud 22Corme, stelungo(Rechshülfein bürgerlschen Genossenschafts= usw. Aegite.,.tug Abteilung 29(Nechtshülfe in
5620) Sreitzeuggae 25. Aber auch das genigt noch nicht, un die
weiteres Auskunstsmittel, den Im gropnoz darin, die auf sehr umwangel abzuhelfen, 1g,e, zunf Abteilungen für Grundbichsachen fangreiche Räume angewiesenen zunt Abtellungen Ir zu versegen die
nach den Achnen der Grge.)..grt eizt scher esicherer Ausbewahauch in ihrer gauzen masiven.—.,„Hlechter wichtige Aktenmaterial ungsort bur bos vu, wegre, Kölungen Voltszitung auch schon ware, em Vorschlag, der in der Vvot,12, zg. Das bisher darin bevor urehr als 12. Joyren gezug zolt bekanntlich nach dem neu eusge
sindliche Naturhistorische Musenz,.gt werden, so daß also diese
beauteu Stovoihause, Aizichgelist wird. Ist. diese Verlegung der AbRaumfrage bereits gunctucg,.;, I..z Oberlaudesgerichtes erfolgt,
teilungen fur Srundbuchiuter uno., der Naum dafür aufinden so wird sich im Zurihzeg=Strei, auch veong, Eu.zsichen Abteilungen für
Ahtose Lesierhgent die d ial Sshgase ie ehschle
Selcsigu ais brigend Binschenoet.:, Srzine in Zaostogsichen
Petshe she ishse ebhernge Seschegne
ud vtet vor), Eizune erhalte und weithin kann man in bat jebt auch veine Stinn,., nenweltlichen Kamele erfreut sich
ören. Die Hom13. Ziakeit und mehrere, wie Alpacas, Lamas und einer seltenen Volständiostern. u... den vrschparks tummelt u10.
Guanakos, haben Ssunge. Au), zuteressante Formen sind hinzuwauch Kälblen, Aber auch, aus Mitlasiten, sibirische und kauesche Decte ud anberg nuecht, die Hrschsanntung zu eier selenen
Volsiäcdhigkeit ergun.,##ung wild heute Nachmitag auzer
Gsto. tiNeaiments das Kaiser=Cornet=Quartett
der Kapele des 55. Jusauteri= Geratptggr ten veranstaltet morgen ersny) Le Zi; Hagage. Umner Festungsartillerie=Reginents Nr. 1,
muster Leitung des königlichen Müsidirigenten Hru. Ad. Belz, an
r neverfahren. Aim Veritzgätge aut ein Fuahrnert tleten
Arbeiter, als er auf der—. Derx Verletzte fand Aufnahme im
wollte, von diesem überfahren. Der Verletzte
M In der Nacht zum Samstag wurde ein
eu verraug der versalgenen Präner,
4.<space> u n d<space> s o w e i t<space> e r f o r d e r l i c h,<space> F r e i t a g<space>
Juni 1838 findet am grectuag den 2. uTiag den 25. und Lounersden hr und nachmttags Uhr
(nachmittags Pretiosen, vormittags die, sonstigen Pfänder) statt. och in wieder ernas gestlegen, I
bis auf.25 Meter zurückgegangen war. Gesern nren tand bis auf.29 mtet. uu.. 40 wuieter vor acht Tagen.
der bieso, ege ern Vormittag ein Mann mit einem Nachen
siunder am Sonntag den&amp; vr. 21.“ D Auslug des Verains
Kornelia de Vong,„Asnaße.r, Jiudenstr. ge. Agues Lonner: Bugaye 9. 2 helm Ieiur=Hernann Emmerich, 15., Luxenpzung hof, 6 N. Saarstraße.., 4. 8 Werderstr, 16.— Feroin. Re.
27.- Clara Wyrauch, geb. Fisch, 62 Jr....
.: Audolf Müick, 1., Vu. Orstgaig Dupalt I M. Hoipiatst 7. ner veryh, 79 J.( t gö 2 M. Paidmarkt
Habet, Maurer, verh. 59., Raderthal.= Heiurich Neutirchen.
Buteruatt V. a Lasierer. v. Messlug I
Seitraten. Johann Dohrporven, Ghrizign Rließen, Wwre, Gastut. Kund Vont. 686, Bbtog. v. Vovt.—. Sähnuf), u. Bua.: Tepod Pare Adlberberg, u. Viorig von, de pe, Sohu,„ristiagn Bostenz, Tag.
Schreiner u. Elisabeth, Koll, veige v. hier. Optt aff, Jnnsissene
Virtsched u. Wotheluiye Scbuit, v. Maia Harchehn. v. Her.. Suz am Conservatorium, v. Karthaus,. Zügrig John. v. Radowitz, bert Dickopp, Aphalteux, v. hier, u. Marig Zeiu.„ gie.. J
Beka
Die
der Pfür nat M kandene binnen3 ab geg. Pfandsch des stät abzuncht dieselber eigenthü
Maurer, v.
tegers, u. Theresia Klein, v. hier.- Anton B : v. hier, u. Anna Lorschel9, V. AgxogzteZunchtrghe
v. Zillvich, u. Henriete—. Hernu. Schulte, Hausteht,
Dreher u. Eva Stanget, beide v. Jent(drzund Buchbinder, Giesern, Unna, u. Alwine Schliter, v. Witten.“ Gottn.g ant Mer, Tag
o. Ziütz, beide v. Marmagen.- Adolf Sägschneider, Tapezer
eutarng Eihann, belde v. Audug, Badel, Schreiner. u. Chrenieh
Heirats ziuthtdigungesz cherm. Gebauer, Glaser, Stoltgasse,
Aana Schaits, Baldumnzur. 16. B. Auton Lamnmersdorf, Kaufm.
.o, u. Raria Schmidt, Vreitestr. 163.: Wilz, Schmidt. K0 d u<space> z<space> 3 3 4,<space> u.<space> J o s e p h i n e<space> S a l c h e r<space>
schler, Weißbüttengasse.:
loys Bilden, Kufer, Jose
In dem
Breitestr. 139. 9¼
gelen, Kaufm., Elberfeld
u. Karoline Bähr, Weißbüttengasse. hur. 26, u. Marg. Ahrweiler, Biberstr.
u. Murg. Ahrmem
u. Elfriede Göller, Eifelstr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Köln, 29.31192,., Tschez dest Cherakter ur, das Musche=
aun Leit oder Laesehisch, densden, Khante uid baiel ul
e, o).;; wax. Diesem Uebelsfande sol das„Pomril
belten, Bourik, uitzd iu bioyg, gebracht. Vomrik ist abiolut ur,
Gerse eichte esäich esacd., dche Rasck, Pareil eteit e Stesese
Pomrit st ei, Versglige Getrag
Der 2 Pfänder
erforder! Freita tag den und D
August
u.
Sittags
#oln
.ev Hie aus dem einen oder anderen Grunde keine altohel echischresue birsh, aien, Auen,ge ie Rchasez, 5.
auich Mecichz, Has hal Loanal ad, eidhe, Kagrieshen
zIr gut eungeführt und dürfte sich balde
Umgegend schon sehr aut ennzeg###t äcert baben
Gr
* Rneinhöhe am 29. Juli, avends 7 Uhr m.32
* Wasserwärme am 29. Juli. mut 18 Uhr: 17°,6
Arbeite gebe
bitte zu:
bann.

Local-Anzeiger Nr. 206&a Sonntag, 30. Juli 1899.
Seite 7.
esser
eine kesser dem ahm,
Gesechs urden verr der u, der
Ein3 der
jädlich wegen
erhielt Skuecht Vochen Dienststohlen g eines r kam
GeldStaatsder es
wahrer
atte im esenheit das sie hlossene
Mannes
rfrorenzu, daß 1, deren ittel der urde zu StaatsFrau im ide läßt sen.
ida
nzernna
Zwill.
ernh.
horn.
r. 64.
runo
gnes.
Auny
ditor.
ann. 1 18. M.
Wesseling.
., Gastwirr
pold Narre en, Tagl., v ,<space> M u s i k l e h r e<space> ier. En witz. Anton Wurgel.
Joh.
Hausknecht r. Gießermit
er, TaTapezierer.
Ehrenfeld. stolkgasse f. Kaufm. hmidt, Kaun
* Franz eüttengasse Biberstr. 61: elstr. 54.
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Juli 1899.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Zimmermann, Jesse. Sugg. Piecq, Minten.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch. Stadtassessor Hesse. Stadtverordnete:Albermann, Bauer,
Verghausen, Billstein, Dünner, Eltzbacher, Hagen, Herbig. Heuser. Joesten. Kyll, Lent. Leyendecker. Mann. Menge ring, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pilartz, Pilgram. vom Rath. Schaurle, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann,Thönnissen. Trimborn. Wingen, Zilkens.
#van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems. Cardauns. Gorissen, Jansen, Kausen.
Kretzer Meuser Michels, Pauli, Pflaume
Rautenstrauch, Rieth, Schäfer. Schmalbein, Emil Schmitz, Stubben.
Die Versammlung setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt die Aenderung der Flucht= linie Ecke Stallagswee und weg nebst einem Grundstücksaustausch am Stallagsweg und Pescher Holzweg; bewilligt die Mittel zur Neupflasterung der Kalkerstraße ostingh—.—.u..
östlich der Gießenerstraße, zur Anlagei## eines zweiten Banketts und von Schlinggruben daselbst, sowie zur Aenderung der Wasserleitung im Hohenstaufenbade; setzt die Leihhausmiete anderweit fest; wählt zum Vorsteher des 5. Schiedmannsbezirkes den bisherigen Stellvertreter Kaufmann Julius Meyer, Kunibertskloster 4 und an dessen Stelle den Kaufmann Paul Däves. Kunibertskloster 16; ermachtigt die Verwaltung, sich auf die Klage des Eigentümers von Bürgerstraße 9 betreffend Ersatzansprüche wegen des Neubaues von Bürgerstraße 7 und auf eine Klage betreffend S ersatz wegen eines nicht zu stande gekommenen Kaufgeschäftes einzulassen und Klage auf Herabsetzung einer Grundstücksentschädigung Kempenerstraße zu erheben, und erklärt sich mit dem Ankauf des Forstbezirkes Gremberg einverstanden.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Mai 1893 entkandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigensalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Bekanntmachung.
Wie in den letzten Jahren, sommer eine
so findet auch in diesem
Besichtigung der Grundstücke
im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats August in den Ortsbezirken 19—270 und zwar durch die Herren
Bezirksvorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begeguet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, den 20. Juli 1899. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Piecg.
Anhaitische Special-.- Baugewerk- und Bahnmeister,
Anhaitische Kurag für Tie bau- u. Steinmetztechniker
auschüle Vorkursus Oktober. Wintersemester 2. Nov.
Zerbst
Staats-Prüfungs-Kommission.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
DDdeckten daundgn.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
M Wever, vorm. H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.„# Köln a. Rh.
Kaiserl. u. Königl. e
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
MAEDIZINKL- und DESSERT-WEINE, MADEIRA-,
SHERRT-,
PORT-WEINE,
TOKATER,
RSALAMALAGAMOSKATELLER-,
Köln, den 27.
Der
Juli 1899
eberbürgermeister
.: Reisch.
er
Verkauf
11
Leih
eihhause
CHIMPACNER und
CocnAcs.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von 4. 60.— per 100 Liter an, in grosscren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 3 per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
-<space> A u s f ü h r l i c h e<space> P r e i s l i s t e n<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> I n<space> F l a s c h e n <space> weinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3 u.“, aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbehen, Schränkchen, Riesenflaschen etc. Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
aud
dem städtischen zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juni 1898 findet statt: Freitag den 4. und, soweit erforderlich, Freitag den 11.,
13.,Donnerstag den 94., Freitagden25. und Donnerstag den 31. August 1899, vormittags u. nachmittags 3 Uhr Sachmittags Pretiosen, vorSittags die sonstigen Pfänder).
KKöln, den 27. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
„Marke Duhnés
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf' Rheinberg 3 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
WEIADE
*
hren
.02 s. 7 Uhr: 1
Arbeiter=Gesuche für den Kall
Arbeiter=Verein mittl.
bitte zu richten an Hru.
mann, Blindgasse 10.
* Der Wiener Männergesangverein in Köln.
Unser Kunst=Berichterstatter schreibt über die gesanglichen Darbietungen des Wiener und des Kölner Männergesangvereins auf dem Bankett im Gürzenich: So viel uns bekannt, ver ehren die Wiener in ihrem früheren Dirigenten Johann Herbeck den Meister, dem sie ihre vornehme musikalische Erziehung
verdanken. H. hatte Rechtswissenschaft studiert und sich später der Musik gewidmet. 1856 wurde er zum Chormeister des Wiener Männergesangvereins gewählt, alsdann zum ersten Hofkapellmeister und schließlich zum obersten Direktor der Wiener Hofoper ernannt und in den Ritterstand erhoben, um eben so schnell vergessen zu werden, als er emporgestiegen war. Seine Nachfolger, die jetzigen Chormeister, genießen beide eines großen Rufes in der musikalischen Welt. Eduard Kremser, seit 1869 Chormeister, hat vielgesungene Lieder und Chöre sowie einige Opern komponiert. Am bekanntesten ist er geworden durch die Bearbeitung der Altniederländischen Volkslieder. Sein Kollege Rich. v. Perger ist in Köln kein Fremder, denn zur Zeit, als er Direktor der Musikschule in Rotterdam war, hat er wiederholt hier geweilt, indem man hier nicht nur wertvolle Kammermusik von ihm, sondern auch die Oper Der Richter von Granada beifällig aufführte. Die Genannten sind alle drei geborene Wiener. Doch wir hören schon ungeduldig fragen: Wie hat der Verein denn eigentlich gesungen? Antwort: Meisterhaft! In Goldmarks Frühlingsnetz, bei dem leider die romantische Waldhornbegleitung fehlte, entwickelte der Verein einen bestrickenden Stimmklang. Am höchsten stellen wir die Wiedergabe des fünfstimmigen Chores: Nur, wer die Sehnsucht kennt, von Goethe=Schubert, in dem die Steigerung am Schlusse von überwältigender Wirkung war. In W. H. Veits Der Käfer und die Blumen und E. S. Engelsbergs (Ministerialrat Dr. v. Schön) Allerliebstem Mäuschen gab der Verein entzückende Proben seiner Kunst im feinhumoristischen Vortrage. Beide Lieder mußten wiederholt werden. Weiter entfaltete der Verein seine vielseitige Vortrags= und Charakterisierungskunst in Ed. Kremsers Winter, in der von I. V. v. Wöß stilvoll gesetzten Minneweise aus dem 13. Jahrhundert, in Heubergers(Komponist des Opernballes) Herbst und in Jos. Reiters achtstimmigem Chor Die Sündslut. Die Komponisten der vorgetragenen Gesänge sind meist Wiener oder doch Oesterreicher. Wiener Blut und österreichisch Gemüt ist die Signatur dieser Lieder, und in dieser Art wurden sie auch von dem berühmten Verein gesungen. Wollte man die Sangesweise der Wiener mit unserem Kölner Männergesangverein vergleichen, was ja eigentlich nicht opportun ware, so ist es— wie schon bei dem Kasseler
Wettstreite— die Stammeseigentümlichkeit, der Volkscharakter, die einen Unterschied in der Behandlung von Wort und Ton, in der ganzen Art zu singen, wahrnehmen lassen. Bei den Vorträgen, mit denen die Kölner die Wiener begrüßten: Bruchs Vom Rhein und als Verbeugung gegen den Komponisten Kremsers Zwiegesang, sowie später Der Choral von Leuthen, Der Reiter und sein Lieb, trat mehr ein männliches Erfassen, eine kräftigere Tonfarbe, ein strammerer Rhythmus, kurz die ganze Eigenart des Rheinländers zu Tage, während bei den Wienern durchgängig eine wohlige Weichheit, eine gemilderte Tongabe, eine leichtere Behandlung des Rhythmischen festzustellen war, so daß die beiden Vereine unbeschadet ihrer speciellen Vorzüge und Besonderheiten eine glückliche musikalische Ehe schließen könnten; denn wo das Starke mit dem Zarten sich verbindet, da giebt es einen guten Klang. Beide Vereine werden etwas von einander gelernt haben, und wird die Kunst dabei nicht leer ausgehen, sondern Vorteil davon haben. Ein Schauspiel für Götter müßte es sein, wenn die beiden sieggewohnten Vereine einmal sich im Turnier mit gleichen Waffen messen würden. Hier handelte es sich aber nicht um einen Wettstreit, sondern um einen höflichen Austausch musikalischer Gepflogenheiten und Kunstbestrebungen, um ein gegenseitiges Sichkennenlernen.
St. Regis-Komitee
besorgt uneutgeltlich die Be schaffung der erforderlichen Urkunder für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft läglich.
Händelstraße 41.
ce Mee
Sh0
besorgen und verwerten—
H. ap; W. Pataky 9:
Berlin HW..
V. hisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Pisöst: 30000 s.
Aufträge zu Anmeldungen.%
Verwertungverträge für ca.—
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
Sehandlung von
selbst veraltetes Leiden. L. Hartmann, Dorstfeld, Kaiserstr. 35.
Weile am Montag, 31. Juli. von
—5 Uhr, hier in Köln. Zu sprechen
Hotel St. Gereon, Christophstr. 8.
∆120
Sämtl. Artikel f.
Haustelegraph äuß. bill. Preis. Glocken von.50 M an empfiehlt A. Krausen, Antonsgasse 1.
in allen Arten.
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ringe sowie alle sonstigen besseren GoldZwaren; auch große Auswahl Fächerketten
be R.&amp; C. Müller,
dn Köln, hohestraße 1340.
gegenüber dem Café Palant.
Motten-Tod sind die
-Tähletten v. R. N. 118160.
chnen sich vor allen ähnlichen Präparaten
af auch die Brut zerstort wird und
sten des Naphthalins stets noch wirkweißer Pfeffer zurückbleibt.
Preis pro Paket u 20 Tabletten 10 Pfg.
Erhältlich in den meisten Drogerien. Pelzwaren=, Material= und Kolonialwaren=Geschäften.
Dororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 29.Juli99. Der Staat hatte im vergangenen Jahre für das Gymnasium einen Zuschuß von 7000 M. pro Jahr auf drei Jahre bewilligt. Die Stadtverordnetenversammlung lehnte s. Z. den Zuschuß ab, weil die daran geknüpften Bedingungen die selbständige Verwaltung des Gymnasiums übermäßig beeinträchtigten. Das Provinzial=Schulkollegium zu Koblenz hat nun mehr nochmals den Staat#zschuß angeboten, und so nahm das Kollegium gestern den Zuschuß an, weil durch die Annahme des zweiten Nachtrages ein Teil der Bedenken aus dem Wege geräumt worden ist. Der Hauptpunkt, woran man s. Z. Anstoß nahm, nämlich, daß man bei Einstellung von Lehrpersonen nur aus der Kandidatenliste des Provinzial=Schulkollegiums zu wählen hat, ist in den Bedingungen noch enthalten.
Dermischte Nachrichten.
— Der Kaiser und der Radsport. Wie sehr der Kaiser sich
für sportliche Veranstaltungen aller Art interessiert und wie eifrig er den Sport durch Stiftung von besonderen Preisen zu fördern bestrebt ist, das ist allgemein bekannt. Ein neuer Beweis dafür, daß der Monarch sich auch um die kleinsten Details auf dem Gebiete des Sportes kümmert, findet sich in der Wochenschrift Der deutsche Radfahrer, dem Organ der Allgemeinen Radfahrerunion. Dort heißt es (Nr. 29, S. 634) betreffs eines Radwettkampfes in Mainz:„Das Hauptrennen aber, dem das größte Interesse entgegengebracht wurde, und das die Hauptattraktion für den enormen Besuch des Sportplatzes bildete, das Herausfahren des vom Kaiser gestifteten Wanderpreises für Hochrad— fand nicht statt. Dem Rennprogramm gemäß sollte in diesem Rennen den Preis erhalten. Da, in letzter
Minute(die Fahrer des ersten Vorlaufes standen mit ihren Rädern bereits am Start), traf ein Telegramm vom Geh. Regierungsrat v. Valentin aus Berlin ein, worin im Auftrage des Kaisers mitgeteilt wurde, daß der Preis nur an einen der drei bisherigen Sieger verabfolgt werden dürfe. Sollte ein anderer Teilnehmer am Rennen Erster werden, so könne dieser nur ein Diplom und die ausgesetzte große goldene Medaille erhalten. Diese Verfügung des Kaisers führte zu recht unliebsamen Scenen. Das Publikum verlangte demonstrativ das Ausfahren des Preises, das Schiedsgericht, gebildet aus Präsidialmitgliedern der Union, wollte es aber nur gestatten, wenn dem Willen des Kaisers entsprochen würde. Obschon die beiden Vorläufe gefahren wurden, mußte der Entscheidungslauf ausgesetzt werden. Herr Drescher verwahrte sich energisch gegen die in letzter Minute eingetroffene Verfügung, es half ihm aber ebensowenig wie dem protestierenden Fahrer, die Schiedsrichter blieben dabei; dem in dem Telegramm ausgedrückten Willen des Kaisers müsse entsprochen werden. Der Vorstand der Union beschloß, daß es sogar erst im nächsten Jahre geschehen solle, aber wie wir in später Stunde gestern nach hörten, soll es doch vielleicht heute noch geschehen, aber nur unter den anwesenden bisherigen Siegern des Preise Die fremden Fahrer, die eigens wegen der Konkurrenz hierher kamen, fordern Ersatz aller ihrer Unkosten.“ Augenscheinlich ist das Präsidium der Allgemeinen Radfahrerunion in diese peinliche Situation dadurch gekommen, daß es sich nicht vorher genau nach den Bedingungen erkundigt hat, unter denen der Kaiserpreis zu ver leihen war. Jedenfalls-eigt der Vorgang, wie genau der Kaiser trotz der ihm außerdem obliegenden Arbeitslast sich über jede einzelne sportliche Frage auf dem Lausenden erhält.
Phar
trocknend, in allen Farben.
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen, dauerhaft, z Vergolden, Versilbern u
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftestelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. Schön-Färberei und chemische Waschanstalt von
9 Fleischm
%
am Neumarkt.
Färberei, Wasch=, chemische ReinigungsAnstalt für Damen=, Herren= und Kindergarderoben jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche, Decken, Treppenläufer usw.
Wäscherei für Gardinen, Deckchen. mnschirme, Straußinoschuhe. Spitzen usw. Tägliche Reinigung und werden eilige Sachen in 24 Stunden geliefert.
Kammgarn=Garderoben werden entinn##nver gereinigt und unübertroffen hergestellt.“ Billigste Preise. Tadellose Arbeit.
49 Kleischmengergasse 49,
am Neumarkt.
te genugt. Die Sachen werden abgeholt und prompt zugestellt. Eir Versuch sichert dauernde Kundschaft.
Kost und Logis zu haben,
auch Mittag= und Abendessen allein. Es sind auch einige Schlafstellen frei, Woche 2 K Burgmauer 32.
Mein Weib— Mein Kreuz!“ Klagt mancher Mann.
Und betet doch sein Kreuz noch an Besonders jedoch, wenn der saftige Braten
So trefflich ist durch Donatus gerathon

M
FI
14
Seite 3.
Kölner
Nr. 206 u Monntag. 30. Juli 1899.
Tocar-anbeiger ar. a
* KIOrGE
Sonntag den 30. Juli 1899, ## Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
t 1899.
Volksversammlun
„
Mozart. on Hamm.
PROGRAMM
Erster Teil
Oareriur Au. eriger oe ighe Peheaia te, Sease Feshelch
Sas Lieste heaihfe hensfegete er
I. Hechtiäbeben, Kosgzesgelie von Rel
12.„Air militaire“ von Morley.
Nuchdruck ist nicht gestattet.)
20 Pfg.
in
Sonntag, den 30. Juli, Vormittags 11
großen Saale der Bürgergesellschaft Rährergasse.
die Person
S einschliesslich Aquarium.
40
(Jucharnen-.
Panorama International.
... m. a Maatha 33.)
Bisher An St. Agatha 33.)
25s uzuges und der Zeo=geg guadse eir der wscherershung
Juli
1 Uhr:
Bai4
Sonntag den 30. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
51. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
8 Halbogartane
Sonntag den
nachmittags
Konzert des
-iogr Cornet-Guartetts(Ber
und der Kapelle des Infanterie-Reg. Nr. 65.
Lintritt 50 Pfg. Kinder die
Aktionäre und Abonnenten frei.
X<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space> 8.<space>
Stadt- 63 Garten.
Gr. Militär-Konzert.#Bürgergesellschart,
Nm Test.=Artill.=Regts. Nr. 13, Königl.## Ann diesjähriger
Der in der letzten Landtags=Session von der Regierung
Votiage donnaent, vog Raserug, und, ausere Aigentet
ne e acde aie ie Gendht Basden dal, aur an.
esche aisce Khelishe, e ehesche de alerorts ähnliche Versamulungen ausalten und Beschläst
. Die hervorragendsten Parlamen
tarier auf diesem Gebiete haben bereitwilligst zugesagt in unserer sammlung zu sprechen und erwarten wir daher bei der Wichtigkeit vGegenstandes zahlreichste Betheiligung
Verein gegen Unwesen in
Handel und Gewerbe Köln.
Der Vorstand.
arten.
—
Sonntag den 30. Juli, abends 8 Uhr,
nach dem Philharmonischen Concert.
„„*„F"——
nach dem Pilinarmoniscuen-„
Grosses Militär-Konzerts
—*
der Trenksischen Kanele.
Eintritt frei.
Grosses Militär-Konzert der Trenks'schen Kagelig
Eintritt frei.
eill.-Acats.Nr. 13,
der Kapelle des Ulmer
der Kupene***„nntdir. Herr Ad. Belz.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
usik.
Nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Montag den 31. Juli, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale
im grossen Gurzeug.„
und Jetztes Volks-Sinfonie-Concert
8 Su.s. u e ee beteht Schwarte.
Fränkischer Hof.
.#####n des vortüglichen, gut bekömmlichen
lar Kol Musik-Directors Herrn Joseph Schwartz unter Leitung des Kgl. F. mendelssonn
1 Sinfonie-moll(Nr. 3 0p. 29........ Mux Bruch.
Pocizti, ein Mlisnbeth Diergart aus
3. Concert für Violoncell
4 Andaute u. Scherzo für Orchester(zum 1. Mal) F. Böische.
— Unter Leitug des Componsten..##J. Franz und Mildach.
Grdlehn Prlsaberi, Pite Hn Fänbeng, R. Waeuer.
Vorppie.ae zich iut den Muskalienhandlungen von J. F Kurten zu 1 Mark Aind un.., Tonger und Abends an
Unser diesjähriger
buise Mitinechkeus. Alugusth
zu die un. Hete Dresen uch Rlungeder(l0 u
nuten). Daselbst
Tanz
Feuerwerk.
esch eäice ur aie Cblige. chie
bekannt gemacht.
KARREI
Weber, A. Sauerwald. P
der Kasse
Speial=Auschanr des vorzüglichen, gut bersmmlichen
) tusz geringen alohol=Gehaltes welches wegen seines 9r..10; Lugn befonders
.R%— in der wärmeren
empfohlen wird.
Sching Garten mit,shzezeztegrien und eletei
*.— zuch im Garten servirt.
Reiche Adwechsltung in Frähstücks= uud egzepigten
bestens empfohlen.
Weber. A. San„ □
zu hahen. Schülerkarten 70
Schönste Promenade Kölns,
neue Rheinuferstraße vom Bayenthurm bis Marienburg.
8 te-ttt.
Kathol. Volksverein Köln.
findet
v. de, Beuch unseres Rase— gühnt, geworhk.
ober Ve. o. z August, morgens punke eliz u
EPMTWANFTSACN
zu. gutem Mittagessen a##
vonantisch am psz. 23=Porgen schattigem Park..
mit
Sonntag den 30.
Park.
Juli, nachm. 4 Uhr:
mpfschtire)#####gach Gelegenheit zu gutem Mittagessen à cr#
Uhr. In„Anderngch, Gelegengen. Vu., Bzug bis Niedermend
Von Indernah Abtayr.., A 1ach, wo Ankunsft 334 Uhr
nund von da zu. ,vgntentalische Andacht. Besichtigung der Abre
Maria Laach kurze Sakramental
0
llaria Lagen, wg
Viortg Long riche, undt tuug hznserent aiser geschenkten, praches,
Hochaltars, Lann Concent und Erfrischung in den
anlagen des dortigen goyen betz, Kasse zu 20 3 zu haben ist.
diger Bier
dere-eek ud Pchrer!
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, grosser-Caften: lleute
Mr
15 L Seit Gei Dor
Nr.
Feuille
Eine wahrl
Die Se ein gewick Hoteliers welt aufz Tirol, wo Aber aud Wie es e Reise dur erzählen.
Herr Thüringe Ausgaber Bergwelt über die schließlick säuberlich Sparsam
das hatt Es ke ausgerüs dritter 5 freilich, der Her vor Abf Bahnpo
lichen I
8
cuto Pe
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export. Münchener Leistbräu Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Heute
Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
Anfang 300 Uhr bis 10 Uhr abends.
Entree frei.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Kuppersteg, schönster u. größter
Ausflugsort der ganzen Gegend.
Waldungen, dessen Wege frei. Herr liche Parkanlagen. Lustige Pennonzimmer zu bill. Preisen. Vereinen,
Gasthof Kügelgen,
nach der 1. Haltestelle der Eisenbohn Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen u. Getränke, schöne Gartenanlagen
Misitbsreert Ver. Sbs4s.. und Ahchähet der Sestn=Schst gand Preis der Karten zur Hin= und Frugfaurg. Jagl der
Christephstr. 44, Gorthsen,„n. Thurnmart—, Kaune., Friesenna.
Krudewig, Severinstr. 138, Rosen, Röhrergasse 38.
# Parketol.
hester. dauerhaftester und
Krudewig, Severinstr. 138. Rosen, Nohrergasse 30.
Lindenthal Restauration F. Meyef,
—
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehl
Farblos per Liter M. 5,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
für den Anzeigen und Rellamenteil C. Okle, alle in Toln.
Eine war M im Hot in Blüt Fröhlick Hotel e man da Münche mietete keiten? Herr F Priefer Ein entwick Schirn silbern eingela schuldi vierten Frö hatten denn Stockn merzie nächst ein L gelder
31
gerad # reisen gepäd
steht
Herrr seinen bring der a Ko Di steckte merk
Fr
die über dem einge ziehn A geme ene Hau Fröl an die vier
*2