Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, ene d. Bahnhesstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
* B%.
Köln, Sonntag, 14. Mai 1899.
köln sowie in Deutz und allen für Stockwerke und Hinterhäuser 30 Ofg. monatlich.
ird täglich in jedes Haus von Vororten unentgeltlich getragen. mit
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
lungsdlung
&amp; W. schaft, ab in fraue, Karten
A
Nachdem die Rohrleitungen vom Gross wird die Badekur im Laufe der Woche
Sprudels eröffnet.
Die Trinkkur hat bereits begonnen.
Der Kurdirektor
Rütten.
eine gute Flasche Rot= od. Weißzwein 40 Pfg. ercl. Flasche und höher.
Samos=Muskat à 70 Pfg. excl., feinster Himbeer=Syrup, per Liter Mr. 1,20 excl. Fl. feinster Himbeer=Syrup, v. 12 Liter Mk..65 excl. Fl. Weinhandlung A. Joerger,
Telephon 3364
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
Hohestrasse 3537.
indenden
leutschen
Deutsch
Juwelen—. Silberwaren
Rothgerberbach 46A
Sämtliche Straßburger
Koch= u. Konditorwäsche
Komödienstraße 109
Ueberall zu haben
Speisezim., Eichen=Buffet, Ausziehtisch, 6 Stühle,
billig zu verkaufen. Uebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen wie einz
Möhel bei denkbar billigsten Preisen. Kl. Telegraphenstr. 6, H.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback.
Täglich frisch. Aerztlich empfohlen.
Große Radangergt 130fer Zwiebacfavri Wiehe,pertan, y. Nahall
14 Große Budengasse 12. a„ 0
hwister Neuss. Airsantarke
al-Geschäft fertiger Kindergardèrobe iten für die Sommer-Saison sind eingetroffen.
kleider, Waschanzüge,
weiss und farbig,
Waschhüte und Waschmützen.
Billigste Preise.
Bie ur Fertig tellung unseres Neubaues befinden sich uuser Mode= und Weißwaarengeschäft unter Käster 9 Kinderconfectionsgeschäft Unter Seidmacher-10, in unmittelbarer Nähe unseres früheren Geschäftes.
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität, Literflasche 2 R. 1 Flasche M..10.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
zu Fabrikpreis.
zhauses
Friseur=Jacken
(Lehrlings=Jacken
gutem Stoff und Facon, äuße g. Komödienstraße 109.
Kost und
erhalten anst. Leute gut und billig.
in Nippes übertragen
Buttermarkt 32.
Fr.=Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl
kalienhandJ. Tonger, in Augustaker, Hobezu 1 M. ul
Sämmtliche
-heer

Seite 2.
Kölner
Offene Stellen.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
—
Auf sofort ein tüchtiger, erfahrener
C0
für
eike
eine Reparaturverkstatt auswärts als Reister gesucht.
Fr.=Offerten unter B 59 an die beschäftsstelle d. Bl.
Kutscher, Hausdiener,
Arbeiter, Reisende, kautionsfäh. Leute, Filialleiter, sofort gesucht.
Pfeilstraße 41.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suchen.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht B8
Ein zuverlässiges kath.
Küchenmädchen
welches auch etwas Hausarbeit verrichten muss, gesucht. Eintritt Mitte Juni. Nur solche mit guten, langjährig. Zeugnissen wollen sich melden Gereonsdriesch 19.
Alla. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sosort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Lür hier, Iu= u. Auslaud ges.
für gleich u. später zu höchst. Löhnen, Herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, Zimmer=, Kindermädchen und Frauen, Kaffeeköchin, Kinder= und Kochlehrirl., Kinderfrau s. d. Nachm. Nwe. Beenen, Burghösch.5. a. d. Hohest.
Brav. j. kath. Stundenmädch.
gesucht. Ritterstraße 10.
Damen=Konfektion.
Nähmädchen
gesucht. An Lyskirchen 14B.
Louise Fiedler, geb. Schwarz.
Tüchtiges
Junge Mädchen VF.bichte
gesucht. Nippes, Hartwichstraße
Junges braves Mädchen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße
Braves kath. Lehrmädche
für Schreibwaren= u. Devotionalien= geschäft gesucht. Gleich etwas Verdienst u. Pension im Hause. Mittelstr. 14.
Rein... neue Feder 1 K. größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantaleonswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Herren-Anzüge
kurzer Zeit nach Maß, mit u. ohn Stoff. unter Garantie. Prima Z1 thaten, bill. Berechnung. G. Feurich Severinstraße 164. Karte genügt.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftest und billigsten angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Punpen-Klinik
in empfehlende Erinnerung.
Achtung!
gut
Thurnmar
Tüchtige
sten
Zuschneiderin,
die selbst mitarbeitet, für kleineres Herrenwäsche=Atelier ges.
Gehaltsansprüche, Zeugnisabschr. u. Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
Für mein Wäschegeschäft suche ich ein
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Kommissionen machen. Lohn nach Uebereinkunft. Demselben ist Gelegenhei gegeben, das Weißnähen gründlich zu erle
und Hobler gesucht,
ferner Arbeitsjungen und Zuschläger für Kesselschmiede.
Josef Jsrae., Ehreufeld.
Kolporteure
zum Verkauf von Photographien des R. Quensel, Richmodstr.#.
Leichenzuges—
Sr. Eminenz des Kardinal= Erzbischofs Philippus
gesucht. Adressen unter Nr. 840 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Stundenfrau
od. Stundenmädch. v.—11 u.—3 Uhr gesucht.(Neue) Mastrichterstr. 65, III.
Junges braves kath. Kindermädchen gesucht.=Zeustadte. 89,
Ein kath. Mädchen zum
Kleidermachen in die Lehre gesucht. Severinstraße 525.—
Braves kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 110.
verlässige propere Frau oder Mäd
chen für nachmittags zu einem Kinde gesucht. Spiesergasse 9.
Preisen. Dekorationsgeschäft
Blindgasse
Zu vermieten.
e
ab zu vermieten. gasse 2, Zimmer
Ladengehüfegelsucht.
Ein erstes Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen zun geren katholischen Ladengehülfen. Gefl. Anfragen nebst Zeugnis oder
nahinestelle Faara Wattigerherbach 41.
Tücht. Schreiuer ges.
Ehrenfeld, Sömmeringstraße 14.“
Tüchtige flarke Arbeiter
gegen hohen Lohn gezuch
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18
Silberarbeiter
finden Stellung bei
D. Vollgold&amp; Sohn, Berlin,
Koepenickerstraße 72.
für kleinere Buchdruckerei Kölns ges Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
no Wer schnell und billigst Stellung finden will. verlange per Postkarte die Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen.
Tür meine Selterswasserfabrik suche einen selbständigen Arbeiter.
Deutz, Tempelstraße 69
und Mädchen für leichte Hand arbeiten sofort gesucht.
Hugenbruch,
Mech. Korsettfabri, Roonstraße 8
Perfekte Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädchen 25 A f. ält. Ehepaar, bess. Küchenmädch. 30. f. f Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 M, Köchin 30 J. f. höhere Beamtensam., Drittmadchen f. gräfl. Haus 25 K. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Er.
Ein junges properes
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung für gleich nach Pfingsten gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 814 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Starkes
Dienstmädchen
vom Lande gegen hohen Lohn
gesucht. Martinstraße 32.
Robes.
Ordentliches Nähmädchen und Lehrmädchen gesucht. Schwalbengasse 28.
Stellen-Gesuche.
Mann s. Stelle Thace
Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e Se
Unterricht.
Mlädchen
inen das Weiß=, Buutd Goldsticken gründlich ernen. Hausaring 74.
nerg. Nachh. u. Silent. ert. vorzügl. empfohl. Primaner, der schon ge mit bestem Erfolg unterrichtet. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher Anterricht
alle Kl. höh. Lehranst. à 50 h pro unde, 2stünd. Silentium monatlich —..0 M. Einzelunterr. a.50 M Stunde bei akadem. geb. Lehrer. Offerten unter Nr. 826 an die Geäftsstelle d. Bl.
atein, Deutsch, Englisch, Französisch, Holländ. u. Spanisch.
er an einem Freikursus für Buch9 führung, Wechselrecht. Korreondenz. Kontokurrent u. a.(Dauer
Damen, im Alter von 18—30 resp. von 20—40 Jahren,
orbereiter von Rettor
dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht iach System Roussel=Paris. Chiker Aleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, venn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen..„„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Kapitalien.
raße 12, part.
gen
E
Eine durchaus selbständige, im Backen C und Einmachen gründlich erfahrene Köchin, sowie ein gewandt. Zweitmädchen suchen zusammen Stelle in herrschaftlichem Hause. Langjährige Zeugnisse stehen u. Fiensten. Offerten unter M S 100 postlagernd Bonn.
chlelteres Mädchen, welches in T* allen Hausarbeiten erfahren ist. mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei älterer Dame oder Herrn, auch zu kränklicher Dame. Geistlicher bevorzugt. 900 Offerten unter Nr. 832 an die Geschäftsstelle d. Vl.
In einem bess. Juwelier= oder
Luruswarengeschäft wird für ein
junges Mädchen, 21 J. alt, welches 6 J. im Geschäft des Bruders thätig war. passende
Stelle gesucht.
Gefl. Off. unter B 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
essere
von 9 bis 12 Käumen M. 1100 bis 2600 M. nnr an bess. Mieter abzugeb.
Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
# Eichstraße 6, 1. Erage, PerPer, 5 Zimmer u. Mansarde
in geschl. wause billig zu vermieten. 9 461 3 Räume u. Mansarde mit 9 El., allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Friesenstraße 19.
Abgeschl. Unterhaus, 5 Zimmer, 2* Küche u. Mans., Spinde u. Wandschränke nebst Hofr., nahe Stadtg., zu 60 A zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24,p.
Bank
sind in jeder Höhe zu billigem Zinsfuß auf gute 1. Hypothek auszuleihen. Bedingungen günstig. Berlich
Herderstraße 31.
Abgeschlossene schöne 1. Etage(4 große Zimmer, Mans., Keller, Mitbenutzung von Speicher, Bleiche u. Garten) in herrschaftl., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kinderlose Familie für 45 K monatlich zu vermieten.
4
E.
Unterhaus nebst Ladenlokal zu vermieten, für Metzgerei und jedes andere Geschäft passend.
Poststrasse 50. Bescheid Martinstraße 374.
Starken Arbeiter
Dampf=Seifen= und Sodafabrik Adam Helbach, Köln=Deutz.
Bächkergeselle sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30.
Tücht. Fuhrkuecht
und zwei Kalklöscher
gesucht. Plank
Tüchtige
Schriftenmaler
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Waggonfabrik Köln=Ehrenfeld. Filiale Maarweg.
Arbeiterinnen,
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 29.
Gute Stellen zu hohem Lohn erhaltenanständige
Dienstmädchen
kostenfrei
Frauen-Erwerba-Institut,
Hohenforte 9A.
Einfaches
Fräulein,
24 Jahre alt, sucht sofort Stelle zu größeren Kindern.
Gefl. Offerten unter Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuhrmaun,
stark und zuverlässig, gegen guten Lohn zesucht. Ehrenfeld, Schonsteinstr. 3
Schweinemetzgerei. Ein Lehrling gesucht.
Ehrenfeld. Venloerstraße 322
Ein Fräulein,
welches die Lehre bestanden hat, sucht Stelle als Verkäuferin in einem Schreib= oder Luxuswarengeschäft.
9ff. u. Nr. 847 a. d. Geschäftsst d. Bl.
TIRA
Arbeits-Gesuche.
etzger
1 Etage, nahe Stadtg., enth. 3 sch..,
* Schranksp. u. Mans. an kl. Fam. zu 43 A zu verm. Besch.Gladbacherstr. 24P.
AAbgeschl. schöne 1. Etage. 4 Zimmer,
* Küche u. Mans., nahe beim Stadtgarten, am liebsten an kl. Fam. zu 57.M zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24P.
Aippet
E
Eichstr. 6, 1. Et., 5 Zim.
EFpe“, u. Mans., in geschl. Hause an ruhige Leute billig zu vermieten Itöbliertes Zimmer mit oder ohne 80 Pension. Maria=Ablaßplatz
in Zimmer mit 2 Betten, à c.50 "<space> d i e<space> W o c h e,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Thurmchenswall 92.
E
an
drei
Mietfrei!
Ein alleinstehender Herr hat abgeschl. 2. Etage, südl. Stadtten. Zimmer an eine kath. kinderl. Familie oder ältere Dame zu vergeben. Als Gegenvergütung wird Morgenkaffee und Abendessen gewünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hunnenrücken 12,
2. Etage, 3 Zimmer
zu vermieten
Aelteres besseres
Mädlchen,
welches selbständig in der bürgerlichen Küche und im Haushalt ist. findet gute dauernde Stelle jetzt oder später. „Severinstraße 86.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gemenggn
Silberwarent. Gereonsmühlengasse 4.
Billig, Uhren, Billig,
reinigt, repariert unter Garantie. Reparatur. 1 B an Goldsachen Rusikdosen: Nin. un. billigst. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindgasse ..„rvon für 12.4, Hofen
Ueberzieher oder Westen à.4
Anzuge für 15 gutsitzend angeser iat. Reparaturen, Umändern billigst. Frielenwan 28—30, 2. Etage.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer grei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Etage
in gut möbl. Zimmer, I. Etg., zu
“ 15 M zu verm. Mechtildisstr. 9.
tein großes Zimmer, gut möbliert, an 8 bessere Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 22, Bescheid 2. Et.
Mietgesuche.
ermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Kapitalien
zur 1. Hypothek sind angemeldet.
Köln, Hunnenrücken 9.
" Dr. Clemens, Notar.
Wer Darlehen Pröf um
C. Wittenberg, Stettin, Taubenstr.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung soforte theilt der Auctionator und Taxator
John Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 22.23.
Grossist sucht auf sein in der Altstadt liegendes Haus
I. Hypothek,
85,000 Mark, auf längeren Zeitabschnitt nur vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. B.
Welcher edeldenk. Katholik
hilft einem durch Krankheiten in seiner Familie unverschuldet in harte Lage versetzten Familienvater ev. auch durch ein Tarlehn gegen Sicherstellung eines Mobilars von 4 Zimmern. Langjährige Stellung bietet auch Garantie.
Freundl. Off. unter Nr. 849 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
A
Zu verkaufen.
Abgeschlossene
in feinerm Hause, Engelbertstraße 25. enth. 4 gr. Räume und Mansarde, an stille Leute für 55 M. zu vermieten. Näh. daselbst und Herzogstraße 2.
D
Gereonshof 4B,
Zimmer. Mans., schöne
zu vermieten.
Vorzimmer, 1 Küche, 2 Lage, an ruh. Familie Besch. Gereonshof 4A.
straßenwärts, mit voller Pension, von jungem Kaufmann zu mieten gesucht Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kut möbl. Zimmer zu 19 u. 12 M
O z verm.
Zwei Fräuleins suchen in s. ruhigem
* besseren Hause 3 Zimmer für jetzt oder später. St. Marzen= oder Alban= pfarre bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschaftsstelle o. Bl.
bgeschlossene Etage von 3 2* 4 Räumen in der Neustadt(Alt stadt nicht ausgeschlossen) sofort zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 842 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
# an der Kirche A für Geschäftsl
in Lindentha häuser geeignet.
# sehr billig zu verkaufen.
## Nah. b. Eigent. Herzogstraße.
Gutgehende Bäckerei
krankheitshalber sofort zu übertragen Erforderlich—3000 Mark. Off. u. Nr. 837 a. d. Geschäftsst
Sterbefallsh. gute engl. Kundenzu##g
bill. in verkaufen. Boisserestr. 4. p

Kölner Koral-Anzeiger Nr. 130* Bonntag 14. Mai
pro
lich
A
rer.
Geansch.
Int.
Bl.
uch. rrei nuer muende Bl. —30 ren, sostahnrfolg
- 39.
rricht hiker jüme. robe hode. im
40.
teldet.
otar.
t, verl. p. um enstr. 7.
5
ich auf Auction ort er„xator
2223.
der Altin seiner rte Lage ich durch ing eines tajährige ie.
9 an die
kerei
bertragen
tr. 4, Dui
Verkauf alter eichener
Amtliche Bekanntmachung
2töbel, Pianinos werden zum höchsten 2 Werte angekauft. Achterstraße 4.
öffentliche
Nömerpfähle.
15
Kauf v. Flasch. Pfälzerstr. 48, hochpart.
oberVerftbaustelle
der
Die
auf
halb
Verloren&amp Gefunden.
Wegen Vergrößerung meines L gers in Regulateuren, Wand= und Wecker=Uhren verkaufe alle
Taschen=Uhren, Ketten, Ringe,
Ohrringe, Broschen 2c., um schnell damit zu räumen, mit
10% Rabatt.
53 Perlengraben 53.
Man achte auf Nr. 53.
Ein Glas= u. Porzellangesch.
in einem Kurstädtchen am Oberrhein ist umständehalber mit wenig Geld zu übernehmen, bei Sicherstell. ohne Bar. Off. u. Nr. 846 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 M
— Echt franz. Cognac und
echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Donnerstag den 11.
Portemonnaie verloren
von Flora bis Ringbahn oder Friesenplatz bis Albertusstraße. Gegen Belohnung abzugeben Albertusstr. 18.
Vermischtes.
Bildschöner Bachshund,
Rüde, im 2. Jahre, schwarz mit rostbraun, ohne Weiß, wachsam, hausrein, angenehmer Begleiter, läßt sich von Fremden durchaus nicht anfassen, ff. Stammbaum. preiswert zu verkaufen. Ansichtsendung. Förster Geryardus, Kirchen a. d. Sieg.
Aeusserst preiswer tu moine
bekannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder. Zubehörtheile billigst.— Wiederverkänfer gesucht. Katalog gratis u. franko
7 H. Schoffer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus.
Schon längere Zeit hatte ich ein nervöses Leiden wie Kopfschmerzen. Schwindel, Blutandrang zum Kopf, Angstgefühl. Herzklopfen, Aufstoßen, schlechte Verdauung. Stuhlverstopfung u. beständige Mattigkeit. Da las ich von der Behandlungsweise des Hrn. C. B. F. Rosenthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden. München, Bavariaring 33, welche auch brieflich durchzuführen ist, u. schrieb sofort an Hru. Rosenthal, durch dessen vorzügliches, brietliches Heilverfahren ich in wenigen Wochen wiederhergestellt wurde. Ich danke deshalb Hrn. Rosenthal herzlichst u. kann denselben mit bestem Gewissen allen Leidenden wärmstens empfehlen. Kleikahle, Post Kusum 28. Febr. 99. Feddersen, Jollbeamter.
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 18. Mai 1899 Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
1. Annahme einer Schenkung für das Naturhistorische Museum.
2. Rechnungen.
3. Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten.
4. Instandsetzung der Einfriedigung des alten Friedhofes zu Deutz.
5. Nachkredit für den Neubau des Ziskovener Gütchens.
6. Grundstücksentschädigungen:
a. Unter Käster—6, b. Thürmchenswall 60.
7. Fluchtlinienplan für die Ferdinandstraße und Umgebung.
8. Straßenbauvertrag betreffend die Otto Fischerstraße und den Luremburgerwall.
9. Kanalisierung der Alteburger straße zwischen Tacitus= und Flößerstraße.
Kanalisierung der Lützlongericher straße.
Projekt und Querprofil für das
Oberländer Ufer. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle. Antrag Stübben und Genossen betreffend Einführung der Ma gistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung.„
Antrag Neven Du Mont und Ge nossen betreffend raschere Fertig stellung von Volksschulbauten
der Eisenbahnbrücke lagernden alten eichenen Pfähle und Hölzer, zusammen 150 Stück in Längen von bis 4 Meter und Stärken von 1212 bis 26/6, größtenteils von den Pfeilerfundamenten der früheren Römerbrücke herrührend, sollen verkauft werden.
Wegen der Besichtigung wolle man sich an den städtischen Bauaufseher Hecker am Frankenwerft wenden.
Angebote sind bis Donnerstag den 18. d. M. mittags 12 Uhr, an den Unterzeichneten einzureichen.
Köln, den 10. Mai 1899.
Tiefbau=Amt: Bauer.
10.
11.
12.
13.
14.
Stickereien, Haussegen,
Stramin u. s.., wegen Sterbefall unter Preis zu verkaufen, sowie ein Herd. Glasschrank, Stühle und andere Haushaltungsgegenstände.
Frau Witwe Mathias Meurer,
Sternengasse 62, 2. Etage.
#8Donatus-P
liefert nach Gewicht in jedem Quantum sowie alle anderen Kohlensorten zu billigsten Preisen.
Chr. Gail. An St. Agatha 16 und Sionsthal 64. Ecke Follerstraße
Rottannen, Gerüststangen,
Leiterbäume, Baumpfähle. Hauböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u siangen, Erlen=, Astern= u. Birkenholz für Drechsler empf. zu billigen Preisen Jean Kupper, Neußerstraße 10. Eine fast neue nußb. Wohn= und
Schlafzimmer=Einrichtung ist umzugshalber sehr billig zu vert Zu be sichtigen tägl. von 10—4 Uhr außer Mittwoch. Severinstraße 224.
gur eigene solide Arbeit! Sofas in Stoff u. Ledertuch von 28 M. an. Divans z. Klappen in Stoff u. Ledertuch p. 32 M. Divans z. Klappen in Kamel=
Versicherung betr.
Jedem Viehbesitzer empfehle ich die
Sächsische Vieh=VersicherungsBank in Dresden, welche meinen Pferdeverlust prompt entschädigt hat. Ensen b. Köln, den 1. Mai 1899. Paul Brocher, Ackerer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alleThiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne Jjeden Nach- oder Zuschuss) empfehlen sich als Vertreter der Sächsi schen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
J. J. Franzen,
Subdirektor in Köln, Baumstrasse 4 am Neumarkt
und die allenthalben bekannten Agenturen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der abgeänderte Fluchtlinienplan, betreffend die Salzgasse. nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 10. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten
Bekanntmachung.
Im Interesse der Grundstückseigen ümer weise ich darauf hin, daße h bei Nachsuchung der Bauerlaubni für Neubauten auf ihren Grund stücken empfiehlt, in allen denjenigen Fällen, wo aus den Baugrundstücken fluchtliniengemäß Teile zur Straße abzutreten sind, die Fortschreibung der abzutretenden Flächen schon bei An fertigung der den Baugesuchen beizu fügenden Lagepläne zu veranlassen. da ihnen dadurch vielfach doppelte Vermessungskosten erspart bleiben, und in häufigen Fällen auch eine Ver zögerung bei der Erteilung der Bauerlaubnis vermieden wird.
Köln, den 9. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
Familien-Anzeigen.
13vo. Seite 3.
station zum Bürgerhospital gefahren, nachdem ihm an Ort und Stelle
ein Notverband angelegt worden war.
ees Tödlicher Unfall. Dem Knaben, welcher am Freitag Morgen unter die Räder eines Straßenbahnwagens geraten und schwer verletzt worden war, wurde nach seiner Einlieferung im Bürgerhospital sofort ein Bein amputiert. Nachmittags sollte ihm das andere Bein ebenfalls abgenommen werden, doch erlöste der Tod den armen Jungen von seinem Leiden.— Mit wie geringem Erfolge zur Vorsicht bei dem Auf= und Abspringen auf die Pferdebahnwagen gemahnt wird, zeigt auch der folgende Vorgang. Am Christihimmelfahrtstage sprang ein Schutzmann am Weidenbach von der linken Seite eines Straßenbahnwagens ab, als ein anderer Wagen von der entgegengesetzten Seite kam. Der Polizeibeamte geriet mit einem Fuß unter ein Rad und mußte ins Bürgerhospital geschafft werden, wo ihm eine Zehe des betreffenden Fußes abgenommen werden mußte 0 Selbstmord. Bei der Schlägerei nach einem Maskenballe im städtischen Schlachthofe hatte bekanntlich ein Sattler eine Verletzung erhalten, die dessen Tod zur Folge hatte. Der mutmaßliche, Thäter, welcher zu anderthalb Jahren Gefängnis verurteilt wurde, aber stets seine Unschuld beteuerte, hat nunmehr im Arresthause am Klingelpütz seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht.
Klassen=Frequenzen der Vol ksschulen. Eine soeben von der städtischen Verwaltung fertig gestellte Uebersicht über die KlassenFrequenzen der hiesigen Volksschulen zu Beginn des Sommerhalbjahres 1899 dürfte als materielle Unterlage für die in der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beratung stehende Frage der rascheren Fertigstellung der Volksschulbauten willkommen sein. Hiernach, sind gegenwärtig in Köln vorhanden: 100 Klassen mit—42 Schülgrn,
262 mit 50—59 Schülern, 286 mit 60—69 Schülern, 101 mit 70 79 Schülern und 2 Klassen mit 80 und mehr Schülern. Im einzelnen beträgt gegenwärtig die Durchschnittsfrequenz pro Klasse: im 1. Aufsichtsbezirk 57,09 von einer Gesamtzah
Schilern(242 Klasen), im 2. Aufsichtsbezirk 59/71, pou, einer Ge samtzahl von 18,809(315 Klassen), und im., Auf
.: Minten.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Thätige Agenten werden in jedem, auch
, dem kleinsten Orte, speciell ette Wahn. Siegburg, Zündorf, Ensen, von vorstehender Subdirection gern angestellt.
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
Für Pelsterer und Capezierer
Roul
Dem Hru. Christian Eiberg
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu seinem heutigen Namensfeste senden ihm seine Kinder., Th., M.
taschen m. g. Anschelat v. 55—100.
Polstergeschäft Blindgasse 39.
Cenorhorn
zu verkaufen. Severinstraße 55, 3. Etage.
Gebrauchter zweithüriger
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 9.
#ngl. Tuchreste zu Anzügen. Hosen, Paletots sehr billig.
Waisenhausgasse 26.
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d. Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle anderen. Domstraße 34. Polsterwaren en gros.
Homent-Aufbahmen
der Trauerfeierlichkeiten des
Im wunderschönen Monat Mai,
Als alle Knospen sprangen.
Da ist vor Kält' und Regnerei Mir alle Freud' vergangen;
Zu trösten war mein Herz nicht mehr Mit Blumen und Bouquets. Ich nahm den letzten Groschen her, Kauft' mir Donat=Brikets.
Die
für Fräulein
Ursula Pauli,
gewesene Hauptlehrerin an St. Peter,
werden in der Pfarrkirche St. Peter am
Donnerstag den 18. Mai,
morgens 9 Uhr, gehalten, wozu alle Verwandten. Bekannten und Kolleginnen freundlichst eingeladen werden. Ferner werden
Exequien
gehalten am:
16. Mai in Maria Lysk., ½91
17.„„ St. Andreas, 9
18.„„ St. Severin, ½9
1.„„ St. Peter, 7
3.„„ St. Peter. 7
29. im Elend. 9
30.„ in St. Johann, ½9
16. Juni in St. Peter, 9 23.„ St. Maria Kupferg. 9 26.„ St. Mauritius, 7¼„
St. Maria Kupferg. ½7, wozu ebenfalls freundlichst eingeladen wird.
zum Jahrgedächtn
für Herrn
Auton Kleinenbroich
am Dienstag den 16.., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Schw. Pianino 180. D Matratze 8
ee Eisenbett mit
#. Trutzenberg 47, part.
Kauf-Gesuche.
weise ich bei briefl. Anfr. unentgeltlich am einen Weg zur Heilung hin.
H. Wolter, Bankbeamter a.., Breslau, Altbüsserstraße 40.
Mehrere alte
Spiegelscheiben
aus Schausenstern von Häusern, die zum Abbruch stehen, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Größen= und Preis angase u. B58 a. d. Geschäfton. d. Bl
Pfandscheine Juwelen
Pfänder werden angenommen Cacilienstr. 6. neb. dem Telegr.=Amt
d u. Silbe w. angek.
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl.
Hund,
mittelgroßer. stubenreiner Wachhund
mannlich, zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 3385 an G. L
Taube&amp; Co., Köln
Locales.
Atelier P. Geus, Mathiasstr
idende
Für Vereine, Gesellschaften.
Uebernahme von Musik: Ausflüge. Konzert= und Tanzmusik, Begräbnismusik(10 Mann 33 K. jeder weitere Mann 324. mehr) mit Rückblasen vom Friedhof im Stadtbezirk Köln.
Auskunft Nachenerstraße 23A, III
Bürgerlicher
Privat=Mittagtisch
in der Nähe des Hauptbahnhofs gesucht Offerten unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine junge, alleinstehende
!) Dame wird in einer guten Familie Pension gesucht. Die Dame möchte sich in der Wirtschaft mit beschäftigen.
ferten mit Preisangabe u. A 100 an die Geschaftsstelle d. Bl
Für Kegelfreunde.
Ein neugegr.
„. Kegelkub
sucht noch einige Herren sunge Kaufl.) zur gesl. Beteiligung. Adr. u. Nr. 841 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herm. Auerbach, der unermüdliche und erfolgreiche
Zahs siesiger uun auswästige Leidtragender, unter welchen man hervorragende Vertreter nicht nur der Gabelsbergerschen, sondern auch der Stolze=Schreyschen Stenographie bemerkte, gab Zeugnis von der allKersene vor Miserthaier ded seit lsih dier
braer Steageophengreige, lusge Set.e oeiskeshe serde de ser.
mitglied desselben. In seiner Stellung als Vorsitzender des Verandes Rheinisch=Westfälischer Stenographen seit 1890 hat er große Erfolge erzelt und sechr bald war er nicht nur in seinem Verbandsgebiet, sondern weit über dessen Grenzen hinaus hochgeschätzt. Das kgl. stenographische Institut in Dresden machte ihn zu seinem stän) Dog reisgekronte Drama Afrika wird heute, morgen
und übermorgen, also noch drei mal, im großen Saale der Bürgersellschaft aufgeführt. Die Mitglieder sind dieselben wie bei den jüngsten Aufführungen. Die VLilletverkaufsstellen, sowie die Preise
0 Der neue, Schneldampser Kaiserin Auguste Bitgrig
uf der Probefahrt im heigen Hafen ein. Das prächig geschnischte
Schiff wurde mit Böllerschüssen von den hier vor Anker liegenden Schiffen begrüßt und fuhr nach kurzem Aufenthalte nach Mainz weiter. Der neuerbaute Schnelldampfer Bornssia der Kölner Dampfschiffahrtsgesellschaft wird in einigen Tagen hier eintreffen.
(5 Der Rhein ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,21 Meter, gegen.72 vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch
..sall. Gestern Morgen erlitt ein Arbeiter im neuen Zollhafen dadurch einen Beinbruch, daß ihm ein schweres Bleirohr auf den Unterschenkel fiel. Er wurde durch die Heilgehülfen der Unfall
##r 60,66
von einer Gesamtzahl von 13,346 semester 1898 betrug nach derselben Aufstellung die Frernan:; im 1. Aufsichtsbezirk 57,08 von einer Gesamtzahl von 13.700(240 Klassen), im 2. Aufsichtsbezirk 61,01 von einer Gesamtahl von 18,366(301 Klassen) und im 3. Aufsichtsbezirk 61,24 von einer Gesamtzahl von 12,677(207 Klassen). Rechne Aufsichtsbezirke durcheinander, dann ergiebt sich für 1898 eine Durch chnittsfrequenz von 59,82, für 1899 eine solche von 59,16 Schülern.
4 Baugesuche. Im Interesse der Grundstückseigentümer weist das Oberbürgermeiseramt darauf bin, daß es bei Nachsuchung der
Bauerlaubnis für Neubauten auf ihren Grundstücken sich empfehle,i allen denjenigen Fällen, wo aus den Baugrundstücken fluchtliniengemäß Teile zur Straße abzutreten sind, die Fortschreibung der abzutretenden Flächen schon bei der Anfertigung der den Baugesuchen beizufügenden Lagepläne zu veranlassen. Durch dieses Verfahren werden vielfach doppelte Vermessungskosten erspart und in häufigen Fällen auch eine Verzögerung der Bauerlaubnis vermieden...... 1
*s Ein heftiges Gewitter von fast einstündiger Dauer ging gestern Nachmittag zwischen zwei und drei Uhr nver unsere Stadt stiecder. Der wolkenbrucharige Regen, weicher die gen Bbg
schwemmte, war mit starken Hagelkörnern vermischt. Soweit bis jetzt bekannt geworden, hat der Blitz nirgendwo gezündet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kellner erhielt wegen Diebstahls eines Mülleimers drei Tage Gefängnis.— Ohne Anlaß hatte ein Tagelöhner in Gemeinschaft mit einem andern einen Maurer zu Boden geworfen und erheblich mißhandelt. Der Tagelöhner wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Einen Monat Gefängnis erhielt ein Dachdeckergeselle, der es unternommen hatte, für einen Ziegler einen Koffer nach Sülz zu tragen, den Koffer mit Inhalt aber unterschlagen hatte.— Ein Kolonialwarenhänder, der Margarine für
Butter verkauft hatte, verfiel in eine Geldstrafe von 30 M.— Drei Wirte hatten Einspruch erhoben gegen Strafverfügzugen, welche ihnen wegen Veranstaltung öffentlicher, nicht angemeldeter Lustbar keiten seitens der Polizeibehörde zugegegangen waren. Es handel sich um Lustbarkeiten, welche während der Karnevalstage stattgefunden haben sollen. Zwei Wirte konnten die Erklärung abgeben daß gegen ihren Willen auf kurze Zeit von maskierten Personen in ihren Lokalen auf einer Harmonika gespielt worden sei und zwar zu einer Zeit, als sie selbst außerhalb des Wirtslokales beschäftigt waren. Gegen diese beiden Wirte wurde auf Freisprechung erkannt, während der dritte zu 10 M. Geldstrafe verurteilt wurde.— Ein Droschkenkutscher hatte ein Strafmandat erhalten, weil er entgegen den polizeilichen Bestimmungen einen Fahrgast auf dem Kutschbock seines Wagens gehabt hatte, obgleich sein Wagen leer gewesen war. Das Gericht entschied, daß es dem Fahrgast frei stehen müsse, ob sich in den Wagen oder auf den Bock setzen wolle. Der Kutscher wurde freigesprochen.
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden laß
am nächsten Mittwoch in der Abteikirche zu Knechtsteden ein feierliches Requiem für seinen hohen Protektor, den verewigten Kardinal Philippus Krementz abhalten. Dasselbe celebriert Herr Dompropst Dr. Berlage unter der Assistenz des Herrn Ehrendomherrn Dechanten Heimbach aus Dormagen, beides Ehrenvorstandsmitglieder genannten Vereines. Die Gedächtnisrede hält ebenfalls Herr Dr. Berlage. Wir zweifeln nicht, daß zahlreiche Kölner die Gelegenheit benutzen werden, dem Missionshause sowie auch dem jetzt im üppigsten Waldesgrün prangenden Knechtsteden einen Besuch abzustatten.
s Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Christi=Himmelfahrtstage unter Leitung des stellvertretenden Dirigenten, Hru. Musikdirektor Klem. Lemacher, im städtischen Volksgarten ein Konzert zum Besten der inneren Ausstattung der Herz Jesu=Kirche. Ran darf die Zahl der Teilnehmer auf mehr als 2000 schätzen. Das Konzert wurde durch gediegene Orchestervorträge der Kapelle des Westfälisch Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Trenks eingeleitet. Der Liederkranz betrat in außerordentlicher Stärke das Podium und sang zunächst mit großem Erfolg den schwierigen Chor In den Alpen von Hegar, dem zwei weitere Chöre von Waelrent und Speidel folgten. Im zweiten Teile sang der Verein den von Hru. Musikdirektor Schwartz hierselbst komponierten Preischor Im Herbst in so vollendeter Weise, daß der anwesende Meiste seine helle Freude darau hatte. Im dritten Teile endlich erfreute der Verein die Zuhörer mit drei kleineren, aber recht wirkungspoller Chören, von welchen namentlich das Waldlied von Schmolzer(in den Hr. L. Ranke das Baritonsolo sehr hübsch sang) und Hüttchen st traut von Pache großen Anklang fand. Das letztgenannte Lieo, wozu Hr. Lehmann ein prächtiges Hornsolo blies, mußte wiederholt wer den. Dasselbe war auch mit dem Pistonvortrag Maienlied aume###
Mitglied der Kapelle der Fall. Das Publikum zollte den Vorträgen des Liederkranz wiederholt stürmischen Beifall.
Vermischte Nachrichten.
6 Gymnich, 12.Mai99. Am Christi=Himmelfahrtstage fand wie alljährlich die Prozession zur Erflehung des göttlichen Segens für die Feldfrüchte(der„Gymnicher Ritt") statt. An derselben beteiligten sich in diesem Jahre 2380 Fußgänger, 173 Manner zu Pferd# und 26 Wagen.

*
Die
" schönste * Wäsche
F erhalten Sie beim Gebrauch von
Gloria
Wasch# pulvel.
4.
456 Stücke
Anstreicher- und
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern.
Ladenleitern,
Treppenstühle,
Fensterputzstähle,
Tapezierböcke,
la. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parquetstahldrahtbürsten weitzen Email=Lack, braunen une schwarzen Politurlack. Möbelpolitur owie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren.
empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 30.
die ich als Lagerbestand einer Fabrik gekauft habe, sind soeben
eingetrotfen und kommen in onider Woche
mit
zum Verkauf.
eonhard TI
Hohestrasse 43—45.
Garantirt reine
Südweine
Malaga* Madeira Sherry ap; Portwein
in Flaschen
offerirt zu Originalpreisen
Heinrich Katterbach,
Kölner Drogenhandlung, Severinstr. 1
m- Fernsprecher 2550.
Ahr-Rothpein,
803, 1003. 1303, 160) p. Ltr.od. Fil emp
iilsdarft Sigelstein2“
Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
##oos die besten unddabei 2.“ die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
** Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versano-Haus
R
Circa
Stück
hochfeine, aparte
nn gan in
Trana
in der Idealflasche.
Gesetzlich geschützt.
Tôtet in kürzester Zeit sämmtliche lästigen und schädlichen Insecten in Zimmer, Küche u. Stallung.
Unschädlich in jeder Weise
für Menschen u. Haustiere, ist es selbst in der Krankenstube zu gebrauchen.
Grossartigste Wirkung. Sets gebrauchsfertig.
Erhältlich in allen bessern Drogen- u. MaterialwarenGeschäften. Engros:
Oscar Opdenhoff's NfI., Köln.
in
Wolle,
im
Mohair, Seide, Posamenterie, Tüllspitze etc.
Preise von 10 Mk. bis 65
gebe ich jehr mit 10, 15, 20 u. 25% Rabatt
billiger ab, um bis Pfingsten zu räumen.
u, sodenannte riskante Piécen
schon unter Einkaufspreis zu haben.
Modelle
Blöme
Altermarkt 35, früher Breitestraße.
a
ün desser. Whfe un ge##er ag#ntz, gpggiert b
Fis g. an Kilo, Emhallage frei.
Beutz Sohr. Ehrenfeld.
Sonn- und Regenschirm∆ 0
von
Wwe. Helmdach u. Co.
Grche Aussuckt.#r 8
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergass.
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
Cravatten, elegante Neuheiten.
Handschuhe,
großartige Auswahl zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Die Trägerlieferung
zum Neubau der Kölner Bürgergesellschaft
soll in öffenttag.# ans: Mittags 12 Uhr, an die Unterzeichneten
Donnerstag den 1d. Mai, wittag“., dem Bureau derselben täglch
von.-12 Uhr vormittage aus und können von dort gegen.55 K4
sden versen. Buisch&amp; Moritz, Reg.=Baumeister,
Hansaring 19.—
oll- u. Biberdecken, Federn. Daunen. PllausenWehzt ns dannen. Rosshaare. Bettdrelle und Barchente.
ondie die Betworen in. Priig C eie ce
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenbers
Bünnenstragse 2. Ecke Kleine Budengasse.
Ecke EhrenAlbertusrrasse
Ilandkoffer— Reisckoffer
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, summereuug

Seite 5
Hergestellt von * Stephen Smith&amp; Co., London,
RS S
HALL'S COCAWEIN
Ein vorzügliches nervenstärkendes Mittel, seit 1 vielen Jahren von den 1 ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit
grossem Erfolg verordnet.
Hall’s Wein
I<space> b e s t e h t<space> a u s<space> a l t e m<space> P o r t <space> wein, Fleischextract und Coca und ist bei Schlaflosigkeit, nervöser Erschlaffung, physischer Schwäche u. Erkältungen von gutem Erfolg.#
Kolner Local-Anzeiger Nr. 130* Sonntag 14. Mai 1899
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten,
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück
* Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193;
Vorräthig m Kölm bei: Geb., Stnn, en gr Lanj, Breitestr.167; Hich. Dünn, Mittelstr.33; Michael
ve. Cur orende,„ulge odentzirchen, en Fros a en detail, Höhle 30; Math.&amp Rosa Bernardi, Bleissem. Eigelztein 1192.,„hrg, u. Albertusstr.: Lich. Mülhens, en gros&amp;en detail, Severinstr. 51; en gros&amp; en detall Lcke dier Lhren..—. In D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Netés, Thieboldsg. 74 u.
oh. Freis. Georastr. 41A: 4d. Kruz, Wezerdtr. G6: D.-Og, Lt. 3,; Busch&a Zärusch, Severinstr. 121;
Alerianerstr.Ecke; Math..nuse, Ehxenstr. 79; Heiurich. Gülich, Friesenstr. 43; Heinr. Rheindorc. C. Kesbers, Altermarkt 46. D. Tonger,#-Gt G. f Pe„ah, Cunwertskloster 11; A. Klauck, KlingelHerzogstr. 22; J. Naumaun, Herzogstr. 19.., uhu 97. Josef Oettgen. Am Hof6; Joh. Martini,
pitz 17 u. Gereonsüriesch. 23 Mour., Zigztr. 118: Pr. Aug. Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Cabanis, Vor
Apostelnstr. 9: B. Zimmermann, Hohestr. 118:.— Schüiller, Blaubach 83B; Agnes Wilgert,
St. Martin 21; Priedr, Schröder, Aostzichpetztz,# Iu pentz bei: Fr. Pasfenholz, Freiheitstr. 354.
Komöllinstr. 83; Mugo Scheurmann, IIerzogsu.—... Linns— In Kalks bei: Hugo vom Scheidt;
Iu Ehremtelc be), Oesch,., ge, Will. Garis, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren.
Handlung, Wilhelmstr..— In Brühl bei: Isabella Martin..
F. Schmitt-Peil.
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfiehlt hiermit seine sehr reichhaltige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Reinwoll. Damenkleiderstoffen.
Billi
ste Preise, zuverlässige Qualitäten.
R
E S#n
ERSE BEER
aus dem Grossbetriebe der
Hof-Dampf-Kaffeebrennerei Ihrer
8 fach preisgekrönt!
Bester ächter
Bohnenkaffee
Firma P. H. Innoffen, Bonn,
Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Zu 50, 55, 60, 65,
Köln und Vororten
70, 75, 80, 85, in den bekannten
90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in Niederlagen. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Driescher, Köln a. Nh., Lütticherstraße 39.
SE
beech
sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach
Grosse Reugasse 9.
Hauptniederlage: H. Wrede, Hofapotheke, Köln
ekfabrik.
Locales.
X Köln, 13.Mai99. Unter den zwanzig Mitraträgern in dem gestrigen Trauerzuge befand sich auch der hochw. Benediktiner=Abt Renzel von Merkelbeeck bei Gangelt, während die Aufführung des Abtes des Cistercienserklosters Marienstatt auf einem Irrtum beruht.
Unter den prachtvollen Kränzen und Palmwedeln, welche auf dem Grabe des hochseligen Kardinals im Dom liegen, findet man auf den vielfarbigen, prachtvollen seidenen Schleifen folgende Widmungen: 1. Dem hochseligen Kardinal=Erzbischof, Freiherr v. Richthofen, Regierungspräsident; 2. Der Central=Dombauverein; 3. Di trauernde Stadt Köln; 4. Ihrem Ehrenbürger die Vaterstadt Koblenz; 5. Der katholische Leseverein zu Koblenz seinem Mitbegründer und Ehrenmitgliede; 6. Die katholischen Studentenkorporationen von Bonn; 7. Der Provinzialausschuß und Landeshauptmann der Rheinprovinz: 8. Piusverein Essen. Außerdem haben zahlreiche Bürger Kölns Kränze gestiftet. Während des gestrigen und heutigen Tages bildete der Dom, die Ruhestätte des hochseligen Kardinals und Erzbischofs Philippus, der Wallfahrtsort für Tausende von hiesigen und auswärtigen Personen, die an der Beisetzungsfeier nicht teilnehme konnten. Zahlreiche Gläubigen weilten längere Zeit in andächtigem Gebete vor der herrlichen Kreuzabnahmegruppe, der 13. Kreuzwegstation im südlichen Domturm, durch deren Stiftung sich der Verewigte ein weiteres bleibendes Andenken gesichert hat.— Der papstiche Nuntius Migr. Lorenzelli brachte heute Morgen in der Pfarrkirche St. Andreas, bekleidet mit der Kasel des seligen Albertus
Maanus am Albertus Magnusaltar das h. Meßopfer dar. Demelben wohnten u. Generaloberst Frhr. v. Loe und mehrere katholische Mitglieder des Abgeordnetenhauses bei. Nachher besichtigte der Nuntius die Kirche und deren Religuien, namentlich die der Machabäischen Brüder.— Von den auswärtigen kirchlichen Würdenträgern haben heute unsere Stadt verlassen: Nuntius Lorenzelli mit dem süddentschen Schnelzuge um.47 vm., Erzbischof., Stableiwski.von Posen und Bischof Simar von Paderborn mit dem Berliner=Zuge um.29 vm., Bischof Korum von Trier mit dem Schnellzuge.7 vm., Bischof Endler von Fulda mit dem Schnellzuge um.10 vm.
** Ueber die Zuständigkeit der Post= und Telegraphen= behörden herrscht, wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, in den Kreisen des Publikums noch vielfach große Ungewißheit. So gehen den Oberpostdirektionen häufig Aufragen und Anträge zu, welche lediglich den technischen Post= oder Telegraphendienst bei den Ortsverkehrsanstalten betreffen. Da die Oberpostdirektion als Bezirks verwaltungsbehörde mit diesem Dienst keine unmittelbare B fassung hat, so muß sie die unrichtig an sie gerichteten Anträge usw. zur zuständigen Erledigung an die beteiligten Post= oder Telegraphen ämter weitergeben. Durch diese Vermittelung der Oberpostdirektion tritt naturgemäß eine Verzögerung in der Erledigung der Schriftstücke ein, welche, wie z. B. bei Zurückziehung von Vollmachten, schleuniger Nachsendung von Postsendungen, Wohnungsveränderungen usw., nach Umständen für das Publikum von großem Nachteil sein kann. Im eigensten Interesse des Publikums wird daher dringend empfohlen, alle Eingaben in Angelegenheiten des laufenden Betriebsdienstes bei den Post=, Telegraphen= und Fernsprechanstalten: wie Anträge auf Nachsendung, Zurückziehung oder Abholung von Postsendungen und Abänderung von Aufschriften, Mitteilungen in Firmen= und Vollmachtsangelegenheiten, sowie wegen abgekürzter Telegrammadressen, Beschwerden über Verlust, verzögerte Beförderung oder Aushandigung
von Postsendungen und Telegrammen, über verzögerte Ausführung von Fernsprechverbindungen und Mängel an den Fernsprechapparaten, wegen Ueberhebung von Gebühren, sowie in Bezug auf den dienstlichen Verkehr der Beamten mit dem Publikum, Angaben über Wohnungsveränderungen usw., an das beteiligte Post=, Telegraphen= oder Fernsprechamt zu richten. Für Köln(Alt= und Neustadt) sind alle Mitteilungen in Firmen= und Vollmachtsangelegenheiten, sowie Anzeigen über Wohnungswechsel und ferner Anträge usw. wegen Be stellung und Abholung von Briefsendungen an das Postamt (Briefpostamt) in Köln, dagegen Schriftstücke betr. Bestellung und Abholung von Paketen an das Postamt II(Paketpostamt) in Köln zu richten; für die eingemeindeten Vororte nehmen die in letzteren bestehenden Postanstalten auch die auf die Bestellung bzw. Abholung bezüglichen Geschäfte selbständig wahr. An die Oberpostdirektion würde
man sich in all den angegebenen Angelegenheiten nur zu wenden haben,
wenn Veranlassung zur Berufung gegen die Entscheidung der bezeich neten Verkehrsanstalten vorliegen sollte.
Eine Probebelenchtung mit Acelyten fand am Mittwoch im Kurfürstengarten statt. Die Wirtung des Lichtes, welches dem Auge angenehm ist, war eine gute und ließ die Helligkeit kaum zu wünschen übrig, wenn sie auch nicht diejenige des elektrischen Lichtes erreicht. Letzterem gegenüber hat Acelyten aber den Vorzug der Billigkeit sowohl in der Anlage als auch in der Unterhaltung. Im Verhältnis zum elektrischen Lichte sollen die Brennkosten des Acelntens nur ein„Drittel ausmachen. Nach Ansicht des Vorstandes der Acelytengesellschaft Hera zu Köln, welche die Anlage ausgeführt hat, werden die Brennspesen im kommenden Jahre sich um ein weiteres Drittel ermäßigen, da aller Voraussicht nach das zur Erzeugung des Acelytenlichtes erforderliche Carbid von 38 Pfg. auf 25 Pfg. für das Kilogramm herabgesetzt werden wird. Das Carbid, welches aus pulverisierter Kohle und Kalk besteht, und auf elektrischem Wege zu einer festen Masse zusammengeschmolzen wird, bringt den Fabriken einen lohnenden Gewinn. Infolgedessen sehen 14 neue Carbidfabriken ihrer Vollendung entgegen und eine noch größere Zahl wird im Laufe des kommenden Frühjahres fertiggestellt werden, so daß der Wettbewerb schon für eine Herabsetzung des jetzt noch unverhältnismäßig hohen Preises sorgen wird. Ein nicht zu verkennender Vorzug des Acelytensl ist es, daß es nach der Ueberzeugung der Fachleute niemals versagt. Interessenten werden gern von der Wirtung des „Lichtes der Zukunft" sich durch einen Besuch des Kurfürstengartens überzeugen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schneidergeselle unterschlug am 28 Januar 12,50., die er für eine Firma einkassiert hatte. Am 13 Februar arbeitete er auf dem Schiffe Schiller, wo er den Koner eines Schiffers aufbrach und daraus·70 M. stahl. Als Gesamtstrafe wurden neun Monate- Gefängnis festgesetzt.— In der Nacht vom 21. zum 22. Januar verletzte ein Tagelöhner aus Kalk bei einer Streitigkeit zwei Personen mit dem Messer, für welche That er sechs Monate Gefänguis erhielt.— Wegen fahrlässiger Brandstiftung, in folge deren 80 bis 90 Morgen Wald vernichtet wurden, erhielt ein 17 Jahre alter Grubenarbeiter zwei Monate Gefängnis.— Vier Monate Gefängnis erhielt' ein Hausbursche, der einen Postanweisungsbetrag von 270 M. unterschlagen hatte.
Lindenthal.
Empfehle als Spezialartikel
* Kaffee
eigener Rösterei.
Java-Blümchen, f. K..80 Java=Mischung Ia.„.60
Perl=Jav.=Misch., sein.„.40
Perl=Kasfee Ia.„.20
Perl=Kaffee, fein.05 Konsum=Kaffee, guter„„.80
Java-Blümchen
ist als feinster Java=Kaffee jedem Kenner zu empfehlen. Meine Perl- Kaffees sind von vorzüglichem Geschmack und finden. da die Kaffees stets frisch gebrannt sind, viele beständige Abnehmer.
W. J. Autoni,
Dürenerstr. 179. Fernsprecher 281.
besorgen und verwerten
H.&ap; W. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
P ett 30 000
Aufträge zu Anmeldungen, Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft.1
Prospecte gratis.
#
2 70
Polyp
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial, Freund&amp; Co. m Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
Jahren Hämergasse
27 bestehende Stock=Geschäft
Das seit langen
hat in dem Kause
32
Goner Ldatau ausnerfan zu machen, Aausßer einer Feichsaliges. zuizel
in Spazierstöcken, nur eigenes Fabrikat, empfehle auch ein wohlassortirtes
Lager in Schirmen und halte mich bestens empfohlen. Aue Arbe Stocken und Schirmen prompt und schnell.
H. Dickers, Passage 32.
100 Cigarren umsonst!
Weshalb beziehen Sie. Ihre Cigarren nicht aus erster Hand? Sie sparen dabei gegen den Ladenpreis 100%!— Ich versende 200 Stück
Zumatra=Deckblatt=Cigarren mit f. Einlage für.75 M und gebe jedem neu hinzutretenden Kunden dieses eine Mal 100 Stück Cigarren
von derselben Sorte gratis, also statt 200, 300 Stück. Diese Vergünstigung hat nur bis 25. Mai Gültigkeit. Wer einmal von mir bezogen hat, bestellt regelmäßig wieder. Anertennungsschreiben aus allen Teilen Deutschlands. Versand gegen Nachnahme unfrankiert, gegen vorherige Einsendung des Betrages franko.— Ich kaufe Partien und event. Konkursläger und vertaufe daher so billig. Garantie: Zurücknahme, Geld zurück.
* L. Kuttner, Versandhaus. Hamburg.
Maurer,
Zimmerleute, Dachdecker, Fuhrleute 2c. finden dauerhafte n. stark
Hosen
von M. 1,65 bis M..95 in weiß und drapfarb., dunkel und hellgestreift, schwarz und weiß, und braun und schwarz kariertem echtfarbigem Leder, Zwirnen, Manchester, Burskin
2c. bei
S. Nethe,
Verkauf jetzt nur Severinstraße 139 und Eigelstein 92.
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dautschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von—12 Uhr.

Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für
Seidenwaren
allerersten Ranges.
Täglich Eingang von Neuheiten in Fouards Grenadines und Sommerseiden aller Art.
Schwarze Seidenstofte,
nur bewährte Qualitäten.
Unbedingte Garantie für
sämtlicher Seidenwaren. Verkauf enorm billig.
Die Schaufenster-Decorationen wechseln 4 Mal wöchentitc
von
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu“,.50, 3K uhöher. Bei Abnahme
großerer Partien entspzechend billiger.
meter bis I Meier breit zu den biligsten Preisen.
füE. Eiot. S ye.——
Isolirpappen meier bis 1 Meler, brez
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Wiener Frauen verdanken ihre St
in erster Linie dem Gebrauche d
sten, wirtungsvollsten, beruhmtenen
Original Pasta Pompadour,
Dr 21. Nir. Dieses
erfunden von weil. Medie. Dr. A. Rir. Diese Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung
eine lebhafte frische Gesichtsfarpe, blendend schönen faltenlosen Teint selbst bio ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des Geldes)
Sommersprossen, Leberflecke,
Wimmert,.3tze, Lagr A1t110, Jahren von
Haut, angewendet schon seit 10 Jahren von
oreüber Atene ud Soch#mitegist der 40jährige Bestand,
und wieder
verschwanden. Preis per Tiegel fur 6 Monate„
Waschen auf
Des Soehsletete hehlise eisheshlige Keie her Kure.
Dre Büirschen Praiparate, Wien, Praterstrahe, 6. Bei Autaur nehue
man nur plombirte Packete.
Depöt in Köln: Josef Luckenbach.
Konkurs-Ausverkauf.
Aus eigener Kraft.
281 Roman von L. Haidheim.
Nu war ihm der Rückoes, vigertsich, vorn. Schickat gurißfjgog:
Bar du. Gr, Pi. Pedce, Paice Gair, P oiä en Aicl
sehen und seinen Gruß zu hören:„
Dieser Gecdante gab bei Felit den Auschlag, Er. g5. 1rz;
Seide iel worei lugt au Mest, ellaug. bis Preigze er
scscshnn
schchc
Zu seien Fif, lag, anphitheatralisch an Gebige sich binaufziehend, Amalsi mit seinem byzantinischen Gepräge, hoch daru
das alte saracenische Raubnest Revello und die gange gottgesegne
Keise entaung ein Dbrstzen Dder Stchiege, Hogze talist er Heuz in
ascs eises aeschasce ealen die al gans eid elh
schen Ge isgeale.e esge een
konnie:„Ich bin durch eigene Kaft zur Selbstachtung gelangt
Als er schor alnend und erhitzt das Plateau errichte, ging
Weiche Prachts, Und nun scheiden! Ihu wurde gauz wen zu
9 Hesief Du Falsches Er licdte se ucht mest., 364
Gefühl für sie war langst in ihm erloschen, aber wenn iom das
Erinnern kau, blutete sein Herz doch immer von
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
"* 1 Soochither ISatn
340 Hohestraße 1340,.“ Pakant““
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung be
Aeltestes Special=Geschäft
Wachstuch und
Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel,
Auflegestoffe
für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen,
Spindvorde,
u. s. w. empfiehlt
Höhle.
Uebernahme von Wäsche jeder Art von P. out, shandlung der Wäsche
euts zum Waschen und zegtihgurchaus unschädlicher Waschmittel. Duch
und Anwendung uu, bester, Du Zranptest Zesongung. Die Wische wurd
Naturbleiche blendend weiß. Prompteste abgeholt. Preiscourant zu Diensten
Blockeis Fabrik Köln Eie von Gattfr. Linde.
ch abonnire hiermit von heute an für
--enene fur einen, Aue, Aeger. geptember— Ostober:
aud en. 6 kiio Eis tügtioht für Aük. Pg-“. für sellen Kalender=honat.
Das Abonnement kann täglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
F GTTT ET
Der Restbestand des Tuchlagers
Kankursmasse A. Schügen(moderne,
und
Zeit
der Konkursmasse A. Schugen
schwere und leichte Paletot=Stoffe) wird nur noch kurze in dem hierzu gemieteten Ladenlokal,
jetzt Norbertstrasse 7,
im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsunwalt Sieger, zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Ich empfehle meine absolnt reine, milde
einpfehle meine noseine.....,
Tolette-Blumen-Seife
„ anrfirt in den Geruchen:
eholt. Preiscourant zu Diensten.
Heinrich Siebrasse, Köln=Richl,
mmbeimerstrasse 101A, an der Flord.
2115.
Stammheimerstrasse
Fernsprecher Nr.
Gottfr. Linde.
die Kalender-Monate:
Köln a. Rh., den
Name:
in 1 Pfund-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veslohen, Rosen. Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Vetlohen, Rosen, Maiglockchen, Renotrop..„
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Mlahmaterigl dieser Seisen auch zu Speisezwecken benutzt wird.
Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam
MaleetFaut Virnn
Einzelne Probestücke werden à 20 Pfg. abgegeben.
Philipp Kürten,
„„ Gearündet IIesmarht#
Fernsprech 1445.
Gegründet
1337.
Ternsprecg### 1137. Altermarkt 6.
O0ouns9
Es genügt ein ganz hleiner Auset., e, Suppen, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Suppenkräutern, Teigwaren etc. hergestellte Suppe,
überrasenend gut und kräftig zu machen Zu haben in Original-Fläschchen von
Während am Meere und im unteren Teile des Gebirges unter der Glut des italienischen Himmels Orangen und Wein uppig gebar das kleine Platean von Positano ein frischeres Kuma und einen gedeihlichen Körnerbau zwischen den Weingärten und
Absel“ vom Dorse lag die verlassene große Villa, die einst ein im Dienste des Schah von Persien„unermeßlich reich“.8 wordener Sohn des Dorfes sich erbaut hatte, um inmitten seiner
Aageshbigen den Rest seiter Tage zu etigz,
deren Galau auf einem Spazierritt ermordet worden. Die Ver dten erhten, was die Mörder, die man niemals erreichte, zu rückaelasen batten, und das Gebäude stand ler, Wind und Wetter pteisgegeben, bis die fremden Herrschaften kamen und sich darin
Waldtirch schwenke grüßend den Hut; er sah die Signora
is beaide en. Au. Ahadie i. 6565
saht zu machen. Er sah, wie sie den Kopf wandte, als
ein Besuch offenbar. Aber— Herr des Himmels— war es
erschrecken können, als seines Onkels Erscheinen. Das Herz schlug zum Zerspringen. Ein unerträgliches Gefühl der Lähmung überwältigte ihn. Graf Heinz sprach mit den Damen und scherzte mit der jüngeren, ohne von Mr. Wood Notiz zu nehmen.
Wer ist Mr. Wood?“ hatte er gefragt, als die Prinzeß ihrer Tachter die Rückkehr desselben meldete.
Unser Kurier!“ hatte sie geantwortet, und Gisela setzte lebhaft hinzu:„Unser Kommissionär, unser Faktotum, der uns die Rock
seide, das Briefpapier, Parfüm, kurz alles zu verschaffen weiß. „Ach so! Also Sie sind in der Art gut versorgt, DurchIsa, lieber Graf, durchaus gut; nur füchte 1ch, daß er unbald verlassen wird. Er hat sich nur bis zum 1. Mai verpflichtet.
Vielleicht kann er Ihnen einen passenden Nachfolger verschaffen Ich habe meine Diener immer durch ihre Vorgänger wählen lassen
„O Mr.g oe ist nicht eigentlich ein Diener, er ist aus besseren
Verhältnissen!“ sagte Gisela.
Wo fanden Sie ihn?"
(ortsetzung siehe Seite.)
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen unterstreichen.
Gewünschtes
aber
888
Edmund&amp; Moritz Külz,
Papier=Großhandlung u. Handelsdruckerei, Der- Severinstrasse 193.
liefern
per Kilo
Pergamyn la.
Pergamyn!
Pergament=Ersatz1„
Pergament=Ersatz II„
Imitiertes fettd. Pergament„
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit
Aufertigung von Drucksachen aller
unsem Lager Ronnerstrasse 4, durch Herrn Reinart gern entgegengenommen
Sämtliche Bedarfsartikel für Amateur=Photographie,
gcsziastraße 4B. 26 427
zu
Art
46 43 42 38 40 34 22 Diensten
Ripnann, Gitlori
Sechszigstraße 4B.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Wie liebevoll und freundlich haft Lu mich bisherungerstützt. Run nichte erwarb den Bauplo; in, Reinicendorfz, aber
nu Halte, ladge beigen Mutz, Mer.egx. Juachen Velagtlu der“: unt
nseten, wie so Viele, die Kinder in nördlichen Theil sast alle inen u
Glauben verloren gehen! Habe Mitleid und Erbarmen!
Mit innigstem Daute grüßt Dich, Poy,. Leop, Pauste, Pfarter,
Dranienburg bei Berlin.
Anbetracht der so
othlage empfehle ich vorsteh
schwierigen Verhältnisse und der dringenden
erigen Oerha„
Litte auf das wärmste.....

Rölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Sonntag 14. Mai 1895.
Seite 7.
durch weicher ich bedtermnau Kostenlos in deu Reil utbicher und. Mesrinr gz uogeusne bezgeun bu, geutse u geoi
.r- Samzigss Uhren und Regulateure, heemascninen, Ia##ragen Geisetgschen, Albums.
sbe, s Ee Se. Otenachtrne, Schemstinder. teier und urarz Vagstchge aie 15.
Bier- und Wein-Services, Schautelstühle. Ess-, Thee- und Moccalostel,9 040
VeschGernituren, Vsen, Verdineres, Seruifr., Bauern- und Bambustische. Salatieren in Oryetell und Masolios,
Tisch- und Hängelampen, S0 1„
Mit besonderem Vergnügen lässt sich konstatieren, dass das Publikum meinem Sparsystem fortgesetzt regstes Interesse entgegenbringt und mit Vorliebe in denjenigen Geschäften kauft, welche Rabattmarken ausgeben. Alle in den Sammelbüchern angegebenen Geschäftsleute haben sich kontraktlich verpflichtet, auf Verlangen bei Baareinkäufen Rabattmarken zu verabfolgen.
)
90
RabattMarke
uo-ehäicher mit den Marken ausgebenden Firmen sind stets aur. gratis Du im Geschäftsiokale, Schillergasse 95. zu haben.
6. Sammelbücher mi. v6i mätäc. 1g ge, tammt 100 Mash, Suh Klein. Mariellenkr. 61. am Eisenbahnbogen.
Seden
Um zu beurteilen, wie falsch die von meinen Gegnern auf charakterloseste Weise verbreiteten Gerüchte sind, bitte ich das Publikum, häufig in meinem Laden vorzusprechen, um sich die dort ausgestellten Luxus- und Haushaltungsgegenstände anzusehen; es lässt sich dadurch ein genaues Urteil bilden, wie vorteilhaft das Sparen von Rabattmarken ist und auf welch solider Basis mein System beruht.
alh blost it andk aoden Surgntcharn Aig, I Ltch uiae Batsungaesch gnrste, Bauat, g
IA
S
Costumes, Staubmäntel, Blousen, Mädchenjacken
lt in reichhaltigster Auswahl zu billigsten, festen Preisen
Glockengasse und Herzogstraße.
Die
Cement-Kuns
von
UIIK
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), abdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifennteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie .# an.Mlatton und Betonausführungen aller
Bims=Sand=Wano=Platten: Aut zu billigen Preisen.
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Trausmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
# Maschinen=Reparaturen.
lean Bergheim,
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
Allein echt—
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan
Vorsicht vor Nachahmungen!
haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seitenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik und Peter Beierling, Friedrichstraße 53, Veyerstr. Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Empfehle meine reichh. Lagerräume, selbstverf. Arbeit. Preislisten gratis.
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Nubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
6
orsetts.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grasse Auswahl. Billige Preise.
#

Aölner
böte s.
#* Dufall an der Reise! Aber nun erzählen Sie uns,
vor Unruhe und Spannung veron keuot, Dach use Ve31, er asin eit. Sis ciske iost
echsche ehs cheelelch sesesage
Lephi zu denten. Die Berzr u, zug durchdacht. Der Baron nach jeder Richtung vu.... an von heutem Entkomnen etwas
wbicd nach Hüore vrlonoen, Igre neue Martha, deren Beudersohn
de duate der hchzehn. Sohen uach usere
e ton Be. ezer Sechertaite nuedhe en ichen
Was sie noch
Lit. A Nr.
sP S0n
Einlösung zum
66 210 414 516 662 821 939 1128 126
*
76
262
421
518
711
847
959
1168
1335
72 257 416 517 666 810 945 1147
1334——
a 500 Mark. 1498 1540 1544 1724 1734 1797 1890 2070 2293 2437 2552 2679
1678
1792
1888
2063
2290
2403
2546
2657
1832
1898
2090
2398
2148
2582
680
4
abasge ve Vo=zie siadvielichtscherz aber wovon solen wirerisieren
ausber von der Grade bei ale, Oserächt und den Opsern, die wente
CNr.: 271
2738
2810
aues und jedes von
vor, daß sie ohne Murren fast alls aufgab, woraus sie ein Recht
Gros Boiy, Hobe, Lint; iogen er ise alse, wasisch hruche, zur Verfüigng gestelt haüle, botbot ihn das ensachse Taligestz
LlP=eeich e bout haute dbs daes de Gheungele
hasenz— ader wüiche ihe Geldarat dan auch guzriche, Dr Vuo,Pthg ilg, dore de Veatzekeaung anuge Mouabeinz, ot veune, Huhl)egange idr., Gesandheit seben sol. Die Hibechlust geugen und Guz., Deun grnen Maute Koistak er.
Hochzeit ist bis zum Herbst. ven. 0. I. Jiue berzgene Dane.s
Untedes halte Feit
Voindetzue, Shile egr sich seilten Ootel iu eriemten geben:
Aber freilsch, Onlel Heinz wirde seine Pläne und seine guten
denr boser. G,. Bi. Le. Lu., Sade oihiek Shoer siz ion
Paris mit all seinem glänzenden Zauber svinize!„Schon s.
Suy vve, or bist bu. Echgraf von Diulesteodal“ zief die
G sech, Bohr, Tegish,)- Soitb igte, feage e 18, sedaschels.
Eseltreiber waren gekommen. Wollte Mr.
rief er
Aber diese flichtige Unterbrechung verlieh ihm eine gewisse Feuioalse Gig cie ele lt. Sasee che, eche
Songe gbräante Gesichsfabe nahsen eine fende Erchelung
Bleibe fest! Wie jämmerlich wärest du, wenn
ses esie aon aich. Die. Bash.
alte dunug vu. Vu, gersog; e, Taues, obgeschaiten;, Aber sein
mahrenden Bich der Mater gesetzen, dr zu sogen schien:„Mos
unp ev, bsch Dr, A4.i: ihu danats dieser Blick.„Wenn
2778
2909
3067
3212
3392
3617
3689
3854
4006
1000 Mark.
278
2917
3068
3240
3409
3628
3694
3863
4009
278 2912
3071
3250
3128
3636
3700
3877
4010
Nr
#n 260 803 831 850 884
760
1160
2413
3293
4318
5184
884 1833 2810 3623 4619 5407 6023 6818 7409 782 8288 8582 8873
Lit. B Nr.
9020
9532
10134
9076
9679
10190
9080 9155
9751 9785
10275 10388
à 500 Mark.
9190
9879
9218
9927
10390 10484
945
2125 2989 3840 4753 5800 6070 6874 7546 8003 8324 8650 8899
à 1000 Mark.
9229 9451 9515 9944 9961 10116 10604 10695 10860
895
1934
2825
3794
4676
5129
6033
6826
7524
7890
8320
8617
8875
965
2145
3139
4193
4829
5807
6290
7003
7554
8025
8356
8692
4— endlich! Da ritt er vom Hofe! Felix ahnte nicht, Ssotig en.: seten Male sah. Eine Stunde später
Behug. um imn Auftrag der Signora nach ihm zu sehen und sihm zu sagen, daß sie Mr. Wood zu sich bitte, sobald sein B.
Diete Nacht hate in Felse Waldich viel mneh=Klanseit geichafen,
hate einiges mit ihm zu berechnen. Es siel ihr auf, daß
Seie sihsen sch ofenbar goch krant, Dr. Wod. Sie Küute, wollen mir Besehle geben;z ich würde mich be.
„Denu 5 Sie wolen fort, uns verlassen, Mr. Wod?“ rief st
Wenn Gnädige mich beurlauben! Ich darf mich nicht länge so verwöhnen. Es ist mir klar geworden, daß io in diesen zwei
Beustan ie uig, Seie elie vuch Mleai). Malan Iize Sastg,
beaimenf Das heißt—begonneg waren deselben wohi bereiszt
„Nein, gnädigste Frau, ich habe überhaupt noch nicht gearbeitet, nuß auch dis erst bernen.,. J. iun den Veiten Worten wite
Gcdhunt, der der. Spoatzie die be gus, Ksleige ger ch.
Sie, die jetzt selbst von der Hülfsbereitschaft ihrer Freundin abhing
(Fortsetzung folgt.)
Lit. A Nr.
162 1883 3372 4106 4536 1960 5484 5856 Mark.
606
2929
3699
4329
4652
5212
5698
6052
884
2946
3712
136
4662
5289
5718
6081
995
3079
3730
4436
4691
5329
5743
6129
958
3185
3908
4438
4785
5363
5744
6295
1003
3192
4012
1502
4843
5475
5780
a
1311
3363
4095
4519
4906
5479
5783
1000
Gerichts=Verhandlungen.
Bschschans eait e Stesiagae al aie. Resher Gichieg
Michfälschung von der Strafkammer vu,)...g, war erfolat, uns
du, hoß auf Antrag der Verurteilg
schch
6742 19
6759
7524
6903
7621
6917
7690
6970 7056 7229
à 500 Mark. Einlösung zum
7254
wurde der Neuner Shteennft— Ein Musiker erhiel
14 Tagen.— Wou sseberschreitze der Notvehr mutz ein Maun
meister 10 M. Strafe zahlen.
Schlachthof=Anleihe Fo rz, J e 15 67..
G G. M. Me
Nr.: 45 102 142 146 154 174
216 217 224 259 316 384
524 537 581 656 682
Nr.: 769 à 300 Mark.
Köln, den 8. Mai 1899.
277 357 400
à 600 Mark. Einlösung zum
419
691
178 179 194 398 403 423
à 600 Mark.
206
517
Der Oberbürgermeister.
I..:
ug g.
Standesamt der Stadt Köln.
13. Mai 1899.
Geburten, Karl, S. v. Richard, Fesdmalerzd),elcdm=99))Parienhn serplatz.- Rudolf, S. v. Nucot#, 9##tztg: Schuhmacher, Karthäus:
Paoshalsog, P ve. Ptsiece Bony, 2 Lagsk, Baisganderstesch. Hie, . Lrstain, Hanghr. Eisenh.= hetr=Sekretär, Rolandstr. 87.: Leonid
mmert dich Mr. Wodos ausschen?.„ 41.6. gsick.„W
Voenigsans! und so, Die
— so durste er doch nicht zurich. Dunach frachte er die
ich bin krank! Sucht einen andern
endich sand von den Würt aus der Osteria zur Vegiesugg, Pgest. Wieder zwei Stunden neuer Qual, neuen Kampfes! Ader Felix
Peabehre, i4. Gituaisez half ihu
die in Ermangelung des festen Willens zuweilen wie dieser selbst
Sr. Emmenz des hochseligen Cardinal=Erzbischofs
Philippus Krementz
vorzügliche photographische Aufnahmen, 8 verschiedene Bilder(Cabinet), zu beziehen von
Max Daeschner&amp; Co.,
Sperialhaus für photographische, Bedarsgrtikel,
13 Passage Köln, Passage 43.
Einzelues Bild M..50.
S. v. Moritz Sommer,###roc91g:„ Elisabeth, T. v. Friedrich
nd veog usius, S. v. Julius Roesing, Kaufnan
Schutzmann, Melchiorstr. 21. Juig#### Schiefer, Eisenbahnarb., Kravi
Hausa=Ring 113.- Johann. S. v. August Schrzkrigr, Egrensn. 10-—12
enchumen..gz,.„. Paufm., Magnusstr. 5.: Anton, S. Emilie 2. v. Franz Neumann, Kauim., 1/99:, August, S. v. Augas Prauz Steben, BiOhy., Koygosetf e. v. Janlkel Maller, Schuhzuahe
Konngo. 1. J. L4e=Hiesz. 34. 3. Cosiodese=3, Kaitent achaie
Selephziye vor. v..„Aalene Schmitz, 1., Luxenburgergall s.
11b.- Natalie Rodenbach, geo.
sheshl.
asehl e.
Neu eröffnet!
Photograph. Atelier
Sshle, Bl.9455., Salihlte
7 Mintonlder.n.
mich auch in Aufnahme von Bauten, Möbel 2c zu billigen Preisen.
Elemens Müller
este und billigste
Bezugsquellle für retkl Fahrräder Zubehortheile Vertreter gesucht. Kataleg gratis.
für Klavier(leicht).
schön u. stark kart., 1 M
J. Tonger, Hor34 u. ov.
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
emm, Venlverstraße
# Parketol.
##san Aaorhaftester und
Düren. m. Hildegard Eille, v. Essen, Mai.“, Peter Baden, Glaser, Sterenes, m. Margareta, Frantreh, v. Wihzeln Frank, Holgrb= v. Burtscheld, v. Verbusto,hge, v. Koin..gg; Ho'st, Maschinist, v. B, u. Aung Tummler, v, Aoggeggiggen.: Eduard Marx, Photograph;
dort. vr. Mazia Auwver,.„Zisgiggty, E. ooug, Schmdt, Veranang. Trier, u. Loty, Laper, v. uu u. Monreal.: Adam Kinnle. Schlgr,
Grosdresbach, u. Barkarg—.upp.,, garlzagemann, Klempner, v. Breihg
Woe
Seacheric. elesenten. dleier Asgaser Heshsäehe
Heirats=Ankündigurgen. an Fsrez,„ Wishemstr. 5.-Oto
Buschbel. m. Dorotheg SchresxtgezinerMyrgach, Spieserg..= Hernol. Kausm. Albertusstr. 2. m. Christine.—.D. sen, Thieboldsg. 45.= U.
Wirter., Schabs, Zeuse- Lauisenst. 1/4. Mi. Chistine Versei, ähe
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich fur Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehl:.
Farblos per Liter M. 3 Gelblich per Liter M. 2,50.
ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
unee:. o. Solingen,., Katharizg, ape(hzgtäge Merheit, WerdMeurer, Scployez,. Hig sautscher, Thürmsenswall 77, m. Elisabeth lo
straße.- Carl Thürmchenswall
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 13.Mai99.(Eigener Drahtbericht der ROtgrmg;
Gutes, bürgerlich. Mißtag= und
Abendessen Clemensstraße 0 am Neumarkt. Daselbst Kost
Drei Gewinne 21 Mu a. nhs 302 161. 6
winne zu 5000 M. auf Nr. 17.688 208.122.

Zaboranenen- Garke
iffen,
sah Sie seine
hätten
ch beief sie
länger zwei
Studien
reits?“
rbeitet,
n wider en nur t, als s dieser kt hatte. sollen abhing
Ehelem
entliche
fängn:
gt, weil ilch verurteilten im, und ner kam daß der
Da: einen sich 100 M sandlung Kuppeld ie Agues er erhiel efängnis. und
chen un Maure
it, Worn arienbug
arthäus.
Jos
chen 3. süttenge
: Helene
" Leopold ud. T. rich Heyer Kaufmann. irb., Kray
10—1
on, S. v. Augus chuhmacher
steindrucker
Herzogstr
ntner Casy. bergstr. 9:
Aumüller erwall 14.
40.- Aug ine Schiffer ecker, 53 J. Wwr. Joh esenstr. 56.
). Wichmann
lie van den Immendor Klempner, Schreiner. „, Glaser. zarb., v. ku: inist. v. hotograph. Bergmann. nle.
er, v. Brehnt sender..el. Schueg:
ufmann
Wwr. Per. hrenfeld.
*- Herman
893. 4Ppierdie rheit, A lisabeth Klae
1. Volker Vormittäl 17.993 1
# aei 63
kanntmachung!
Großer Festsaal der Bürgergesellschaft,
Röhrergasse-1.
Sonntag, 14. Mai, Montag, 15. Mai und Dienstag, 16. Mai:
„Afrika“,
Preisgekröntes
Drama in 5 Aufzügen
von Eduard Descamps, übersetzt von L. van Heemstede.
Die Chöre eigens componirt von Herrn Domcapellmeister Professor Cohen, gesungen von den Herren des Kölner Domchors. umtalihes hoß Kölner Stahtthonrora; Frau TellerEs wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß
1. März d. Is. die Kleinbahnstrecke von Liblar nach Mödrath zur Eröffnung gekommen ist.
Durch diese Strecke ist eine direkte Bahnverbindung zwischen den Euskirchener und Bergheimer Kreisbahnen, sowie zwischen den Euskirchener Kreisbahnen und Köln über die Köln=Frechener Bahn hergestellt(siehe nebenstehende Skizze).
Zwischen den vier Bahnen: Euskirchener Kreisbahnen, Klein= Rud. Leyrer, A. Nrug.
bahn Liblar=Mödrath, Bergheimer Kreisbahnen und Köln=Frechener(numerirt) 3 J, Saal Seitenplatz(numerirt) 2., Vorsaal(numerirt) Bahn bestehen direkte Tarissätze für den Güterverkehr, worüber das
Nähere bei den betheiligten Dienststellen zu erfahren ist.
Ein direkter Uebergang der Güter von und nach der Staats bahn mit bahnseitiger Umladung Arloff, Satzvey, Zülpich, Liblar
Köln, im April 1899
Darsteller: sämmtlich Mitglieder des Kölner Stadttheaters: Frau TellerHabelmann, die Herren: O. Bohnée, Jos. Danegger, W. Höhner, Rud. Leyrer, A. Neuß, H. Portz usw. usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7“
Der Billet=Verkauf
M Ducht
2 Uhr, Ende gegen 10¼ Uhr.
findet statt bis 1 Uhr am Vorstellungstage: in der Hof=Musikalienhandlung
Kr Galer von und nach ers—.- von J. F. Weder, Schildergasse 6, in der Buchhandlung von J.&amp; W.
g findet auf den Uebergangsstationen
Horrem und Bedburg statt. Motag, I35. Mal,sund gräne, und Dienstag, 16. Nai, sind rose Karten
Die Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte abzulegen.
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
-„ 0
6
30.
Wererstrasse 28.
Ehrenfeld:
s86
am Markt.
Nippes:
Szisstrasse 20
Volksgarten.:
Sonntag den 14. Mai. 2
Sonntag den 14.
Nachmittags 3½ Uhr:
der Schuhtacher#
4 FEETR
Bekanntmachung
Die Versammlung zur Wahl des Gesellen=Ausschusses findet nicht Montag den 29. d.., sondern schon..
Dienstag den 23. d. Mts.(Pfingstdienstag), nachmittaas 3 Uhr, im großen Saale des Krystallpalastes
statt. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß jeder Geselle eine von seinem Meister unterschriebene Bescheinigung haben muß, worauf Geburtsdatum angegeben ist.„Der Vorstand.
Köln, den 14. Mai 1899. J..-Jos. Seewald, Obermeister.
Wirte=Iunuug
Zu der am Mittwoch den 17. Mai. nachmittags 4½ Uhr, in dem Lokale des Herrn Ew. Weyer, („Alteburgermühle“) zu Köln=Bauenthal, Alteburgerstraße 396 auberaumten
Innungs-Versammlung
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 1. Mai 1899. Der Vorstand:
* L. J. Breins, Obermeister.
Abfahrt per Schiff vom Leystapel ab um 3 Uhr. Pferdebahnverbindungen von Ehrenfeld ab alle 10 Minuten, vom Waidmarkt ab alle 5 Minuten.
Castan's Panopticum
Hohestraße 11/13.
Neul
Zum ersten Male in Europa!
Miss Leah
3 Fuß groß,
die größte Dame der Erde.2 Miss Irene,9
die schönste Tätowirte der Welt.
s Grosses Militär-Concert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Volksgarten.
Bootshaus
(am
am
Thurm-Restauration
(Bastion St. Paul, Rosengarten)
Ausschank von
KölnerLagerbier 3p
Verband der kaufmännischen Gehülännen
zu Köln, Augustinenplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
lst In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
122 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitsliedergegen geringe Vergütung.
Am Dienstag, 16. Mai a. c.
Mittwoch, 17. Mai a.., von 10 Uhr ab,
findet der
Einzel= u. partieweise Verkauf der aus einer
herrührenden
Jaquettes, Rad-Mäntel, Capes, Blousen, Costumes, Staubmäntel
11
Hof.
Special=Ausschank Vertretung für Rheinland:
Würzburger Hofbräu,
Hiell Export# Dunkel Export.
Schutz Marke.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Abonnement. Reichhaltige Frühstück= und Abendkarte.
MIIms. durch H. Siryck ir., Gr. WitschFlaschenbier=Vertrieb gasse 21 Telephon 3236.
ungon daselbst und Fränkischer Hof.
Breis.
Bestellungen daselbst und Fränkischer Hof.
L. J.
Teich; gefahrlose Kahnfahrt)
Ausschank von
S le KölnerLagerbier
2 Milchkur-Anstalt
(am Rosengarten)
S Ausschank bester Vollmilch
roh und gekocht, warm und halt.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstüch..
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
l2c. im Auctionslokale Ehrenstraße
meistbietend und gegen Baar statt.
Krahe, Gerichtsvollzieher.
gr. Sofa. kl. Küchentisch, FensterVorsetz. eich. Turnreck m. Stange“.—
zu verkaufen. Deutz, Lorenzstr. 6. 1 Farben lackiert.
Hüte ve en billig.
niert u. in versch.
Blindaasse 13
Tocales.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space> der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Projekt und Querprosil für das Oberländer Ufer, Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle, Antrag Stübben u. Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung, Antrag Neven=DuMont u. Gen. betr. raschere Fertigstellung von Volksschulbauten. In der geheimen Sitzung kommt die Wiederbesetzung einer weiteren Beigeordnetenstelle, welche durch Ablauf der Wahlperiode demnächst erledigt sein wird, zur Verhand" Personalien. Staatsanwalt Dr. Goebel in Bochum wurde an das hiesige Landgericht versetzt, Gerichtsassessor Dr. Walther Schmits in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen und Referendar Bessenich zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
* Der Samariterverein vom Roten Kreuz hat auf den fünf Rettungsstationen am Freitag Morgen 29 Ohnmachtsfälle, darunter am Dom mehrere besonders schwere, mit Erfolg behandelt. Das Publikum hat in bereitwilligster Weise die Bestrebungen der Samariterinnen welche vorzugsweise in Thätigkeit traten, unterstützt. Unter den Behandelten befanden sich 2 Soldaten, 1 Bergmann, 2 Bürger, 1 Kind, 23 weibliche Personen.
8 Krefelder= RRestauration 6
der
8.
K
8
□
□
C
□
straße
822
Hausa=Ring. g
allerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 30 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
5
8
C
9
□
ncen
Große Auswahl. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße o.
Tapeten.
.01
2**
Ein A

Seite 10.
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 51, und Berlin.
Specialität:
Schwarze Kleiderstofte!
Großartige
Neuheiten
in allen
Genres u. Preisen.
Verkaufshaus Zigeistein
Bett-Tische Nachtstühle,
— zusammenlegbar.
Bidets,
mie Rucktenne
Nachtsessel,
stäbrischenerr
in Köln als
prakt. Arzt, Wundatst
und Geburtshelfer
Nr. 16, unter Leitung des Könlel. Hern Mueik-Drigenten v. Moen.
niedergelassen.
Dr. Alfred Levison,
Tel.=Nr. 970. Richard Wagnerstr. 24, p.
Sprechstunden—9,—5 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Flora
*———
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
PROGRAMM.
Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhauser“ v. R.
2 Ouverture zur Oper„Die Loreley....s von Rabinstein.
* Tambour und Vivandière aus„Bal oostum 4.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
5 a.„Volkelied; von Schuberr.. Fied von Baumgärtner.
Fastasie aue der Oper„Geballeria rüstioane“ von
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Operette„Die sohäöge„Gzlathee“ von Suppé.
8 pltellenische, bagde p, en. Waldteufel.
I. MLa Gzarine“, Mazurks russe von L. Gahur.
Kost und Logis
finden junge Leute. Elstergasse 28.
5 Sonntag den 14. Mai 1899,
*** nachmittags 3½ Uhr:
Konzer
50 Pig. i.
Aquarium 25 Pfg.
e
Schönste Promenade Köln’s
ite. Elstergasse 29.
Panorama International.
#. ach din St. Aaatha 33.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 38.
Diese Wien u. Schloß Schönbrunn.„Rei.
.29 stelt euch Sonneu. Feiet.) Vora 9 Ha u5 Juse.
Zoologischer Gartcn.
Petrolkocher,
Gaskocher,
wegen vorgerückter Saison
mit 10° Rabatt.
ist die südliche Rheinuferstraße
vom Baventhurm bis Marienburg.
Marienburg,
ervoresgend intage mit Prahzwoler Vernjict uiah gude 9
Restauration I. Ranges.
Diner um 1 Uhr à M. 3.
Sonntag den Ie. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
CONOERT.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Dutzendkarten 4 Mark.
MIR VOD•.„
Kaufhaus V. Neukirchen, Hohestraße 73.75,
an den vier Winden.
Wir machen die Actionäre, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, dass während des Sommers.
vom 18. Mai ab,
in den Nachmittagsstunden der Tage
Mittwoch, Donnerstag, Samstag und
Sonntag, von 4 Uhr an:
Neu eröffnet!
Wind&amp; Süssmann,
E. Rafé Rauer.
onntag, Von— e.
GONGERTE
ttfinden, und dass die
Abend-Concerte
Hohestrasse 80, gegenüber Café Bauer.
Kölns erstes Seiden-Specialhaus.
Nachnistagen ale 5 Minnten, Ietie a5Mlatzburgz 11c6überdk.
Die Landebrücke Marienburg
ist wieder in Betrieb und fahren
Local-Dampfboete
mu allen Sogngpen bie Abends nach Bedarf.
.kur Daimn Ta
Eröfflung
I8 ATTINEKG
Restauration I. Nanges, Deutz.
„„„ 14LUNNA TA.
— Hestnurntionerg..„
&am Sonutag, I4. Mai, bei günst. Witterung täglich.g
vom 13. Juni an jeden Dienistag und Freitag, Abends
von 8 Uhr ab, ausgeführt werden.
Stadt=Reisender.
ölner Frauenbildungsschule
•n= Coltna. Herzogstraße 1, Ecke Schilder
Sonnlag, 14. Mink, der vurie—..
* Grosses Militär-Konzert.
m Souvers à 2., Speisen a la carte. # Herrlichster Punkt Kölns.
bteine von F. V. Apurnen, Koin 1 Meine von Frt,II. Letet.
0LE Thannien
von Heiene Co#tno, euugg speakzisgg sopse theoretische
Zuschneide, ud andarbesche=s, Conrezign Krangase.
Man verlange Prospecte.
- Man verlänge—
Wilh. Namspohn, Köln.
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns. Pust Pratinung der Gartenwirtschalt
Zehaltsansprüchen unter Nr. 899 ant die Seschugtrgru.—
Weinabfüllung
AKN a
□.
0.= □
Frische Maiweinbowle.
397er Wormeldinger p. Fl.%, 50 M.. 5
1895er Clottener„ 0,79„ S8
1895er Mehringer„ 1/8— 5
1895er Berncastler„.20„
Proben stehen gratis zu Diensten.
Hochsprung&amp; Keussen,
Weinkellerei,
Köln a. Rh., Ritterstrasse 6
6
Weine von Frz. A. Leven, Ko. H. Dahmen. M. Huesgen, Traben
F W. Nourner
„„ Gebr. Thönnissen.„ 900. Mnedurm
. S 884-9„ FulsHosger Ran..
Bordeaux: Adam Röder, Pobln. Lgiere. Pünchenser gesthran 2
Jungbluth, Köln.— Feinste Export==# p. Walter,
Feut
„Müt alljährli ich helfe die Han lächeln, fühle u vor die Noch der mie Wohnzi den gre weißen auf der getürm wartete würden Es
schlecht dem di Regen eine,
auf di ohne z Verzw Mo und u aus, zwanz „N merkte „alle
5
„N
9
Tonf
gesich
munc
2
komn
Bohr
bei;
Mut
In
Boh
mich
Inn
2
thul
Bu#
den
mic
ich
nich
Na
wa
per
ich
W
mabluth, Köln.— Feinste#“.: g g. P. Wolter:
Oneseogengagggnee
Stadt-Garten.
Sonntags 11 Uhr:
Jed. Sonnt., Mont. u. Mittw., nachm. 3 bis ab
sonnt., Mont. u. Mittw., nachm.
Militär-Konzert.
a ausgef. vom Erh
— ausgef. vom
Das Montags-Konzerr##
Graf Geßler(Phein. Nr.), Kol. Musi=Dirigent Herr R.
D
da
sie
ha
ab
de
m
vI
M
hi