Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G gIun. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
ellzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeite. Offerten=Annahme 25 Ofg.
LlBird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
II X4 Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ockwerke uno Hinrrhaufe. I 4AAHSPFI-Affteiger für die rheinische Hansmaerund.„
Sähe. Kr ererrehertrreettate
e e u he bnu A A Aener, 83g, gunge eisegee Dreisehuter
Sender Achaseuvn, Ködln, Freitag, 8. Le,genwer 103.
PEE
Köln, Hohestrasse 29—31, Ecke Blindgasse, vis--vis dem Bismarckdenkmal.
Herren
Mk. 75.—, 68.—, 1 50
60.—, 52.—, 45.-—, 38.-—, 32.-, 27.-, 23.—, 18.—, 14.—,
el 19 00
Mk. 48.—, 39.-, 33.—, 25.—,
FO
17
Mk. 39.—, 35.—, 32.—,
Mlerren-Havelocks
Mk. 27.—, 22.—, 19.—, 15.—, 12.50,
90
Herren-Anzuge
Mk. 65.—, 55.—, 48.—, 42.—, 35.—, 29.—, 24—, 19.—, 15.
50 Lodenjoppen, ganz gefüttert,
I<space> M k.<space> 2 5.—,<space> 1 9.—,<space> 1 5.—,<space> 1 2. 5 0,<space> 9. 9 0,<space> 7. 9 0,<space>
90
7 5
G Ceras, Hollestasse
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
e l i d a<space> Q n a l i t ä t e n<space> v o n<space> ä u s s e r s t e r<space> B i l l i g k e i t.<space>
Bekannte gute und solide Qualitäten von am
Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
e d u ae ae eae eschee hche ehce e e
Haassgeschäft für Teinere Schuhwaren
von
IOS. BORNEMANN,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Emplichlt zu Festgeschenken Schuhwaren für # Damen und Herren in hochfeiner Ausführung. Solide Preise.
Reichhaltiges Lager fertiger Schuhwaren in allen Preislagen, besonders Gesellschafts- und Ballschuhe, Pariser und Wiener Fabrikate
Rote F- Geldlotterie für Lungenheilstätten . ie. A- Bae, Peldiazese hens eit.
16.—#r Pgiiiig N. 125.000., 1 Prämie
lotterie à 3 M. Hauptg. e 10.—13. Febr.
75.000. 1 G. a 50,000 M. bar etc. Zich, 10.—15.
Wohlfahrtslisten angekommen.
Zu bezieher Rob. Dölz. Köln a. Rh., Komödienstr. 9.
durch
Rheinische Provincial-Feuer-Societät,
ecbe Art gegen feste niedrige Prämie.
ar Für 1900 wiederum 10% Erämienrüchgenühr. xAbones Aureh Ceuelut Uuführer A. Arilllerer.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse nächster Lotterie habe noch ganze Lose M. 44,—, halbe M. 22,— und viertel M. 11.— abzugeben(eventl. gegen Nachnahme).
Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer.
Telephon 1511. Köln, Wolfsstr. 13.—
Belsatause ui Gersio. 0 Plg,.=Aansgreg hact hesesehelhete
Ursalaplasz 21, Nähe Post u. Bahnk, Mariellenstr. 61. geg.Eisenbahnbogen.
Kölner Privat-Fachschule
Marmor- und Decorationsmalere:
#echter, Fachschulichrer, Händelstrasse 20.
Cognac,
hochfeine, abgelagerte Qualität, 1/1 Lt.= Flasche 2 K, ½ Lt.=Flasche N. 1,10.
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
Kameltaschen=Divans, Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.

Seite 2.
Offene Stellen.
K
Ein Engrosgeschäft der Eisenbranche sucht zu baldigem Eintritt für Abteilung Stab= und Fayoneisen einen
tüchtigen älteren Beamten,
der mit diesen Artikeln vollständig bekannt sein muß, durchaus selbstänvig arbeiten kann und schon gereist hat.
Stellung ist angenehm und bei befriedigenden Leistungen dauernd.
Reflektanten wollen Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Photographie u. Gehaltsansprüchen unter B 152 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einsenden.
zweite Arbeiterin für uusere Putzabteilung
per 1. Februar evtl. früher gesucht.
Offerten werden mit Angabe seitheriger Thätigkeit, Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten.
S. Speyer&amp; Cie., Psorzheim.
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
RJuhmt werden nach dem
neuesten Schnitt elegant angefertigt zu 8 und 10 Mark. Hauskleider Mark.50. Hämer= gasse 39, 11. gegenüber der Glockeng
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit, gut und billig. Pantaleonswall 64
gesucht
Köln=Nippes, Florastr. 35.
erhalten gute Stellen Mädchen.gute Schlafstellen Enggasse 2, an der Hauptpost
werden für 50 J elegant
garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agatha4.
Wer seine Uhr
'•2 gründlich, schnell und billig
vongrirt haben
# grundlich, schneu und ###752 reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhriflacher.(Preisangabe sofort.
Nieter, Bohrer und Schlosser
finden dauerndeu. lohnende
Beschäftigung in der Brückenban=Abteilung der
Köln. Maschinenbau=.=G. in Köln=Bayenthal.
Brave, 14jährig.
Jungen
finden dauernd leichte, saubere Behäftigung bei hohem Lohn bei
Stollenwerk&amp; Spier, gasse 45.
Tehrling gesucht.
Ein Kolonialwaren=Geschäft nächster Nähe Kölns sucht für sofort oder 1. Januar einen Lehrjungen aus gutem, kath. Hause. Kost und Logis im Hause
Osferten unter Nr. 2140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Frau
gesucht für ein Kind dreimal tägl. zu nähren. Pantaleonstraße 10, 2. Et.
Aätelarbeiten, nord. Stickerei. Sti 9 und Kremstichstickerei w. schön
tiel* und Kreumeichti“
bill. angef. Ebenso Puppenhüte, Vor steckschleisen, Morgenhauben, Damenhüte. Gebr. Sach. w. prakt. m. verarb. Th. Wolter, Mod., Zülpicherstr. 28, II
(zdu einer kleinen kath. Familie wird
4 eine zur selbständigen Führung des Haushalts erfahrene Haushälterin vom Lande gesucht. Offerten unter Nr. 2127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchen= mehr. Mädchen f. Restaur. sof. gesucht. Lohn 25 J. Frau Pickert, Elstergasse 28.
erhalten kostenlos Stelle durch Frau M. Liebendahl, Agrippastraße 100.
Für ein flottes Kurz=, Weiß= und 7) Wollwarengeschäft wird ein kath. Lehrmädchen aus guter Fam. gesucht Off. u. Nr. 2167 an die Gesch. d. Bl
„ zu vermieten.
Zimmer Gr. Spitzengasse 7375.
(Kine Werkstelle zu vermieten.
E Gr. Brinkgasse 13.
Mietgesuche.
Ein kinderl. Ehepaar
(Beamter) sucht zum 1. Januar vier Räume, Mansarde. Off. m. Preisang. u. Nr. 2139 an die Geschäftsst. d. Bl
P*
gegenüber der Kirche,
im besten Zustande, mit 11Zimmern 2c. großem Garten. Einfahrt, im ganzen 513 Oem Fläche, mit 16¼ m Fronte. Näheres durch die
Köln. Immobilien=Gesellschaft,
Richmodstraße 8.
Zu vermieten.
Stille Familie(drei Personen) sucht per Januar oder Februar
von—4 Räumen. Offerten, am liebsten direkt mit Preisangabe unter Nr. 2161 an die Geschäftsst. d. Bl.
We.
gesucht. Domstraße 12,—4 N.
1
Gut empfohlener, verheirateter
welcher auch Landwirtschaft versteht. bei freier Wohnung und gutem Einkommen gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. unt. Nr.
2148 an die Geschäftsst. d. Bl. ern
Schriftsetzer
gesucht. Uhlandstraße 88.
Sterbekasse mit Monatsbeiträgen
sucht rege Agenten u. stille Vermittler gegen Provision. Fr.=Offerten unter K S 3 hauptpostlagernd Köln
Stellen-Gesuche.
Fleiß. junger Mann,
verheir., mit schoner Handschrift, der selbst mit Hand anlegt, sucht passende Stelle. Gefl. Offerten unter Nr. 2166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neumarkt 12
(Cofé=Restaurant Maximilian)
Entresos,
passend für
Bureaux,
Engros=Geschäfte
zu vermieten.
Bescheid Dampfwäscherei Edel weiß, Drachenfelsstraße.
Unterricht.
Fr. Rindfleisch
Pfd. 30—40 Pfg., Hammel= keule oder Nücken Pfd. 38 Pfg., fette Gäuse Pfd. 40—45 Pfg. versendet per Post u. Bahn ab hier gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken p. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Vollständig. Ausverkau der Handarbeiten.
Klavierläufer, Nähtisch=, ServiertischBuffetdecken, Filzläufer, Sofakissen, Zeitungsmappen, Pantoffel 2c. zu ½3 des sonstigen Wertes.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Haus zum Alleinbewohnen,
Ehrenseld, Subbelratherstr. 125,
bestehend a. 8 Zimmern, Keller, Waschküche, Küche, 2 Mans., 2 Speicher, hübschem Garten, z. Preise v. 1200 M. jährlich zu vermieten. Bescheid: Kattenbug 8 u. Gutenbergstraße 77.
Beginne am 12. Dezember einen geschlossenen
Dienstags- und Freitags-Kursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=, Näh=, Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets, Vertikos, Salon= und Prunkschränke, Trumeaux, Konsol= und Goldipiegel, Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Möbelschreinerei Georg Knour, Josephstraße 10.
Mis-Kloum
enthaltend###. Nummern
und zwar:
30 der beliebtesten Advents, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder.
f. 1 resp. 2 Singst, mit leichter Klavierbegleitung nebst 2 Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klavier zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder
2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung, K..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
artoffeln
E zum Einkellern.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Knelfel, ver- Weyerstraße 48. — Fernsprech=Nr. 2073.
VI.„ Versand und=Verkauf.
Regulateure, Haus=, Küchen=, Weckeruhren. Bestes Fabrikat, enorm billige Preise.
2 Jahre Carantie. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre, Hinterhaus, Ohne Laden.
11####naturr., 6 M. Honig.50 M. eT Pflaumenmus 3 M, fette Gänse, Enten fr. geschl... je 107. Brecher
OSewisch,
Ein kath. Fräulein,
in allen Zweigen der Haushaltung, bürgerl. u. seiner Küche erfahr., langj. selbst. Haushälterin, sucht ähnl. Stelle Februar oder März.
Offerten unter Nr. 2162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lndenlokaf,
lebhafte Thorstraße, mt oder ohne Wohnung, event. mit großen ParterreLagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) billig zu vermieten.
Bescheid Luremburgerstraße 55, 111.
Maier= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
Led. Kesselwärter
monatlich 50 K. und
Pflegerinnen
monatlich 20 M. Anfangslohn gesucht. Persönl. Meidung mit Zeugnissen
* Austalt Lindenburg.
Für einen kleinen, besseren katholischen Haushalt wird auf sofort ein älteres, in der besseren bürgerlichen Küche durchaus erfahrenes properes
Küchenmädchen
(Lohn 300.)
und ein durchaus properes, in allen Zweigen des Haushalts namentlich im Waschen und Bügeln erfahrenes
Zweitmäschen
(Lohn 250.) gesucht. Nur solche wollen sich melden, die längere Zeit bei besseren Herrschaften gedient u. beste Zeugnisse aufzuweisen haben. Angenehme Stellung, liebevolle Behandlung.
Franko Offerten unter Beifügung der Zeugnisse an
Frau Dr. M. Reimanus,
Valkenburg(.),
Holland, bei Nachen.
Ein ält. bess. Mädchen
wünscht sich in einem größ. Haushalt nützlich zu machen. Lohn wird wenig beansprucht, dageg. gute Behandlung Offerten unter Nr. 2163 an die Ge schäftstelle d. V.
Arbeits-Gesuche.
Vorteilhaft. Anerbieten.
Für Comptoir, Engros= od. ähnlich. Gesch. hell. Souterrain, ca. 150.=., auch geraum. Hof. Neustadt, zu verm. Eigentümer, in Ruhestand getr. Herr würde sich event, aktiv beteiligen.
ff. u. Nr. 2164 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
930s Gewicht auf einen gutsitzenden WOer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Bekleid.=Akademie, Eigel stein 135, 1. Et., Eing. Gerconswall Der Anfertigungspreis ist nur 16.4. für Hose u. Weste je.4, Ueberzieher 14M
Junger Mann,
mit gewandten Manieren, in allen Zweigen der Kaufmann= schaft erfahren, sucht seine freie
Zeit auszunützen.
Gefl. Offert. unter Nr. 2128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchl
empfiehlt sich im Bücherordnen und =Einrichten. Auch Arrangements wer den übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist, nur 10—15 M nebst den besten Futters. Hose und Weste je 3##, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen, Lehrmädchen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Nech. Korsettfabrik. Roonstraße 8
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Mormitel
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
Soeben wieder eingetroffen:
IIAG
zum Würzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—„
Clemens,
Ecke Kämmer= u. Sternengasse.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Dn besserem Privathause am
Kaiser Wilhelmring sind als alleinige Mieter—3 möblierte Zimmer an eine oder zwei Lehrerinnen oder ehrer zu vermieten.“
jf. u. Nr. 2153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#9 Zimmer zu vermieten, 1 einfach möbliertes Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 5.
I. 781##. 6., m. Erker,
Sch. Elage, auch get. z. verm. Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid mippes, Nohlstraße 30.
Vorzgl. franz. Unterricht
für Anfänger und Fortgeschr., 2 Mal wöchentl. n. 2 M. monatl., d. frz. Prof.
Gefl. Offerten unter Nr. 2146 an die Geschäftsstelle d.
Klavier= u. Gesaugunterricht
pro Stunde K 1.„„
Nippes, Eichstraße 13, part.
Erfolgr. Nachh. u. Silentium
erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 2136 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“ 20% Carvacrolwatte) 2 Fl. 50 Pf.
in allen Drogerien zu haben. Nimm nichts anderes, nur Kropp in plomb. Flasche hilft sicher. Generaldenot
für Köln und Umgegend: M. Hamecher, Schildergasse 43. F. 1666.
geschl. 5. Tluste 5/55, via Bresl.
Hanarienvögel, Weibchen, Heckkörbe, se billig abzug. Ursulaplatz 9, II.
4 Flora=Aktien
140 M zu verk. Casinostraße 10A.
##iano(Mahagoniholz), gut erhalten, A billig zu verl. Berlich 21, 2. Et.
Laterra Magica,
mess., mit vielen Bildern, billig zu verk. Ehrenfeld, Stammstr. 63.
Fülloten,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Eigelstein 141, Unterhaus.
Ged. mahagonipol. Kleiderbilligst zu verkauf. Möbelschrans schreinerei Biberstraße 22.
Kinderw. z. 6 M. z. verk. Perlengr. 28/30.
Kauf-Gesuche.
E as
ProjektionsApparat mit Bilder, gebr., zu kaufen gesucht oder wer liefert solche?
Off. mit Preisangabe Ehrenfeld, Christianstraße 22 erbeten.
Ursulaplatz 11.
2 und 3 hübsche Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten.
Kründl. Klavierunterricht w. erteilt. O Ehrenfeld, Roßstr. 7. Beste Empfehl.
Kapitalien.
9) gr. schöne heizb. Speicherzimmer an anständ. Leute billig zu vermieten.
Ursulaplatz 13A.
möbl. Zimmer digenbandwerker zu verm. Große Sandkaul 11.
Heizbare Arbeits= u. Lagerräume Ursulaplatz—9, mit oder runme ohne Unterhaus zu vermiet.
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27.29, ca. 300 m mit gr. Kellerräumen, zu verm. Näh. I. Er.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten.
Brandenburgerstraße 10.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. per sofort auch vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Bost u. Bahnh.
Wohnungen zu vermicten:
Zülpicherstraße 17,
Franz Jos. Geyer, Korbwarengesch.
0
0
2. Hypotheke auf Objekt im Werte ca 220.000 M. 1. Hypotheke 80,000 M. ges Unterhändler verbeten. Fr. Off. sub 2165 bef. die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden
III Briefmarken!!!
50 St. v. Japan, ff. gem., 1 M. 50 St. v. Argentina, ff. gem., 1 M. 60 versch. selt. Briefm..50 J. 100 St. v. Rußland 80 J, 1000 St. v. Amerika 80h, 1000 St. v. Bayern, ff. gem., 80 9, 1 Samml. zu 15 M..a. alle Briefm. an. Jacques Wertz in Eupen, Haasstr. 79.
Vermischtes.
Pafs. Meihnachts=Gescheuke.
Stelle Freitag. Sonnabend u Sonntag eine * 2*17 groß. Auswahl Harzer Kanarien=Edelroller zum Verkauf im Gasthof z. Schwarzen Bär. Heumarkt24. Henning aus dem Harz.
Landeier,
pro 100 Stück 11.4, do. etwas kleiner pro 100 Stück.4, empfiehlt unter Garantie für schöne frische Ware Franz Ording, Engelbertstraße 25.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill., Cheviot und Buckskin=Reste zu Knaben=Anzüg. H. Fetten, Marsilstein 10B, früher Rinkenpfuhl.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50. Nock 1 K. Hose 70, Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Fri. Kinimann, Annostraße 49.
2 Zimmer I. Eig.
zu vermieten. Nippes, Florastr. 42.
Gut möbl. Zimmer besf.
zu vermieten. Mariminenstraße 64
Jagdhun
(Weimaraner), mansgrau mit weißem Brustfleck, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Hansaring 86, 3. Etage.
(Ein Zimmer, a. möbl., an anst. Handwerter z. v. Krahnenbäumen 17.
Zeizb. gut möbl. Mansardenz. m. 2 g.
8 Betten a 8.####. v. Mechtildisstr. 9.
Zu verkaufen.
am
Hochf. Kleiderstosse,
beste Qualitäten, zu den billigsten Preisen in gediegener Auswahl.
J.&amp; L. Schmitz
Schildergasse 72.
Einen größeren Posten im ganzen unter Einkaufspreis zu verkaufen. Krahnenbäumen 66.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Ehrenfeld die Gumprechtstraße entlang der Parzellen Flur 74 Nr. 1009, 1010/13 einerseits und Nr. 101213 auf 14,91 Meter anderseits in die zweite Bauklasse überführt.
Köln, den 5. Dezember 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung, Der Oberbürgermeister
I..: Thewalt.
Für guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch,
Geg. Gereon=Hansaring, bess. Herren ges. Mittag=18. Abendtisch 12 A. mon. Off. u. Nr. 2117 a. d. Geschäftsst. d...
Kost und
auch Schlafstellen. Krahnenbäumen 17.
Goldmonogramme
in apartester Ausführung. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
für Blusen, Kinderkleidchen. Knaben= anzüge, nur la. Qual., am allerbill. bei Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Brenner und Körper für Wiederver käufer billig Altermarkt[4.
Elegantes Weihnachtsgeschenk.
Schwer gold. Kavalier=Savonet=Uhr, 14karat. Gold, 3 Deckel, Sprungdeckel, pol. für Monogr., Syst. Glashütte. goth. Zeiger. 100 4 Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.61, geg.d. Eisenbahnbogen.
Puppenkleider. Reiste
spottbillig. chlaumann, Marsikstein 8.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
für Baumeister oder Private. An3 streichermeister übernimmt passend. Haus auf teilweise Gegenarbeiten.
Off u. Nr. 2152 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Frauen=Verein v. St. Mauritius.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in früheren Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 150 Kleinen zu bitten. Gern sind zur Annahme von Geschenken bereit: Herr Pfarrer und Stadt=Dechant Thomas, Frau Justizrat Trimborn, Balduinstr. 34, Frau v. d. Beek. Lindenthal, Theresienstraße 29. Frl. Glasmacher, Mauritiussteinweg 114, Frl. v. Hagens, Frankstraße 21, Frl. Sticken, Mauritiussteinweg 46, sowie die Schwester der Bewahrschule Jahnstraße 9.

Was giebt's Neues?
um Zwele des Schutzes der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter in den Zinkhütten, insbesondere durch Regelung der Arbeitszeit
S atsferretär Kontreadmiral Tirpitz ist zum Bieeadmiral
Sesch e atece eteich lesche iue secheils ehlche
2I. Jonuar 1805 Konreadmiteal genorden. Unsere Mgrite, td also
Hoffnann, Frhr. v. Senden Bibran, Bendemann und Tiepitz, und zwölf Kontreadmirale haben; der rangälteste ist Prinz 15. September 1895 gleichzeitig mit Herrn v. Arnim Flaggoffizier ge
Die Audenzen beim Papst sind nach einer Meldung des Osepatgge Romano für einige Tage verschoven worden, weil Leo XIII. sei
Lovond hütet der Papst das Bett Die Vettuhe ist von Dr. Lapponi
als Vorsichtsmaßregel verordnet worden. 878
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen folgende Nachrichten vor: Die Times veröffentlicht nachstehende Depesche aus Ladysmith vom 28. November: Der Feind ermittelte die schwächsten Pi der Stadt. Das Feuer der Belagerungsgeschütze fängt an, eine ver heerende Wirkung zu haben. Die taglichen Rationen werden herabeine beträchtliche Anzahl Leute ist erkrankt. Trotzdem ist alles
vorbereitet für eine letzte Anstrengung der Buren, bevor diese ihren
völligen Rückzug nach der Grenze des Landes autreten.
Eine besondere Ausgabe des Echo veröfentlicht nacgnepense, von
2. d. datierte Depesche aus Ladysmith: Am 30. November hatten wir das schwerste Bombardement seit Beginn der Belagerung auszuhalten. Das schwerste Geschütz der Buren auf dem Lombards=Kop
beberrscht die Stadt volländig. Die Beschießung dauerte am 1. Dezember fort; am 2. begann ein planmäßiges Bombardement. Einige Geschosse waren besonders wirksam. Unsere Zelte wurden zersetzt. Es kerrscht große Aufregung. Die Granaten des Feindes riechen stark nach Melinit. Einige von unseren Haubitzen sind zerschmettert. Es scheint, daß 32 Geschütze rings um die Stadt in Schußweite aufgeDas Reutersche Bureau meldet aus Queenstown(Kapkolonie) vom 2..: Die Telegraphenverbindung mit Dordrecht, Steinsburg und
brochen. Man glaubt, Steijnsburg sei von den Buren besetzt.
Das rollende Material der Eisenbahnlinie nach Judwe ist gerettet.
Laut einer Meldung des Berl. Loc.=Anz. aus London war am 29 v. M. am Postamte in Dundee die Meldung angeschlagen, daß Mafe
Neuters Bureau meldet unter dem 2. d. aus dem Lager von Frere: General Clery traf heute hier ein und übernahm den Befehl über die hier stehende Division. Jetzt stehen sich also die beiderseitigen Hauptabteilungen gegenüber, da die Buren sich in Colenso befinden.
Reuters Bureau wird aus dem Hauptlager von Ladysmith vom 30. November über Lourenso=Marques gemeldet: Die Burenkommandos rücken näher an die Stadt heran, drei schwere Geschütze sind auf neue Stellungen gebracht und eröffneten das Feuer. Das Bombardement dauerte von 4 bis 6 Uhr morgens ungeschwächt fort.
Ein schwerer Nordweststurm, welcher am Dienstag und Mittwoch an der Ostseeküste witete, hat im Badeorte Cranz große Verheerungen angerichtet. Die Uferpromenade ist fast gänzlich zerstört, vom Herren= und Damenbad sind nur wenige aus dem Wasser ragende Grundpfähle übrig geblieben, viele Bäume in der Plantage sind umgeknickt und die jungen Tannenpflanzen übersandet. Der Strand ist völlig verschwunden, der Schaden bedeutend. Sämtliche Bewohner des Fischerdorfes Klein=Berlin, 16 Familien mit zusammen 69 Köpfen, sind um ihr Hab und Gut gekommen.
Aus Elbing wird berichtet, daß infolge des starken Nordweststurmes der Elbingfluß und das Haff bedeutend angestaut sind. Der Elbingfluß ist unterhalb der Stadt über die Ufer getreten, die Gleise der Haffuferbahn sind an verschiedenen Stellen unterspült, der Betrieb
ist vorläufig eingestellt.
Nach Meldungen aus Braunsberg steht der größte Teil des am Haff gelegenen Dorfes Alt=Passarge mehrere Fuß unter Wasser.
Aus Pontnicken wird gemeldet: Bei der Sturmflut am 5. d. ist in Konradsvitte ein Haus eingestürzt. Drei Personen sind bei der Bergung von Sachen und Haustieren ertrunken; auch viel Vieh
ist umgekommen.
Locales.
8 Im Vistoriasaal veranstaltete am Dienstag Abend die Kagelle des ersten Garde=Regiments zu Fuß ein Konzert, das sich eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Die 45 Mann starke Kavelle bot im ersten Teile des Konzertes mehrere Ouverturen klassischer Meister und die Rosenlieder des Grafen Eulenburg, letztere für Pistonsolo die sehr gefielen. Auch der Kasseler Preischor: Der Reiter und sein Lieb wurde mit gutem Geschmack wiedergegeben. Im zweiten Teile gelangten eine Anzahl historischer Märsche unter Benutzung der vom Kaiser der Kapelle geschenkten historischen Instrumente recht exakt zum Vortrag. Vielen Beifall fanden auch die Quartette für Saxophon.
den einzelnen in der Kapelle vertretenen Instrumenten darf man die Holzbläser wohl als die besten bezeichnen. Die Ansätze waren sehr zert und die Tongebung durchaus rein. Die Zuhörerschaft kargte nicht mit Beifall, so daß der Leiter der Kapelle, Hr. königl. Musikdirektor ifritz Müller, sich wiederholt zu Zugaben verstehen mußte.
1 Am Kaisercafé konzertiert seit einigen Tagen die beliebte Tyroler=Gesellschaft’Oberinnthaler. Die aus sieben Damen und drei Sohnen der steierischen Alpen bestehende Truppe erfreut die stets zahlreich erscheinenden Zuhörer mit den herrlichen Weisen ihres Heimat landes, die sie mit vollendeter musikalischer Sicherheit rein und wohltönend vortragen. Duette, Terzette, Quartette bringen sie abwechselud mit stimmungsvollen Chorgesängen. Den meisten Leifall findet der Schuhplattler. Ein Besuch der Oberinnthaler dürfte zu empfehlen sein. Nebenbei bemerkt finden die Militärkonzerte, welche so großen Anklang
gefunden haben, an jedem Montag und Donnerstag auch fernerhin statt 6 Durch die städtischen Krankenwagen sin. im Ma#t November 123 Krankentransporte ausgeführt worden. In 22 traten die Wagen in Thätigkeit, um solche Personen zu befördern, die bei Unfällen verletzt oder plötzlich auf der Straße erkrankt waren; in 54 Fällen wurden Erkrankte aus ihren Wohnungen in die verschiedenen Krankenhäuser gebracht und 47mal wurden Transporte aus einem Krankenhaus in das andere bzw. nach der Wohnung ausgeführt. Außer diesen 123 Transporten waren die Krankenwagen im vergangenen Monat noch 6mal alarmiert worden, ohne die Transvorte auszuführen und zwar waren in 4 Fällen die betreffenden Personen schon fortgeschafft, in 1 Fall verweigerte die Person den Transport und in 1 Fall war der Tod infolge Herzschlags bereits eingetreten
4 Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeR.&amp; C.
von
10
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Weihnachtsgeschenk
für Knaben empfehle billigst
Kindersäbel mit Zubehör
J. A
B
für alle Truppengattungen, sowie alle Kinder-Militär-Effekten.
*PM 9
Esser, Hoflieferant, 24 Krebsgasse 24.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 24 zu achten.
Durch Herablassen der Rolljalousie schließen sich alle Schubladen und Lächer selbstthätig.
Man verlange Prospekte! Leonk. Mleune, Corneliusstr. 15.
Ru
ollialonsie-Pulte.
*<space>
Knacht
∆
empfehle in vorzügl. Ausführung: Laterna magieas, extra
Bilder dazu, Kinematographen, Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, BetriebsModelle, elektrische Motoren, Inductions=Apparate, FunkenInductoren, Experimentirkasten, Phonographen u. s. w.
Mechanische Werkstätte und
K)
elektrotechnisches Institut, Rinkeupfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekansten Waren.
und billigst.
Als schön. u. praktisch. Weihnachtsgeschenk
offeriere eine großartige Auswahl in
feinsten hochmodernen Silbergriffen
Stöcke montiert.
schwister. Schauspiel in einem Akt von W. v. Goethe. Clavigo.
Zähmung. Komische Oper in 4 Akten. Musik von H.
G4. 2 DbeE 89.„MN e, SL S 2,8 aze euesckal.- ihtel 2assec. Kelch
.50, Speck, geräuchers 1,/10,-A as Kil. Kartoffeln, weisse.40.00 ro s.60-.60,
Schieien 2,00, Schellfisch.70-.00, Kabliau 0,80-.00.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich der Schlosser Friedrich schmitz aus Kalk vor den Geschworenen zu verantworten, weil er am°. Juli, während der Mittagspause, hinter dem Fabrikgebäude von van der Zypen ein siebzehnjähriges Madchen unsittlich angefaßt hatte. Das Urteil lautete auf drei Jahre Gefängnis
Vereins=Nachrichten.
Unfallstation des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz und Samariterhülfe. Am Dienstag hat die Verlegung der Un allstation in die Eisenbahnbogen 1 und 3 stattgefunden.
Dienstag Abend versammelten sich 60 Wachtmeister und Schutzleute, melche neuerdings von dem Herrn Polizeipräsidentez zur Ausbildung im Samariterdienst kommandiert worden sind, in der Unfallstation. Es
Katsas fand is der lstalieton, der I, Vortrig, füie der eger 70
seiten Unsalsiaion werden Donnerstags die Ausbildungshurse zu.
O Samariterverein vom Roten Kreuz. Herr Dr. Rohden
aus Chemnitz, welcher seitens des hiesigen Samaritervereins(Hi Aug. Gerber) als Arzt für die Unfallstation engagiert und die Stelle am 1. Dezember angetreten hatte, hat diese Stelle bereits niedergelegt.
0 Die Sterbekasse im Verein selbständiger, Sandwerker
Kölns begeht am Sonntag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft ihr zehnjähriges Stiftungsfest. Der Männergesangverein Kölner Liederkranz, sowie der Ehrenfelder Mandolinenklub und mehrere Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Eine große Geflügelausstellung veranstaltet Geflügel zuchtverein Fauna heute, morgen und übermorgen in den der Lenz=Erholung(Sandbahn). Die Eröffnung findet heute Nach2 Die Große Karnevalsgesellschaft im Viktoriasaal trat
am Mittwoch=Abend zuerst in Akibität. Hr. Veter Prior hate seine vielen Freunde unter den Büttrednern und Liederdichtern in den Quatermarktsaal im Gürzenich eingeladen, und überaus waren dieselben dem Rufe gefolgt. Hr. Prior entwickelte sein Pro gramm, das an der Stirne die Devise trage: Allen Won. und niemand Weh! und führte aus, daß die Gründung seiner Gesellschafi im Leichen des Friedens geschehen sei; sein Hoch galt der jungen Gesell schaft. Hr. Wach erinnerte an die Thätigkeit des Hru. Prior als Leiter der Großen Karnevalsgesellschaft und brachte Hrn. Prior ein Hoch aus. Gemeinschaftliche Lieder der HH. Kniedler, Hemmersbach, Wach. Klein u. a. schufen unter den begeisternden Klängen der ganzen Kapelle des 59. Artillerie=Regimens unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Hru. Karnold eine gehobene Stimmung, welche sich bei den Vorträgen der HH. Kniedler, Rausch, Urbach, Fröhlich, Schulz, Schmitz, Stelzmann ir. usw. stetig steigerte. Dem 6. Dezeuber Rechnung tragend, ritt St. Nikolaus auf einem kräftigen Esel in den Saal und verteilte unter passenden Ausprachen anzumnglan
Passage 32, M.
Dickers, Passage 32.
Bücherträger, Niemen, Hosenträger, Portemonnaies, Briestaschen, Cigarren=Etuis, Herren= u. Damentaschen, sowie alle anderen einschlägigen Arlikel empfiehlt in solider „<space>„<space> W a r e<space> b i l l i g s t<space>
Peter Mandt, Sattlermstr., 183 Severinstr. 133, Eckhaus Perlengraben. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
2
Tornist
*
Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Technische Hochschule, Laboratoriumsdiener, 950 M. Gehalt.— Beuel, Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Stations=Assistent, 108 Mk.— Hennef(Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Billet= und Steindrucker, 2,50 M. pro Tag.-- Hennef Sieg), Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg,, Schrankenwärter, 2,50 M. pro Tag.— Hersel, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. Gehalt, 90 M. Kleidergeld und 35 M. Reisekosten.— Köln, Königl. Landgericht, mehrere Kanzleigehülfen, je 60 bis 90 M. Schreiblohn monatlich.— Köln, Ober=Bürgermeisteramt, Stadt= und Kassendiener, Anfangsgehalt 1300., steigend bis zum Höchstbetrage von 2000 M. und freie Dienstkleidung.— Mülheim (Rhein), Polizei=Verwaltung, Schutzmann, 1100 M. Anfangsgehalt jährlich, das Gehalt steigt bis zum Höchstbetrage von 1500., außerdem Kleidergeld von 90 M.— M. Gladbach, Ober=Bürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten II. Klasse, 1200., steigend bis zum Höchstgehalt von 1600., außerdem freie Dienstkleidung.— Niederpleis, Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Bahnhofsarbeiter und Weichensteller, 2,50 M. pro Tag.— Nohfelden(Fürstentum Birkenfeld), Bürgermeisteramt, Hülfsbote, Anfangsvergütung 800 M.— Siegburg, Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef (Sieg), Schrankenwärter, 2,50 M. pro Tag.— Siegburg, Brölthaler Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft in Hennef(Sieg), Stations=Assistent, 1080 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 700 M. und der gesetzmäßige Wohnungsgeldzuschuß.
Es Feuer. Gestern Nachmittag um 2 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Jacordenstraße 16 gerufen, wo in einem Comptoir Feuer ausgebrochen war. Die energisch eingreifende Feuerwehr konnte nach einer viertelstündigen Thätigkeit wieder abrücken. * Feuer entstand am Mittwoch=Abend in einem Hause an der Moltkestraße durch Umfallen einer Petroleumlampe und DonnerstagMittag im Bureau eines Hauses in der Jakordenstraße. Die Feuerwehr löschte beide Brände.
(.) Der Rhein ist infolge des Regenwetters wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand am Mittwoch bis auf 0,65 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 0,71 Meter Vom Oberrhein, dem Neckar und der Mosel wird weiteres starkes
Ere Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bft.
V Köln=Deutz,.Dez.99. Der Deutzer Männergesangverein veranstaltet am 10. Dezemnber er. ein WohlthätigteirsKonzert zum Besten der Bescherung für arme Kinder ohne Unterschied der Konfession. Der Verein hat sich unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. W. Würges, eine große Aufgabe gestellt. Das Programm weist sieben neue Nummern auf: Volkslieder, Quintette, vor allem aber die schwierige Männerchor=Ballade Rudolf von Werdenberg von Hegar, die von zwei Vereinen auf dem Kaiser-Wettstreite in Kassel als selbstgewählter Chor gesungen worden ist. Als Solisten haben ihre Mit wirkung zugesagt: Frl. Carola Hubert, die Herren Hary Schüll, Ehren mitglied des Vereins, Konzertmeister F. Keller(Violine), Lamping, Schüler vom Konservatorium Köln(Cello), Vereinsdirigent Würges (Klavier). In Anbetracht des guten Zweckes, sowie der idealen Ziele, die vom Deutzer Männergesangverein verfolgt werden, ist dem Vereine
ein gutbesetztes Haus zu gönnen.
Geburten. Anna, Tocher, v. Hubert Neuens, Stationsgehülfe, Kre felderstr. 42.- Jakob, S. v. Franz Wülfrath, Tapezierermeister, Vogteistraße 29.- Wilhelm. S. v. Georg Ritter, Kutscher, Kaiser griedrich=llsel.(1.
- Auguste, T. v. Bernard Konrad, Eisenbahnrangierer, Kreselderstr. 7. Hermann, S. v. Paul Linden, Stuckaturer, Brabanterstr. 71. Hugo, S.
v. Josef Bergmeister, Postbote, Maybachstr. 44.- Maria, T. v. Anton Burgholz, Uhrmacher, Chlodwigplatz 16. Heinria, S. v. Johann Dueu, Schlosser, Alteburgerstr. 223.- Margarete, T. v. Josef Otten, Postillon, Buschg. 6.- Karl, S. v. Gottfried Emmexich, Tapezierex, Triererstr. 28.arbeiter, Huhnsg. 38.- Severin Hubert, S. v. Wilhelm Vleugels, Norar,
Sterveräll Mathilde Till, geb. Milbrad, 68., Ursulastr. 25.Wwe Wilhelmine Bruns, geb. Mayer, 63., Rüttenscheid.- Ferdinand Heinen, 16., Sülz, Dürenerstr. 105.- Wwe. Sibylla Schievenbusch, geb. Seufried, 75., Klingelpütz 12.- Martin Reuter, very., Rentner, 66., Hansaring 19. Katharina Bolder, 10., U. Krahnenbäumen 46. Helene Gebel, geb. Bosgard, 62., Kl. Griechenmarkt 50.— Georg Lawatzeck, unverh. Schweiter. 29 J. ohne,feste, Wopnung, Hedaur, Herrez 8.. Mariagarteng. 19.- Hermann Weyer, verh., Stadtbaurat a. En 69 J. Jahnstr. 12.— Suitbert Bader, unverh., Wächter, 37., Severinstraße 39.: Wwe. Katharina Stahl, geb. Luckenbach, 75., Thieboldsgasse 24.- Anton Kaman, unverh., Kürschner, 24., Lyskirchen 18A.
Heiraten. Wilhelm Dötsch, Tagl., u. Franzista Breuer, beide v. hier.
- Nikolaus Hohn, Schlosser, v. Baasem. u. Barbara Franken, v. Coblenz.
= Heinrich Ohler, Kolporteur, v. Günshoven, u. Amalie Booth, v. Neuß.
- Wilhelm Gerhardt, Sergeant, v. Auxkallen, u. Margarete Friedhofen, v. hier.-Wilhelm Opfermann, Fabrikarb., v. Kempen, u. Isayella Naven, v. Geleen.- Heinrich Steegmayer, Mechaniker, v. Berlin,., Anna Oeber, v. hier.- Johannes Heibach. Reisender, u. Klara Bellon, beide v. hier. Johann Herzig, Stuckaturer, u. Katharina Jäger, beide.hier. Stephan Lichter, Schlosser, v. Gilzem, u. Odilia Lacklär, v. hier.- Karl Jakob, Schneider, v. Beenhausen, u. Klara Menke. v. Barmen.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Glaß, Kaufm., v. Marten, u.
Goldberg, Merovingerstr. 5.- Adolf Petri, Fabrikarbz„Friedrichstr. 29, u. Margareta Markheiser, Pantaleonswall 73. Karl Moll, Kaufm., Venloerstraße 25, u. Adelheid Groll, Weyerstr. 30.- Laurenz Biberstr. 65, u. Katharina Zimmermann, Katharinengraben 54.- Courd Meyer, Kaufm., Thürmchenswall 9, u. Mathilde Lieschke, Limburgegstr. 29.
- Peter Hermann, Postassistent, Neußerstr 40. u. Aanes Dietz. Aduchtstraße 5.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag, 8. Wecemver 1399.
Bachem’g
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive. 6)
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts. 925
In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
zeir Briefhülle(ir esteckfausgenommen die Postkarten) und in geschmackvoll ds Vesec-euten uu uu u uemalt ick eicher Bairdens.
Nur einmal versucht,
werden Sie
100 soicher Karten sind ein beliebtes
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BACHEM,
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren
Buch-, Kunst- und Accidenz- Druckerei
de Weihnachts gg
Große Auswahl 44
Barometer, Theater= und Reise=Perspectiven, Brillen
und Pince=nez in Gold, Silber, Schildpatt, Nickel und
Stahl mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten, mometer, Mikroskope, Wetterhäuschen, sowie alle in's optische Fach einschlagenden Gegenstände.
Heinrich Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20.
— Bis Weihnachten
Echt Holländisches Letterbankett
(Boter letters)
per Buchstabe 2 Mark.
van Houten’s Cacao-Stuben,
6 Brückenstrasse. Kreuzgasse Ecke Streitzeuggasse.
br
Bonjean, Blaubach 1012,
bringen hiermit ihre reiche Auswahl in
Porzellan-, Steingut-, Krystall-,
und Luxuswraren
in empfehlende Erinnerung.
mit Anerkennung über die vorzügliche, hervorragende Qualität der
9235
977—
„Jcitodel Fretttel
gesetzlich geschützte Marke, urteilen und diesen
stets den Vorzug geben.
In auffallend schöner Packung à ¼ Pfund zu haben bei
in Köln:
Gerh. Conen. Im Laach 4,
Joseph Conen, Gereonsdriesch 2,
W. Eckardt, Elisenstraße 27,
Jul. Falk, Zülpicherplatz 17, Julie Fischer, Deutscher Rina 9, Heinr. Greven, Ludwigstraße 1,
Heinr. Greven, Domhof(Eisenbahn=Viadukt),
Joh. Heimerzheim, Neußerstraße 10. L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A,
L. Heukeshoven Sohn. Unter Sachsenhausen 28, L. Heukeshoven Sohn, Venloerstraße 35,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 64,
Alfr. Möbius, Hohestraße 10,
Alfr. Möbius, Breitestraße 105,
Alfr. Möbius, Eigelstein 84,
Alfr. Möbius, Schildergasse 115,
Alfr. Möbius, Weyerstraße 51,
Alfr. Möbius, Friedrich=Wilhelmstraße 6,8.
A. H. Nolden. Am Hof 40,
Gebr. Peters, Breitestraße 85. Reden=Gülich, Schildergasse 10.,
Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29.
Ed. Schmidt, Unter Seidmacher 12.
Ed. Schmidt, Severinstraße 65.
Ed. Schmidt, Weyerstraße 50,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70, Fr. B. Siepen, Severinstraße 80,
F. Willeringhaus, Eigelstein 100, I. Windeck, Friesenstraße 86;
in Ehrenfeld:
Mich. Giersberg, Venloerstraße 405,
Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; in Nippes:
Chr. Richartz, Neußerstraße 197;
in Lindenthal:
J. Heuckeshoven, Krielerstraße 56;
in Deutz:
Carl Radermacher, Freiheitstraße 75,
Joh. Wershoven Wwe., Freiheitstraße 13;
in Mülheim a. Rh.:
A. Bauschen, Wallstraße 10..
Clemens Jung, Buchheimerstraße 32,
Joh. Rey, Wolfstraße 10,
Joy. Saal, Buchheimerstraße 74; in Kalk:
Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
J. Siepen. Hauptstraße
Photographisches Atelier
Cheodor Schönscheidt,
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
Visitenkarten per Dutzend von 8 M. an, Cabinetbilder„„„ 24„„
Specialität: Vergrösserungen.
Die zu Weihnachtsgeschenken bestimmten Aufträge erbitte sobald wie möglich.
Zu Festgeschenken
empfiehlt in reicher Auswahl u. billigen Preisen;
Bestecke,
Armbänder, Tafelaussätze,
Ringe, Leuchter,
Ketten 2e. in Silber u. Alfenide.
Alois Kreiten,
Werkstätte für kirchl. u. profane Goldschmiedekunst,
Komödienstr. 45(gegenüber Andreaskloster).
Treppen.
Pfosten
(0
Wae
se
Blaubach 10/12
am Waidmarkt.
Telephon 2809.
Geschw. Bonjean
früher Hohestrasse 131.
Jetzt
Blaubach
am Waidmarkt.
Prima
Ochsenfleisch Kalbfleisch, Hammelfleisch
Aug. Blum,
Kämmergasse 44.
Rabattmarken
werden ohne Preiserhöhung verabfolgt.
Treppen=Säulen
empfiehlt
G90l
K
Gr. Brinkgasse 11.
Filiale:
Sternengasse 59.
Glace-Handsct
in verschied. Pöstchen, zurückgesetzt, à Paar 95.“
Stoffhandschuhevon 20an.
H.
nur Schildergasse 40.
K
am. Waidmarkt. Telephon 2809.
von den einfachsten bis zu den feinsten, unter
Garantie für gutes Backen und Brennen empfiehlt —————„ zu bekannt billigen Preisen
Karl Priel, Stephanstraße 7/9, an der Hohestraße.
Anfertigung nach Wunsch in jeder Größe und Ausführung in kürzester Zeit.
Neu! Höhel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Prg., Mövel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fran Engel=Zündorf,#
„„
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
reichh. Auswahl, bill. Preise.
#
Und wenn auch dräut der Winter sehr. Es bangt vor ihm uns nimmermehrWarm ist es ja im ganzen Haus, Donatbrikets geh'n nimmer aus.
——•

8. December 1899
Ende Dezember d. J. verkaufe ich
# Beste Küchen-, ScheuerKI un0
Händewasch-Seife der Welt
mein grosses Lager in
Es befinden sich darunter die
letzten Neuheiten
KölnyRh. 96.Schildergalse 96. Inoseslagerinrickalle)
&amp; Glaswaaren.
——
Ueberall zu haben
Passende Weihnachtsgeschenke!
Wallrafsplatz-4
Weihnachts-Geschenke
in grosser Auswahl u. in allen Preislagen,
sprechende und noch nicht sprechende;
Hervorragende Neuheiten
Wein-Grossshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16; Telephon Nr. 30 00,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen
garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine,
everinstraße 220, gegenüber der Markthalle
Feinstes
Remy-I
Marke„Pega:
aus bestem ungarischen und 4 Tägliche Production
Futter- und Käßig-Fabrik,
Kleinverkauf:
Specialität: Vogelfutter,
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
vesdens und Alberne Tenchenhe, Trauringe in verschiedenen
Feingehalt und Gewicht,
ochzeits-u. Pathen4*„ in Silber und
Geschenke,UT Alfenide.
*<space> R e e i t e<space> K u s f ü h r u n g.<space>
Billigste Preise.
1l8 Beverinstrasse 118, neben der Rosenstrasse.
von Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterliqueur
□
This Flour is guaranteed pure. and specially prepared from
IN 8
welches der Vater der Mutter, Die Mutter dem Vater,
Die Eltern den Kindern,
Die Kinder den Eltern,
Der Onkel der Tante,
Der Freund dem Freunde,
Die Braut dem Bräutigam usw machen kann.
Denn wer sollte sich während der tage den Magen nicht verderben, keinen echten Wurm'schen Magen
mindestens dreimal an jedem Festtage zu sich
— Nur dieser gibt ihm die Garantie ein
schönen Festfreude!—
Darum versäume Niemand, sich rechtzeiti großen Nachfrage könnte in den letzten Tagen der griffen sein!) in den Restaurationen und Verkauft Flaschenbedarf an„Magendoctor“ zu sichern.
werden höflichst gebeten, zu und dann beim Einkauf ausDie geehrten Hausfr
prüfen— zu verglei drücklich nur„
Remy-Mehl
zu verlangen, indem der grossen Nachfrage hervorgerufen durch die anerkannt gleic zügliche Qualität,— billigere Waare in ähn in den Handel gebracht wird.
EBRENNABOR. NaGU!.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
BERLIN.teipziger St2a. Meeste Mischungenfeinsterbeschmach 5#(eberall berorzugtlatb von
Alleinige Niederlage bei:
S. Hohestr. 116, Köln a. Rh.
Alfred Möbiu
Versandgeschäft, Groß= und Kleinverkauf,
gen ihr reichhaltiges Lager der solidesten und modernsten stoffe zu billigsten Preisen in freundliche Erinnerung.
Partie Reste besserer und billigerer Qualitäten, in der Saison entstanden, zu und unter Einkaufspreisen.
nur beste Arbeit, in allen Sorten Reparaturen billigst.

64
Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Freitag. 3. December 1399
Feuilleton des Kölner Local=Anzeizer. 8. Dez. 1899.
49
# Fremde Welten.
Roman von Reinhold Ortmann.
16.
Sie waren allein, und Hermann Wolfhardt hatte wieder jene beklemmende Empfindung, die sich ihm bei der ersten Begegnung mit seinem Verwandten so schwer auf die Seele gelegt hatte.
Wollen Sie sich nicht setzen, Onkel?“ fragte er befangen, da Sekunden verstrichen, ohne daß jener, der ihn noch immer mit seinen freudeglänzenden Augen unverwandt ansah, das Wort erWilliam Bradwell aber schüttelte den Kopf, und nachdem er noch einmal tief aufgeatmet hatte, sagte er so leise, daß ein Horcher hinter der Thüre sich vergebens bemüht haben würde, ihn zu verstehen:„Umarme mich, mein Sohn! Nicht ein entfernter Verwandter, wie du geglaubt hast, sondern dein Vater ist es, zu dem du redest.“
Wolfhardt rührte sich nicht und starrte auf den Sprechenden mit einem Blick, in dem nichts als Staunen war, vielleicht sogar mit einer starken Beimischung von Entsetzen. War es denn moglich, daß eine Herzkrankheit auch den Verstand eines Menschen verwirren konnte?
Gewiß, lieber Onkel," brachte er mit Anstrengung heraus, „Sie sind großmütig und liebevoll gegen mich gewesen wie ein Vater"
Nein— nein— nein!“ fiel der andere ihm in die Rede. „Ich habe nichts als meine Pflicht gethan, und ich erfüllte sie obendrein spät genug. Denn ich bin nicht William Bradwell aus London, sondern Rudolf Wolfhardt, dein Vater!
Er hatte die Arme ausgebreitet, um seinen Sohn an die stürmisch atmende Brust zu drücken; der junge Mann aber wich mit einem halb erstickten Aufschrei vor ihm zurück wie vor etwas Entsetzlichem, dessen Anblick das Blut in seinen Adern erstarren
„Nein!“ sagte er.„Widerrufen Sie das! Sagen Sie mir, daß es nur ein Scherz sein sollte, ein schlechter, grausamer Scherz; denn es müßte mich wahnsinnig machen, zu denken, daß es
Wahrheit sein könnte."
Der freudige Glanz in William Bradwells Augen war erloschen, und sein verwüstetes Gesicht schien mit einem Male noch
fahler und hageren zu werden.
Es ist die Wahrheit!“ erwiderte er tonlos, indem er mit zitternden Händen nach der Lehne eines Stuhles als nach einer Stütze für seinen wankenden Körper griff.„Aber ich— ich glaubte— nicht, daß es— dir auch jetzt noch— so entsetzlich
sein würde."
Es ist das entsetzlichste von allem, was mir auf Erden noch widerfahren konnte. Oh, warum mußten Sie mich hierher kommen lassen! Und warum, wenn es Ihnen einmal gelungen war, mich in die Falle zu locken, warum ließen Sie mich nicht
in dem Irrtum, der mir eine Stunde gleich dieser erspart
„Warum? Ist die Stimme des Blutes denn so ganz in dir erstorben, dasß du nicht einmal zu ahnen vermagst, was seit der Stunde deiner Ankunft und zumal während dieser schrecklichen letzten sechs Wochen in meinem Vaterherzen vorgehen mußte: Warum ich mich dir entdeckt habe, fragst du? Weil ich dich lieb habe, mein Sohn, und weil ich mich nach deiner Gegenliebe sehnte! WVeil mich danach verlangte, mir nach einem langen, liebeleeren Dasein wenigstens von einer zärtlichen Hand die Augen zudrücken zu lassen, wenn dies kranke, gequälte Herz seinen letzten Schlag gethan.“
Seine Stimme zitterte in hülfloser Angst und in rührendem Flehen. Hermann Wolfhardt aber, der um vier oder fünf
Schritte von ihm entfernt an dem Fensterpfeiler lehnte, blieb unbeweglich in seiner Stellung.„ 6 E
Nicht mich hätten Sie zu solchem Liebesdienst rufen sollen, sagte er.„Sie hätten daran denken sollen, daß das Bild meiner armen, verlassenen Mutter immer als ein unübersteigliches
Hindernis zwischen uns stehen würde.“
„Und warum muß es zwischen uns stehen? Bist du wirklich ganz sicher, keine Uebereilung zu begehen, indem du mich schonungslos verdammst? Noch weißt du ja nichts anderes, als was du aus dem Munde eines Menschen gehört hast, der dich und mich schmachvoll betrog. Ich habe doch wohl ein Recht zu fordern, daß du wenigstens meine Verteidigung hörst.
Hermann Wolfhardt schwieg, und nach einer langen Pause, während deren er all seine Kräfte für das Kommende gesammelt zu haben schien, fuhr der falsche William Bradwell fort:„Man hat dir erzählt, daß ich mich gegen die Strafgesetze vergangen und meinen damaligen Prinzipalen eine Summe Geldes vernn treut habe. Nun wohl, es ist die Wahrheit! Aber man hat dir schwerlich auch erzählt, daß ich diese Summe auf Umwegen, die mich vor Entdeckung sicherten, den Geschädigten längst mit Zinsen und Zinseszinsen zurückerstattet habe, daß es heute keinen Menschen auf Erden giebt, dem Rudolf Wolfhardt einen Pfennig
Da Sie ein reicher Mann geworden sind, war das alles wohl selbstverständlich. Aber Sie konnten damit doch nur den kleinsten Teil des Unrechtes sühnen, das Sie begangen.“
Höre mich erst zu Ende! Ich habe deine Mutter und dich verlassen— ja! Ich that es, weil ich nicht anders konnte, und weil es für euch wahrlich kein Gewinn gewesen wäre, mich in irgend einem Gefängnis zu wissen statt in der unbekannten Ferne. Und eine andere Wahl gab es damals für mich nicht mehr. Wie es so weit hatte kommen können? Nun, es kam nicht über Nacht. Mit einer schweren Krankeit deiner Mutter hatte es angefangen. Sie wurde von einem Nervenleiden befallen, das nach der Erklärung der Aerzte den schlimmsten Ausgang nehmen mußte, wenn sie nicht unter sorgfältigster Pflege einige Zeit im Süden zubrachte. Die Kosten einer solchen Kur überstiegen bei weitem meine sehr bescheidenen Mittel, denn ich besaß kein Vermögen und war einzig auf mein kleines Gehalt angewiesen. Trotzdem gab es für mich keinen Zweifel, daß der Rat der Aerzte befolgt werden müsse. Wie ein Verzweifelter bettelte ich bei meinen Freunden um das Darlehen, das mich dazu in den Stand setzen sollte. Aber sie alle schickten mich mit leeren Redensarten
und wertlosen Vertröstungen heim. Keiner von ihnen wollte oder konnte mir helfen. Da nannte mir jemand den Namen eines be rüchtigten Wucheres, und von diesem erhielt ich nach vielen De mütigungen zu wahrhaft ungeheuerlichen Bedingungen die Summe, deren ich bedurfte. Das weitere würdest du dir selbst wenn du Lebenserfahrung genug dazu besäßest. Ich vermochte meine Wechsel nicht zur rechten Zeit einzulösen und innerhalb weniger Monate hatte sich meine Schuld verdoppelt. Der Wucherer fing an auf Zahlung zu drängen und drohte, mir meine wenigen Habseligkeiten abzupfänden. Ich fürchtete, daß dies der Tod deiner Mutter sein würde, die ja von alledem keine Ahnung hatte und deren Gesundheit noch immer in hohem Maße schonungs„Do that ich in meiner verzweifelten Ratlosigkeit den zweiten verhängnisvollen Schritt auf dem abwärts führenden Wege. Ich veruntreute eine kleine Summe aus der mir anvertrauten Kasse und begann an der Börse zu spekulieren. Es ging, wie es in solchen Fällen immer zu gehen pflegt. Anfänglich hatte ich um dann, waghalsiger geworden, alles zu verlieren. Ich versuchte es zum zweiten und zum drittenmal, ohne einen besserer Erfolg zu erzielen. Und dann sah ich die unvermeidliche Katastrophe vor Augen. Vor der Schande konnte ich Weib und Kind nicht mehr bewahren; denn die Entdeckung war ja unvermeidlich. Das Elend aber ließ sich doch vielleicht von ihnen abwenden, wenn ich flüchtete und dabei mit Umsicht und Geschicklichkeit zu Werke ging. In meiner Kasse lagen jederzeit viele Hunderttausende, und außerordentliche Revisionen fanden niemals statt. Auch die Entwendung einer großen Summe konnte darum aller Wahrscheinlichkeit nach erst beim Monatsabschluß zu Tage kommen. Darauf baute ich meinen Plan. Ich wollte mit einem Kapital, das groß genug war, mir die Begründung einer neuen Existenz zu ermöglichen, die Flucht ergreifen, und ich wollte gleichzeitig meiner Frau eine Summe zurücklassen, durch die sie für den Ke ihres Lebens vor Armut und Not geschützt blieb. Ich wußte wohl, daß ich nicht daran denken dürfe, sie in meinen Plan einzuweihen und ihr selbst das Geld zu übergeben. Aber ich hatte
einen Ausweg gefunden......... 8
„In einer kleinen Stadt, fast fünfzig Meilen von dem Sitze meines Bankhauses entfernt, lebte ein entfernter Verwandter— Franz Thönissen. Ich hatte einige Jünglingsjahre gemeinsam mit ihm verlebt, und ich kannte seinen Charakter zur Genüge, um zu wissen, daß er einer Unterstützung meines Planes nicht abgeneigt sein würde, wenn nur für ihn selbst ein erklecklicher Gewinn dabei abfiele. So wagte ich es denn auf die Gefahr einer Entdeckung hin, ihm zu schreiben. Ich bot ihm eine Belohnung von achttausend Thalern an, wenn er eine große Summe als Eigentum meiner Frau und meines Kindes in gewissenhafte Verwahrung nehmen und davon für die Dauer meiner Abwesenheit die Kosten ihres Lebensunterhalts wie der Erziehung des Knaben bestreiten wollte. Alle Welt und auch meine Frau selbst müßte dabei vorläufig in dem Glauben erhalten bleiben, daß es sich um eine aus seiner freien Entschließung hervorgegangene That verwandtschaftlicher Großmut handle, und niemand dürfte ahnen, woher das Geld eigentlich stamme. Thönissen hätte ein Dummkopf sein müssen, wenn er aus diesem Briefe den wahren Zusammenhang der Dinge nicht sofort erraten hätte, und ich wußte ehr wohl, daß er kein Dummkopf war. Mit wendender Post traf seine Antwort ein. Er erklärte sich zu allem bereit; aber er gab mir gleichzeitig zu verstehen, daß achttausend Thaler eigentlich eine recht geringe Entschädigung für ein so gefährliches Unternehmen seien, umsomehr, wenn ich— wie es ja den Anschein habe, über bedeutende Kapitalien verfügen konne. Ich unterließ es aus Vorsicht, ihm noch einmal zu schreiben; aber ich erbat mir einen Urlaub von mehreren Wochen und nahm, bevor ich meinem Stellvertreter die Kasse überlieferte, einige Aenderungen in den Büchern vor, durch welche die Entdeckung des großen Fehlbetrages bis zum Monatsabschluß hinausgeschoben werden sollte. Dann verabschiedete ich mich von deiner Mutter unter dem Vorwande, daß ich von meinem Chef auf eine größere Reise geschickt worden sei, löste mir ein Billet nach Havre und fuhr, statt dasselbe zu benutzen, in einer gut ersonnenen Verklei dung nach dem Wohnort Franz Thönissens.
Ein Telegramm, das nur für ihn verständlich sein konnte, hatte ihn von meiner bevorstehenden Ankunft unterrichtet, une mitten in der Nacht trafen wir in einer kleinen Branntweinschenke nahe dem Bahnhof zusammen. Auch er hatte sich so geschickt vermummt, daß niemand ihn zu erkennen vermochte, und dieser Umstand mußte mir auch den letzten Zweifel nehmen, daß er über den Charakter meiner Reise und über die Herkunft des Geldes etwa noch im Ungewissen sein könnte.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Dez.99
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung führte
Herr Beigeordneter Pelman den Vorsitz.
Gegen die dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung zweier
zweier weiterer Grabstellen gegen Zahlung von 1800 M. fand sich
Die Grundstücksentschädigung Schildergasse 99/101 wurde auf 400 M. vro Quadratmeter festgesetzt.
Die Kosten der Anlage einer feuerfesten Treppe im Waisenhause in von 4180 M. sollen aus Mitteln des Armenfonds bestritten
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß dieser Betrag, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, aus den Mitteln zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung gedeckt bzw. an den ArmenDe, letzte Puukt der Tagesordnung bildete die Beschlußfassung über
Her Beigeordneter Pelman führt aus, daß der am 8. Juli d. J.
Vereins=Nachrichten.
A Der Geflügelzüchterverein Ornis hielt Dienstag=Abend im Hotel Obladen(St. Agatha) seine satzungsgemäße ordentliche Generalversammlung ab. Zunächst verbreitete sich der Vorsitzende in längerer Ausführung über das verflossene Vereinsjahr, dabei besonders der letzten Ausstellung gedenkend und der Lehren, welche aus derselben zu ziehen sind. Hr. Flimm, der die Kasse in Vertretung des leider erkrankten Kassierers, Hrn. Leger, führte, berichtete über den Stand derselben. Als Rechnungsprüfer wurden die HH. C. laden und B. Reichard gewählt. Die Neuwahl des Vorstandes ergab folgendes Resultat: Erster Vorsitzender Dr. L. Wunderlich,##tektor des Zoologischen Gartens, zweiter Vorsitzender Dr. men. M. Stauff, Schriftführer C. Mielcke und P. H. Bollig, Kassierer Robert Schäben,
Iudentarvermgalter Fris Flicher, Bitliotzekar E. u. Bgresgei, oc,
sitzer H. Heidgen und Direktor Vermeulen. In die Vallotage Kommission wurden gewählt: B. Reichard, P. Münch,. Schiffer, Frz. Speckhan und J. Sülzen. Zur Aufnahme in den Verein hatten sich sieben Herren gemeldet, die aufgenommen wurden. Die nächste Ausstellung soll vom 3. bis 5. März 1900 stattfinden., Ein passendes Lokal ist bereits gesichert, die Genehmigung der Verlosung soll sofort beantragt werden und der Vorstand das Ausstellungsprogramm auf Grund der Erfahrungen der letzten Ausstellung umarbeiten.## sollen in Zukunft Geldpreise gegeben und dafür die eingehenden Standgelder verwandt werden. Mit den Preisrichtern soll schon jetzt in Unterhandlung getreten werden, da die Nachfrage nach denselber in den ersten Monaten des Jahres stets außerordentlich lebhaft zu sein pflegt. Hr. Dr. Stauff dankte dem Vorsitzenden im Namen des Vereins, daß er wiederum die Leitung desselben übernommen habe.
stimmungen des Entwurfes seien als sdiche nicht in die Tarife hineingehören; wieder andere gingen über ven Rahmen der Zuständigkeit hinaus. Zu den letzteren gehören u. a. die Hebung von Fahrzeugen, der Umschlag von Schiff zu Schiff und die Sondergebühren für besonders schwer zu bewegende Gegenstände, welche nicht der freien Vereinbarung unterliegen, sondern genau angegeben werden sollen. Im alten Entwurf waren auch gewisse Arbeitsleistungen wie das Ueberdecken der Waggons mit wasserdichten Decken und andere Vorsichtsmaßregeln besonders tarifiert. Diese könnten aber nur Gegensand besonderer Vereinbarung sein. Die Hafensonmission habe geglaubt, gegen die Abänderungsvorschläge des Ministeriums keine Einwendungen zu machen. Anderseits aber des Mülheimer Hafens es als geboten erscheinen, daß für das Deut Hafengebiet die Gebühren für einzelne Güter ermäßigt bzw. den Mülheimer Gebühren gleichgestellt werden. Mit Rücksicht hierauf sei zur die rechtsrheinischen städtischen Werft= und Hafenanlagen ein besonderer
Hr. Schmalbein hielt es für angezeigt, den Tarif, wie er jeszt für die linksrheinischen Hafenanlagen vorliege, zu genehmigen. Was den Tarif für die Deutzer Anlagen anbelange, so sei in der letzten Sitzung der Hafenkommission bemängelt worden, daß derselbe nicht geuerell für alle Güter, sondern nur für einzelne Güter ermaßigt worden sei. Es sei das notwendig gewesen, um keine Disparität zu schaffen. Er empfanl auch für die Tarife bezüglich der rechtsrheinischen Werft= und Hafenanlagen die en bloc=Annahme, wenn vorher die irrtümlich unter Kranengebühr aufgeführte Tarifierung
Herr Hafendirekor Christoph erklärte sich ebenfals für diese
Aenderung.
Darauf wurde der Entwurf einstimmig genehmigt. Für die rechtsrheinischen Hafenanlagen werden nach den neuen Tarifen erhoben: a. Werftgebühr: 1. von allen Gütern, welche im Hafengebiete entladen werden, soweit dieselben nicht nachstehend besonders tarifiert sind, für je 100 kg 4 Pfg., 2. von Eisenerz, Schwefelkies, Rohphosphat, Blei in Blöcken, Salpeter in Säcken, Salz. Schnitt= und Floßholz von je 100 kg 2 Pfg.; b. Kranengebühr: 1. von Eisenerz, Schwefelkies, Rohphosphat, Salpeter in Säcken und losem Salz unmittelbar auf Fuhrwerk für je 100 kg 2 Pfg., 2. von Schnitt= und Floßholz für je 100 kg 6 Pfg.; 3. von allen anderen Gütern bis zur Tragfähigkeit des Dampfkranens für je 100 kg 4 Pfg. Die Arbeiten im Schiff sind in diese Sätze nicht eingeschlossen; c. Werftlagergebühr: 1. von alen Gitern, welche Aber De gontmehr Haigltzrize 100 ster straß Feig auf dem Werfte lagern, ausgenommen Holz, für je 100 kg und Tag 5 Pfg.; 2. desgleichen von Holz, insbesondere Stämme, Balken und Bretter für den Quadratmeter und Tag 10 Pfg.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zwei Niederlassungsgesuche abgelehnt, gegen einige andere wurden Einwendungen nicht erhoben.
Stelle der ausscheidenden Herren Kommerzienrat Rautenstrauch und Franz Zilkens wurden die Herren Kaufmann C. Hagen und Frabrikant Bornheim als Mitglieder der Einkommensteuer=VeranlagungsFür den Orisbezirk 3b wurde Kaufmann F. Düren als Vorsteher, Kaufmann L. Hilgers als Stellvertreter, für 14a Hugo Bodewig, für 225 Metzgermeister Jos. Gierath, für 240 Architekt Otto Grah als
Z iw Schiedsmar=Stellvertreter für den 2. Bezirk wurde Kaufmann Lemmer, Waidmarkt, zum Vorsteher für den neugebildeten Armenbezirk 35a Architekt Jos. Thelen gewählt. Fur die Bezirke 355 und 41 wurden die Wahlen nach den Kommissionsvorschlägen vollzogen.
Mit der Anstellung des Hrn. Dr. Oskar Marchand als Oberlehrer, mit der Anstellung des Frl. Cäc. Hasters als, Elementarlehrerin an der höheren Mädchenschule sowie eines Militäranwärters als Feldhüter war die Versammlung einverstanden.
Die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern für die Hinterbliebenen des Rektors Faber und des Stadtdieners Zimmermann wurde genehmigt und eine Reihe von Unterstützungen bewilligt.
Die Verpachtung des Neuhalfershofes soll fur 22,50 M. stat für 20.30 M. pro Hektar, die des Bürgershofes zu 21 M. statt zu 17.75 M. und die des Petershofes zu 21 M. statt zu 17 M. für den
Die Verwaltung wurde ermächtigt, gegen den Eigentümer von Blaubach 84A Klage zu erheben auf Beseitigung der auf städtischem Besitze errichteten Gebäudeteile; desgleichen wurde die Verwaltung ermachtigt, Klage auf Herabsetzung einer Grundstücksentschädigung, Kanal= straße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße, zu erheben bzw. sich auf eine Klage betr. die Erhöhung einer solchen Entschädigung einergleich betr. Eigentum an der gemeinschaftlichen Grenzmaner Zeughausstraße 13 und Römerturm 27 wurde genehmigt.
Der Ankauf einer Parzelle in Longerich für die Kläranlage und der Ankauf des Hauses Rheingasse Nr. 23 fanden die Zustimmung der
Dieselbe erniächtigte ferner die Verwaltung, sich auf die Klagen des Unternehmers für den Ausbau der Rennbahn= und Scheibenstraße auf Mehrforderung und auf Rückgabe der hinterlegten Kaution einzulassen. Bezüglich der aus Neumarkt—10(Heusersches Haus) nach der neuen Fluchtlinie zur Straße fallenden Fläche soll das Enteig: nungs verfahren eingeleitet werden.
Ein Vergleich in der Klagesache betr. das Eigentum an der Fläche zwischen dem Rheinufer und der Bolleschen Besitzung in Bayenthal wurde genehmigt.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30,0, Hufflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees st. fr. Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 8 Freitag, 3. Derember 1399.
Seite 7.
2. Der Verein zur Bekämpfung der öffentlichen
Unsittlichkeit
am Mittwoch Abend bei zahlreichem Besuch im Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung av. Zweck derselben war, wie der Vorsitzende, Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren, erklärte, weitere Kreise mit den Bestrebungen des Vereins bekannt zu machen. Lerne man den gesitteten Kreisen der Bevölkerung diese Bestrebungen erst kennen, dann werde man nicht zögern, denselben Sympathie entgegenzubringen und Unterstützung angedeihen zu lassen. Redner beleuchtete dann eingehend die Bestrebungen des Vereins in Verbindung mit dem Gesepentwurf betreffend Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit(lex Heintze). Eine gewisse Presse hat über diesen Entwurf so unzutreffende Schilderungen gemacht, daß man nur Unkenntnis oder aber Bonwilligkeit als Grund finden kann. Ein hiesiges Blatt habe den Redner bei Besprechung des Entwurfes in heftigster Weise angegriffen, bei der Beratung im Reichstage aber erklärt, daß Abg. Roeren am sachlichsten gesprochen habe und man dem Entwurf zustimmen könne, wenn man die Gewißheit hätte, daß alle Richter das betr. Gesetz in seiner Weise interpreieren würden. Ob dieses und ähnliche Blätter loben oder tadeln, sei ihm gleichgültig; es genüge bei gewissen Blättern zur Bekämpfung eines Antrages schon der Umstand, daß er vom Centrum eingebracht
sei. Bei der lex Heintze könne dem Centrum die Urheberschaft nicht zugeschrieben werden; der Entwurf wurde 1892 infolge der Enthüllungen im Prozeß gegen die Eheleute Heintze von den verbündeten Reairrungen eingebracht, das Centrum hat aber dafür gesorg., daß die Sache in Fluß blieb. Redner kennzeichnete die Geschichte der lleintze und teilte dann mit, daß der Entwurf von der Kommission, an welche er nach der ersten Lesung verwiesen wurde, eingeyend geprüft und in fast allen Punkten angenommen sei.„Nach Weihnachten werde der Entwurf im Reichstage zur zweiten und dritten Lesung un damit zur Verabschiedung kommen. Gleichzeitig mit dem Entwurf des Centrums brachten die verbündeten Regierungen, hauptsächlich auf Drängen aus konservativen Kreisen, ihren ursprünglichen Entwurf wieder ein und bei Beratung desselben mußte Unterstaatssekretär Nieberding den sittlichen Niedergang des Volkes zugestehen. Bei einer Abnah der sonstigen Verbrechen ist die Zahl der Sittlichkeitsverbrechen um Doppelte gestiegen uno zu diesen liefern die jugendlichen Personen das größte Kontingent. Es eröffnet das einen betrübenden Blick in die Zukunft und legt die Pflicht ob, soviel als möglich vorbeugend einzuGegenüber den entstellenden Ausführungen der gegnerischen Blätter ist es notwendig, sich klar zu machen, welche Bestimmungen der Gesetzentwurf betr. Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit eigentlich enthält. Zunächst will derselbe erweiternde und verschärfende stimmungen gegen Kuppelei und Zuhältertum. In§ 180 des Str.=
.=B. wird als qualifizierte Kuppelei auch diejenige bezeichnet, welche der Ehemann gegenüber der Ehefrau leistet. Durch einen neuen § 181a soll das Zuhältertum, wogegen man bisher nicht vorgehen konnte, gefaßt werden. Im§ 182 soll die Schutzgrenze für unbescholtene Mädchen von 16 auf 18 Jahre erhöht werden. Nach den Bestimmungen des§ 184 des Str.=.=B. ist nur der Verkauf und die Ausstellung unzüchtiger Schriften und Bilder unter Strafe gestellt. Das ist ein Mangel, der überall empfunden wurde. Die lex Heintze bestimmt, daß auch das Feilhalten, die Herstellung und I die öffentliche Ankündigung solcher Schriften und Bilder strafbar sein soll. Wer eine Ahnung davon hat, welch' erschrecklich große Mengen unzüchtiger Bilder und Schriften angefertigt und verbreitet I werden, wird das berechtigt finden. Die pièce de resistance ist der § 184a, der sogen. Kunst= und Theaterparagraph des Entwurfes, und gerade dieser ist von den Gegnern am meisten bekämpft worden.
Nach den bisherigen Interpretationen des obersten Gerichts wurde
nur dann der Verkauf und die Ausstellung unzüchtiger Schriften und
Abbildungen bestraft, wenn dieselben unzüchtige Handlungen darstellten und zu solchen aufreizten. Der§ 184a bezwecke nur die Bestrafung von Abbildungen, welche das Schamgefühl grovlich
##verletzen, wenn die Ausstellung derselben öffentlich und zu
geschäftlichen Zwecken in ärgerniserregender Weise geschieht. Bedauerlich ist eine Kunst und eine Wissenschaft, die sich
außerhalb des Rahmens eines solchen Paragraphen nicht frei zu bewegen vermag. Dieser Paragraph hat die meiste Anfeindung erfahren, man hat von einer Knebelung der Kunst usw. gesprochen, Uebertreibungen, welche für jeden gesitteten Mann auf der Hand liegen. Eine Konsequenz des sogen. Kunst=Paragraphen ist der sogen.
Theater=Paragraph. Der§ 184a ordnet die Bestrafung solcher Aufführungen, Vorträge, Singspiele usw. an, welche durch gröbliche Verletzung des Scham= und Sittlichkeitsgefühls Aergernis zu erregen geeignet sind. Auch hier wird nach Ansicht aller sittlich denkenden Kreise jedenfalls nicht zu viel gefordert. Weiter ware noch der sogen. Arbeiter=Paragraph zu nennen, während I die übrigen Paragraphen von geringerem Interesse sind. Was von der lex Heintze angenommen oder abgelehnt werden wird, muß abgewartet werden. Auch nach Annahme sämtlicher Bestimmungen des
1 Entwurfes bleibt für die Vereinsthätigkeit noch ein weites Feld offen,
weshalb eine allseitige und nachhaltige Unterstützung desselben dringend
zu wünischen ist.
I Hr. Pfarrer Savels sprach über die ferneren Aufgaben des Vereins und der einzelnen Mitglieder und forderte insbesondere die Behörden,
m Lehrer, Aerzte, Presse und Eltern zur Mitarbeit an den ebenso wichtigen # als ernsten Aufgaben des Vereins auf.. es Ame
Ueber die bisherigen Erfolge und die Wirksamkeit des Vereins berichtete Herr Mittelschullehrer Weyer. Nach Konstituierung des Vereins in der Vorversammlung am 23. Dezember 1898 fand am 23.
Januar d. J. eine große Versammlung statt, zu welcher die Vorstände von 73 katholischen Vereinen Kölns erschienen waren, welche über 15,000 Vereinsmitglieder vertraten. Die Versammlung nahm einstimmig folgende Resolution an:
„In Erwägung, daß mit Recht Klage darüber geführt wird, wie in Köln und den Vororten durch öffentliche Schaustellungen unsittlicher Art, sowie durch Aussteilung unsittlicher Bilder, Schriften und Artikel das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzt wird; daß hiermit schwere sittliche Gefahren, insbesondere für die heranwachsende Jugend, verbunden sind; daß zur Abstellung dieses Unwesens in vielen Fällen die bestehenden Gesetze nicht ausreichen, daß deshalb gesetzlich erlaubte Selbsthülfe zur Beseitigung dieses Unwesens dringend erforderlich ist; haben die Mitglieder der unterzeichneten Vereine auf Veranlassung des Kölner Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit den Beschluß gefaßt und sich verpflichtet: diejenigen Geschäfte und Betriebe, welche Bildwerke, Schriften oder sonstige Artikel unsittlicher Art ausstellen oder vertreiben, gänzlich zu meiden und insbesondere keinerlei Einkäufe dort zu machen.“
Schon kurz nach dieser Versammlung zeigten sich die Erfolge derselben, indem aus den Schaufenstern die anstößigsten Sachen verschwanden. Als kurz darauf dieselben sich wieder an die Oeffentlichkeit wagten, übte der Vorstand auf die betr. Geschäftsinhaber einen sanften Druck aus, dem fast immer nachgegeben wurde. Es galt dann, die Angriffe eines Teiles der gegnerischen Presse zurückzuweisen, durch die man die Wirksamkeit des Vereins zu verdächtigen suchte. Der Vorsitzende erwiderte auf diese Verdächtigungen in überzeugender Weise und verteidigte die Bestrebungen des Vereins, indem er die Notwendigkeit der Selbsthülfe gegenüber der immer mehr um sich greifenden moralischen Verseuchung, die durch das bekämpfte Hervortreten der Unsittlichkeit beFin Fal
serVersteigerung zu KölnMittwoch den 13. Dezember 1399,
nachmittags 3½ Uhr,
werden auf Anstehen der Erben des zu Deutz verlebten Herrn Friedrich Habbig
im Kaisersaal von Hugo Este zu
Siegburgerstraße,
teilungshalber öffentlich versteigert:
Haus Siegburgerstraße Nr. 52 in Deutz, Flur 115 Nr. 1655/103, groß 2 Ar 52 Quadratmeter.
Das Haus Siegburgerstraße Nr. 83—85 in Deutz, Flur 115 Nr. 2649/57 und 1693 56, groß 4 Ar 84 Quadratmeter.
Das Haus Siegburgerstraße Nr. 86 in Deutz, Flur Nr. 83/2, groß 1 Ar 09 Quadratmeter.
Das Haus Siegburgerstraße Nr. 87 in Deutz, Flur Nr. 1671/53, groß 1 Ar 74 Quadratmeter
115
11
5. Das Haus Siegburgerstraße Nr. 89 in Deutz, Flur 115 Nr. 1885/52, groß 72 Quadratmeter.
6. Das Haus Breuerstraße Nr. 5 in Deutz, Flur 115 Nr
10.
1884/51, groß 66 Quadratmeter.
Das Haus Breuerstraße Nr. 7 in Deutz, Flur 115 1883/52, groß 1 Ar 18 Quadratmeter.
Das Haus Breuerstraße Nr. 9 in Deutz, Flur 115 2459/52, groß 1 Ar 30 Quadratmeter.
Das Haus Siegburgerstraße Nr. 244 in Poll, Flur 117
1
79 2c., 1116/179, 1115/179, groß 8 Ar 50 Qua
Nr. 1082 dratmeter.
Folgende zwischen Deutz und Poll gelegene Grundstücke: a. Flur 114 Nr. 571/267, am Judenkirchhof, groß 75 Ar 70 Quadratmeter; b. Flur 114 Nr. 622/314, am grauen Stein, groß 10 Ar 54 Quadratmeter; c. Flur 114 Nr. 626 315, zwischen der Siegburgerstraße und dem alten Mühlenweg, groß 15 Ar 40 Quadratmeter; d. Flur 114 Nr. 1702.300, am grauen Stein, groß 20 Ar 22 Quadrat meter; e. Flur 114 Nr. 1507/243, und 1509/243, hinter dem Judenkirchhof, groß 67 Ar 60 Quadratmeter; k. Flur 114 Nr. 282 und 283, zwischen der Siegburgerstraße und “<space> 1 7<space> A r<space> 6 5<space> Q u a d r a t m e t e r.<space> können vorher auf der Amtsstube des
Weisweiler.
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof 55.
#1t
tei
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen, Goldwaren, Silberwaren, Taschenahren zu billigen Preisen.
O
ste.
In reichhaltigster Auswahl und billigen Preisen:
Seiligen=Figuren,
Nickel= und Messingkrenze. Gebet=und Betrachtungsbücher.
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippenfiguren, Krippenstal
Größen, Johann Bachkolz. 42 Marzellenstr. 42.
e
S
Max Daeschner&amp; Co.,
für
dem alten Mühlenweg, groß
Die Versteigerungsbedingungen Unterzeichneten eingesehen werden.
Köln, Appellhosplatz 20.
Flurläuferstoffe, Treppenläufer, Bettvoringen,
800 Meter eingetrosfen, schön gestreift, in lebhaften Farben mit Vordüren in div. Dessins. Dieselben sind in meinen 4 Schaufenstern zu 30, 40, 65 5 an per Meter in 65 cm breit zum Verkauf ausgestellt. Günstige Einkaufsgelegenheit.
I. Rauges
Naushaus
für Wachstuche aller Art
Große Wachstücher, abgepaßt und vom Stück von 60 h, 80 J. 1 bis K. 1,60. Linoleum=Läufer Vorlagen von 90 3 u. 1,25§ an.
Linoleum-Teppich,
150/200 cm, v. R. 7,50 bis R 10.50.
Gummituch,
Tischdecken.
Wasserdichte Betteinlagen von 45 h und R. 2,— an.
Wachs= und Gummituchschürzen für Kinder von 35 J an, für Erwachsene von R..— an. Tapeten u. Puppenstubentapeten, neueste Muster, auffallend billig.
Niederstein, Köln,
Bürgerstr. 24, Ecke Alterm.
am Eingang der Budengasse,*
3 Minuten vom Hauptbahnhof.
5 leichte Salon slücke für Klavier
zu 2 Händen von Franz Behr.
Nippsachen.
op. 644.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—5 in 1 Band K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
(angefaulte Kartoffeln) billigst.
Dagobertstraße 37.
993033999 30900530
Köln a. Rhein, Passage 43,
empfehlen als Weihnachtsgescheuke: 1 Photoar. Apparate u. Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Neu! hochseiner Handapparat, Bildgröße 9 12cm, für Moment= u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv K 33.—. illu=„Neme“, Reisccamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3 strierter Hauptkatalog Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug, 32. gratis und franko„Hellos“, extra rapid Universal=ApplaUnterricht für nat, 13 18 mit Jris 25#
unterricht ur.5„Blitz“,Anastigmat, vorzugliches UniversalObjectiv, 13/18, 55 J. „Schüler=Apparate“ von 12 K an.
Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
„Görz Anschütz“ Klapp=Apparate zu
Orioinal-Fabriknreisen
Kodaks„Couc
ittwi
kler“
u
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
a
ein Seide
□
Für einzelne Roben, Blusen,## 5 Unterröcke, Besätze, wirkliche Neu S 9 heiten, garantiert solid im Tra# Z gen, ganz riesig billig.. 9
&amp# L. Schlaumann, Marsilstein 8.
3
II.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
5
Kundegale viereckige
61a80 oCe,
019% grössent
0
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN gr. Witschgasse l.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Färberei und Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866. Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen.
40 Pfg. exklusive Flasche. Muscat a 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Jeerger-, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364.* Notizbuch=Preiscourant gratis.
Passend zu Geschenken:
Uhren jeder Art in Gold und Silber, Ketten in X allen Preislagen, Ringen, Broschen, Ohrringe und 4#
dergleichen zu staunend billigen Preisen. Bequem mit der Pferdebahn von allen Richtungen zu erreichen.*
Grand, Rothgerberbach 60.
s503605501
tbäer- und T
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung bal digst verauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
m er
Se
C
Blusen
aparteste Neuheiten, 4 m in eleg. Carton, Bluse 5. 6, 8, 10, 12. M Schlaumann, Marsilstein 8.
1teberzieher für Knaben u. 2 Westen 41 bill. zu verk. Ursulastr. 15, 3. Et
gine Gartenlaube u. e. Fensterregal
C bill. z. verk. Eintrachtstr. 30—32.
ESlegantes Winter=Capes billig zu
E verrausen. Ulrichgasse 20.
in getragener Ueberzieher zu verkaufen. Unter Goldschmied 64, II.
Mit dem Heutigen verlegte ich meine Wohnung von Breitestraße 39/91 nach
G8
(Lesegesellschaft).
Köln, den 2. Dezember 1899.
Dr. Alb.
prakt. Zahnarzt. Telephon 4610.
wirkt werde, nachwies. Diese Entgegnung hatte zur Folge, daß die Presse einschwenken und sich in gewissem Sinne mit den Prinzipien des Vereins einverstanden erklären mußte. Bis heute sind denn auch von jener Seite keine weiteren Angriffe erfolgt. Erfreuliche Ergebnisse hatte auch die Einwirkung auf die Geschäftsinhaber von einigen Mutoskopen und Panoramen, wo mehrfach anstößige Darstellungen beseitigt wurden. Nicht minder war der Vorstand thätig, um die Tingeltangel und Variététheater zu beobachten, damit ärgernisgebende Schaustellungen unterblieben. Eine Anzahl Herren übernahmen es, ihr Augenmerk besonders auf derartige Mißstände zu richten und in geeigneten Fällen dem vielfach hervortretenden Unwesen durch Mitteilung an die berufene Behörde zu steuern. Von verschiedenen Seiten war Klage erhoben worden, daß die Dirnen namentlich in der Nähe des Hauptbahnhofes und in anderen Straßen sich in unverschömter Weise bewegen. Vorstellungen beim Herrn Polizeipräsidenten führten auch auf diesem Gebiete zur Abstellung der größten Mißstände. Im Laufe des Sommers richtete der Vorstand sein Augenmerk auf die Mißstände, die sich beim Baden im Rhein und im Duffesbach zeigten. Es wurden Eingaben gemacht, welche auf Errichtung von Volksbädern hinzielten. Die Mitgliederzahl ist bedeutend gestiegen, sie muß aber noch mehr anwachsen, um den Bestrebungen des Vereins mehr Nachdruck zu geben. Der Vorstand ist bei der Propaganda innerhalb der Stadt nicht stehen geblieben, er hat durch Rundschreiben auch außerhalb der Stadt für die Vereinsidee Stimnung gemacht und in zahlreichen Städten die Gründung ähnlicher Vereine angeregt. Auch das Ausland wurde für die Vereinsbestrebungen interessiert. Dem charitativen Damenverein Union wird der Verein möglichste Unterstützung angedeihen lassen. Einen schweren Verlust erlitt der Verein durch die Versetzung des Herrn Divisionspfarrers Biesenbach. Redner schloß seinen interessanten Bericht mit der Aufforderung, fortgesetzt für den Verein zu werben.„„
Nachdem Herr Rechtsanwalt Urban Stein noch einen dringenden Appell im Sinne der Schlußausführungen des Vorredners an die Anwesenden gerichtet hatte, schloß Herr Oberlandesgerichtsrat Roeren die Versammlung.
* Rreindone am 7. Dec., abends 7 Uhr m.71+.05

Gaife R.
Nöhrergasse 21.
Freitag den 8. Dezember 1899
4. Abonnements-Konzert,
ausgeführt
Programm.
I. Teil.
„Türkischer Marsch“ von R. Zerbe. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von
Huverture zu„Wihelm Tell“ von Rossini.
RAosen aus den Porden;, Rlader.191.2Tp=ehsrtran.
Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
II. Teil.
Ouverture zu„Die Rose von Erin“ von Benedict.
garethe“ von Gounod.
„Mabel=Walzer“ von Godfrey.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
fünfte Abonnements=Konzert findet am Mittwoch den 20. Dezember stot;, Pir,141on
Freitag den 8. Dezember, nachmittags 3½
Konzert
Daeimante Freiherr von Sparr. 3. W
6.
7.
8. 9.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert,
ausgeführt v. Hausorganisten
Herrn C. Sattler.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
10 Karten 3 Mark.
Sonntag den 10. Dezember 1899:
Militär-Konzert.
Die Konzerte, mit steis wechselndem Programm unter Mitwirkung erster Militär-Kapellen und Solisten, finden
jeden Hlirlwoch, Freitad und Sonntag
Vr. sc anter Leitug des köolel. Alnelk-Ofrigenten Uern VV. Beez.
PROGRAMM.
Festmarsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Concert“ von H. v. Bülow.
2.„Maritana“, Ouverture von Wallace.
“: 8.„Angels aus der Suite Nr. 4 von Massenet.
b.„Féte Behème“) Tiad von Kutschera
5. Fantase aus der Oper„Die Meistereinger von Nürnberg; vun
6. Walzer aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
8.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
9. Finale aus der Oper„Martha“ von Flotow.
10. Fantasie aus der Oper„Traviatat von Verd)..##. Nesvag, I. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ v. Nesvanlz 12.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Abends 5 Uhr:
WREEE S——
L
(Nachdruck ist nicht gestatter.,
Panorama International,
*#er An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur diese Woche:
&a ME.IR Transvaal. Oranje=Freistagt,
=Trrita. Natal und die Kapkolonie.
Verein Mädchengyunasium Zoll. 2 von. T35e.ugzmber 1900
Einiadung Sugiantg....... 15 M. 2
ausserordentlichen General-Versammlung 2 1. Zusatzkarte...... 10„ 8
am 9. Dezbr. 1899 im Tsabellen=Saale des Gürzenich.## 2. Ausatzkarte Abends 7 Uhr.
Im Anschluß an die Versammlung wird um# 3 Uhr# ein
Vortras
des Herrn Dr. Adalbert von Hanstein aus Berlin
Brauchen wir
Eine Erörterung an der Handgdex, Ersahrungen in Vergangenheit und
Badischer Verein Köln.:
Des Feiertages wegen findet die Monats=Versamm###
lung Donnerstag den 15. Dez. l. Is. im Alten„
Präsidium statt.
e Präsidium statt.a
U 000009009
„
##2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte.„„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements endursechen.
II. Aliendüicher Geudeigesteag.
Freitag, 8. Dezember(Mariä Empfängnis), abends 8 Uhr, im Saale der Elfässer Taverne:
Vortrag für Frauen und mütter.
(Nur für Damen.)
Redner: Herr Dr. med. Bergmann aus Cleve,
früher Erster Badearzt des Prälaten Kneipp.
— Eintritt 30 Pfg., Mitglieder frei.—
d Die Herten Konen sch ihrenz,Z uce ir Heineizshaftliche
Räumen treffen. Nach dem Vortrag— ½10 Uhr— gemeinschaft
gesellige Unterhaltung im Saale.
Der Vorstand des Kneippvereins Köln.
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7. 6 Dirigent: Herr W. Trenks.
# Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.#
0
er deufer
che Kellnerbund Leipzig
(Genossenschaft mit juristischer Person)
und der
bund Köln
89
ner
feiern ihr diesjähriges
feiern ihr diesjähriges
Weihnachtsfest
mit Geschenk=Vertheilung, Militär=Konzert und Vorträgen, gemeinschaftlich am 29. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Freunde und Gönner sind höflichst eingeladen. Das Komitec.
Köln,
veranstaltet vom
Gestügelzucht-Verein„Launa“,
i
., 9. und 10. d.
in den Räumen der Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Eröffnung Freitag den 8. cr., nachm. 2 Uhr.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein Der Vorstans.
Die Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker Kölns feiert am Sonntag den 10. Dezemb. 1899, abends 8 Uhr ihr
Zehnjähriges Stiftungsfest
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Vokal- und Instrumental-Konzert, Theater und Festball.
Herrn Milb, Kallschener, Breitestraße 165— und bei Herrn Wilb. Scheuß,
Alexianerstraße 29.
Austern, Hummer,
auch außer
In K# tatReine
Weine.
Küche.
Diners von K. 1,— an. Soupers von R. 1,50 an. Orig.=Ausschank der„ * The Coni. Bodega-Companie.
P
*
e
Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer,
Während in Kleidungsstücken für Männer der Vorrat noch ziemlich ausreicht, ist derselbe für Frauen, Mädchen
und Kinder vollständig erschöplt.
Es fehlt an allem, was um so bedauerlicher ist, als der Zuspruch bedürftiger Frauen jetzt gerade, beim Beginn des Winters, ein ausserordentlich grosser ist.
Wir richten daher die Bitte an die Frauen, sich ihrer überflüssigen, vielleicht lästigen Kleidungsstücke, Bettsachen etc. zu Gunsten der Armen entäussern und uns zuwenden zu wollen.
Im voraus Dank. 0
Anmeldungen auf unserem Bureau, Sternengasse 25. Unser legitimierter Bote holt die Sachen im Hause der tesdier b. B
Weingrosshandlung„ □
Albert Johnen Nachf.,#
Köln. Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Triginalpreisen in den Niederlagen:„E
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, With. Hergarten, Komödien=
## iAN, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof,
at Fliedier, PrautsestusgesePereidaes aselt Phelsgeite 92 h5
Blocming, Gladbacherstzegße Zagnsgrirgd Kleist, Marzellenstr. 16,
Geschältsgründung 1796.
□
Im Victoriahause:
□ 0
Chrrsauthenuv-“
Ausstellung.
5855899000
lora.
S9ssn Minninger
Täglich Eintritt 5OPfs.
5<space> K i n d e r<space> d i e<space> H ä l f t e.<space>
0 Aquarium 25 Pig. 0
O Freitag den 8. Dez. 1899,# 0 nachmittags 3½ Uhr: 0
50000000 00
Nur reine Weine empfiehlt St. Weber,
12 Händelstraße 12.
□
Verlag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlicher Redacteur: inden allgemeinen Leil 8. Reute, für den Anzeigen- und Reklamenten .Okle, alle in Köln