900
rt:
Pfg.:
te.* 4
Pfg.:
Köln.
irz 1899, 4
S:**
olping.
K
nterof.)
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Enztigen Prti., Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% döher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Voransbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen ap Verotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich
Nr. 60.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 9. März 1899. Feruspr.: Geschäftsstielle 3718. Heute 6 Seiten.
146 Kag,
Mär
senen
und
zursus.
gen nehme
einmal mit
fin
tzt kein anver mehr.
licht an. 50% lg notariell bePaket 25 Pfg. gen=, Kolonial=
pot:
mann
aße 7.
malereiFensterscheiben. je Neuheit, von subringen, sehr reicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62. nfeld, Andr.
271.
hwein,
Ltrod Fl. empf.
Eigelstein 24, 1 Köln,
weiler a. d. Ahr. frco. z. Diensten
Beim Kaiserl. Patentamte sb Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
386
azar S. Mathias
Cognac,
verzüglich milde Qualität,
I. Liter.=Fl. 2 A. ½2. Fl. K..10.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
KruStempel
4e—
gesetzl. gesch.
Täglich Eingang von Neuheiten.
N
und
Decorations-Geschäft
Christian Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668(Hofgehäude), Herzogstrasse 3.
50 complete
Fzimmer
Ferd. Beyer’s 12
beliebteste
sutteröl
in Deutscher iken“
:<space> g e s e t z l i c h<space> e i n<space>
bricat, empfien sollerstraße 76.
Nr. 2788.
ud weiße
derseide,
sige
nseide,
sige
rseide
ahl durch Ersparns
iete enorm billig
Marsilstein 8.
Stempel-.itt
daher
Leichte Hauchabung — Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglichl
Telephon 1779
est- Schee
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
Ausnahme-Preise
alle Emaille-Waaren.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.
jenstergest
Tel. 3493.
Tel. 3493.
Carl Hilgers, am Bismarckdenkmal findet die Hausfraulden besten Käffee
Special-Marken:
No. 1, ächt arabischer Mocca Pfd..—
„ 2, Fürsten Kaffee„.80
4, feinst. Java Melange„ 1
„ 11,„ Perl Kaffee„.—
„ 13, Volksmischung„.80
8
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
.Tonger, 34 u. 36.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbernaller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskohlen, la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
388p; Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, X8
Kohlen=Niederlage am Thürmchen,
Compiorr: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.*
CHANPACNE
CARTE IMF BLING
HERGESTELLT
IN DESSEN SUCCURSALE
N
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Hiesige Truthahnen und Truthühner. frz. Poularden in allen Größ. u Preisl., trz. u. hiesige Enten. Capaune, junge Hahnen. Tauben. Suppenhühner usw., Rehbraten, Nehrücken und Schultern Schnepfen, Fasanen, Birthähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzelleustraße 9,
Fernsprecher 230.
h un#p# naat.
ann,
Das Geschäftslocal der
Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
„Die Sparkasse ist geöffnet an allen Perktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 K. bis 600 Ml. 3½%, bis 2000 M%. über 2000 M. 2½%
Ppoche machende Neubeit!
Aeettleu-Fahrradlaterne„Souverän“
die großart. Erfindung auf diesem Gebiete.
Vorzüge:
# 1. Absolute Gefahrlosigkeit.
### 2. Einfachste Behandlung.
Größte Reinlichkeit durch die pat. Car bidsüllung, Entleeren und Füllen mit Carbid in 1 Secunde.
4. Gleichmäßiges Brennen sowohl bei glatter Fahrt wie bei Erschütterungen,
5. Mit Abstellhahn b. Fahrtunterbrechungen
6. Intensive Leuchtkraft bis 20 Meter, Kein Radfahrer versäume, sich diese in Construktion und Funktioniren
adelose Laterne brennend bei mitr anzurehen, Hengogstrasse 13
Kirsch-Rauedern, Ecke Streitzeuggasse.
Maler und Anstreicher.
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Bohnwachs,
Stahlspähne
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephen Wwe. Werner Klug 3008.
Chemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.— Gegründet 1878. Aeltestes Geschäft mit hier am Platze.
Im Ferkulum 23.
Auf Wunsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen= und Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen gereinigt.
Herren=Ueberzieher M. 1,50 1 Weste
... M. 1,20 1 Kostümrock M. 1,50 Hose M. 0,80] Ganzes Kostüm M. 2,50
Schneiderei im Hause. Die Sachen werden auf Wunsch kostenfrei abgeholt und wieder zugestellt(auch in den Vororten).
##<space> k ö n n e n<space> e i n e n<space> s e h r<space> l e i c h t<space> v e r k ä u f l i c h e n<space> A r t i k e l<space> g e g e n<space> ——„„ hohe Provision mitführen.„
Reisende Buchhandlung Schuman., Leipzig, Georgenstr. 38.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln. Agrippastrasse 14.
" M T 4A HARUNNP
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
Mark 10,000,800.—. Mark 1,000,030.—.
62 Altermartt o2.1 Gesetzlicher Reserbesonos Wall hoocheur.
Porzellankitt Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
.= 1 20 bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Maxmor. Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter den günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in seuerund diebessicherem Tresor.

Seite 2.
Nr. 66* Vonnerstag, 9. März 1899.
Offene Stellen.
Tücht. kathol. Decorationsmaler=Gehülfen
für Kirchenarbeit sofort gesucht.
" Hansaring 139. 11.
Zu baldigem Eintritt für das
Comptoir einer Fabrik in der Provinz Hannover
junger Commis
— gesucht,
der die Oel= und Fettbranche genau kennt und womöglich in einer Schmiermittelfabrik od. Handlung gelernt hat.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter B 27 a d. Geschaftsstelle d. Bl.
Zu möglichst baldigem Eintritt sucht
Oel= und Fettfabrik
in der Provinz Hannover einen in der Herstellung von technischen Fetten erjahrenen
Fner.
Meister
oder selbständigen Arbeiter
mit langjähriger Thätigkeit.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. B 28 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junge vom Lande,
kath. und brav, als Zapfjunge gesucht. Off. unter 0 P 108 postlag. Nippes.
" für Bäckerei und
Lehrling Konditoreigesucht
Sionsthal 31.
Polsterer= u. Capeziererlehrl.
von anständ. kath. Eltern für besseres Geschäft gesucht. Off. unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ord.
junger
sofort gesucht
Bäckergeselle
Eigelstein 131.
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 K. pro Mon. Severinstr. 62
Ein Tischlerlehrling
auf polierte Möbel ges. Michaelstr. 8
Ein braves fleißiges zuaomen
ür Küche und Hausarbeit gesucht. Lohn 18 M. Frau Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29.
welches im Waschen u. Putzen gut erfahren ist u. naten kann, gesucht.„ Elisenstraße 6.
Geübte Rockarbeiterin
sowie Volontärin oder Lehrmädchen sucht
Maria Liessem.
Perleugraben 110.
Zur Stütze und Pflege der kranken Hausfrau
wird ein bescheidenes, nicht zu junges ulein in kinderlosem Haushalt gesucht. Eintritt gleich. Fr.=Off. unt. C II 1230 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geübte Arbeiterinnen
Jüng. braves kathol.
Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße
unger verh. Mann, 31., äußerst
treu u. fleißig, aus sehr gut. Familie, Besitzer eines Geschäfts, sucht wegen Erkrankung seiner Frau
9
für jetzt oder später. Fr.=Offert. unt. C B 1224 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
krankung seiner Frau
Vertrauensposten
Reisender
.s bor 11:t non
Dapezierer=, Polsterer= und De# torateur=Lehrling, Junge ordentlicher Eltern sucht
J. Matzerath, Weidenbach
für Köln und Umgegend, der mit den Bau=Gewerken bekannt ist, sofort
Öfferten unter Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Züng.Anstreichergehülfe
welcher selbständig arbeitet und tape ziert, sofort für dauernd gesucht von einem Bauunternehmer.
Fr.=Off. u. II 6 a. d. Annahmest. von
H. Mademann, Nippes Sechözigst.5
Apotheter=Lehrling
für den 1. April gesucht.
Triseurlehrling gesucht. Logis im Hause. Weichserhof 1.
Ord. Maler= u. Lehrl. ges. Salzmagazin 21.
Schreinerlehrling
gesucht. Mörsergasse 31—33.
Junger Mann für
Wirtschaft gesucht.
Niederichstraße 92.
für Kinderhütchen außer dem Hause gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 108
Näherinnen,
gesucht. Kalk, Eintrachtstraße 1
Ein Mädchen
alle Hausarbeit zu zwei Pers. ger. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Sofort ein jüngeres katholische
Stundenmädchen
gesucht. Zülpicherstraße 42, 2. Er.
Zuverl. Kindermädchen
gesucht. Hansaring 45, Unterhaus
Taillen- und Reckarbeiterinnen
gesucht.
Flandrischestraße 7, 2. Et.
Ein properes Mädchen
für häusl. Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Keine Wäsche. Friesenstr. 33.
Nobes.
Eine Taillenarbeiterin gesucht. Hamburgerstraße 13, part.
Köchin u. Zweitmädchen
zu zwei Personen, Küchenmädchen und Zweitmädchen gesucht
Katholisches Mädchen, Waise aus gut. Famil., in Kochen u. Handarbeit erfahren.
sucht Stelle zur Stütze
d. Hausfrau in größerem Hause. Gefl. Fr.=Off. u. BR 1216 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. d
1
2 Ladenlokale
zusammenhängend, nebst kompletten neuen Ladeneinrichtungen, TelephonAnschluß und Wohnung, für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialwaren= geschäft, an guter Thorstraße Kölnz
zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
A. Mülhens, Aachenerstraße 71
Für Möbel= und
Bettwarenhändler.
Großes Ladenlokal(drei groß
Großes Tabenlotal(drei großt
Spiegelscheiben) besonders zu obigem Geschäft geeignet, nebst Wohnung in sehr günstig gelegen. p. Mai zu vermieten.„
Gefl. Anfr unter R K 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle in bess. Kolonial= waren= od. Delikatessen=Geschäft. Eintritt kann sofort erfolgen.
Offerten unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin Zimmer Person zu Ulrichgasse 3
Mansarde
an einzelne
Möbte Zimm
billig zu Aacheners
Schönes gre sardenzim son zu vermiet
Unterhau
mit Laden, kl.
Lagerräume. v
3 durcheina
erster Etage
11•1
sofort gesucht. Die ersten Wochen
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik, Roonstraße 3.
Erftstraße 1, am Hansaring.
Erfahrene Weißnäherin
für Damen= und Kinderwäsche auf Jahresbeschäftigung gesucht.
S. Meyer, Breitestraße 124.
Kronen-Apotheke,
Severinstraße 27.
mit guter Handschrift für ein Versich.=Burcau gesucht gegen Ver gütung. Offerten unter Nr. 2960 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Aelterer Mann,
rüchtige Vertreter für eine gute &a Feuer= und Lebens=Versich.= Ges. gesucht gegen monatl. Gehalt.
Nur leistungsfähige Bewerber wollen sich melden unter Nr. 2966 an G. L.
Daube&amp; Co., Köln.
kath., ehrlich und treu, für alle vorkommende leichte Arbeit in eine kleine Fabrik gesucht. Anfangslohn 12 M. pro 48o.. G 9
Offerten unter Nr. 382 an die schäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht zu Ostern.
Photographisches Atelier E. Bluhm,
Ehrenstraße 94.
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
Vergolder und Zurichter,
auf Goldkreuze eingearbeitet, sof. ge * Th. Schülter, Venloerstraße5
Durchaus erfahrene, selb ständig arbeitende
6
für dauernde Arbeit gesucht
Gertrudenstraße 16.
Lehrling,
Christ, für hiesiges Pfeisen= und
Kurzwarengeschaft zu Ostern gesucht
Gründliche Ausbildung bei st
steigender
keiner Vergütung. Offerten unter P 65 an die Annahmestelle J. Krau Nachf., Severinstraße 31.
Zum 1. April dieses Jahres ein junger Mann mit guten Schulkennt nissen auf dem Comptoir
größeren Brauerei als
Lehrling gesucht.
Fr.=Off. u. ZJ 1165 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. er
Eine für das höh. Lehrfach
geprüfte
kath. Lehrerin
findet zu Östern Stelle an einer höh. Mädchenschule.
ff. unter D E 1249 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta. 1
Nobes. Hesuchzerdoeven zu Ostern
gesucht. Follerstraße 67, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
sucht zu Ostern Stelle als Gesellschafterin in einer gebildeten katholischen Familie oder bei einer alleinstehenden Dame. Fr.=Off. u. D R 1261 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
Unterhaus.
Karolingerring 32,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans.,
in ruhigem vom Eigentümer mitbewohnten Hause zu vermieten.
Junges Mädchen sucht zum 1. oder
15. Mai Stellung in fein. Hause als
19. Nul=Sienunkeinoan
Stütze der Hausfrau.
ieselbe hat auch Kenntniß in der
„ A T 1189
Buchführung. Fr.=Off. u. A D 1182
an die Geschans d. Köln. Vztg. n Ein kath. Mädchen sucht Stelle zur E Stütze der Hausfrau. Offerten u.
W 75 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Herrschaftl. Wohnuungen
Hansaring 77,
hochparterre, 1. u. 3. Etage, enth. je 9 Zimmer, Küche, 2 Mans. pp. sof. zu verm. Bescheid Hansaring 75, part.
Ecke Gertrudenstraße,
am 1. Dezember d. J. zu vermieten.
Bescheid: Hohenzollernring
2 Zimmer
für Maler= und Anstreichergeschäft gesucht, der gleich verdient.
Vor St. Martin 22.
Gärtner
gesucht für Schloßherrschaft nach Frankreich bei freier Station und 50 Francs.
Thiele, Köln, Wollküche 4.
Ein junger Bäckergeselle
sofort ges. Deutz, Siegburgerstraße 7
ein bess. ält. Zweitmädchen, erf. sein
„ Nähen, Lohn 30 M. Kammerigf., Köchinn.; nach Beigien Kinderfrl., Bonnen, Zweit=, Drittm., Köchinnen Für gute Häuser wird garautirt.
Wonlküche 4, 1.
Tüchtige Näherinnen
#für weiße Festonröcke außer #dem Hause gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung. 55
Stutzer&amp; Bouem,
Perlengraben 108.
Gebildeter Kaufmann, 30 J. alt. lath., ledig, in doppelter BuchAhrentreinigen 50 Pist,
zwei Jahre Garantie. M. Goldenberg, 8 Perlengraben 8.
Maria Liessem
führung, Aufstellen der Bilanzen, sowie allen kaufm. Arbeiten durchaus gewandt u. sicher, gegenwärtig noch als
erster Buchhalter thätig, fncht selbständige, dauernde, bzw. Lebensstellung. Fr.=Off. u. C C 1225 an die
Geschaftsst. d. Köln. Volkoztg
Köln, Perlengraben 110,
übernimmt die Anfertigung von
Damen- und Kinder-Garderobe
Commis
Nür 5 PI
4•
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
MaschinenHäherinnen
für bessere Knaben=Blousen erhalten
bei höchsten Löhnen Beschäftigung in und außer dem Hause bei
I. Werner jun.,
Hahnenstraße 3335.
sucht Stelle auf Comptoir oder für Reisen. Redegewandt, gutes Auftreten. Comptoirarbeiten. Stenogr. und Maschinenschr. erfahren Fr.=Offerten u. 1 10 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
5ofort tüchtiges
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
der Bücher sucht Baugeschäft auf täglich einige Stunden erjahrenen zuverläss. Buchhalter.
Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche unter günstigen Bedin# gungen zum baldigen Eintritt eine junge Dame aus guter Familie für mein Wäsche= und Ausstattungsgeschäft in die Lehre. Familien=Anschluß. gründliche Ausbildung im Verkauf, Waarenkunde u. Zuschneiden von Leibwäsche. Gefl. Fr.Offerten unter W 1. 1601/1239 besorgt die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
bei hohem Lohn und samiliärer handlung gesucht.
Waidmarkt 11.
und garantiert für tadellosen Sitz bei mäßigen Preisen.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1 M. Hose
70
Weste 40 Z. Kostümröcke von
M..50 an. Sämtliche Sachen werden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Annostr. 49.
und Küche
an propere, kinderlose Leute sofort billig zu vermieten.
Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden.
Möblirte
Ang. Ma
5 Zimmer, m besserem Hau mieten. Chr
Ein möblier!
vermieten
Schön möbl.
an 1 oder Ursulaplatz 2
2 Zim:
zu vermieten
passend für
zu verm.
Lar
mittelgroß, Neuß Besch
Neußerstraß
sch. Nip
Möbl. Zimher au bess. Geschäfts
Fräulein billig zu 110 Schildergasse 110.
vermieten. 110 Schildergasse 110.
0ähe Post u. Bahn gut söbl. Wohn27 u. Schlafz. an 1 od. 2 Herren mit
„ GaT, 10
od. ohne Pens. zu verm. Mörsergasse 19.
Unterhaus Rgzenstr.!. gobe
„ Zimmer, Küche,
Mansarde und alle Bequemlichkeiten. in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Lager
70 Quadrat Bescheid 1.
*) schöne d
sarden:
sardenzi vermieten Eigelsteinen
Schönes
an stille Pe zu vermiet
(Jum Mitbewohnen eines möblirten
6) Zimmers### in
gesucht.
wird ein junger Mann Burgmauer 32.
Angehender Commis a. d. Colonialwuarenbrauche
sucht, gestützt auf la Zeugnisse. Stell. auf dem Comptoir od. als Verkäufer. Fr.=Off. unter C L 1233 an die Ge
schäftsstelle d. Köln Volksztg. u
Volontär=Stelle
bei einem Maler u. Anstreichermeister ges., wo Gelegenheit geboten wird, sich im Malen weiter auszubilden. ff. unt. Nr. 390 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Parkettböden
werden sauber geschliffen u. gebohnt von
L. Paul, Heiusbergstrasse 10.
##leines möblirtes Zimmer zu per
mieten.
Rotgerberbach 54.
2 gr.
auch Mansarde, in b. Hause sof zu verm. Luxemburgerstr. 260(Klettenberg).
Ehrenfeld,
Körnerstraße 64, Unterhaus f. Gesch oder Privat zu vermieten.
Hauseigentümer!
Faraden-Austrich,
2 Mal 35 9, 4 Mal 60 h a Qu.=M.
Off u. Nr. 136 a. d.
Möbliertes Zimmer
u verm. Deutz, Arminiusstraße 1A. Zwei Herren finden f. möbliertes
Zimmer
Vel
kleinerer gebeten, Anmeld v.—11 Woh für Arbe Glockeng.:
Le
Wer verhilft einem jungen Manne, 30 Jahre alt, zu einer Stelle als
Hausbursche o. dergl.
Adresse I.., Pützgasse 8
Capezieren von 25 Pfn. an
per Rolle. Alle Maler= u. Anstreicher= arb. werd. übern. u. schnell u. saub. ausgeführt. Thurnmarkt 32—34, 2. Et.
mit s. g. Pension sof. monatlich 1 Mark. Marzellenstraße 19.
zur Er schen:
m 15.sch. möbl.., straßenw., m. Ofen. A.
kathol.), welches selbständig gut kochen kann und auch Hausarbeit verrichtet auf 1. Mai gegen guten Lohn bei einer Herrschaft in einem Städtchen am Niederrhein gesucht. Fr.=Offert. mit Lohnanspr. u. 1 U 1130 an die Geschäftestelle der Köln. Volkszig.
Kostüme, Schm
ousen. Elegante Anfertigung nach Maß. A. Weiß,
Hamburgerstraße 13, part.
sucht Stelle nachm. oder stun denweise. Eintrachtstraße 40.
In besserm Privathause wird per 1. April ein
kath. jung. Mädchen
zur Erlernung der Küche und des
Haushaltes, ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Frco.-Offerten unter
1) K 1254 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Braves, Mädchen,
welches mit Kindern umzugehen ver
Lehrling,
Im Besitze des einj. Zeugnisses, von Fabrikgeschäft gegen monatliche
Vergütung zu Ostern gesucht. Franco=Offerten. u. D T 1209 an die
d. Köln. Volkozig.
Persekte K
30 5. f. gräfl. Haus, selbst Küchen mädch. 25 J z. 2 Pers., bess. Küchen mädch. f. höh. Beamtensam. 21, bran Mädch. f. ält. Dame 25.4. zuverl. Kinder mädch.? I. Zweitmädch. 20.0 u. men Hausmädch. gesucht. Dauernde Stellen
St. Apernstraße 12, 1. Etage
steht und gutes Deutsch spricht, gesucht. Blumenthalstraße(an der
Niehlerstraße gelegen) Nr. 87
Suche für meinen Sohn, mit guter Schulbildung und besten Zeugnissen.
Lehrstelle u. Masattie, Garb
Materialwaaren geschäft. Kost u. Logis im Hause des Principals erwünscht. Fr.=Offerten
uni. BU 1219 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
Branchekundiger junger Mann sucht Stelle als
Neisender
für Frucht=,Mehl= u. Futtermittel
Fr.=Off.u
90
Für Damen.
chneiderkleider, Jackets,
abgeschlossene 2. Etage. 6 Räume, Nans., Spind u. alle Bequemlichkeit. in ruh. Leute für 65 K. zu vermiet
Billig! Uhren! Gut!
Reinigen 1 M. neue Feder 1 A Pantaleonswall 51, a. d. Weyerstr.
Sch. Ladenl., pass. für
Bäcker oder Metzgerei das. schön abg. Et., a. Bequemlicht Nohlstraße 30
Reparat.=Werkstätte
für emaillierte sowie alle anderen Haushaltgegenstände, alle Arbeiten an Gas=, Wasser=, Kanalleitungen.
Inl. Münther, Komödienstr. 73
araver solider Mann. 46
kautionsfähig. im Schreiben und Rechnen bewandert, wünscht Beschäf
tiaung au Aartt. oder älgf, gege.
er Annse Vr.
Off. u. Nr. 393 a. d. Geschäftsst.
.=O ff. u. W T 1155 and. Geschäftsst.
der Kölnischen Voltszeitung. s
für Nachmittags gesucht.„
Zu erfragen Geisselstraße 12.
Herrschaftlicher Kuischer,
erfahren, zuverlässig u. treu, sehr so lide u. best. Pferdepfleger, 38 J. alt, verh., mit kleiner Familie, in Hausund Gartenarb. recht gut bewandert, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, andere Stellung, eventuell einen Ver trauensposten. Gef. Fr.=Off. u. A U 1197 an die Geschäftsstelle d. Köt nischen Volkszeitung. d
Zu vermieten.
Unterhaus,
abgeschlossen, vier Zimmer u. Bade mer nebst Waschküche und Bleiche in besserem Hause billig zu vermieten Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
ord.., 10.# z. v. Moltkestr.74, III
Lübeckerstraße 9
Wachs Pfreque zu mi auch trager lan die
zu vermieten.
Gereonshof 48.
Unterhaus. 5 Zimmer, Küche, 2 Man angenehme Lage, an ruhige Familie zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Schreiner=Werkstätte,
hell u. trocken, mit Speicher u. Lager zu vermieten. Eulengarten 10.
3
sucht ein oder Me an die(
On der Wo
mit Zub
angabe
Joseph
1 möbl. Zimmer, digen Hanwerker zu verm. Große Sandkaul 1I.
Salierring 4.
von vie
Lehreri Offer 372 an
und 3. abgeschl. Etage, je sieben
„
Räume, Mansarde, Waschküche umw ganz oder geteilt, zu vermieten. Bescheid 3. Etage
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Hlühsch möbl. Kohn- u. Schlalzin.
an ein oder zwei Personen zu ver37 Breitestraße 37.
zum Ar Fr.= Geschä
mieten.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Johannisstraße 92
Nähe
nahme

Seite 3.
9. März 1899.
ompletten Telephon Drogen=, ialwareniße Kölne
1
1
straße 71
und
idler.
rei große zu obigem ohnung in gen. p.
Ein Zimmer 3. Etage an eine stille Person zu vermieten.
Ulrichgasse 31, Bescheid 2. Etage.
Mansarde Severinstr. 135
an einzelne Person für 5 M zu verm.
Möbl. Zimmer mit guter Pension
D billig zu vermieten.
Aachenerstraße 234, 3. Etage.
Schönes großes möblirtes Mansardenzimmer an anständige Person zu vermieten. Clemensstraße 18.
Unterhaus Arkulaplatz 7,
mit Laden, kl. Wohnung, Arbeits= od. Lagerräume. vom 1. Mai ab oder früher. Bescheid Ursulaplatz 9.
: durcheinandergehende Zimmer
erster Etage an kleine Familie.
Ursulaplarz 9.
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
Unterricht.
Cand. phil
erteilt während der UniversitätsFerien, bis 18. April, gründlichen Unterricht bzw. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Offerten unter Nr. 355 an die Gechäftsstelle d. Br.
Buchführung,
Wechselrecht, Korrespondenz, KontoKorrent usw. lehrt
W. Raabe, Köln, Kattenbug 16
Frisir=Schule,
gründlicher Unterricht in 6Stunden
Streitzeuggasse 16
ner mitbe*
*,
, enth. je 9 pp. sof. zu 75. part.
raße,
vermieten.
iring 52.
er
sute sofort
im Laden.
Ein Geistlicher, in unmittelbarer Nähe Düsseldorfs angestellt.
nimmt Schüler
höherer Schulen in Pension. Fr.=An meld. nimmt unter W C 1136 die
#a. entg
Möblirt.
Ang.Mans.-Wohnung
5 Zimmer, mit allen Bequemlichk., in
besserem Hause, auch getheilt zu ver=(Mele nimm unten..er
mieten. Christophstraße 50, 1..— schäftsst. d. Köln. Volkszig
Ein möbliertes Zimmer(I. Stock) du E vermieten. Komödienstraße 41. 1
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension # an 1 oder 2 Herren sof. zu verm.
Ursulaplatz 21. N. Post u. Bahnhof.
2 Zimmer, 1.
zu vermieten. Follerstraße 20.
Ladenlokal,
passend für Filiale, zu vermieten.
Am Hof 37.—.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Vor St. Martin
# mittelgroß, nebst vier Räumen, Ni Neußerstraße, billig zu vermieten. Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1
Lager oder Werkstätte,
70 Quadrat=Meter. Thurnmarkt 59.
Bescheid 1. Etage.
aus i. d. Aur.
ist unter günstigen Bedingungen zu taufen.
Näheres daselbst von—4 Uhr. Unterhändler verbeter.
Für Bauunternehmer
und Private.
In Braunsfeld, wo größerer Wohnungsmangel herrscht.
günstige Baustellen
billig zu verkaufen.
Off. sub K 2931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Nußb.=Sekretär. Pianino,
versch. Bilder, Spiegel, FederUnter= u. Oberbett, verschied. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, Kinderbett## einschl. Bettstelle 6 J. Ledersofa 15 M. Sekretär 18 J. Achterstraße 4.
Spar=Tafelherde,
unter vollständiger Garantie für gute Brennen und Backen, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Daselbst vorschriftsmäßige
Mülleimer billigst
Kanifalien. Deutsch.
sapitalten.(drei konplette Jahrgänge,„billig, zu
verkaufen.
Jahrgänge, billig zu Salierring 15, III.
Benediktustropfen(Oel),
„ L Lallens ronor
alle Wunden angekommen.
schnell heilend, wieder Karthäuserwall 62.
gegen„
die Ehefrau Rudolf Waldemar Dahms, Auguste, geb. Katzenmeyer, Kauffrau zu Köln, geb. 19. Februar 1855, wegen unlauteren Wettbewerbes, hat das Königliche Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 28. Oktober 1898, an welcher teilgenommen haben:
1 Amtsgerichtsrat'Daniel als Vorsitzender,
2. Brungs,
3. Paffendorf als Schöffen,
Gerichtsassessor Müller als Beamter der Staatsanwaltschaft, Sekretär Becker,
als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt: Die Angeklagte wird wegen Vergehens gegen§ 4 des Gesetzes vom 27 Mai 1896 zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
zu einer Geldstrafe von tausend Mark event. zu je einem Tage Gefängnis für je zehn Mark kostenfällig verurteilt. Der Antrag des Nebenklägers auf Zuerkennung einer Buße wird abgelehnt.
Auch wird die Veröffentlichung des Urteilstenors binnen 4 Wochen nach Rechtskraft auf Kosten der Angeklagten durch einmalige Einrückung in den Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung und den Lokal=Anzeiger angeordnet. gez.:'Daniel. gez.: Becker.
Beglaubigt:.....
Becker, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abteilung 11.
z. Austhun bereit. Off. d. Geschäftsstelle d. Bl.
220,000 M. gelder, ghzulegen.
Näh. Max Haanen, Köln, Wolfsstr. 15.
Geschäftsn billig zu raasse 110
öbl. WohnHerren mit sergasse 19.
14.4 große r. Küche. mlichkeiten. lieten.
I. Etage.
5 möblirten niger Mann iauer 32.
er zu vererbach 54.
sof zu verm.
ettenberg).
s f. Gesch
nmer
sstraße 1A.
möbliertes
1*
monatlich traße 19. ., m. Ofen. kestr. 74, III
ße 9
6 Räume. uemlichkeit. zu vermiet.
il., pass. für r Metzgerei. Zequemlicht., straße 30.
*) schöne durcheinandergehende Man* sardenzimmer an stille Leute zu vermieten Thürmchenswall 5, am Eigelsteinerthor, Besch. Pfeilstr. 40.
Schönes hell. Mansardenzim.
an stille Person, mit oder ohne Möbel. zu vermieten. Ehrenstraße 4.
.000 M. Spother u. pürt.
lichem Zinszahler. Off. u. Nr. 352 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Verloren&am Gefunden.
100 Mk.„14 karat Gold",
# gold. Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel
Im Namen des
günstiger Gelegenheitskauf bei Hub. Iin Aumen drs
Klein, Marzellenstr. 61(Uhrmacher).[S S
Badesalz
wieder eingetroffen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Kine Bank für Klempner o. Kupferschl.
bill. zu verkauf. Mörsergasse 31—33.
(Kroßer viereckiger Spiegel zu
' verkaufen. Hamburgerstr. 13, part.
Ein großer runder nußb. Tisch zu O verkaufen. Mörsergasse 31—33.
per Stück 8 4, 25 Stück K 1,90. St. Emonds, Propsteigasse 37
Mietgesuche.
Vermieter
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw..Stock).
Ladenlokal
zur Errichtung eines großstädtischen Detailgeschäftes in
Tapeten,
Wachstuchen, Linoleum wird in frequenter Gegend per 15. d. M. Izu mieten gesucht. Event. kann##
auch der Verkauf jemanden über= tragen werden. Offerten u. JN 3 i die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren
Sonntag Morgen b. Peters, Breitestraße, ein grünes
Portemonnaie,
enthaltend Diamantring, gez. W. W. M.., verschiedene Steine und 50 5 Wiederbringer erhält Belohnung Bescheid Wolfsstraße
Kleines Kolonialwaren=Gesch. günstig u vermieten. Offerten u. Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtv. Kameltaschendivan
nur 70 A, neu, Lederdivan u. Mahagonicauseuse. gebr., b. z. verk. Kattenbug 11.
9 Theken, Pneumatik, Kutschiersitze, = Kutschierleine, Schaufensterstellage billig. Altes Ufer 15.
keine Kauariensäng. werk billig
„(Teine Kunurirnfung. ,verk. billig
Zu Verkäufen. Schönwald, Köln, Blindgasse 4, Hth
K
Kauf-Gesuche.
he, 2 Man'., je Familie shof 4A.
eine alleinst. Witwe, Nähe Dor
sucht eine alleinst
oder Markt. Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
On der Nähe der Fachschule ruhige Wohnung von 3 oder 4 Zimmern
er u. Lage arten 10.
angabe u. Ph 207 an Joseph Philipps, Wer
in anstän sigen Hand andkaul 1I.
4.
e, je sieben küche usw. ieten.
ut möbl.,
artenstr. 28
Schlalzim.
nen zu verstraße 37.
mit Zubehör gesucht. Offerten m. Preis —<space> d i e<space> A n n a h m e s t.<space>
eyerstraße 11.
Wohnung
von vier bis fünf Räumen von einer Lehrerin in Ehrenfeld gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 32 an die Geschäftsstelle d Bl.
Auterhaus oder erste
9 bis 6 Zimmer in ruhigem Hause (Gereon= oder Ursulapfarre) für nur Erwachsene zu mieten gesucht. Auskunft Vogteistraße 18. p
Mansarde oder kl.
zum Aufbewahren von Möbeln gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 M pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein guterhaltenes neues
9der Modell, nur 3 Monate gefahren, ist umständehalber sehr billig zu verkaufen.
— Off. unter Nr. 392 an die #eschäftstelle d. Bl.
Wer liefert nach Ehrenfeld ca
ise.
Zahlung nach Wunsch.
Offerten mit Preisangabe unter B 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
(Jugelflaschen für Limonade sucht zu I kaufen Fr.=Off. u. C B 26 an die Annahmestelle Altermarkt 60.
Vermischtes.
der Strafsache
gegen
die Ehefrau Rudolf Dahms, Auguste, geb. Katzenmeyer, Kauffrau, kath., geb. am 19. Februar 1855 zu Wegberg, zu Köln wohnend, wegen unlauteren Wettbewerbes hat, auf die von der Angeklagten und dem Nebenkläger gegen das Urteil des Königlichen Schöffengerichtes zu Köln vom 28. Oktober 1898 eingelegte Berufung, die 3. Strafkammer des Königlichen Landgerichtes zu Köln in der Sitzung vom 9. Februar 1899, an welcher teilgenommen haben:
I. Landgerichtsdirektor Opfergelt.
2. Amtsgerichtsrat Granderath,
3. Landgerichtsrat Schnitzler,
4. Landgerichtsrat Kewenig,
5. Assessor Prang,
als Richter,
Staatsanwaltschaftsrat Pult. als Beamter der Staatsanwaltschaft, Sekretär Hassiepen,
als Gerichtsschreiber, für Recht erkannt: Das Urteil des hiesigen Königl. Schöffengerichtes vom 28. Oktober 1898 wird nur bezüglich des Strafmaßes und der von dem Nebenkläger beanspruchten Buße dahin abgeändert, daß die Angeklagte wegen Vergehens gegen§4 des Gesetzes vom 27 Mai 1896 zu einer Geldstrafe von dreihundert Mark eventuell für je 10 Mark zu einem Tage Gesängnis verurteilt, und daß die Buße auf zweihundert Mark festgesetzt wird. Im übrigen werden die Berufungen gegen das Urteil verworfen. Die Kosten des Verfahrens, einschließlich derjenigen der Nebenklage, werden der Angeklagten zur Last gelegt.
Die Richtigkeit der Abschrift der Urteilsformel wird beglaubigt und die Vollstreckbarkeit des Urteils bescheinigt: Becker,
Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abteilung 11.
Junger Mann sucht ganze Pension Innger Mahn in bürgerl. Hause für jetzt oder später. Nähe Mauritius. Off. u.%n 208 a. d. Annahmest. von
Joseph Philipps, Weyerstraße 11.
Mittag=und
4 Gänge 80 9 für nur bess. Herren.
Perlenpfuhl 8.
Schultasch., Tornister Handkofler. Reisetaschen,
Lederwaren. Hosenträger 2c werd. bill. ausverkauft. 159 Severinstr. 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach 183 Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Peter Mandt, Satilermeister.
e ae
immer
straße 92.
Anständ. möbl. Mansarde v. besserm I. Handw. bis 15. März gesucht, Nähe Berlich. Offerten an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Für Radfahrerinnen.
Reform-Bekleidung
für Damen in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Vermögen
kann sich ein tüchtiger Mann erwerben durch selbständigen Betrieb eines Geschäftes. Anlage 40 M. Auskunft gratis von
C. H. Weißer, Hannover,
Cellerstraße 21.
auch gut„bürgerlicher Mittagtisch. 40 bis 50 Pfg., zu haben.
Burgmauer 32.
un In den Stürmen des Lebens.
33] Roman von Th. Schmidt.
Mit lauten Seufzern wendete Frau Neinhardt weiter um; ihr Inneres war in hellem Aufruhr; mehr als###
entschlüpste ihr der Ausruf:„Enpörend!“„Plöszlich kom Fezen kleiner Brief, in den ein Wechsel eingeschlagen war, zu Gesicht, dessen Schriftzüge sie sofort als di jenigen eines emporgekommenen Gusnachdaren widnerlune. Soche gerade, stese und, eusgishe Handschrift, wie diejenige Steins, würde man unter Tausenden wiedererkennen. Dr Brief war an Stegen gerichtet und für Frau Reinhardt sehr inhaltreich. Sein, der Pächter der KronWusen, schrieb einem Vreunde, Sro=gu, Jen 26. August 1894
Mein lieber Freund Stegen!
Wie du aus unserer Unterredung wißt, habe ich den dir gezeigten Wechsel, den ich ausgestellt haben soll, mit Rücksicht auf das Ansehen der Familie deines Heren bei der Prasentation mit viertausend Mark eingelöst. Ich that das in der Erwartung, daß Herr Robert Reinhardt mir diesen Betrag bis zum 20. d.., wie er es mir feierlich auf Ehrenwort versprach, würde erstatten. Das ist jedoch nicht geschehen und wird auch, wie ich heute von Rein hardt selbst erfuhr, in den nächsten Monaten nicht geschehen können, weil sein Kredit eben überall erschöpft ist. Da ich nun zum 1. Sep tember eine große Zahlung zu leisten habe, zu der ich zene Summ bereits zurückgelegt hatle, so bitte ich dich, alles aufzubieten, mir das Geld zu verschaffen. Ich vertraue auch in diesem Falle deiner Geschicklichleit, mir zu helfen und eine, dem Besitztum deines leicht sinnigen Herrn drohende Gefahr abzuwenden. Hätte mich nicht das Band innigster Freundschaft mit dem Vater Roberts verbunden und hätte ich nicht Rücksicht auf den Bruder und die Mutter dieses Verschwenders genommen— obgleich diese hochmütige Dame es nicht um mich, den Emporkömmling in ihren Augen, verdient
— dann wäre der Skandal unvermeidlich gewesen, denn um deines Herrn willen hätte ich zu dieser, Fälschung sicherlich nicht geschwiegen; er treibt's denn doch zu arg! Gieb mir thunlichst heute noch Nach richt, ob du glaubst, den Wechsel bis zum Letzten dieses Monates einlösen zu können. Ich bedauere es sehr, armer Freund, daß du auf deine alten Tage den Ruin des Gutes noch erleben mußt. Besolge endlich meinen dir schon oft gegebenen Rat und geh, su deine Mühe, für deine aufopfernde Treue erntest du— du wirst es erleben— ja doch nur schnöden Undank.
In treuer Freundschaft dein Johannes Stein.
Dem Briese folgte die Abschrift einer kurzen Antwort von Stegens Hand. Der Verwalter teilte dem Freunde zwar nicht sogleich, dieser es wünschle, sondern erst zwei Tage später mit, daß er ihm selbst spätestens am Letzten des Monates das Geld überbringen werde. Er möge um Gottes willen den Wechsel nicht weitergeben und über die böse Affaire das liefste Schweigen beobachten. Seinen Rat würde er schon längst befolgt haben, wenn ihn nicht ein löbniß an die Stelle fesselte, das Gut bei Lebzeiten der Frau Reinhardt nicht zu verlassen. Er habe diese Zusage dem sterbenden Vater Roberts gegeben und er wolle nicht wortbrüchig werden.
Frau Reinhardt las den Brief Steins mehrmals durch und entfaltele dazu den beigefügten Wechsel. Nun erst wurde ihr die volle Bedeutung des Schreibens klar. Robert hatte Steins Namen zur Ausstellung eines Wechsels mißbraucht, weil ein solcher mit seiner Unterschrift wahrscheinlich in der Geschäftswelt nirgends mehr in Zahlung genommen wurde; er hatte also einen Wechsel gefälscht!
Frau Reinhardt sank wieder in die Kissen zurück, kalte Fieberschauer erfaßten ihre Gestalt. Heiß strömte ihr jetzt das Blut zum Herzen und ein Gefühl unsagbaren Wehes preßte ihr die Kehle zu.
Die Abendsonne war schon längst am fernen Horizont untergetaucht und das Zimmer hüllte bereits die Dämmerung ein, als Frau Reinhardt sich mühsam erhob. Auf dem Tische lagen noch immer die Kassabücher und die sauber gehefteten blauen Aktenmappen mit den stummen Zeugen von dem verfehlten Leben des einst so heißgeliebten Sohnes. Ein Schauer rieselle ihr beim Erblicken jener stummen Ankläger durch den Körper. Zitternd suchte ihre Hand die Klingelschnur an der Wand neben ihrem Lager.
Kaum ertönte draußen der Schall der Glocke, da stürzte Thekla ins Zimmer, die schon lange auf das Zeichen gewartet hatte.
:<space>„ I s t<space> F r i e d r i c h<space> n i c h t<space> d a?“<space> f r a g t e<space> F r a u<space> R e i n h a r d t<space> m i t<space> z i t t e r n d e r<space>
tonloser Stimme. na7##
„Nein Taute, er ist unten im Hause beschäftigt. Wunschest du
Sag ihm, er soll sogleich die Bücher wieder zu dem Verwalter zurückbringen, sogleich, hörst du? Ich mag sie nicht mehr sehen. Auch soll er Stegen bitten, daß er zu mir kommt.“
Thekla entfernte sich eilig. Aber kaum halte sie die Thüre geschlossen, da hörte sie einen dumpsen Fall und lautes Wimmern aus dem Zimmer der Tante schallen. Sosort eilte sie zurück. In dem Zwielicht des Raumes sah sie die Taule auf dem Fußboden in Krämpfen liegen, und neben derselben bemerkte sie eine dunkele Lache, die durch das Ausströmen des Blutes aus dem Munde der von ihrem Lager herabgestürzten Leidenden entstanden war.
Wenige Minuten später war die ganze Dienerschaft des Gutes auf den Beinen, und ein Reiter jagte alsbald durch das Thor der Kreisstadt zu, um einen Arzt zu holen.
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gehr. Goeh, Mittelstraße 48.
t und
Woche 10 K. Benesisstraße 43
Mittag(keuring?.
Strebs. Leute, w. gesonnen sind, bald
* eine Wirtsch, zu übernehm., mögen sich bald melden. d. m. d. Bau auch das Konzessionsgesuch eingereicht w. kann. Off. u. Nr. 321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„Mutter, der Mann mit Brikets ist da! Sprach die Tochter zur Mama.
„Dann eile hinunter in den Keller geschwind
Und sieh', ob sie von Donatus auch sind!“
Der Assessor hatte sich an diesem Abend„Im Sachseuroß" eben zu Tisch gesetzt, als der Wirt, der den in der Regel im Eßzimmer allein speisenden Gast gern unterhielt, mit der Neuigkeit eintrat, der Herr Kreispysikus sei soeben aus dem Gesellschaftszimmer gerusen worden. Sein Kutscher halte draußen mit dem Wagen zu einer Fahrt nach Gut Vollrode, wo die Gutsherrin im Sterben liege.
Des Assessors Mienen zeigten Teilnahme.
Die Aermste! Der Tod wäre für sie eine Erlösung. Jahrelang gelähmt zu sein, sich ohne fremde Hülfe nicht von der Stelle bewegen zu können, muß für eine sonst geistig frische, energische Dame mit lebhaftem Naturell, wie sie es ist, eine wahre Höllenqual sein.
Die Sache scheint aber nicht ganz richtig zu sein,“ meinte der Wirt geheimnisvoll.„Der Kutscher sagt: Man hätte die Dame im Zimmer liegend und in ihrem Blute schwimmend angetroffen.“
Nun, was soll denn etwa Unrichtiges an der Sache sein? Die
15
0
A
14
15

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Vonnerstag, 9. März 1899
alte Dame leidet an Brustkrämpfen, da wird sie zweifellos einen Blutsturz gehabt haben," unterbrach der Assessor den redseligen
„Kann schon sein; aber ich denke mir, daß diesmal doch woll etwas anderes dahinter stecken wird. Ueber den ermordeten Sohn werden ja jetzt die unglaublichsten Geschichlen verbreitet, da wiro sie viel Kummer und Verdruß haben. Als ganz neu erorgug.. sich eben im Gesellschaftszimmer, daß der junge Gutsherr auch mit der Tochter des Försters Hat ein Liebesverhältnis gehabt haben müsse, und das junge Mädchen stände im Verdacht, um den Mord
zu wissen oder es hälte wohl gar Lelbst aus Race ,eegen, ife Verführer die Hand mit dabei im Spiele gehabt, sonst würde das Gericht doch wohl nicht heute Abend noch zu seiner Verhaftung geschritten sein. Liegt denn wirtlich etwas, Verdächtiges, gegen die
Tochter Harts vor, Herr Assessor? Sie müssen das doch wissen.
Kaum hatte der Wirt diese Worte gesprochen, da sprang er erschreckt einige Schrite zurick; denn der Asessor war mit drohender Gebärde blizschnell emporgeschnellt und vor ihn hingelrelen. Jetz
packte er den kleinen, feisten Mann unsanft an den Schultern und sah ihm mit unheilverkündender Miene in die kleinen listig en Augen. (Fortsetzung folgt.)
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen unsere liebe Mutter. Tochter, Schwester und Schwiegermutter, Frau
gute
Grgeb. Seidenberg,
heute Nachmittag 4½ Uhr nach langen schweren Leiden im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, 7. März 1899.
IL 1099.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Nach dem letzten Ausstand der hiesigen Spinner ließ die Verwaltung der Kölner Baumwollspinnerei=Aktiengesellschaft eine Anzahl Arbeiter, meist österreichischer Herkunft, hierhin kommen und stellte dieselben an Stelle entlassener Arbeitskräfte ein. Daß diese Leute als„Streikbrecher“ mit den einheimischen Arbeitern nicht im besten Einvernehmen leben, ist erklärlich. Mehrere dieser Spinner gerieten am 11. Dez.
in einer Wirtschaft an der Bayenstraße in Streit, welcher in ein wüste Schlägerei ausartete. Der Wirt, seine Frau und eine ganzAnzahl Personen trugen Verletzungen davon; die Lampen wurden zerschlagen und Tische Stühle und Gläser zertrümmert, wodurch ein Schaden von 260 M. entstand. Anläßlich dieses Vorganges waren neun freide Spinner und Fahrikarheiter, zue, Oestexxeicher, angsfig
der schweren Mißhandlung mittels gefährlicher Vertzeuge, wegen Hausfriedensbruch bezw. Sachbeschädigung. Sechs von ihnen erhielten Gefängnisstrafen von ein bis sechs Monaten und drei wurder freigesprochen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Ueber
* X Reifeprüfung
Gymnasium unter
Locales.
Gestern fand am Königl. Marzellendem Vorsitze de. Geh. Regierungsrates Herrn
() Die 500 Mark, welche als Belohnung für die Auffindung
Leiche des eruntenen Hauptmanne, Hser Fihgehann Febrch Dor.
Familie desselben ausgesetzt woren, Iu1, J..13 dem Wasser gezogen
mann aus Worringen, welcher die Leiche aus dem Wasser gezogen,
S unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Maurer Aufnahme,
Sasech. Laose elie huncd den bescie dies Gheaich an bun
Feuer Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach dem Gereonswall gerusen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entslanden war,
wurden
1454 Personen Stellung: 952 männliche, 502 weibliche. Am Ende des Monats Februar waren noch 480 männliche und 7 weibliche Arbeitslose vorgemerrt. 182 Stellen waren in der weiblichen Abteilung noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen,
— mangelten. Wir machen daher Dienstmadchen darauf aumerksam, daß sie durch Vermittelung dieser gemeinnutzigen Au sofort gute und lohnende Stellung erlangen können. mittelung ist ganz kostenfrei. Die Geschäftsräume befinden sich gasse 25/27(altes Postgebäude) und sind Wochentags von 10—1 und
—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11
Vereins=Nachrichten.
5 Katholischer Volksverein Köln. Der dritte der vom
Katholischen Volksverein Köln in der gegenwärtigen Fastenzeit veranstalteten Vorträge war nicht minder gut besucht wie die beiden vorhergegangenen. Hr. Pfarrer Drießen(Merheim) sprach in begeisterter Rede über das soziale Wirken der katholischen Kirche wie es einst war, wie es ist und wie es sein soll. Niemals ist, so führte der Redner aus, die Armut in einem verächtlicheren Gewande aufge#ten als im Altertum; die Kluft zwischen Armut und Reichtum war unüberbrückbar. Es mußte, wie Plato sagt, ein Retter kommen, der sich der Menschheit annahm. Und dieser Retter kam in Christus: Deus et caritas war sein Losungswort. Nicht bloß der Glaube hat die Welt überwunden, sondern auch die allbarmherzige Liebe. unverschuldete Armut ist im Christentum keine Schande meyr; d freiwillige Armut das höchste, was man leisten kann. Man suchte nicht bloß die Schäden des menschlichen Elends in der alten christKirche zu heilen, sondern ging auch auf ihre Ursache zurück und siuchte die Quellen zu verstopfen. Die Freiheit der Arbeit wurde proklamiert, die Arbeit wurde ein ehrenvoller Beruf. Das ists gewesen, was der Sklaverei die Wurzel abgeschnitten hat. Der Römer konnte sich die Welt nicht ohne Sklaverei denken. Das blutige Schwert vermochte nicht, diese Iden zu beseitigen, die Grundsätze des Christentums mußten sich erst Eingang in die Herzen verschaf haben. Redner schilderte in fesselnder Darstellung an der Hand der Kirchengeschichte das großartige charitative Wirken der Kirche in frühen Mittelalter, wobei die Liebesspenden nicht nur die materielle Not beseitigten, sondern auch einen sittigenden Einfluß auf die große Volksmasse ausübten. Diese kirchliche Amtsarmenpflege ram seit dem Tode des Papstes Gregor des Große
immer mehr in Verfall, indem die staatlichen Organe das Kirchenvermögen an sich zu ziehen begannen. Wir sehen deshalb in den späteren Zeiten des Mittelalters das früher so hervorragende sociale Wirken der Kirche nicht mehr im Vordergrunde stehe. Das Konzil von Trient machte noch einmal den Versuch, die alte Armenpflege wieder einzuführen. Leider war es nur ein Mann, der mit großem Zuge in das Armenwesen eingriff: Karl Borromäus von Mailand. Die Beschlüsse des Konzils von Trient wurden nicht durchgeführt, und nun griff der Staat ein. So haben wir nun statt der kirchlichen die staatliche Armenpflege, ohne Geist und ohne Liebe. Sie kann nicht die Kluft überbrücken, sie führt nicht zu dem. wozu wir kommen können, wenn wir im Geiste der Kirche, der alles umfassenden Liebe arbeiten Es muß die Kirche sein, die wieder eintritt in die alten Bahnen der lvostel. Auch in außerer Weise muß die Kirche auf die Seelen ein zuwirken versuchen. Der Priester ist es, der kraft sewig, Zhaziogiengg#e beste Kenntnis des socialen Elends hat und die Schäden besonders herausfühlt. Die Heilung der socialen Schäden muß durch eine geord nete Hauspflege geschehen. Der Pfarrklerus muß an die Spitze gestellt sein, aber diese Arbeit muß geteilt werden, Laien müssen mit thätig
tommt ungesäidr ein Armner. Solen nicht zwöf Meuschen im stande sein, einen Armen aus dem Elend zu reißen? Auch, die Frauien mussen
vereine. Die Grenze der Würdigleit der zu lintersütenden dürse nicht eng gezogen werden. Die sociale Thätigkeit müsse auch vorbenDas Begräbnis findet statt vom Sterbehause Lindenburg am Freitag den 10. Märzc., nachmittags 4½ Uhr, und die feierlichen Exequien am Samstag den 11. März., morgens#2 Uh
der Pfarrkirche St. Gereon.
Neberalt
Ferpentin-Kernseife
ist und bleibt
haben a 15 Pfg.
311
6
F
Schutz3
H. Schrauth, Neuwied,
marke.
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. Schlaufn, Noun!“
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830
Cemälde-Versteigerung au Köln.
Gemälde der Galerie’Eve zu Metz, sowie aus dem Besitze
des Malers F. W. Fabarius,
Bilder älterer und neuerer Meister, dabei die besten Namen. (332 Nummern.)
Versteigerung den 20. u. 21. März 1899.
Illustrirte Kataloge sind zu haben.
char
.
Armen; ihnen muß unsere Fürsorge gelten. Der Staat sucht Gesetze zu helfen; aber die Kleinarbeit der Liebe muß neben den staat lichen Gesetzen herziehen. Nachdem der stürmische Beifall sich gelegt dankte der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Gorissen, dem Redner für
311
gend für kommende schlimme Zeiten wirken, um die Beteiliaten vor dem Niedersinlen ins Proletariat zu bewahten.
muß centralisiert werden in einer Spitze, die kein and er g. ger
(irchlich=sociale Thätiakeit zu haben. Die Arbeiter sind heurzutage
der Versammlung sehr beifälig ausgenommene: essanten Vortrag und schlug alsdann vor, nachstehende Telegramm an Kardinal=Staatssekretär Rampollo zu richten:## Sieberge..“ ng des hl. Vaters legt der Katholische Volksverein Köln mit Dank gegen Gott seine ehrerbietigsten Glückwünsche zu Füßen Sr. Heiligkeit nieder.— Den nächsten Vortrag wird Hr. Dominikanerpater Lukas
00 Im kaufmännischen Verein wird morgen Abend 9 Uhr Hr. Rechtsanwalt(o Schrammen über die Rechte der Handlungs
„ur Verband der kaufmännischen Gehülfiunen
(Augustinerplatz 12) beginnen am 15. März die Kurse für Englisch, Französisch, Stenographie und der Schreibmaschine. Alle, welche noch an denselben teilnehmen wollen, werden gebeten, bis zum 13. d. im Vereinslokale sich anzumelden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Peter Joseph. Ritter wurde zu Deutz erwischt, als er in der Nebenstube einer Wirtschaf gerade zwei Joppen aus einem Schranke gestohlen und über seinen Rock gezogen hatte. Er wurde, da er den Diebstahl im wiederholten strafschärfenden Rückfalle begangen hatte, zu einem Jahre Z verurteilt.— Ein Bäckergeselle von hier wurde wegen Hausfrieden bruch, Beleidigung seines früheren Arbeitgebers und mehrerer Schutzleute, sowie wegen Widerstandsleistung und groben Unfugs zu insgesamt fünf Wochen Gefängniß und einen Tag Haft verurteilt.— Den mehrfach mit Zuchthaus vorbestraften Kutscher Aug. Court verurteilte das Gericht zu einem Jahre Zuchthaus, weil er am.. Dezember v. J. hierselbst einen Korb mit Wäsche gestohlen hatte, der einen Wert von etwa 70 M. besaß.— Ein Schuhmacher erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten und eine Haftstrafe von einer Woche, weil er zu Gummersbach, als er wegen Bettelns festgenom men worden, im dortigen Amtsgerichtsgefängniß einen Stuhl, einen Wasserkrug und zwei Fensterscheiben zerstört und sowohl dem Ortsgendarmen, wie auch einem zu Hülfe gerufenen Bäckermeister Wider stand geleistet und sie beleidigt hatte.— Auf zwei Monate wurde ein Techniker ins Gefängnis geschickt, weil er bei einem hiesigen Bildhauer ein Musterbuch, enthaltend Handzeichnungen, gestohlen hatte, dessen Wert auf 125 M. geschätzt wurde.— Der Klempnergesell sohann Beek und der Verputzer Peter Trimborn stahlen am 16. April gemeinsam ein auf 50—60 M. geschätztes Kupferrohr und verkauften es dem inzwischen entflohenen Althändler Ernst Krappertsbusch von r für 20 M. Der Tagelöhner Wilhelm Trimborn war ihnen beim Absatz behülflich. Beek wurde zu einem, Peter Trimborn, der sich im kriminellen Rückfalle befand, zu sechs, Monaten und sein Bruder Wilhelm zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
2223 Eiserne Müllkasten. Wenn der Einsender der Stimme 2214 seinen Vorschlag nicht auf die angeblich, sondern thatsach lich hohen Mietpreise begründet, so hat er bewiesen, daß er mit de hiesigen Mietverhältnissen sehr wohl vertraut ist. Daß fast in jede Nummer der hiesigen Zeitungen Subhastationen nicht nur einzelner sondern ganzer Serien von Häusern angezeigt werden, beweist noch lange nicht eine Ueberlastung der Hausbesitzer. Die Subhastatione werden durch ganz andere Umstände hervorgerufen, durch Spekn lationskäufe, Falliments u. drgl. Wenn der Hauseigentümer an seinem Hause 6 bis 10 pCt. und noch mehr Miete erhält, was durch aus nicht selten vorkommt, so dürfte doch wohl genügend bewiesen sein, daß es so schlimm mit den arg bedrückten Hausbesitzern nich steht. Daß nicht jeder solch' hohe Miete erzielt, ist selbstverständlich deshalb liegt aber noch immer kein Grund vor, von sehr belastete Hausbesitzern zu reden. Das Klagen gehört anscheinend nun einmal zum Ton, sobald eine einzelne Bevölkerungsklasse auf Kosten der Gesamtheit etwas erreichen bzw. eine Last von sich ab= und anderen aufwälzen will. Es ist nicht zu begreifen, wie man sich so furchtba sträuben kann gegen die Gestellung der Kasten seitens der Haus eigentümer, da es für diese doch eine Kleinigkeit an Auslagen iu Nach meinem Dafürhalten ist der Hauseigentümer verpflichtet, zu einen zur Aufnahme des Mülls bestimmten Raum oder Behälterz rgen, wie der Einsender der Stimme Nr. 2218 durch seinen Hin weis auf Berlin selbst schon anzeigt. Hier in Köln hat man die auch schon teilweise dadurch anerkannt, daß man in Neubauten vo dem obersten Stockwerk bis zum Keller hin sogenannte Abfallschäch angelegt hat. Weshalb legt der Eigentümer die Wasserleitung b oben hin? Weshalb auf jede Etage einen Abort? Ebenso w dieses alles zum Hause gehört und die Beschaffung Sache des Eiger tümers ist, gehört auch der Mülkasten zum Hause. Aus welche
Grunde hatte man früher in den meisten Häusern die Abfallgrub angelegt? Doch wohl nur deshalb, weil der Eigentümer sich sagt Du mußt für derartige Sachen sorgen.
2224] Nochmals die Mülleimer. Die Stimmen aus der Leserkreise, welche gern dem Hausbesitzer allein die Anschaffung de Mülleimers aufhalsen möchten, werden doch im Ernste nicht glauber daß ihr Vorschlag an maßgebender Stelle Beachtung Wenn der eine Einsender vor einem Hause etwa 20 Müllkaste gezählt hat, so spricht das allein ja schon gegen den Vorschlag eine einzigen Mülleimers. Denn wie groß sollte dieser wohl sein müsse
für ein von so vielen Mietern bewohntes Haus. Aber nicht nurn diesem Falle, sondern für jedes Haus, in welchem fünf, sechs un mehr Mieter wohnen, müßte der Eimer so groß sein, daß der Fuhr mann denselben gefüllt allein nicht handhaben könnte, und es müßte daher die Stadt für jeden Abfuhrwagen zwei Fuhrleute anstellen. Dazu aber wird die Stadt sich wohl schwerlich entschließen einigen Mietern zu Gefallen, welche gern ein paar Mark für den Mülleimer sparen möchten. Aber abgesehen davon, auch in Betreff der keit, welche ja der Hauptzweck der neuen Einrichtung ist, empfiehll es sich, wenn jede Haushaltung ihren eigenen Mülleimer hat. Mu der Hauseigentümer allein den Eimer stellen, so setzt er ihn abendvor die Thüre; die Mitbewohner schütten dann ihren Kehricht darin wobei es ihnen sehr oft gar nicht darauf ankommen wird, ob di älfte darüber oder daneben geschüttet wird: der Hauseigentüm hat ja die Verantwortung. So würde der eine Mülleimer ein ewig Zankapfel sein, und zudem, statt die Reinlichkeit zu befördern, da gerade Gegenteil bewirken. Ueberdies ist es jedenfalls sehr unbillig dem Hauseigentümer oder Unterhausbewohner zuzumuten, für on Fortschaffung des Unrats und Kehrichts der Mitbewohner Sorge tragen. Nur wenn jede Haushaltung einen eigenen Mülleimer besitzt, wird die neue Verordnung sich bewähren. X.
2225# Markthallen. Herr Marktinspektor Schneider sagt i seinem Berichte über die Markthallenfrage am Schlusse:„Das Fleisa welches die Inhaber der 14 vermieteten Stände an der Markthall feilbieten, ist durchweg von geringster Qualität.“ Er folgert hieraus daß die Markthalle und insbesondere die Fleischstände nur von kleine Leuten besucht würden. Hiergegen glauben nun die Anmieter Stelli nehmen zu müssen. Nur dadurch, daß dieselben wegen ihrer Haus geschäfte nur durchweg beste Qualität führen und folglich auch m viel weniger als Ladenpreis fordern können, ist, der Besuch der Ständ so gering. Wenn dem Herrn Berichterstatter eine längere Erfahrunz über die hiesigen Marktverhältnisse zur Seite stände, dann würde sich erinnern, daß zur Zeit, als die Freibänke noch nicht existierte diese Sorte Ware auf den sogenannten Bänkelchen zu den heutig Freibankpreisen von den kleineren Leuten geholt und die Verkän geradezu gestürmt wurden. Als Einsender dieses vor etwa 20 Jahm tädte mit und ohne Markthallen besuchte, fand er,#überall auf den Märkten das geringste Fleisch am meisten gekan. wurde, da bekanntlich alles, was zum Markte kommt, billia muß. Die Besucher sagen schon bei einer mittleren Preislage:„J# wenn wir das zahlen wollen, dann brauchen wir nicht zum zu gehen!" Was das Publikum noch mehr vom Besuche der Fleisch stände abhält, ist der thatsächlich notorisch gewordene„Dreck". Mö die Metzger mittags beim Verlassen der Halle ihre Stände noch gut kehren und scheuern, wenn sie am anderen Morgen wiederkom dann zeigen die Marmorbänke zahlreiche Flecken von Katzenpf und sind mit Ruß bedeckt. Der Boden duftet nach Kot, und überdie hat das Eisenwerk seit vier bis fünf Jahren keine Farbe mehr## sehen, obschon die Anmieter mehrmals darum ersucht haben.. solchen Dreckbuden soll das bessere Publikum Fleisch kaufen:. ist das möglich? Noch sei es mir gestattet, der Fleischhalle am H markt ein Wort zu reden. Hier war der Verkehr bei der Eröffnun ein ganz gewaltiger; aber gar bald erkrankte er daran, daß di zu weit vom Verkehr(Altenmarkt) ablag, und dann machte man den Fehler und verlegte die alles, wo sie hinkommt,
Freibank dorthin. Da mußte das schon kranke Kind unbedin sterben. Will man Fleischverkauf auf den Märkten schaffen, so v binde man diesen Verkauf mit dem anderen, wie es fruher auf Altenmarkt war, sorge für Sauberkeit und nicht zu hohe Pl
Ein Veispiel möge man sich nehmen an dem Markte auf der Eiche so klein dieser auch ist, alle Metzger, welche dort stehen, haben ein guten Verkauf, und nur deshalb, weil sie unter den Gemüseverkäufe stehen
sprach am Die Saale der K schaft. Die wegs leicht. die einem ör des allgemein Beschränkung dabei sowohl handeln. S aber auch di Die Betriebs Spurweite k ihre Fahrges beschränken, ansteigen. Wegen liege benutzt werd Kleinbahn u Bezeichnung Minister. 2 vom Minist. vom 28. Ju Erteilung d rungen gebi verwaltung, forderlich. nicht gespan präsidenten. laubnis des des Ministe mit Rücksich es aus and Theorie hat und mehr Selbstverw. keine entsch sondern nu Früher kon werden ohr Anlage der dürfen, son Anis vom 2 dings Sch worden. Pläne neu werden mi Die te dieselben n Tau=, Se solche, die welche dur lich die K die elektri verdrängt. stande geb #dern auch nisch unte Freinen un oberirdisch den Accur aber auch tung ist gelten. S in der Vi das Syst betriebssi und in spielig. T unzuverl Systeme keiten seh
Verwend7½ Ton ein Gew den zur von 2 T enerer,
ladung geringen edes di Köln jäl so ergiel welche n gemacht Die 0 des Gest
schwung der Ver bestrebe tagsfäl Staates iber mi all gelte Unterstü Million die Reg Kleinba gab es Länge Länge.
Jahnen ickeln
4441-4.
—<space>
—

Verwaltung hl Arbeiter, dieselben an ils„Streik nvernehmen
imn 11. Dez
her in ein eine ganze pen wurden wodurch ein nges warei r, angeklagt euge, sowie s von ihnen drei wurder
Ueber Kleinbahnen und ihre Bedeutung für
Stadt und Land
Rölner Local-Anzeiger Nr.
Vonnerstag, 9. März 1899.
Seite 5.
sprach am Dienstag Abend Hr. Geheimer Baurat Stübben im
der Kölner Bürgergesellschaft vor einer zahlreichen Zuhöreraale der Kölner Bürgergesellschaft vor einer zum
schaft. Die Antwort auf die Frage, was ist eine Kleinbahn, sei keines weas leicht. Im allgemeinen verstehe man unter Kleinbahnen solche, die einem örtlichen beschränkten Verkehr dienen und nicht einen Teil des allgemeinen Eisenbahnnetzes bilden. Der Begriff der ortlichen Beschränkung ist allerdings dehnbar und unbestimmt; es, kann sie dabei sowohl um einen kleinen Bezirk als auch um mehrere Kreise handeln. So gehört die Kölner Straßenbahn zu den Kleinvahnen,
aber auch die geplante Rheinuferbahn wird dahin zu zählen sein. Die Betriebsart ist kein untrügliches Merkmal der Kleinbahn. Ihre Spurweite kann die normale für Vollbahnen und die schmale sein; ihre Fahrgeschwindigkeit kann sich auf acht Kilometer in der Stunde beschränken, aber auch auf freiem Felde auf 30 und 40 Kilometer ansteigen. Die Kleinbahn kann ganz oder teilweise auf öffentliche Wegen liegen, und auch für Vollbahnen können öffentliche Straßen benutzt werden. Eine sachliche untrügliche Unterscheidung zwischen Kleinbahn und Vollbahn besteht nicht; ob die eine oder die andere Bezeichnung zutreffend ist, entscheidet auf Antrag der Beteiligten der Minister. Man kann also sagen, Kleinbahnen sind diejenigen, welche vom Minister als solche bezeichnet sind. Das Gesetz über Kleinbahnen vom 28. Juli 1892 hat bezüglich der Zuständigkeit der Behörden bei Erteilung der Konzession einer Kleinbahnanlage wesentliche Veränderungen gebracht. Früher genügte die Genehmigung durch die Ortsverwaltung, jetzt ist die Genehmigung des Regierungspräsidenten erforderlich. Das heutige Netz der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft hätte nicht gespannt werden dürfen ohne die Genehmigung des Regierungspräsidenten. Keine elektrische Kleinbahn darf angelegt werden ohne Erlaubnis des Regierungspräsidenten, der seinerseits nun einmal des Ministers einholen muß. Theoretisch kann der Minister, sei es Kosten de## mit Rücksicht auf die den Staatsbahnen entstehende Konkurrenz,s ven.3 aus an fere- Gründen, diese Genehmigung versagen, aber die
Theorie hat in der Praxis keine Bestätigung gefunden, wie das mehr und mehr sich ausdehnende Kleinbahnnetz darthut. Die kommunale
der Stimm thatsach
z er mit de fast in jede ur einzelner beweist noch tbhastationen surch Speknentümer aus
was durch send bewiesen besitzern nich tverständlich ehr belasteter
ung
Bilder-Sammlung
„„„„
0
aus dem Nachlasse des verstorbenen Neutners
H. II. Martzeller in Köln,
welche gegen Baarzahlung stattfindet vor dem unterzeichneten Nota
in dem Sterbehause des Erblassers, Köln, Reinoldstraße 13, am Freitag, 2. Murz er.,
Vormittags 10 Uhr.
Die in 62 Nummern auszustellenden Bilder sind gemalt von alten
Meistern.g„„„#r. und Sam Rerkause, Nachmittags von
sichtigt werden.
die Bilder können am Tage vor dem Verkaufe, —6 Uhr, in dem erwähnten Hause Reinoldstraße 13, besi
Köln,
und anderen so furchtba s der Haus Auslagen ist. pflichtet, fü Behälter zu h seinen Hinat man die eubauten von Abfallschächt serleitung bi Ebenso wi he des Eigen Aus welcher Abfallgrubner sich sagt S.
en aus dem nschaffung de nicht glauben, finden werde 20 Müllkaste Zorschlag eine ihl sein müsse nicht nur inf, sechs un daß der Fuhr und es müßte lente anstellen. hließen einigen den Mülleimer f der Reinlichist, empfiehlt ner hat. Mu er ihn abend Kehricht darin. wird, ob di hauseigentüm mer ein ewige befördern, d sehr unbillig nuten, für di ohner Sorge: #ülleimer besitzt X.
und mehr sich ausbehnende niemneuhnr, barrhur.
Selbstverwaltung hat nach dem Inkrafttreten des keine entscheidende Rolle mehr bei der Erteilung dann nur saweit sie als Wege=Eigentümerin in
Die kommunale Kleinbahngesetzes von Konzessionen,
sondern nur soweit sie als Wege=Eigentümerin in Betracht kommt. Früher konnte beispielsweise die Kölner Straßenbahn nicht gebaut werden ohne Zustimmung der städtischen Behörde, jetzt würde
Anlage der Straßenbahn der Genehmigung dieser Behörde nicht bedürfen, sondern nach Ablehnung seitens derselben könnte die Erlaubnis vom Bezirksausschuß erwirkt werden. Dieser Umweg hat allerMärz 1899
Der Königlich
Ley
uings Schwierigkeiten und ist bisher nur in wenigen Fällen beschritten
eider sagt „Das Fleisch der Markthall olgert hieraus ur von kleinen nieter Stellun n ihrer Haus glich auch nicht uch der Ständ jere Erfahrung dann würden licht existierte u den heutig die Verkäun twa 20 Jahrn e, fand er, das meisten gekau u. billig sein reislage:„ cht zum Markte iche der Dreck". Möge Stände noch! wiederkomm
in Katzenpfote. t, und überdie Farbe mehr ge cht haben.# kaufen? M chhalle am Heui der Eröffnung n, daß die Hall machte man no mt. ruinierenk Kind unbeding schaffen, so früher auf de hohe Platzmie e auf der Eiche hen, haben eine Bemüseverkäufer
H. Th.
worden. Wichtig ist die Bestimmung des Kleinbahngesetzes, daß die Pläne neuer Anlagen 14 Tage zu Jedermanns Einsicht offen gelegt
Die technische Verschiedenheit der Kleinbahnen ist sehr groß: dieselben werden betrieben durch Pferde, Gas und Drucklust, es gibt
Tau=, Seil=, Zahnrad=, schmal= und normalspurige Dampfbahnen,
solche, die mittels außergewöhnlicher Motorwagen, und endlich solche, welche durch Elektrizität betrieben werden. Während früher vornehmlich die Kleinbahnen durch Pferde oder Dampf betrieben wurden, ha die elektrische Kraft den Pferdebetrieb aus fast allen größeren Städten verdrängt. Köln ist als große Stadt die einzige, die darin im Rückstande geblieben ist und sich darin nicht nur von gleich großen,
dern auch von minder wichtigen Städten hat überflügeln lassen. Technisch unterscheiden sich die elektrischen Kleinbahnen nach vier reinen und mehreren kombinierten Systemen. Man unterscheidet die oberirdische, die unterirdische, die elektro=magnetische Zuleitung und den Accumulatorenbetrieb. Alle vier Systeme haben ihre Vorzüge, aber auch ihre Nachteile. Das System der oberirdischen Stromzuleitung ist am besten durchgearbeitet und kann als unbedingt sicher gelten. Sein Hauptvorzug besteht in der Billigkeit, sein Hauptnachteil in der Verunzierung des Straßenbildes. Nicht so durchgearbeitet in das System der unterirdischen Stromzuleitung, welches ebenfalls als betriebssicher bezeichnet werden kann, wie die Anlagen in Berlin, Brussel und in anderen Städten zeigen. Die Anlage ist aber sehr kostspielig. Die elektro=magnetische Zuleitung ist weniger kostspielig, aver unzuverlässig, und wird es gut sein, weitere Erfahrungen in diesem Systeme abzuwarten. Der Accumulatorenbetrieb, dessen Annehmlichkeiten sehr in die Augen springen, ist kostspielig in der Anlage und Verwendung. Während die elektrischen Motorwagen ein Gewicht von 7½ Tonnen haben, weisen die Wagen des Accumulatorenbetriebes l ein Gewicht von 10½ Tonnen auf. Diese tote Last muß bewegt werden zur Beförderung von dreißig Fahrgästen mit einem Gesamtgewicht ##von 2 Tonnen. Wagengestell und Schienengestänge sind bedeutend teuerer, und viel elektrischer Strom geht bei der Füllung und Entladur verloren. Der Accumulatorenbetrieb wirft infolge dessen einen
I
S
Englische Färbe-Seife
MATPOLE-SEIFE
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Binnen 30 Minuten
färbi man zu Rause bequem, billig und schön
jeden seidenen, wollenen oder baumwollenen Gegenstand.
MAVPOLE-SEIFE
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne jede Mühe und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
THEMATPOLECOMPANVLIMTED
uns verhältnismäßig noch vor, und die Vereinigten Staaten von Nord amerika übertreffen uns um das Sechs= bis Siebenfache. In Deutschland haben 67 Städte elektrische Kleinbahnen.
Groß ist die Bedeutung der Kleinbahnen in wirtschaftlicher und socialer Beziehung. Die geflügelten Worte:„Zeit ist Geld, Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser. Wir leben im Zeichen des Verkehrs und andere sind Schlagworte mit sehr realem Untergrunde.
der Austansch der Güter, der Verkehr
98/99 Hlgh Holborn, LONDON WC.
Zu haben in allen Drogengeschäften.
Vertreter:
Otto Richter, Frankfurt a. M
Kronprinzenstrasse 25.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Parket51.
Einfachster, besier, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Zehnmal besser und billiger wie Wachs und alle bisherigen Mittel, empfiehlt:—. 2 utn ai:.— a 2 50
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Ein einmaliger Gebrauch wird Sie zum stetigen Abnehmer machen.
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
der Völker untereinander hat unserer Zeit den Stempel aufgedrückt. Die antike Welt kommt uns fast wie eine Welt der Kindheit vor. Und doch stand schon bei den Phöniziern und den Römern das Verkehrswesen in hoher Blütc. Nachdem das römische Reich unter der Faust der Barbaren zusammengesunken war, brauchte die Welt ein Jahrtausend, um sich auf die antike Höhe wieder emporzuarbeiten. Die Römer hatten eine feste Brücke über den Rhein zwischen Köln und Deutz gebaut. Nach dem Abbruche derselben dauerte es 900 Jahre, bis sie wieder errichtet wurde. Erst die Einführung der Dampfkraft gab zu Anfang ünseres Jahrhunderts den Anlaß zu der gewaltigen Verkehrsbewegung, in der die Kleinbahnen die unterste Stufe einnehmen. Die bahnen haben sich von oben nach unten, die Straßenfuhrwerke von unten nach oben entwickelt. Für die Städte sind die Kleinbahnen unentbehrlich geworden, für die außeren Stadtteile sind sie eine Lebensbedingung. Als Hauptbahn haben sie fur das Land eine eminente Bedeutung. Das geschäftliche Leben vereinigt sich immer mehr im Stadtkern, so daß die Stadtbewohner mehr und mehr genötigt werden, ihre Wohnungen nach draußen zu verschieben. Die City zu London wird fast ausschließlich von großen Geschäftshäusern, Banken usw. eingenommen, so daß die Einwohnerzahl dort auf 50##### Seelen zurückgegangen ist, während fünf Millionen außerhalb der Eity wohnen. Auch in Köln sind diese Wohnungsperschsehrungen deutlich wahrnehmbar. Nur durch eine Ausdehnung des Straßenbahnnetzes wird es vielen ermöglicht, lohnendem Erwerb nachzugehen.
Was für die Stadt gilt, das trifft auch auf die Vororte und auf die Verbindung der Vororte untereinander zu. Die Entwickelung der großen Städte zu Industriestädten rückt die Wohnungsfrage in den Vordergrund und schafft das Bedürfnis nach leicht erreichbaren, gesunden Wohnungen außerhalb der Stadt. Die strahlenförmige Ausdehnung des Straßenbahnnetzes soll diesem Bedürfnis Rechnung tragen. Die Pflege des Straßenbahnwesens ist daher nicht nur eine Förderung des Verkehrs, sie ist ein wirksames Mittel zur gedeihlichen Lösung der Wohnungsfrage und Hintanhaltung der Wohnungsnot. Treffliche Genossenschaften sind hier auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge thätig, von denen die Nippeser Genossenschaft, sowie diejenige zu Köln und Ehrenfeld zu nennen sind, welch letztere heute Abend feste Gestalt erhält. Eine wesentliche Sicherung dieser Bestrebungen ist die Anlage von Kleinbahnen. Nach Ueberwindung der gegenwartigen Krisis im Kölner Straßenbahnwesen wird hoffentlich bald die Zeit kommen, in der auf diesem Gebiete socialer Fürsorge fortgeschritten werden kann. Ausxius
Wichtig ist auch die Aufgabe, das Großgewerbe durch Anschlußbahnen in seiner Entwickelung zu fördern. Am wichtigsten aber sind Kleinbahnen, welche Stadt und Land verbinden. Die industrielle Entwickelung hat eine ungeheuere Menschenmenge in die Städte zusammengeführt, wodurch große Schäden, Lockerung der Sitten, Abnahme des religiösen Sinnes, herbeigeführt wurden. Diesen Schäden können die Kleinbahnen entgegenwirken, indem sie es der Bevölkerung ermöglichen, ihre Wohnungen auf dem Lande zu nehmen und dort den Verdienst nutzbringend anzulegen. Manche Landwirte schätzen die Anlage von Kleinbahnen allerdings nicht hoch. Es ist das eine ähnliche Kurzsichtigkeit, wie sie bei der Anlage der Eisenbahnen beobachtet wurde, wo manche Städte aus Besorgniß für die Existenz ihrer Fuhrleute sich gegen eine Eisenbahnverbindung sträubten. Diese Städte haben ihre Kurzsichtigkeit sehr bereut. Ein Teil der Landwirte befürchtet als Folge der Anlage von Kleinbahnen eine Steigerung der Arbeitslöhne. Abgesehen davon, daß auch dem Arbeiter eine Verbesserung seiner Verhältnisse zu gönnen ist, wird dieser angebliche Nachteil doch mehr als ausgeglichen durch mancherlei Vorteile, loynenderen Absatz der Landesprodukte usw. Redner schloß seinen beifallig aufgenommenen Vortrag mit der Hoffnung auf eine kräftige Weiterentwickelung des Kleinbahnwesens.
Dachpappen=Fabrik
e. Pelten,
Tocales.
G Eine weitere Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Seit
einiger Zeit beschäftigt man sich auch in dem Industriebezirk Ehrenfeld=Bickendorf mit der Vorbereitung einer Genossenschaft zur Erbauung guter und billiger Arbeiterwohnungen. Dank der rührigen
Riouung Berlören. Vereirennnenee
geringen Gewinn ab. Die Mehrkosten betragen 1½ bis o Pfg. 92889.meter der Wegstrecke Rechnet man, daß in
jedes durchfahrene Kilometer der Wegstrecke. Rechnet man, daß in Köln jährlich 8 Millionen Kilometer Wegstrecke zu durchfahren sind, ergiebt sich ein Ausfall von 120,000 bis 480,000 M. Die Versuche, welche mit den kombinierten Systemen in Rom, Turin und anderswo gemacht wurden, reizen nicht zur Nachfolge.
Die Entwickelung des Kleinbahnwesens hat seit Erlaß des Gesetzes von 1892 in Stadt und Land einen wesentlichen Aufschwung genommen. Bis dahin fühlte sich das Privatkapital infolge Verstaatlichung der Eisenbahnen, ferner infolge des staatlichen
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, a Rolle .50, 3 c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. iIzn in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
***
Thätigkeit des vorbereitenden Ausschusses, an dessen Spitze die 5H. Pfarrer Bruders, Präses des katholischen Arbeitervereins in BickenK E. Lo0. J es. u. hoher.
„„„„ 0
Köln, Mauritiussteinweg
Bestrebens, durch Erbauung von Nebenbahnen die Hauptbahnen erttagsfähiger zu machen, sowie durch die auffallende Zurückhaltung des Staates bei Anträgen auf Konzessionserteilung, zurückgewiesen. Dann iber machte sich das Gefühl der Stagnation auf diesem Gebiete überall geltend, und Staat und Provinzialbehörden wetteiserten in der Unterstützung der Kleinbahnprojekte. Die Rheinprovinz auein hat 18 Millionen Darlehen zu diesem Zwecke zu billigem Zinsfuße hergegeben, die Regierung 29 Millionen. Während wir 1893 in Preußen nur 65 leinbahnen hatten, von denen 46 durch Pferde betrieben wurden, gab es Ende 1897 189 Kleinbahnen von insgesamt 3654 Kilometer Länge und Oktober 1898 215 Kleinbahnen von 4218 Kilometer Länge. Außerdem waren noch in der Ausführung begriffen Kleinbahnen von 1236 Kilometer Länge. Unaushaltsam schreitet die Ent** 5<space> d i e<space> S t a d t<space>
Den verehrlichen Hausfrauen und Köchinnen, sowie den Herren Gastwirten empfehle ich als vorzüglich zum Würzen von Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und Gemüsen S ausgiebig im Gebrauch, da wenge
Tropfen genügen. In Original-Fläschchen von 35 Pfg. an erhältlich
Arnold Kohlhaas, Inh. Brassart,
Weyerstrasse 13.
Original-Fläschchen wergen mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
#.
Buchhandlung und Buchbinderei
von Fritz Schmitt, Köln=Rippes, Siebachstr. 37,
ane hafto und ladet zum Abonneickelnna jetzt fort, man kann aber nicht sagen, daß die Stadt Koln an ##eser Bewegung Anteil genommen hat. Wenn es mit der Pferdeempfiehlt sich einem geehrten Publikum aufs beste
ment auf alle Zeitschriften ein.
Bilder=Einrahmungs=Geschäft.
Colporteure werden von meiner Firma nicht geschickt.
bahn beim alten geblieben ist, so liegt das an Verhältnissen, welche der Vortragende unerörtert lassen will. Als Kleinbahn rommr allein die Köln=Frechener Linie in Betracht; man könnte auch noch die als VLollbahn geltende Vorgebirgsbahn hinzurechnen, deren Einmündung n die Stadt immer noch aussteht. Das ist wenig für eine Stadt mit 350.000 Einwohnern, welche auf diesem Gebiete hinter aulen koßeren Städten fast ganz Europas zurückgeblieben ist. Unser Herr Sberbürgermeister hat im vorigen Jahre ein umfangreiches Programm ntworfen, in dem zahlreiche Kleinbahnstrecken vorgesehen sind. Es haben über dieses Programm auch schon mehrere Verhandlungen stattgefunden, und eine Strecke, die Rheinuferbahn, ist bereits konsessioniert. Pläne sind in Fülle vorhanden; was dabei herauskommt, muß abgewartet werden. Hoffentlich nimmt in Bälde Köln auf dem 5ebiete des Kleinbahnwesens unter den Städten des In= und Ausandes den ihm gebührenden Platz ein. Preußen hat aus diesem Geniete Frankreich bereits eingeholt; Italien, Holland und Belgien sind
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Eröffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit bei 3 Monat„„
„ 6„„„
**—„
dorf, Pastor Funke, Präses des evangelischen Arbeitervereins in Ehrenfeld, und Kaplan Mertens, Präses des katholischen Arbeitervereins in Ehrenfeld, stehen, konnte bereits auf Dienstag Abend im Saale der Restauration Schäfer in Ehrenfeld eine allgemeine Versammlung einberufen werden, welche sich eines sehr starken Besuches erfreute. Hr. Pfarrer Bruders legte dar, daß infolge der günstigen Industrieverhältnisse es vielen Arbeitern unmöglich sei, eine den Anforderungen der Gesundheit und guten Sitte entsprechende Wohnung zu finden, weshalb die Gründung einer Arbeiterwohnungsgenossenschaft notwendig sei. Redner wußte die Bedenken, die einer solchen Vereinigung von verschiedenen Seiten entgegengebracht wurden, vollständig zu zerstreuen. Ueber das vom Ausschusse ausgearbeitete Statut entspann sich nun eine lebhafte Diskussion, indeß wurde dasselbe mit nur geringen Aenderungen angenommen. Sodann wurde die Gründung der Genossenschaft ausgesprochen, und sofort zeichneten sich insgesamt 87 Mitglieder ein, ein Beweis für die lebhafte Sympathie, welche dem Unternehmen entgegengebracht wird. In den Aufsichtsrat wurden gewählt die HH. Pfarrer Bruders, Pastor Funke, Kaplan Mertens, Geheimrat Stübben, Ernst Leyendecker, H. Bucherer, Dr. Geuer, L. Hopmann, Gust. Solms, Jos. Vasters und Peter Hein.
Die Spar= und Leihbank zu Nippes hält morgen Abend 8 Uhr im obern Saale des Hrn. Brücker, Sechszigstraße 6, ihre ordentliche Generalversammlung ab.
0 Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch
den 5. und Donnerstag den 6. April auf dem städtischen Viehhofe hierselbst abgehalten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 1dc. Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abteilungen von Karl Goldmark. Anf. 7. Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 10. März: Ab.=Vst. 165. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
2 0
Die Direction.
Für Gärtner und Gartenbesitzer.
Wegen Verkauf und Abräumen eines Gartens gebe zu billigsten Preisen ab:
Starke hochstämmige Rosen, Strauchrosen, Kletterrosen, Weinstöcke, Glyeinen, Ziersträucher, Obstbäume, hochstämmig, Pyramiden und Spalier, immergrüne Pflanzen und alle Frühlingsblumen und perennierende Standen.
Köln=Lindenthal, Scheffelstraße 6.
Jos. van Hoven
beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mut Schutzmarke Löwe“, sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“,
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werden.
Roeinhöhe am 8. März, abends 7 Uhr m.48.—..02.

Seite 6.
Preittkz
** Reinneit und Hraft
à M.20,.40,.50,.60,.70,.80,.90,.— per ½ Kilo.
Zu haben in den bessern Geschätten der Lehensmittelbranebe.,
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hof., Danpfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Baupolizeisache
Auf Grund der Polizeiverordn vom 20. Februar 1896 werden im
pom ZU.- Hrorauf Verg
Bezirk Ehrenfeld folgende Straßenstrecken in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizei=Verordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
a. Die Barthelstraße entlang den Parzellen 4232 76,423376,4234 76. 4230/76 Flur 70 der Gemeinde Köln.
d. Die Ostseite der Piusstraße zwischen Barthelstraße und Kirchhofstraße.
a. Die Westseite der Piusstraße entVerband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Die Kurse für Englisch, Prangösisch, Stenographie
und Schreibmaschine=
beginnen am 15. März.
Alle, welche noch. 2u. Arntszugen atz e ungumellen.
sich bis zum 13. dieses Augustinerplatz 12
Die Weitsenle der ZinggzeTaleg.
lang den Parzellen 44307 61.4314 61 4321/61, 4385 61, 1599.76 und
357176 Flur 70 der Gemeinde
d. Die Piusstraße zwischen Kirch
hofstraße und Widdersdorferstraße.
e. Von der Kirchhofstraße u. die Strecke entlang den Par
zellen 4214 55, 4215/57, 4216 56, 421751, 421850, 4222.58,
4223/57, 4224/56, 422551 und 4226/50 Flur 70 der Gemeinde Köln. 0
d. die Südseite entlang der Parzelle 4221 58 Flur 70 der Gemeinde Köln.
Köln, den 6. März 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutzmann
Die Karten für die Plätze beider Synagogen Glockengasse
vom v. u bis einschliehlich 1o.., horuitags 11 bis 1 Uhr und nachmittags 3 bis 7 Uhr,
Glockengasse 57,
in Empfang zu nehmen.
Köln, 7. März 1899.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
MobilarVersteigerung.
*<space> H T<space> T 4..<space>
Am Dienstag 21. März curr.
und, wenn nötig, am darauf folgenden Tage, jedesmal
von Vormittags 10 Uhr ab,
werden die aus dem Haushalte des verstorb. Rentners H. H. Martzeller herrührenden Mobilar=Gegenstände, darunter:
1 Eßzimmer=Einrichtung in Alteichen, 1 Saal=Einrich= tung in Mahagoni, Schlafzimmer=Einrichtungen in Mahagoni rc., sehr schöne Bücherschränke in Mahagoni,
1 Geldschrank, 1 vergoldete Pendule, 1 Pianino in Palisander, 1 sehr schön eingelegtes Schränkchen, Silbergeräthe, 1 goldene Uhr mit Kette, eine Bibliothek: Meyers Conversations=Lexikon, Janssens und Weiß Weltgeschichte 2c., KüchenGeräthe, Glas=, Krystall=, Porzellan=Sachen, ca. 150 Flaschen feiner Weine, in dem Sterbehause des Erblassers
Reinoldstraße 13
gegen Baarzahlung öffentlich verRaucht
„OLDENKOTT“
„„„„
Verein der
Handlungs=Gehülfen
Köln.
Volksgarten. 2 hme
Hannerstag den 9. März, abends 8 Uhr,###ordentl. Hauptversammlung
Donnerstag den 3. marz, auer... gndet fat
Vorletztes Philharmonisch. Konzert
WWantfulianhen Fuss-Artillerie-Regiments Nr.
10
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr
Entree 50 Pfg. Dutzendkarten 4 Mark.
Entree 50 Pig.
Spar- und Kredit-Kasse. J. 9
im katholischen Gesellenverein zu Köln
Montag den 20. Marz d. J, asends 8 uhe:„(: Mindihorstbund, Köln.
II: orientiche Generalversaundlug Ie aunsa s i. hen!
im großen Saale des Gesellen=Hospitium.
esheien Goechse eee
Hierzu ladet ergebenst ein Nachen, Vorsitzender
mit den Eichhörnchen.
Als Bestes in diesen Preislagen
mild und sehr beliebt:
##### Löwen-Portorico
#I ¼ Pfd. Packet
K
steigert.
Köln, 7. Mä
*
.. 20 Pfg.
Blauer Löwen-Portorico
¼ Pfd. Packet„
Feiner leichter Oldenkott
Pfd. Packet 30„
um
ohne Extra-E
(inematograph Lumière,
Der Rosenmontags-Lug 1899
in 9000 Bildern. Indrang zum Totalisator, Kölner Rennen,
Feuerwehr 2c.
Im Auerbachs Keller
Original Wiener Kasperl-Theater.
zu Köln.
Unsere diesjährige(56.)
findet statt
Freitag den 24. März 1899, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale Gürzenich=Bier=Restaurant „Zur Börse“, Martinstraße 33,.,
wozu wir unsere Mitglieder hiermit einladen.
Die Tages- Ordnung wird durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben werden.
Köln, 7. März 1899.
Der Vorstand.
lindern und Bronchi: Pastillen
Neumarkt 45.
Bestandteil Senega aa 0,7, Pastille
Der leid
Vortrag über Kolping.
I Geschäfts=Verkauf.
Gutgehendes Eisen= u. Baumaterialiengeschäft
verbunden mit Schlosserei. in einem Landstädtchen in der Nähe Köln's.
bin ich gern Medizin noch geltlichn
mich und vi Magenbeschn schwacher Ve
Th.
Eimnosräbrchen
unter äußerst günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen. Zur Uebernahme=—6000 Mark erforderlich. Fr.=Off. unt. R E 1205 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. s
zeichnet sie gegenüber keit der schinen
2 Löffel di so starken Chi
Käse!
Holländer Käse! Echt alte Gouda Küse! Edamer Käse! Emmenthaler Küse! Limburger Käse! Mainzer Küse! Kantert Küse!
Arnst Schaster&amp; ie
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
— Zweiggeschäft:
#Barbarossaplat
Delicatess
13
gebrannt.
Java=Mi
Frz. Jos.
Köln, 7. März 1899.
Der Königliche Notar Justizrath
v. Ley.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 64.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindaasse 16.
%
□□0
Heurics Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 211
H. Schröter, Molkerei Elbing,
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Dominicanern 9A.
Ein in bester Lage einer
aufblühenden Industriestadt belegenes
mei
ar belegents
RE Geschäftshaus,
DabpKut: 1895 Königsberg.=Pr, silberne Staatsmedaille.
Preisnekront: 1896 Berlin, goldene Medaille. Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pid.
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelöfen,
Stück
Liter
Gas=Kochapparate,
Flaschenschränke, K eiserne Bettstellen,
* Prerne Werese.
patentirte Bettmatratzen aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18.
Feine Süßrahmbutter
Elbinger Fettkäse I
„„ IK
Elbinger Halbfettkäse I.
Bester Schweizerkäse
Nahmkase, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen..
Meinkäse
Kümmelkäse
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, genschlteng 2# ie, Büichse
und ohne
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl
.10
.80
.70
.60
.50
.00 .80 .20 .10 .0 .20 .20 .08
in welchem mit bestem Erfolge ein Colonial= und Eisenwaarengeschäft betrieben wird— auch vorzüglich geeignet für Metzgerei, weil in unmittelbarer Nähe des Schlachthofes— ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen sofort
zu verkaufen oder
zu vermiethen.
Fr=Off. u. D M 1256 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
und
= 2 Liter frische Milch 2 Liter frische Milch
LUHN
BARNEN
Luhn's Luhn's
KUHN
Luhn's
VASSE „EXFRACL
da:
BESTE
Be
sogenanntes Butteröl
Marke„Verein Deutscher
Schutzmarke gesetzlich eingetragen,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Mich. Schell, Deutz. Tempelstr.—
sernsprecher Nr. 78.
In einer schönen Kreisstadt Mitteldeutschlands mit vorzugsw. katt, Bevölkerung ist eine gut eingerichtete
Maschinenfabrik, verbunden mit Eisengießerei,
Bahn vor d. Thor, anderer Unterney mungen halber billig zu Pgmue
Anzahlung 20.000., Tregee###
u. V P 1126 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kost u. Logis