Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
.. Für Köln und Dororte 12½/ Ofg. 4512: die einspaltige Zeile; für auswärts worzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte öher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsAngebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
eindenblatt
für die rheinische Hauptstadt und Fr
Redaction 259.
#uc
Damer
ichhaltigster und geschmackvollster
deren Besichtigung
Ich bitte um gefällige Beachtung
meiner
sicherstes Petroleum. Name gesetzlich geschützt.
ennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmasel plombirten Kannen*###tri, K 44.
Haupt=Niederlage
Tischlampen,
Hüngelampen.
Küchenlampen,
Flurlampen,
Nachtlampen, Lampencylinder, Lampenglocken 1c. 2c.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75, Brückenstraße 5.
(weicher Rippsammet)
für
Damen- Costüme, Damen- Blousen, Damen- Jaquets, Damen- Kragen, Kinder- Kleider, Kinder- Mäntel, Herren- Auzüge, Knaben- Anzüge, Radler- Kleidung
Alle Forstfarben, Holz-u. Wiesen-Farben, gesprenkelt.
MSkeer
Gemüseetageren, Gewürzetagören
empfiehlt Cnacialität
65—70 cm breit(!) alle Farben, auch weiss, von R..75, 2.—..40 bis.50.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller) Machabäerstr. 30, neben Domstr.-Ecke. (Kein Laden!)(-12½2-7 Uhr.)
I Gab es noch Gentner’s Schuhfett nicht
1 Mit dem kann jeder machen heut 1 Sein Schuhwerk weich und wasserdicht.
Schutzmarke Kaminfege, in den
schäften zu haben.
Als Kaiser Rothbart l besam Zum heiligen Land gezogen kam. Da litt er mit dem frommen An nassen Füßen oft recht sehr. Natürlich! denn zu jener Zeit Nur ächt in roten Dosen mi
Bin verreist.
Dr. Jung, Augenarzt,
Marzellenstraße 31.
Zurückgekehrt!
AugenarztDr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Feuerfeste Steine,
schmiedeeiserne Feuster, große Einfahrtthore
vom Abbruch Centralwerkstätte Nippes zu verkaufen.
Portier Merheimerstr.
Näheres durch
E.&amp; W. Scheidt, Köln.
Nat in Rechtssachen, schriftliche Arbeiten. Steinwea 20.
Telephon 3690.
riedrichsdorfer Zwiel
ver täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Gesellschaitslieder Erste Friedrichsdocfer Zwieback
Aunchaus,2
Arbeiter=Hospiz
stellen pro Woche.. M 2,1 " Monat„.4
Einzelnacht„ 0,/8
Girich&amp; Brühl, Unter Goldschmied
früher Große Budengasse 14
erren=Anzüge n
zu äußerst billi Neue Stoffe wie
37 Gertrudenstraße 3
Roln, Annostr.
und Speisehaus
101 Mittagstisch
40 Abendtisch
(Commersbuch) mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. N. 1
ligen Preisen gegen Cassa mit 5 ieder eingetroffen. Tuchhandlung 7, nahe Breitestraße. Gust. Queißer.
——- ec gg Gu ulo
auch nach Wunsch höher.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 a Montag, 25. September 1395.
Feuilleton des Rölner Lotal=Anz:
Sept. 1899.
OOnn
u Philipp Anvalde.
(18) Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Nachdem er einen Augenblick geschwiegen hatte, suhr er in ganz anderem Tone fort:„Wissen Sie wohl, Fräulein Käthchel daß, wenn ich Sie weniger gut kännte, ich Ihnen meine Mündel
hätte werden können: einen entschiedenen Willen. zeigte sich mir schon seit dem ersten Tage, wo ich Sie sah. Ich frug mich zuerst, mit welcher Absicht Sie von Ihrer Macht Ge brauch machen würden: ob es in Ihrem eigenen Intcresse in dem Anderer sein würde. Heute ist diese Frage fur mich gelöst und ich vertraue Ihnen unbedingt.“
Er schwieg; ein unsicherer Schritt ließ sich im Gange hören und sofort aufstehend öffnete Käthchen die Thüre und ergrif
„O! liebe, liebe Cousine Käthchen! Ludwig hat mir alles
„Und was sagst du zu diesem Plaue?“ fragte Philiyp gespannt.
Du weißt, wie sehr deine Meinung von Einfluß sein rann auf den Entschluß, den wir fassen wollen; niemand von uns würde von dir ein schmerzliches Opfer verlangen. Könntest du ohne große Trauer La Terrière für einige Jahre verlassen:...
Ja, ja!“ antwortete er schluchzend.„Käthchen, gieb nir nochmals deine Hand. Du wirst also unser aller Schutzengel bleiben.“
13.
Marzell an Philipp.
Paris, den 31. Januar 18..
Lieber Philipp, ich weigere für heute die Hand und Feder Käthchen, und ich versuche selbst meinen Wochenbericht zu schreiben, mit Bleifeder und mit Hülfe eines kleinen geistreich eroachren Apparates, den Käthchen für mich gekauft hat. Wenn meine Schrift lesbar ist, wird es mir eine große Freude sein, dir meine Gedanken ohne Zwischenperson zu senden und eine That der Unabhängigkeit zu verrichten, was mir so wenig gestattet ist. Du darfst deshalb nicht aus meinen Worten schließen, daß es Kath= chen jemals zu viel sei, mir behülflich zu sein oder daß ich ihr einen einzigen meiner Gedanken verbergen will, aber ich tann sie selbst nicht alles schreiben lassen, was ich von ihr denke, trotz ihrer Natürlichkeit würde sie mir dies entschieden abschlagen.
„Es ist nur einen Monat her, daß wir La Terriere verlassen haben, und wir haben uns schon ganz in unsere neuen Gewohnheiten geschickt. Daß dies nicht ohne Herzleid geschehen ist,
greist du, bester Freund; nach dem grausamen Verluste, dessen Erinnerung noch fortwährend in uns blutet, fiel es hart, von allem scheiden zu müssen, was sozusagen an die Gegenwart des geliebten Toten erinnerte. Ich vor allen, der ich mehr als
andere von Gedanken lebe, und dessen Augen die plötzlich durch den Tod verursachte Leere nicht wahrnehmen konnten, fand eine schmerzliche Freude darin, mir vorzustellen, daß mein Vater noch zugegen wäre, obwohl ich dabei eine bittere Traurigkeit empfand, diese geliebte Stimme nicht mehr zu hören. Jetzt wohnen wir in einem fremden Hause, das Unbekannte geboren werden, leben und sterben sah, und das, nachdem es uns einige Zeit Schutz geboten hat, anderen Menschen zur Wohnung dienen wiro. Mein innig geliebter Vater hat dieses Haus nicht geweiht durch seine Gegenwart, es sind keine süßen Erinnerungen daran verbunden wie in La Terriere. Käthchen hat aber die Möbel wie dort aufgestellt, und ichi kann mich deshalb ohne Hülfe in den Gemächern bewegen. Die Nähe des Parkes Monceau ist überherrlich für mich, so daß ich wenigstens noch die reine Luft eines Gartens, den Gesang der Vögel, das Rauschen der Blätter und das fröhliche Spielen der kleinen Kinder genießen kann. Es giebt in dem Parke geschützte Alleen, wo selbst in dieser
2 g
.:
M0
n
Gund
I Fürhlel
K
1
der
Z1en Z
z0 I
unter dem Protectorate
fürer Könislichen Hcheit essin Adolnh zu Schaumbürg-Lippe Prinzessin von Preussen 5. Sept. und an folgenden Tagen allen Tennisplätzen der Fiora.
Eintrittspreise: Tageskarten
zur Flora 50 Pig.
2
der
PrIl
2 117
ttnn
zu den Tennisplätzen
55
die menschliche tiefer ein als das
was man aus den Büchern lernt, und ich schätze mehr als andere die Lieblichkeit der Beredsamkeit. Wenn man der meisten Freuden beraubt ist, welche anderen Menschen zu teil werden
82
E ee
Tribünenkarte k..—.
#
7
80
4
FPAAALR
4#
*
sehr gern beiwohne. Was man durch timme hört und lernt, prägt sich dem Geiste was an
Freuden Vernuer ist, welche andrrrn Wrrnscher. g Wi. Wrrern.
gnießt man um so mehr diejenigen, welche uns übrig geblieben sind.
Uebrigens sehe ich, Dank sei Käthchen, Paris. Die Freundlichkeit und Zuvorkommenheit dieser lieben Cousine sind unerschöpflich; sie beschreibt mir getreu die volkreichen, glänzenden oder stillen Punkte der Stadt, sie entwirft mir ein deutliches Bild von den malerischen Ausstellungen der Läden, von den bei den Gemäldehändlern ausgestellten Gemälden und Stahlstichen, und mit der Anmut dessen, was sie beschreibt, vereint sich ihre angenehme und geistreiche Darstellungsweise.
Nachmittags beschäftigt sie sich wieder mit dem Unterricht der Zwillinge, während ich in einem anderen Zimmer auf dem Klavier spiele, und wir beschließen den Tag mit einer Vorlesung und einem Gespräch, die schöne und gute Gedanken in mir zurücklassen und mir süße Träume eingeben.
Das ist denn unsere gewohnte Lebensweise; aber darin kommt viele Abwechselung vor. Zuerst unsere Besuche an der Schule Ludwigs, und dann seine Ausgangstage. Er arbeitet viel und sagt mir, daß, obwohl er ein wenig, körperlich sowohl wie geistig, unter dieser Abschließung und der anhaltenden Anstrengung leidet, allein schon der Anblick Käthchens, ihre Ergebenheit gegen mich und unsere jüngeren Brüder ihn ermutigen und seine Willenskraft stärken. Seine Lehrer versichern, daß, wenn er aushält, seine Zulassung nicht zweifelhaft ist.
(Fortsetzung folgt.)
am Montag den 25. Seplember, abends 8½ Uhr, im en Saale des Fränkischen Hoses,
Unser Landtags=Abgeordneter,
Eduard Fuchs,
wird in derselben über den Verlauf der letzten Sezion berichten und speciell das projektierte neue und die Kanalvorlage behandeln.
Danach Besprechung der Tagesfragen.
Bei der Wichtigkeit der Gegenstände bittet um zahlreiches Erscheinen
Der Vorstand.
11
y spart Zeit und Geld!
Unübertreitliches Wasch- u. Bleichmittel,
#n mit Namen Dr. Thompson u. Schulzmarke Schwäfl. Vorsicht vor Nachahmungen!
4 Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seitenhandlungen
IX„Alleiziger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
90
Jahreszeit die Sonne warm ist. ich habe schon meine kleinen Philipp, wie gut ich sie alle kenne
Ich gehe jeden Tag dahin und Freunde. Wenn du wüßtest,
der lieben Stimme, die mir einmal ein Stück
Das kleine Mädchen mit von ihrem Kuchen
anbot, den kleinen lebhaften Baby, der sagt, daß ich mich nur blind stelle, da meine Augen ja offen seien, den kleinen, lahmen Knaben, dessen Krücken ich auf dem befrorenen Boden aufstoßen höre und der mich in klagendem Tone fragt, ov es auch wohl weh thut, wenn man nicht mehr sehen kann, ich kenne sie alle, sage ich dir, ich interessiere mich für ihre Spiele, für ihre Geschichtchen, selbst für ihre Kleidung; meine kleinen Lieblinge.
Willst du die Einteilung meines Freund?(Käthchen versichert mir, lesen ist, und spitzt meine Bleistifte.)
Des Morgens, wenn Käthchen die Zwvillinge wohne ich mit Taute Charrey der y. Messe ver. Es wird vielleicht wundern, wenn ich bald einmal in diese, bald in jene Kirche gehe. Meine Tante ist so gut, sie mir zu beschreiben, und ich selbst greife auf meine Erinnerungen zurück; denn ich kannte, wie du weißt, Paris gut. Dabei hat der Widerhall fur
enn Käthchen beschreibt mir
„ Tagewerkes wissen, mein daß meine Schrift leicht zu
zur Schule bringt,
d
Wem wirklich an einer guten
versuche meine
nasteurisierte
Butter gelegen ist, der
*
Schroeter
Süssrahm.
"####f
kerer Eihl
" Boier Uug Aö5wab
ederlage: An den Dominikanern SA.
Ausverkauf mit 10% Rabatt
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
29 Herzogstrasse 29.
4
dich
Bürstenfabrik, Kolumbastraße
II
4.*
mich eine ganz besondere Ber
Fußstapfe
u haben
mich eine aun, besenbrtr nr...„
r den breiten Gewölben der Augustiner= kirche wie in der Kirche der Barnabiter oder in der kleinen englischen Kapelle. Der Widerhall zerstreut mich nicht; aver er spricht zu mir mit geheimnisvoller Stimme. Nun einmal freue ich mich, daß man Gott prächtige Tempel erbaut hat, in deren unermeßlichen Raum der Mensch so nichtig ist und so wenig
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle Bei Abnahme großere. Bartieen entsprechend billiger.
in Rollen von„ Meter lang. 25. 40. 52, 65 CentiPlatz einnimmt, dann wieder,
er
eine kleine und demütige
Stätte bewohnt, wo ich noch näher bei ihm bin.
Wenn ich nach Hause komme, liest Käthchen mir vor. Wenn du nur wüßtest, wie gelehrt wir werden! Ich wohne den Revetitionen bei, die sie mit meinen Brüdern hält, wenn sie aus der Schule kommen; sie beruft sich von Zeit zu Zeit auf mein Latein, und wahrlich, Philipp, ich habe noch nicht zu viel davon vergessen. Im Laufe des Tages machen wir einen Spaziergang, #r beschränken uns nicht allein auf den Park Moncean; Käth=
Fschranten uns Riiheeeeein.=„„
führt mich oft in Vorträge oder Konferenzen, denen ich
.50, 3 K u. hoher.
neter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
000
Bettledern und
sowie sammtliche Bett=Artikel empfiehlt billigst 2
5 Geismar’s Betten-Special-Geschäft, s
S 17 Aposteinstrasse
900066003930 600000860300 83606000
Die Aussöhnung zwischen den Konservativen und der
Regierung scheint sich schneller zu vollziehen, als nach den Ereignissen der jüngsten Zeit erwartet werden konnte. Darauf deutet auch ein Artikel der zu amtlichen Auslassungen benutzten Berliner Korrespondenz hin. In diesem„Die Regierung und die Kanalvorlage" betitelten Artikel heißt es am Schluß:„Die Regierung hält unverändert an ihrer Anschauung fest. Sie giebt der Erwartung Ausdruck, daß die konservative Partei sich den schwerwiegenden Gründen, die für die Notwendigkeit des geplanten Kanalbaues sprechen, auf die Dauer nicht verschließt. Zu einer solchen Erwartung hält die Staatsregierung sich umsomehr für berechtigt, als die gedeihliche Lösung anderer für den Osten der Monarchie wichtiger wasserwirtschaftlicher Probleme mit der Ausführung des Rhein=Elbe=Kanals zusammenhängt. Daß die gegenwärtig noch bestehenden Meinungsverschiedenheiten in der Kanalfrage das Zusammengehen der konservativen Partei mit der Regierung in anderen gesetzgeberischen Fragen nicht wird hindern können, versteht sich von selbst. Die Schlußworte der Konservativen Korrespondenz, in denen namens der konservativen Partei Treue und Ergebenheit gegenüber der Krone und die Bereit
willigkeit zu einem solchen Zusammengehen ausgedrückt wird, durchaus der Erwartung der Regierung hinsichtlich des künftigen Ver haltens der konservativen Partei.“
Die Zahl der Konkurse hat im Deutschen Reiche innerhalb des ersten Halbjahres 1899 leider wieder zugenommen. Beantragt wurden 4869 Konkurse(gegen 4522 im ersten Halbjahr 1898), nämlich 2518 im ersten und 2351 Konkurse im zweiten Jahresviertel Wegen mangelnder Masse wurden 395(318) abgewiesen, davon 215 im ersten, 180 im zweiten Jahresviertel. Wirklich eroffnet wurden 3767(3527) Konkurse, wovon 1967 im ersten, 1800 im zweiten Jahresviertel. 707(677) Konkursanträge wurden wieder zurückgezogen, nämlich 336 im ersten, 371 im zweiten Jahresviertel. Beendet wurden 3199(3078) Konkurse, nämlich 1500 im ersten, 1699 im zweiten Jahresviertel und zwar 2086(1990) durch Schlußverteilung, wovon 982 im ersten, 1106 im zweiten Jahresviertel, 802(796) durch Zwangsvergleich, nämlich 364 im ersten und 438 im zweiten Jahresviertel; endlich wurden 96(78) Konkurse durch allgemeine Einwilligung beendet, davon 50 im ersten und 46 im zweiten Jahresviertel, 213(214) Konkurse aber wegen mangelnder Masse, nämlich 104 im ersten und 109 im zweiten Jahresviertel. Von der 240 Fälle betragenden Zunahme der im ersten Halbjahr 1899 wirklich eröffneten Konkurse entfallen allein 139 Fälle auf dje Königreiche Sachsen, Bayern und Württemberg; für Vreußen und alle übrigen deutschen Bundesstaaten beträgt also diese Zunahme nur 101 Fälle. Im Haudelsgewerbe und den dazu gehörenden Nebenzweigen ist sogar eine Abnahme der Konkurse zu bemerken; die Zunahme ist anf andere Erwerbsklassen zurückzuführen. Bemerkenswert ist auch, daß in den zehn größten Städten Deutschlands, trotz dem zunehmenden Wettbewerb der Lager= und Warenhäuser, die Zahl der Konkurse in der ersten Hälfte des Jahres 1899 um 42 kleiner gewesen ist als im entsprechenden Zeitraum des Vorjahres. Insbesondere ist auch in Berlin die Zahl der Konkurse zurückgegangen und zwar von 205 Fällen im ersten Halbjahr 1897 auf 154 in der entsprechenden Zeit des Jahres 1898 und auf 131 in der ersten Hälfte des Jahres 1899.
Die Ministerkrisis in Oesterreich vollzieht sich unter der Losung
der Verständigung mit den Deutschen behufs Beseitigung der Obstruktion. Das jetzt zurückgetretene Kabinett Thun, das am 6. März v. J. das Ministerium Gautsch ablöste, hat es auf eine Lebensdauer von stark
Kabinett. Aber nach dem Austritt desselben stützte es sich wieder ausschließlich auf die Mehrheitsparteien des Abgeordnetenhauses und sah sich genötigt, den Ausgleich mit Ungarn außerparlamentarisch auf dem Verordnungswege herbeizuführen. Der letzte Versuch,iszagg. Ziepehihgerug der Gegensätze wurde mit der vom Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs einberufenen Obmännerkonferenz gemacht; jedoch die Oppositionsparteien lehnten ab, und an demselben Tage, an welch Hr. v. Fuchs die auf morgen anberaumte Konferenz absagte, ist de Rücktritt des Kabinetts erfolgt.
Der Hochverratsprozeß in Belgrad ist beendet. Das Urtei
wird demnächst gefällt werden.
Zur Lage in Südafrika führt der Londoner Times aus: Wir können nicht verstehen, warum der Oranje=Freistaat der britische Macht so rücksichtslos Trotz bietet; es sei denn, daß Präsident Steiin von der Idee beseelt ist, der Herrscher eines südafrikanischen vom Kap bis bis zum Zambesi zu werden, Pas 1/.1 2#ic
Traum. So wie der erste Schuß in Sudafrika abgefeuert ist, wir
eine Lage geschaffen sein, aus der die holländischen Republiken unabhängige Staaten nicht hervorgehen können. Als Hannover u Kurhessen sich 1866 Oesterreich gegen Preußen trotz der Mahnung Preußens, neutral zu bleiben, anschlossen, machten sie ihre Annektion unvermeidlich, sobald das Kriegsglück sich gegen sie wandte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 K Montag, 25.*
englischer Seite
nerung würder
der
lautet, die neuen Vorschläge der britischen Reweitgehend sein; ne dürften sogar die
hmelzung, ganz Südafrikas in ein Dominium umfassen,
sicht auf die besteh ier Vorschläge würde
der Burenregierung eine Frist von einer Hoche bewilligt werden. Wenn die Annahme nicht bis zum 15. Ittober erfolge, werde das 1. Armeccorps in Bewegung gese#Bis zum 29. September habe die Bureure Zeit, die alten Bedingungen anzunehmen. Einstweilen wiro man siese Meldungen für Schreckschüsse halten dürfen, weiche u Nachgiebigkeit veranlassen sollen.
die Buren
G. 55
□
90
2
21!*
eins=Nachrichten.
Z. Der Verband kaufmännischer Vereine in
m Samstag Abend aus Anlaß des Zustandekommens
n hielt Vereinilschaft Kaufgung eine Festversammlung im großen Saale der ckh. Vertreten waren folgende den Verband bildende, Verectugei nännischer Verein; Verein der Handlungsgehülfen; Marianische Kongreaation für junge Kaufleute; Mercuria, marianische Kongregation sitr verheiratete Kausleute; Verein für Handlungs=Commis von 1836, Bezirk Koln; Verband deutscher Handlungsgehülfen, Leipzig;
Deutscher Privatbeamten=Verein, Zweigverein Korn:
bei einer so wichtigen Veranlassung der Saal noch nicht einmal gesei, dann sei das ein Beweis, daß das Gefühl der Zmammenschörigkeit unter den Handlungsgehülfen noch schwach ausgepragt Durch den Abschluß des Verbandsvertrages glaube der Ausschuß etwas erreicht zu haben, was für den gesamten Stand von großem Perr sei. Das Kind, dessen Namenstag man begehe, habe schon ange gelebt, nur hatte es noch nicht den Namen und die Form, die iym setz gegeben sei. Schon vor acht Jahren seien die kaufmännischen Vereine Kölns zu einer freien Vereinigung zusammengetreten, um für bas Zustandekommen des Gesetzes über die Sonntagsruhe in Thätigkeit eten. Später wurde alles in Bewegung gesetzt, um die Angriffe auf die Sonntagsruhe unwirksam zu machen. Im Jahre 1899 trat die freie Vereinigung wieder an die Oeffentlichkeit, um Stenung
besetzentwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zu nehmen,
öffentlichen meinungrungerne#e
das kaufmännische Schulwesen in Köln die Handlungsgehülfen. Iu. Frucht der letzteren Bewegung sei die städtische Handelsschule gezeilige worden; ob dieselbe sich so entwickeln werde, wie es die Gehülfen wünschten, müsse abgewartet werden. In demselben Jahre war es auch der Entwurf eines Gesetzes über die kaufmännischen Schiedsgerichte, welche das Interesse der Vereinigung in Anspruch nahm, und hatte dieselbe die Genugthuung, daß die von ihr aufgestellten grundlegenden Leitsätze in sie weitesten Kreise drangen und Anerkennung fanden, auch seitens ser hiesigen Handelskammer. In diesem Jahre wurde Stellung gesommen zum Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitszeit im Wande zewerbe. Von gewisser Seite höre man den Vorwurf, der Ausschuß schlafe und ruhe auf seinen Lorbeeren. Kein Vorwurf sei unberechater als dieser. Dem Ausschuß stehe keine#use zur Seite, alles, tuch die umfangreichen Schriftstücke und Eingaven musse er selbst beergen. Schwerlich werde auch der Verband nach dieser Richtung hin ehr leisten können. Er werde nur dann an die Oeffentlichkeit treten, senn begründete Ursache dazu vorhanden sei, im übrigen aber runig
Verbandes angegeben. Förderung des Wohles der Augemeinheir und Förderung der Interessen der Handlungsgehülfen im besonderen Aufgabe des Verbandsausschusses sein. Letzterer müsse alles das, was die einzelnen Vereine als Specialaufgabe betrachten, fördern, ohne Rücksicht auf den Wettbewerb unter den Vereinen, lediglich mit Rücksicht darauf, daß das, was von einzelnen geschehe, allen zu gute kommt. Wenn so gearbeitet und das Hauptstreben darauf gerichtet werde, daß recht viele Kollegen aus ihrer Gleichgültigkeit aufgerüttelt und von den Vereinen als Mitglieder angeworben würden, dann würde die Konkurrenzsucht eingedämmt, ein gemeinschaftliches Arbeiten ermöglicht werden, und auch diejenigen Vereine würden sich nicht meyr fernstehen, welche dieselben Einzelzwecke— Stellenvermittelung oder dergleichen — verfolgen. Im großen müsse die Anwerbung neuer Mitglieder geschehen; durch Versammlungen seien die Fernstehenden aufzuklären, durch Einigkeit müßte denselben imponiert werden. Man dürfe auch nicht vergessen, daß, wenn man Forderungen erhebe, dieselben maßig in gestalten, so daß alle vernünftig Denkenden denselben zustimmen müßten. Stellte der Ausschuß bisher Forderungen auf, dann hatte er sich zuvor vergewissert, daß auch ein großer Teil der Prinzipale senselben zustimmte. In diesem Sinne wolle der Verband weiterarbeisen, die Prinzipale nicht abstoßen, sondern gemeinsam mit denselben arbeiten und den richtigen Weg suchen. Lebhafter Beifall bewies die Uebereinstimmung der Versammlung mit den Ausführungen des Vorsitzenden. Hr. Greve erklärte, daß der socialpolitische Ausbau der Gesetzgebung für den Kaufmannsstand, insbesondere für je lungsgehülfen und Privatbeamten, die Vereine zusammengeführt habe. Liese Aufgabe werde zunächst zu erfüllen sein hinsichtlich der Gesetzntwürfe über die kaufmännischen Schiedsgerichte und den einheitlichen Ladenschluß. Redner richtete die Aufforderung an alle, recht thätig zu it, daß die einzelnen Vereine,.ei#g., srächzästigte, Zeme Ge. gguge sie
a EPA
W 835
G 3
B 66 * 3
#
95
5 2
#
1
" Ens
*
842
e#F 15
EIEZ
99 6
al 8.
* 99
12.:
K
#
S
Tocales.
§ Stadtverordneten=Wahlen. Mit Ende d. I. scheiden aus
dem Stadtverordnetenkollegium folgende Herrrn aus: Dritte Abteilung: Albermann, Billstein, Dünner, Gorissen, Trimborn; Zweite Abteilung: Hagen, Mann, Kyll, Herbig, Nagelschmidt; Erste Abteilung: Bauer, Leyendecker. Neven=Du Mont, Rieth.
0 Militärisches. Die hiesigen Garnisonwachen werden von morgen ab wieder, wie auch in früheren Jahren, mittags 12¼ Uhr vom Neumarkt aus aufziehen und die Spielleute eines Bataillons dabei zugegen sein. Montag und Freitags wird das Musikkorps eines der hiesigen Infanterie=Regimenter abwechselnd bei der Wachtparade spielen.
0 Selbstmord. Gestern Morgen erhängte sich ein dem Trunke ergebener Handlanger aus Nippes an einem Baume am Fort X. Derselbe hatte vor einigen Tagen mehrere Revolverschüsse auf seine Frau abgefeuert, dieselbe aber nicht verletzt. Der Handlanger wurde natürlich verhaftet, aber da seine Frau keinen Strafantrag stellte, wieder in Freiheit gesetzt. Da machte er nun gestern seinem eigenen Leben ein Ende.
0 Vermißt. Ein 2½jähriges Knäblein aus Ehrenfeld ist seit Samstag=Morgen verschwunden. Das Kind war bekleidet mit blauund weißcarriertem Kleidchen, schwarz= und weißgestreifter Schürze und rot und weißen Aermelstauchen und hat langes weißblondes Haar. Etwaige Nachrichten erbitten die besorgten Eltern an Eduard Stangler, Schönsteinstraße 9 in Ehrenfeld.
O Zauber=Vorstellung. Heute, Montag, findet die Eröffnungsvorstellung des orientalischen Magiers Ben=Ali=Bey im Saale der Bürgergesellschaft statt. Den zweiten Teil hat des Meisters Tochter Sulamith übernommen, welche eine ganze Fülle der rätselhaften indischen Fakirkünste vorführen wird.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 4.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Gyges und sein Ring. Tragödie in 5 Allen von Fr. Hebbel. Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Dienstag, 26. Sept.: Ab.=Vst. 25. Haus. Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer. Zum Einsiedler. Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Am 7. Juni warf ein Taglöh
□
aglöhner in der
a<space> E i m e e n t r m e r<space> e i n t<space>„ n e<space> W a r*<space>
Hausemannstraße zu Ehrenfeld mit einem Brikett nach einem Schutzmann, traf aber den Beamten nicht. Da es sich um thätlichen Angriff auf einen im Dienst befindlichen Beamten handelte, erhielt der Taglöhner eine Gefänguisstrafe von drei Monaten.— Eine Ehefrau wurde wegen Urkundenfälschung zu acht Tagen Gefängnis verurteilt. — Ein 18jähriger Commis, der am 21. Juni auf der Hohestraße im Zustande hochgradiger Trunkenheit mit Vorübergehenden in Streit geriet und schließlich, als mit Stöcken und Mülleimern auf ihn eingeschlagen wurde, das Messer zog und damit um sich stach, wurde zu 150 M. Strafe verurteilt. Er hatte vier Personen durch Messerstiche verletzt.
1
c
SS
4 ###
r 6)
0 G
" 40
8
222 2
##
r
E
2
2 2 Sen.
8
8
.
5
nete die Lage der Handlungsgehulsen und erwühnn, Wmfe.
letteren zu thun der Gesetzgebung noch vorbehalten sei. Hr. Teige kennzeichnete die Anforderungen, welche die Gegenwart an die es Kaufmannes stelle. Habe derselbe sich das Maß von Bildung an
Keignet, welches die Verhältnisse erfordern, dann werde der deutsche kaufmann die achtunggebietende Stellung, die er heute einnehme, haupten und befestigen. An der Erhaltung bußten Kaufmannsstandes musse jeder Handlungsgehülfe durch Verkehrung und Vertiefung seiner Kenntnisse mitarbeiten. Damit war er offizielle Teil beendigt und die Fidelitas trat in iyre Rechte. Wr. bottfried Breuer leitete mit gewohnter Schneidigkeit den gemuriichen Teil, welcher mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet und in eeren Verlauf künstlerische Darbietungen einer gut besetzten Hausüpelle, Toaste, Solovorträge usw. willkommene Abwechselung boten.
Es ist eine bekannte Thatache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erklosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr
lonnungspunkt von 50 Grad Celsus auf
Lanpe nicht und wicd daser von verschiesdetzen Pelzeicherglunges
ee
79
E.
E
99 S2
6
G
G
13 50 1/8—
2 5e(8
95
* 79
44
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(13. Sept.) Bernard. S. v. Christoph Unkel, Maurer, Schönsteinstr. 7.- Christine, T. v. Richard Hasselbach. Schreiner, Teichstraße.-(14.) Betty, T. v. Herm. Friedemann, Kaufm., Thebäerstr. 15.
= Else, T. v. Jakob Holstein, Eisenbahnwagenmstr., Piusstr. 33.— Thekla, T. v. Rarl Teuser, Fabrikarb., Geisselstr. 39.- Josef. S. v. Friedr.
chiefenbusch, Golbleistenarb., Schönsteinstr..- Elisabeth, T. v. Franz Hagdorn, Eisenb.=Betriebsietretär. Everhardstr. 65.-(16.) Johann. S. v. Johann Breuer, Fuhrunternehmer. Bickendorf, Hospeltstr. 24.- Peter, S. v. Gottfr. Bertzen, Fabrikarb., Bickendorf, Hackländerstr. 11.-(17.) Kornelia, T. v. Karl Jung. Schuhmachermstr.. Stammstr. 37.- Bartholomäus, S. v. Friedr. Schüller, Fabrikarb., Philippstr. 30.- August. S. v. August Zanger. Schlosser. Sömmeringstr. g.- Sibylla, T v. Jakob Best, Tagl., Körnerstr. 33.- Leonie, T. v. Karl Louis van Leirberge, Maurer, Stammstraße 20.-###sef. S. v. Heinr. Verger, Maurer, Glasstr. 86.- Louise. T. v. Julius Veredien, Obertelegraphenassistent. Gutenbergstr. 64.- Paula, T. v. Imer Oest. Ciseleur, Bickendorf. Venloerstr. 503.- Hermann, S. v. Aug. Tabelin, Schreiner, Roßstr..-(13.) Agnes, T. v. Jakob Deutz, Fabrikarb., Glasstr. 35.- Anna. T. v. Franz Kübbeler. Tagl., Christianstraße 28.- Christine, T. v. Johann Becker, Plattenleger. Keplerstr.
- Johann, S. v. Johann Axler, Tagl., Bickendorf, Feltenstr. 60.- Christine,
Josef Pollig, Eisenbahnhülfsbremser. Philippstr. 57.S. v. Hermann Kaumanns, Fuhrknecht, Bickendorf, Venloerstr. 696.-(19.) Gertrud. T. v. Herm. Kapellen, Fabrikarb., Bickendorf, Simonsstr. 8.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Schütz, Schlosser. Venloerstr. 196.- Franz, S. l 17A Wartund, T. p. Joh.
Fuhrknecht.
„ Kaufm., Hansemannstr. 45.- Wilhelm, S. v. Peter Würfler, Schreiner, Stammstr. 26.— Christiana. T. v. Christ. Gier, Tagl., Gutenbergstr. 90.= Wilhelin. S. v. Simon Maubach, Pferdebahnschaffner, Geisselstr. 501.- Nikolaus, S. v.
Hub. Stings, Eisenbahnarb., Körnerstr. 46.- Margaretha, T. v. Kart
Dunsche, Eisenbahnsekr., Everhardstr. 69.-(21.) Johann, S. v. Ludw. Michels, Fuhrmann, Marienstr. 32.- Margaretha, T. v. Adam Kronenberg. Fabrikarb., Kepelerstr. 42. Friedrich, S. v. Wilh. Weiß, Stollmacher. Sömmeringstr. 22.-(22.) Mathias, S. v. Jos. Wozniak, Tagl., Platenstraße 21.- Anton. S. v. Joh. Zündorf, Packer, Bickendorf. Venloerstraße 749A.- Josefine, T. v. Mich. Conrada Tagl., Bickendors, Hospeltstraße 29.- Jos., S. v. Peter Hermanns, Schlosser, Thebäerstr. 1100.-(23.) Maria. T. v. Heinr. Schnitzler, Verwalter, Bickendorf, Venloer straße 472.
Sterbefülle.(16. September.) Franz Schumacher, 3., Overbeckstraße 39.= Heinrich Metzmacher, 61., Platenstr. 30.-(17.) Christina Zaun, 5., Bickendorf, Subbelratherstr. 389.-(13.) Jako) Keppeler,
6., Gravenrenthstr. 8.- Magdalena Berresheim, 11.,##eostr. 17.
G no Geian.14" tvlischeth(Bobei, geb. C. reon. A
Wilhelm, S. v. Wilhelm Schütz, Schlosser. Venloerstr. 196.— F v. Martin Müller, Tagl., Ossendorf, Frohnhofstr. 33A.-Gertrud, Kremer, Verputzer, Glasstr. 28.- Maria, T. v. Phil. Michels, Fr Venloerstr. 404.-(20.) Elisabeth, T. v. Alfred Firnzenich, Kaufn
e
S S
—.——
r.
e—
20—
—
Sosia Meyer, 28., Philippstr. 43.- Elisabeth Godel, geb. Ereon, 84 Marienstr. 12.- Anna Baumgartner, 5., Bocklemünd, Nlüssenbergerstraße 32.- Josef Draths, 10., Mengenich. U. Dorfstr. 84.-(19. Helene Herwegen, geb. Schäfer, 20.. Bickendorf, Jenloerstr, 660. Katharina Reifferscheidt, geo. Esser. 34., Barthelstr. 17.- Charlotte Steinhausen, geb. Spacht. 57 J. Vianden in Luremburg.-(21.) Anna Kolvenbach, 5., Herkulesstr. 107.- Johann Forster, 46., Müngersdorf. Belvederestr. 50.-(22.) Gustav Biertz, 63 5, Venloerstr.#ö6.- Christina
Heß, 4., Ossendorf, Frohnhofstr. 2. Clara Knödler, 21.., Wahlenstraße 44.= Heinrich Nicodemus, 17., Bickendorf, Subks=lratherstr., 321.
= Eugenie Walgenbach, 13., Bickendorf, Simonsstr. 4.-(23.) Wilhelm Bruns, 1., Venloerstr. 229.
Heirats=Ankündigungen.(18. Sept.) Joh. Taxzicher, Fabrikarb.,
Lichtstr. 55, u. Christine Brokamp, Köln, Freiligrathstr. 110.-(19.) Reiner Büscher, Fabrikarb., Thebäerstr. 15, u. Marg. granke, Jogelsangerstr. 42.
- Witwer Christ. Lüttgen, Pflasterer, Sömmeringstr. 272. u. Kath. Stein. Marienstr. 50.-(21.) Wimmar Dahlen, geschäftslos, 7 Christine Ruckes, Venloerstr. 194.- Heinr. Flock, Metzger. Bickendorf, Venloerstr. 698, u. Sib. Godenau, Ossendorf, Frohnhofstr. 10.-(22.) Wits. per Peter Wiegand. Tagl., Dansweiler. u. Maria Wieland. Wwe. v. Engellz. Fink, Sennfelderstraße 26.- Peter Pfeisser, Musiker, Venloerstr. 468. u. Maria Hoßdorf, Bickendorf. Venloerstr. 507.- Reiner Vogeler, Arrstreicher, Bickendorf. Nagelschmiedgasse 15, u. Gertrud Rodenkirchen, Bickenloorf, Feltenstr. 76. (23.) Peter Schweitzer, Schuhmacher, Köln, Michlenbach 51, u. Maria Steven, Geisselstraße 642.
Heiraten.(19. Sept.) Peter Schneider, Bit ker, Marienstr. 1D, u. Mathilde Schmitz, Sennfelderstr. 80.-(22.) Mich####l Pöttgen, SchneiderMalmioe Schnih, Genmstioerstr. Fo. p.—
meister, Lessingstr. 13. u. Cäcilie Kreyes, Köln, Zeeughausstraße 2.
Wer sein Eingemachtes vur Verderben
schützen will, verwende Sester’s Sallicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Hulbmonddrogerie Altermarkt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friescfastrasse 85, Fernspr. 4138.
Rdeindöbs am 24. Sept., abends 7 Uhr„mn.91—.01.

7
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Montag, 25. Feptember 1399
Offene Stellen.
9
D
a
herrmüschen
Neberzicher vint Einn u r.
Anzüge für 15 K. gutsitzend angesertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
m. gut. Zeugn., welches in Hausarb. erfahr. u. Liebe zu Kindern hat, für einen kleinen Haushalt von einer tatholischen Familie gesucht. Gute dauernde Stelle. Große Wäsche außer dem Hause.
Frau Franz Daniels, Sternengasse 9. Meld. zwisch.—11½ u.—4½ Uhr.
el. 18
Mietgesuche.
8
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.:
Durchaus geübte
Vergolder u.
m
#5#A
sofort gesucht.
&amp; Co., Ehrenfeld,
Goldleistenfabrik.
Asphalt-Vorarbeiter,
D
5 B. Neukirchen.
billig garnigst
KETS und Federn gekrauselt.
Blindgasse 13. Jur eine Anzahl junger Leute im ? Alter von 18—1., welche die
von 18—"— welche die
Maschinen= und Elektrotechuiter demnächst dahier zu eröffnende Fachsucht Nevenbeschäftiguug, gr.39 ss.schule für Gasthofgehülfen zu besuchen an die Annahmest. v. G. Balkhausen, gedenken, wird pans. Unterkunft. d. h. Deutz, Freiheitstraße 5.
Ein br. Mädchen v. Lande
sucht Kunden im Waschen u. Putzen, Besch. Kalk, Sandstraße 19, 2. Et.
Lehrmädchenvouord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort ges. Schilbergasse 77-79,I.
Zu vermieten.
Kost und Wohnung
in hiesigen Familien gesucht. Anerbietungen mit Preisangabe pro Monat
sind an das Bureau des Interna#. Vereino der Gasthof=Besitzer. Am Hof 41—45 dahier, zu richten.
zuverlässig und durchaus tüchtig, für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz.
Bess. Zweilmädchen,
kath., für Hausarbeit und zu Kindern; gesucht. Wasche außer dem Hause gute Zeugnisse vorausgesetzt.
Deutscher King 1, part.links.
Braves Dienstmädchen
in kleinem Haushalt gesucht.
Luxemburgerstraße 7, 1. Et.
Ein braves Dieustmädchen
für alle Hausarbeit ges., gr. Wäsche außer dem Hause. Altermarkt 34.
Von einem Manufatturwaren=Engrosgeschäfte wird ein christl. junger u. anst. Mädchen unt. 16 J. f. leich Mann mit guter Schulbildung in die! Arb. gen. Venloerstr. 35, a. Stadtgar Lehre gesucht. Vom Eintritt ab erhält!— derselbe monatliche Vergutung..MNäpc
Srl. bess St. sucht in nur bess. ruh. 7 Haue 1 möbl. Zimmer, Mitte Altst.
On. u. Nr. 1058 u d. weschäftsst. d. Bl.
. i#ein pens. Beamter, 4., sucht zum
11C 15. Okt. oo. 1. Nov. eine Wohn. v. SI##, nebst Mans. im Preise v. 40—45 M.
Offerten unter Nr. 1725 an die Gem. Mahn schäststelle o. B.
Tueineo nim. Wohnk#m
Senme E. i. Meie. einfeinn#hd: Ar#nt*
Vermischtes.
NEN
N
o
„—„
A4%
3
Anzlig
15 Ofg. Seite) 20 Gesuche Doraust
∆
mit seinen indischen u. ägyptischer
——
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Neues Ladenlokal
mit Gchnung
nahe Ehrenfelder Martt sofort zu vermieten. Geisselstraße 9.
Herrsch. Wohnungen:
Roonstraße am Königsplatz
Nr. 30: 1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, M. 1300, Nr. 34—38: Hochparterre u. 3. Et., 7 Zimmer, Badezimmer, Küche und
Unterricht.
TUFRTE BANS ETEER—
PreisaDoselMe
S ce!)
###.." 1 Ueuen gesetslich geschofnt
Kleine Dose 6O Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. Depot:„ug. Wilh. Franke, Köln.Rh., Unt. Sachsenhausen 17.
Verkaufestellen:
C. Jaeger, Köln, Rigelstein 114. E. Wimmers, Köln, Aachenerstr. 44.
M. Riese, Köln, Ehrenstr. 79.
E. Koesters, Drogerie zur Freiheit in Deutz.
G
Zanberund Wunder
Preise der Plätze:(Num. Sitze)##
u. 2M. im Vorverkauf bei Weber, o musikalienhdlg., unnum. Sitze a.# und Galerie 75 Pfg., im Voxperkau
Nr. 264
und Galern so Tyn
Cigarrenhandlg. Gummich à 90 Pg Galerie 50 Pfg. bis abends 6 Uhr
SETOCLLL
in Deutz. 113
G. Fiphahn, Drog., Nippes-Köln. IX I3aLanfe Dag:
V. Sueb, Drog., Nippes-Kom. 10 Vickoria Kogl
zur Linden, Drog., Mälheim a. Rh. P Vretorits-Rog!
F
Sten
Geibe monattiche Krton. g. 1706 Mäschen oder Zerazt Zubehor Marr 1400—1900 an bessere
an die Geschäftstelle d. Vl.( für, Feitags, u. Samstags=Morgens Bescheid; Roonstraße 34. Sout.
bei mir in Arbeit treten.
kann s1 Stellung dauernd.
Wilh. Lenz, Godesberg,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.
Kathol. braver
L*
POHN
mit guter
und Lage: gesucht. Off. u. Nr. 1729 a. d
zum Putzen gesucht.
Nippes, Lohsestraße 04.
Kath.
für alle Arbeit gesucht.
Nippes, Weilhelmstra
Für ein herrschaftliches Haus ein
Mädchen
ür alle häuslichen Arbeiten gesucht. Wasche außerhalb. Ehrenfeld, Piusstraße 54.
schäftsst. d. Bl.
gesucht: Lohn bei freier Station 50.A monatlich. Auerbieten mit ZeugnisAbschriften an
Anstalt Lindenburg.
rgutung. Aeltere
Herrsch.= u. Gesch.=Häuser, Stütze, errschaftl. Köchinnen, Zweit=, Dritt, Kindermädch., Kinderfräulein gesucht. Ww. Beenen, Burghöschen5, a. d. Hohest.
Handlanger gesucht.
Baustelle Neußzerstraße 293 und orastraßte
Stellen-Gesuche.
loonstraße 34. Sout.
Anfangs November ist das Haus
Ehrenfeld,
Tubbetratverstraße 125,
besteh. aus 8 Zimmern, Keller, Waschtüche. Küche, Badezimmer, Speicher, 2 Mansardenzimmer, großer Garten sowie alle Bequemlichken zum Preise von 1200#u jährlich, auf längere Jahre zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8.
und bestes System.
Montag den 2. Ottober, abends
9 Uhr, beginnt ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen im Royal, Wallrafsplatz Dauer 1 St., Lehrmittel 2c..50 R. Schreibmaschinen=Unterricht gratis.
Nat.=Sten.=Verein„Concordia“.
Gebr. Gruhnwald, Kalk. H. Kentenich Ww., Drog., Brühl b. Köln.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematir, Griechisch u. Latein. Off. u. Nr. 1680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gymn.=Ober=Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst d. Bl.
—*
nahe Eigelstein und Deutscher Ring,
Bügel=Unterricht
wird in ganz kurzer Zeit gründlich erteilt. Isabellenstraße 20.
abgesch.. 3. Erme, 5 Zimmer, Küche, Hreunger#### energ.
Keller, m. all. Bequeml. für 60.06 zu Primanter Sitent. Ia. Empfeyt.
erm. Mans. tonnen evtl. zugemietet über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1 2.
perden Vertr. anwe. 1212— 23 unr. 1158, a. d. Geschatst. d. B4.—|s 41 1Mgagen. Gewi
Denkbar bill. Bezugsquelle für
4 Wachstacho,
* Gummitischdeck., Gummibetteinlagen. LederG tuche, Leder= u. GummiN A tuchschürzen. MarkttaC#—3 schen, Linoleum=Läufer
u. Vorlag., anerkannt best. Fabricate
Celheien!
9
ljarbige Tapeten von 10h an, Goldlapelen von 20 h an.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse.“
*5
LOOAOAUG
eigener Kelterung.
Weinrestaurant Krorn=Kreutzbe# Gereonstraße 2.
Die
Bürgerrolle
oder
Liste der stimmfähi
gen Bürger
der Stadt Köln pro 1899 liegt im Freisaal der Kölnischa Volkszeitung(Marzellenstraße 2 zu Jedermanns Einsicht offen.
Die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitun
ver
werden.
Bescheio nur Auf Rheinberg—5
F
EIag
arimaner erteilt Schülern d. untern Klassen Nachhülfe bzw. Beaussicht.
drei Zimmer, zu vermieten.
An der Linde 5.
der Schularbeiten. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle als Leiterin einer Filiale (Rolonial oder Kafsee oder eine solche zu übernehmen. Off. u. Nr. 1722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzerstraße 11. abgeschl. Et., D drei sch.., Rolandstr. 103, l. abgeschl. Et., drei Anbauzimmer, an kleine ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid Klingelpütz 58.
ei schöne Zimmer erster Etage
an ruhige Familie zu vermieten.
Follerstraße
Verloren&am Gefunden.
Kahlenhausen 28.##### A, L
2 Zimmer derlose Leute. an
Kappenmachergehülse.
Junger solider Mann für dauernde Beschäftigung gesucht.
Perlengraben 41.
Arbeits-Gesuche.
u
Bescheid Friedrichstraße 24.
Kalk.
LAfe
Wohnungen zu vermieten.
Mittelstraße 2
Zuverllissiger Arbeiter für
Kalklöschen gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Für Kohlen= und Kartonelhandlung (I kräftigar junger Mann gesucht. welcher mit#erden umgehen kann. Guter Lohn und dauernde Beschäf tigung. Rippes, Florastraße 70.
Anstreitei
nunge gesucht.
ntrachtstraße 189.
Durch meinen neuerfundenen Maßapparat bin ich in die Lage ver setzt, jedem. auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 16 M. für Ueberzieher 14 M. #. Minder, Schneidermstr. und Zuschneidelehrer, Eigelstein 135, 1. Et., Eingang Gereonswall
4 kl. Zin
* 45•4
sof. sehr bill.zerm.
.in Zimmer mit 2 Betten an ord. E Handwerker zu vermieten.
Salzmagazin 42.
nn
Am Mittwoch den 20. d.., nachmittags gegen 4 Uhr, auf dem Wege Hauptbahnhof, Wallrafsplatz bis zur Schildergasse ein
FI
Portemo
mit elwa 200 m. Inhalt
verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Näheres zu erfahren bei der Geschäftsstelle dieses Blattes.
L.
Waagen, Gewichte
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genugen.—
Heiurich Klett, Heumarkt 26/28.
Eröffnete eine bessere„
Privat-Pension
schön möblierte Zimmer, sowie
Mittag= und Abendtisch
zu 60 bzw. 40§ und höher, aus im Abonnement im Hause.
Sandbahn 3B.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 1710 an# Geschäftsstelle d. Bl.
Mastrit
Kost und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
Zu verkaufen.
* Wohnungen von 3 oder 4 Räumen zu vermieten. Quatermarkt 5.
sprachen
in Wort und Schrift
u. Stenographie
Kräftig. solid. Arbeiter
mit guten Zeugn. für Kohlenlager gesucht. Ulrichgasse 181.
für KohlenSt. Arbeitsjunge handl. ges.
Weidengasse 23.
MNöbl.
mit Frühstück, zu vermieten.
Ursulastraße 13, 3. Etage
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
Ein tüchtiger Fuhrmann,
rheiratet.
Nipp
Tüchtige
verheiratet, gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
kund.., f. empf. u. kaut.=fäh. s. Arb.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
artraite 140 Photogra phie in Kreide. Aquarell u. Oel 5 S werden unter Garantie für 40 sprechende Aehnlichkeit billig X angefertigt Propsteigasse 21.
9) Mansardenzimmer an—2 Pers. 2 bill. zu verm. Poststr
Am Mitttooch den 4. Oktober *6 d.., vormittags 10 Uhr,
werden auf dem Hofe der Kaserne VII Ecke Zugweg und Drachenfelsstraße, ine größere Anzahl ausrangierter Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke sowie Abfälle von dergleichen und Tuchkanten öffentlich meistbietend veröln, den 25. September 1899.
Feinster
Esparsette-Blütenhonig
Postkolli, Büchse u. franko incl. 7 M.
C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel.)
Hameltaschen= u. Stoffdivan, Muschel98 u. Stoffsofa billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 3.
* 30
billig bei
Lonis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Badeofen(Kohlenfeuer),
gut erhalten, mit Mischbatterie und Brause, umzugshalber billig zu verk.
Hansaring 38. 11.
billiger.
oln, den 25. Seprember 1399.
Urlulagartenstr.•5 Ppihunz Westf. Fußartillerie=Reg. Nr. 7.
***" G0
und?
#u
gesucht. A. W. Andernach in Beuel
bei Bonn.
Schirmbranche.
Wir suchen für unsere Nähstube
geübte und tüchtige
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 K. Hose 70 J. Weste 40 J. Kostümrock.50 bis 2 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
0 Manurde zu verm. 2 N schellen.] Vi###feld iu Barz
Ein großes Zimmer, gut möbliert, an Biegrifrio In P
E bessern Handwerker billig zu ver=1mit ca. 200.000 fertigen Steinen und
mieten. Kämmergasse 22, Besch. l. Er.]sämtlichen Ziegelgerathen, 2 Morgen
ea 60 m Straßenfront, eignet sich für Geschäftshäuser oder Fabrikanlage, billig zu verkaufen.
7741
Näherinnen Pfänder den sah““
hohem Mochenloyn. t 1hegggt von Fr. Engelbert Pütz,
vvr. Spoyy, uunge Latrunchagez: Et. Agatba 43, an der Schildergasse.
s ordentlich, Fam. Heermann a
bei
Arb
aus ordent
Deppe, Pipinstraße 7
.— Capezieren à Rolle 25 Pfg. Eiuf. möhl. Zimmer
Junges Laufmiidchen Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut Tins. IIvvl. Ilmmet u.
Gaurtanamüblevgosis 4. und biliag. Vantaleonswall 64. 1 Mäadchen zu verm. Pagober
*) Anbauzimmer an kleine ruhige * Familie zu vermieten.
Am Salzmagazin 2
Abg. Auterhaus, gült'g“ zi,
Küche u. Mans. au st. Fam. f. 52 M zu verm. Besch Gladbacherstr. 24, p
A Gurge
5., zu verm. Hildeboldplatz 24.
bl. Zimmer m. V. a. Geschäfts##rl zu verm. Gr. Neugasse 17.
Näheres zu erfahren bei Peter
Reinold in Wahn.
Fahrrad.
an nur br.
- anständ.
Dagobertstr. 80. I.
Gaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Ein Beamter, Witwer, kathol., sett gutmütig. Ende fünfziger, stattl.## schein., aus gut. Jam., mit Vermöge sucht zwecks Heirat die Bekanntsche eines Fräuleins oder rüst. Witwe or# Kinder. Ende vierziger bis Anfa fünfziger Jahre mit Vermögen, gut katholisch in. Off. mit Ang.# Verm. u. Nr. 1711.d. Geschäftsst. d. k
10.000 Pfund Kochäpfel
10 k 85 J bis.20 K. Centnerweise
Nöhrergasse 6.
Bohnen fitschen, Kavpus schaben, Gurken schneiden, Zwiebel schälen; Allerlei zu thu'n wir haben,
Soll's im Winter nirgends fehlen. Und zu allem muß man kochen Essig oder sonst'ne Brühe! Wenn Donat=Brikets wir stochen. Das erleichtert alle Mühe.
zwei junge schöne Ziehhunde zu verkaufen. Aachenerstraße 230.
zzajolikäösen, 4 St., davon 3 transp.,
2 sehr billig. Hohenstaufenring 25.
Jung. ftark. schön. Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 89
Ehin unmöbl. Zimmer zu vermieten. G Unter Goldschmied 42.
Familien-Anzeigen.
à 3- K bis 26. Okt
Lun
Berliner,
Velociped
Herz=Jesu=Bruderschaf
Kauf-Gesuche.
in St. Maria in der Kupfergasste.
Die Exequien für das verstorben
litglied Frau
Pessslenue au God u. Süber.
Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neven Telegraphen=Amt.
Für Wirte!
Amerikanisches Billard billig zu verk.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 149.
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juwel., Maria Ablakol. 4
Mitglied Frau
Agnes Maria Johnen, geb. Füchfinden statt Dienstag den 26. Set tember a. er, morgens 9 Uhr, wosl die Mitglieder der Bruderschaft mit höfl. eingeladen werden.
Starke go
a. Werk, 3
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortlicher Redacteur: fol
den allgemeinen Ceil 8. Rentel für den Anzeigen- und Reklamentel C. Okle, alle in Köln