Geschättostelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Glztigen..—. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11###d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen ap Verotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Honntags-Peilage 30 Osg monallich.
menalum.„ General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
; amp amp; S ST
Göln. Dinstag, 17. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang.
82
solide
Fernsprecher 2270.
e Schh
1
# 9
Nagente
dun Grkhlrung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter,
schuer verdaulscher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unrezeimäßige Lebenzweise em MagenMagenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
erust eutsagdsezer seser ud wanselaiter. Ausihgnts eronzgegangen sd vorzigsich bencher ut.
Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Ullrich'sche
105
KU
*
*
#
.23
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfuch erprobten und heilkräftig be# kundenen Krautersüften mit gutem Wein bereitet, ist das beste vergan
unzsmitel; derselbe 1s: kein Abführrttehzeent Kräuter-Wein
## den gunzen Verdauengsorganismus des Menschen. Kräutert#g
# eine regelrechte naturgemasse Verdanung nich. aann gurch seine an# mene Lösung der Speisen im Magen,,sondern auch durch regende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Ders...
## tigt alle Störnn en in den Blutgefässen, wodurch das Blut von unl ## vergorbenen, krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt 15
elscschäcsechecelscte e ees eschenc sichee, Sehichte
spren bos uer o e bo die Vetsrtatene vertrockneten, zum größten Thell in Zer Del Fuhlbersopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Bi
dem Magen und Gedärmnen, ohne ein Abführmittet zu sein:„.6412 sind meist dieFfolge
haueres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Eutkraftung, schlechter Verdauund, mangek#aster Blutbildung und eines krankhaften Zustanes der Leber. Bei gänzlicher Appett
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Lepots: Aposteln= Jan von Werthe, Sterns, Einhorn=, Virscy=, Ne gz, Paradies=Apothefe.
Severinstraße 100; Köin=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Chrenseld in den Apothefen;
Streng reell.
Iirbeng& Comags., bei Sohinger
Acitestes Geschäft dieser Art am Platze.
Was nicht gefällt, nehmen per Nachnahme reiour.
*
seinster Hohlschliss* HaOlsmAOGAP Schneidig, sertig zum Gebrauch,
s RastrMESDey nimmt den narinen Gute me Leichtigtel.
—. Streichriemen, zum Schärfen der Rasirmesser
2 Pinsel zum Einseisen 50 Pfg., Schärfpasta
* Rasrseife, feinste Qualität, per Dose
#Stein= zum Ahtiohon der Rosirmes
Oelsteine, zum Abziehen der Rasirmesser Seifenbecken von Britannia
Seisendecken von Grillnin
Brotmesser, Klinge 16 Ctm.lang, beste was gemacht wirk Tafelmesser und Gabeln mit echten Stahltlingen, seine ire für jed. Haushalt pass., 6 Messer u. 0 Gabeln, nur Eßtlössel, Britannia. Dtzd..40„
Kasseclösfel,„„ 1.
Suppenlösser Stück—.90„
.— K. —.50„ 35„ .50 45„ **
Habe mich in
Köln-Deutz, Tempelstr. 65a
als
praktischer Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden: Morgens—8 Uhr, Nachmitlags-3 Uhr,
Sonn- und Feiertags nur—8 Uhr.
Dr. Althausen.
.—
Kaiserscheere, 16 cm lang, sein vergoldet und vernickelt, per Stück 1 Mark.
Katalog über Stahlwaaren. Wassen. Haushaltungs Gegenstände, Fernrohre, Feldstecher, Musikwerke, Lnterna manten, ModellDampfmaschinen, Werkzeuge für Laubsägerei und Kerbschnitzerei.
Versenden umsonst und franco. Ma
Ist doch froh=sinn, lei ter-ken
Ju 50 Le#onten alten ater neuen
1
* 5
N
(oruMeer
mu Klavense###itung.
(Hon###s Jalet###Gium. Bd. Kl.)
Gehin u. In ennlon.
K.—
Gegen vorherige Einsendung des Betroges erfolg! Frankozusendung.
S.
Dieselben 50 Lieder, nur lexte,
hübsch brosch.
10 Stuck K.80, 100 Stück K 16
*
0
2
gen, u, o. Maenhoin, Gadesberg, Konigswinter, Oberpleis. Altenkirchen, Asbag,
Rteinbach, glauersheim, Meckenhein, Godenverg,.,.2. Bigherbreisig, Mechernich, Riedeggen, Gen
scheid, Bedburg, Siegburg, Luren, Custrchen, Aarigsg, Venscheid, Solingen, Veibert, Eupen. Duis
Vestgrtigh, Beiupeiet, Herven, Verechesmn, Zützsch. Lobkleg, Trig ush, opze in den Apotzelen
e die Rienae„Hutert Altich, Leizig, Lelitaße, Jz, I uns mosze Rlaichen
Kräuter=Wemn zu Originalpreisen nach allen Orten Zeut Zestaßz vorto. uno.4122g.Mein 4500, WeinHelenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
Migräge.
5
aregende Prneig.
e. Thee, Kola,
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten) von Apoth. Petzold.
Bestos und billigstes aller existirend
Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koflein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
Abspannung.
Verrenschnicht
Bureau: Blaubach 63—65.
Versicherung von Gebäuden, Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art gegen feste niedrige Prämie. Näheres durch Geschäftsführer Trihterer.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung er##le kathalischen Kinder dieser Gegend entbehren einer
des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiten und der#gtrautt
Rheinische Provincial-Feuer-Sociotät, Pakeserztsissstrettz.
=. Heideldeer=,
veerwein in anerkannt feinster, garantirt reiner Qualität.
Ang. Gudges, von Werthstraße 1.
K
Thern Glandensgenessen n nWe.„
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen! nnd Eine S Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Echter alter
Nordhäuser
/1 Literflasche M..—
sowie sämmtliche Liqueure
flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstrasse 100,
gegenüber Ursulakloster.
2

2.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 17 3 Dinstag, 17. Januar 1899.
.41
12 f..2—
Offene Stellen.
für Bäckerei und Lehrling Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Ein junger strebsamer Bäcker für
Konditorei und Bäckerei gesucht. Ein tritt am 1. Februar.
P. Homberg, Köln,
Eintrachtstraße 33.
küchtiges Nähmädchen
zur Aushülfe gesucht.
hrenstraße 6, 3. Et.
Zu Lichtmeß ein ordentliches
Küchenmädchen und ein Zweitmädchen gesucht.
Hahnenstraße 17
Tüchliges Küchenmädchen
in herrschaftlichem Hause sowie
besseres Kindermädchen
zu 3 Kindern gegen hohen Lohn nach auswärts gesucht. Auskunft: Koln, ollerstr. 8890, I. Etg., nachm.—4
Köchinnen
Aelteres, selbständ.
Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen oder einzelnen Herrn. Bescheid Apostelnkloster 5A.
Kath., brave, talentvolle
Jungen,
welche die Kirchenmalerei erlernen wollen, gesucht.
Offerten unter A# an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
—6 solide leistungsfähige
kathol. Gehülfen
für Kirchenmalerei sofort gesucht für
T. HausZweit=, Tritt= u. Kindermädchen erh. sof. g. Stelle in b. Häus.
tellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 8.
tüchtige, für Maschinen= und Handarbeit, für Herren=Oberhemden gesucht. oher Lohn, dauernde Stelle
Ein Fräulein aus guter Fam. wünscht
Stellung
in Kölner besserer Familie zur Er ziehung kleiner Kinder; von Geist lichkeit empfohlen
Fr.=Offerten unter B 6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Autes Logis an ordentl. Handwerker
O billig zu vermieten. Aachenerstr. 64, Etage. vorn bei F. Kleinhans.
große Lagerräumemit Einfahrt. Bescheid: Franz Jos. Geyer,
Pfeilstraße 11A
Zimmer an besseres GeMobl. Simmer, schäftsfräulein
zu vermieten. Schildergasse 110
Kalt.
Etage.—4 Räume, sofort zu ver mieten. Am Markt
ut möbl. Zimmer an bess
0 r
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nötig sogar ohne Anprove. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.—.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Stientium
### tarkes Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Kasparstraße 45, parterre links.
Kath. Fräulein, u. Hausarbeiten
sowie im Kochen erfahren, sucht Stelle in besserer kleiner Familie zur Stütze der Hausfrau bei Familienan= schluß. Off. u. A. S. 108 a. d. Annahmest. C. K. Weber. Mauritiussteinweg 118.
es schöne helle Anbauzimmer an
oder 2 Perionen zu vermieten Glockenring 8.
Arbeits-Gesuche.
dauernde Beichäftigung,„Hff. u. 4 6 Quensee, Nichmodstr. 27. an die Geschaftsstelle d. Bl. 2
Wler,
katholisch für Kirchenarbeit, als: Anstrich, Liniiren, Schabloniren, Vergolden 2. per sofort gesucht. Stellung ist dauernd bei gutem Salär. Off. u. A 4 an die Geschäftsstelle d Bl.„
2 Buchhandlungs=Reisende
bei hoher Provision gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße
Ein tücht. Mädchen fir
arbeit gesucht.
u. HausHohestraße 1340. für leichte
Jung. Mädchen Arbeitgef.
Silberwarenfabr. Gereonsmühleng. 4.
Tüchtige Agenten
„„ nncharor
*
Zuverlässiges
enstmädchen,
iger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 J, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 be. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12 M Hose u. Weste je—3,50.n g. Futter Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar Ger., geänd., gew. u. aufgeb. sch. u. bill Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr
welches Liebe zu Kindern hat, per sofort oder 1. Februar gesucht.
für den Verkauf sehr gangbarer
Special=Artikel gesucht. 50 ½ Provision event. später festes hohes Gehalt
W. Pötters, Barmen, Honigstra
eüchtiger katholischer selbständiger * Bäckergeselle sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstraße 30
Für unser Leinen= und Wäsche=Geschäft suchen wir per sofort oder längstens 1. April eine durchaus
tüchtige erste
Verkäuferin
welche namentlich mit dem Arrangement seiner Damenwäsche vertraut sein muß.
Leuders& Cie., Köln.
ach 1, parterre.
Einbesseres Mädchen
für kleinen Haushalt und teilweise für Geschäft
Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Braves Lehrmädchen und Mädchen, welches die Lehre gut bestanden, gesucht Friesenwall 87, am Hildeboldplatz
Vergrößerungen
L<space>
verm., sep. Eing. Bechergasse 4
schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Am Markt 26. lOstern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich Perrn, 50 monatl. 15 M, dreimal wöchentlich
! Für
billige bessere Einrichtungen, kompl. Schlafzimmer 135 J. ged. bessere Arbeit. Gerh. Erven. Agrippastr. 23.
Hut erhaltene vat. deutsche Mange! G billig zu verkaufen.
Boissereestraße 4. parterre.
monatl. 15 M. dreimal wöchentli monatl. R..50. Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herzugshalver: mehr. sch. hoh. nußb. 4 Betten, Waschk., Kleiderschr., Vertik., Sofat., Stühle, Spiegel 2c. sof. bill. zu verk. Severinstr. 219—221, 2 Trepp.
möbl. gr. Zimmer an besseren Hand#t werter z. v. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
4Zymn.=Primaner, der stets mit
bestem Erfolge unterrichtet hat.
Properes 40gls auch bes. Handerter, Pro woy,„Aautgase 25.
erteilt energ. Nachh. u. Silent. gegen mäß. Honorar. la. Refer. über ert. Unterricht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirie Zimmer Zu verkaufen.
mit guter Pension zu vermieten. Dal. EE TAE
Priv.=Mittagstisch. Friesenwast 20/22.
Kauf-Gesuche.
Ladenregal
"<space> m i t<space> G l a s=<space> o d e r<space>
oder Ladenschrank inn Eins err.
Schiebethüren, Eisschrank 2thürig und Petroleumkasten auch ohne Glas sowie nicht zu breite Glasthüren zu kaufen gesucht Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Abgeschl. I. Etage, 4 Zim., Küche, *r Schrankz., 1 o. 2
. Scheaminn,###. Mansardenzim n. a. Bequemlichk. in bess. Pripath. zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
alt. Gold u. Silber, Piannsmeme, Juwelen werd. angekauft. Psanderw angen. Cäcilienst 6 Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
M
A u. Oesen, Vianinos w. z. höchst.
te angekauft. Achterstraße 4.
Ursulaplatz 11
2 Parterrezimme
billig zu verIn der Venesiciar=Nachlaßsache des
Kaufmannes August Porzelt in Koln„„„
werde ich auf Grund Verfügung des Verioren Gerungen. Kgl. Amtsgerichts Abth. 31 in Köln
miethen.
vom 9. d.
am Donnerslag den 19. d.
2 schöne große Zimmer I., Vormittags ½11 Uhr,
2. Etage, nebst Keller und Speicher,] im Restaurationslokale„Im zu vermiethen. Ursulaplatz II. 1 Holz“, Breitestraße Nr. 66,
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21
Prüsselerstr. 82 JIunek, Kaüche, das gesammte Nachkaz=Moblar mein
Mansarde, an stille Leute zu verm. bietend gegen Baarzahlung versteigern Bescheid Brabanterstraße 50. Ju.:
Fräul. im Kleidermachen sowie allen 2 Näharbeiten erfahren, sucht noch
In ruh., vom Eigent. bew. Privathause schön möbl. großes Wohnzimmer mit Schreibtisch
Hunnenrücken 2.
eiten
Kund. auß. d. Hause. Perlengraben 93,II.
Gesseres möbliertes Zimmer, I. Et.,
O straß
Perfekte
Schneiderin empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, auch außer dem Hause. Johannisstraße 92
Eine Fran z. Brödchenaustr.
gesucht. Ehrenstraße 75.
Zu Lichtmess.
Ein properes Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren und mit guten Zeugnissen gesucht.
Albertusstraße 20.
Steuererklärungen
Lehrmädchen
Kalk, Hauptstraße 121
zean Menzen,
Stellen-Gesuche.
werden von einem Fachmann sachgemäß angesertigt., Off. u. Nr. 32 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
werden von u. nach dem städt. Leihhaute besorgt. Wwe. P. Schmitz, Ankerstr. 19.
Haararbeiten
und Lehrling oder Lehrmädchen für mein Kolonial= und Materialgeschäft bald gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Für Küche und
Hausarbeit
ein braves kathol. Mädchen gesucht. Bescheid
Hansaring 79, hochpart.
hini
mit allen vorkommenden Arbeiten an Eis-, Luft=, Wasser=, Elektricitäts= 2c. Maschinen vertraut, sucht bald. Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl
aller Art. nach Wunsch. werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt nur bei G. Kausmann Friesenstr. 1. Vitte an Nr. 1 m acht
Ainständ. Mädchen, imaert. von * Kleidern u. Wasche gr. ers. Kund. a. d. Hause. Ausbess. sch. u. billig Off. u. Nr. 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein älterer Mann,
invalide, welcher gute, langjähr. Zeug nisse besitzt, sucht leichte Beschättigung gleichviel welche. Franco=Offerten u Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu Lichtmeß
ein properes Mädchen, welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
A. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Celernter Maschinenschlosser
welcher einen zweijährigen Maschinen= kursus absolviert hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung als
Maschinenmeister
I. Maschinist.
Offerten unter Nr. 77 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Punden in Ausbessern(lilcken, ber H un cheheug eeg er. Nchn. Wildeilict. 390.
Wäsche u. Kleider außer dem, Kausg, Bbh 2 AE S Zohannsen Aiwe, Lemkenharen, Feim.
.=Off. u. Nr. 86 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 reinliches Mädchen
In Obst- und Gemüsehau
nachmittags für Hausarbeit gesucht Klingelpütz 62.
gründlich erfahrener verh. Gärtner, sucht, gestützt auf beste langjährige Zeugnisse,
tell
Gefl. Off. unter Nr. 62 an die schäftsstelle v. Bl
erinnen
für Schürzen gesucht. Dauernde Beschäftigung und guter Lohn.
Wihl& Simon,
uimefabrik, Mühlenbach 23.
kräftiges
*
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
sucht Stelle bei besseren Leuten Offerten unter Nr. 84 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Ordentliches Mädchen
v. 9 sucht Stelle für Hausarbeit Fr.=Off. unter E 250 an die Annahmest. von A. Heesen. Ehrenfeld
Kin älteres Mädchen mit guten Empfehlungen sucht noch
entlaufen,
weiß=braun gesprenkelt, stichelhaarig, männlich. Wiederbringer erhält Belohnung. Jakordenstraße 14.
Am Donnerstag den 12. cr.,
ace
ähte Post und Bahnhof.
Reise=Effetten, Bilder, Bücher, Kleidungsstücke, Uhren, einige Gold= und Silbersachen, Münzen rc. 2c.
Köln, den 13. Januar 1899. Justizrath Fröhlich, Notar.
straßenwärts, sofort zu vermieten.
Zülpicherplatz 5, 1.
Metzerstraße 13 Mehrere Centner schöne
„ Et 5h u. Mans.z verm.
Tafel= und Kochäpfel
CI
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Preis 40 M. Gesch. Am
.4nKan 3 ger. Zimmer shat billig abzugeben. Unterhaus, und Werkstätte. Httg Hamme
Krummerbüchel 12 zu vermieten.P Orto Zummrischmior,
Bescheid Hansaring 75, parterre.s. Hennef(Sieg).
2. Etage, Antiker Kleiderschrank
3 geräumige Zimmer, an stille Fa= mit prachtvoller Schnitzarbeit steht milie zu verm. An St. Agatha 43. wegen Sterbefalles
wei durcheinandergehende Man= 214
„„ etolno an=IC F„
9 saroenzimmer an einzeine an in Brühl an der Buckersabrik bei
ständige Verion Zu vermicten,g. g. Marig Schcllen
Zur rite Erwerbung der
Zür Fite ErWerotngGer
Doctorwürde
(Dr. jur., med., phil.theol.) aufeuropäischen Universitäten ertheile ich seit
„ 1 1 prachtv. wenig gebrauchtes nußb
2 geränmige Zimmer] Pfanino,
1kreuzs., mit Aussatz, spottb. umstandeh.
* Ctage zu vermiere., Agatsig 9 zu vert. Brüselerstraße 68, part.
scheh Cmversitatenn
40 Jahrer sachgemässe specielle Informationen u. Rath. Referenzen in allen Ländern u. Ständen. Nichtanonyme Briefe unter Dr. R. Breslanhauptpostlagernd. Retourmarke.
Sehr guter bürgerlicher
e schöne luftige Zimmer zu ver mieten. Klingelpütz-3.
MPschescahieh bi.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 113.
N## Echtes hochfeines
Gut möblirtes Zimmet Ean de Cologne
verm. Gereonsmühlengasse 31, III. esiasche 60
zu verm
Vereonsmühlengasse 31, III.
Mietgesuche.
per 1 Flasche 60 9.
per 15 Flasche 80 0 in Kistchen von:1 Fl. in Kistchen von Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Glller Vurgerricher
Mittagtisch,
—„—
auch im Abonnement.
Marzellenstraße 19.
Rit wenigem zufrieden, reich,
ich als Mann die Frau mir gleich. 1, das ist mein
und eerust der Sache mein Entschluß die schreibe selbst, Adress' genannt. mein Nam' ist diesem Blatt bekannt. Unter Nr. 75 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Briefe erbeten.
konvenierend wird der Bund sich segnen.
Zu vermieten.
Hansaring 77
herrschaftliche Wohnungen
hochparterre, 1. und 3. Etage. enth je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden: zu verm. Besch. Hansaring 75, part
Prabauterstraße 36,
zwischen Mastrichter= u. Lütticherstraße
herrschaftl. abgeschl. Etagen
je 8 Räume 2c. zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Lütticherstr. 7
Wan„„
*<space> z u m<space> 1.<space> A p r i l<space> z u<space> m i e t e n<space> g e s u c h t.!<space>—<space> L e r<space> a n<space>
mit Preisangabe u. Nr. 68 an mittelschwer, garantiert zugeest, zu die Geschäftsstelle d. Bl. verkaufen. Nippes, Florastraße 40.
leines Haus von bess. Handwerker
S. Se
Wehnung von—4 Käumen
in der Nähe des Stadt= oder des Bauernbutter#.10, Holst. M..20. Volksgartens zum 1. Februar oder Süßrahm ohne Salz#.30. Palmin
I. März von kleiner Familie(3 Per= 16.. Limburgerstraße—
sonen) zu mieten gesucht. 9318418
ferten mit Preisangabe u. Nr..0 Pland,
au die Gechaitsstelle d ghalfen. für 200 Ali.
(wei Pers., Kleiderm., suchen Wohn.„Inl rihatirn, 1n
O v. 3 hellen lust.., 1. o0, 2. Er., 1 zu verkaufen. Gereons##
in ruh. Hause in d. Nähe von Gereon####ag. Nachtskom., v
in ruh. Hause in d. Nähe ron wereon Izabag. Nachtske
per 15. Februar. Fr.=On. mi. Preis M4 Amerikaner
u. Nr. 78 a. d. Geschäftostelle d. Bl.
Wenn der Sturm durch die Gassen segr. Wenn das Rieseln des Schnees unentwegt
Die Erde mit weißem Schleier deckt. Dann treibt gar bald des Winters Graus
Den Wanderer zurück ins schützende Haus.
Da drinnen im traulichen Raum dent man der Kälte, des SturDenn Belagen verbreitet des Feuers
Kleines besseres Haus Fensterpuzstuisl?
seianzendschwarze Donatusbriket rimmige Wintertage selbst nett
Abgeschl. Wohnungen
1d 4. für Rüche und Haus Fnöcsen arbeit gesucht. Wasche aus dem Hause.
Ein kath. Mädchen, ve h. bor
„„„„ in herrsch.
Hause gedient hat, in der Küche u. Haus arbeit bew., sucht pass. Stelle z. 1. Fedr. sf. u. Nr. 80 an die Geschäftsst. d. Vl
iis Ven Panfe.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39. Ecke der Höhle.
Ein braves selbst. Mädchen
sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen.
Fr-Offerten unter Nr. 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstr. 83. 95. 97, Lupowstr.—5, Brüsselerstr. 9, hochparterre, 1. und Etagen. von 3, 4, 5 Zimmern. Küche und Zubehör. von 35, 48, 60, 65 M. an nur ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 34. Souterrain
um Ausmöblieren in verkehrreicher Gegend zu kaufen od. zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 79 a. d. Geschäftsst. d. Bl. ebruar
#Anständ. Herr 1. p
in der Gegend Simmet zwischen Komömöbl.
AARRTT SEUUH KaG
Familien-Anzeigen.
dien= und Kreielderstraße.# unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ganz frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück K..20 empfiehlt
Heinrich 9.
KI. uu Pinmar in anst. Hause.
Ein gr. Zlmmet, an einz, Person
zu vermieten. Friedrichstraße 24.
Möbl. Zimmer bill. z. verm.
Gereonsdriesch 5.
nn
N—
Unterricht.
KEN
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Am Hof 33, parterre links.
Vier neue Normalfenster
u. eine Viersüllungsthüre bill. zu verk.
Schreiner Stehmann, Gereonswall 65.
as
Karnevalshüft
für Damen und Herren werden zu konkurrenzlosen Preisen in Kommission gegeben. Offerten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Vl.
* Ordensp haben erhalter Klasse mil v. Graberg Adlerorde u. Kmdr. d. J d. Füs.=R. 40 Klasse: B Clouth, Fe Köln; Fent Franke, Ei Postdir. zu Ki mann, Dir. Hptm. z. D. D. u. Bez.=Of Klasse: B Waffen b. d. 23; v. Sey Den köni Freuerwerks=H rath und M Das Allg Militärmusikd zollern(Hohen Proviantamt Horter, 2 Nießen, Kalk bei Köl viantamt zu Volk, Po lokomotivfüh
der Orientex Kölner Haus und fuhr mi mittags fäll aus; die Re
Das
griffe auf kl genommen Gerücht um, der bekannte Mädchen au entbehrt bis beruht, war wunderung entkommen Fällen ange Polizei unt richtsverhau und ähnlich meist unbek es sich auch bedauerlich OO Zw genannten Gemeinde 9 einer Zwan von heute hauses wei hebung etr nach Ablau a Sch gangenen wohnern gebracht n welcher bei Hand erha reien Kopf O Ger Versuch, i Schiff zu mehrere A den hochgt Un gebracht, war. De stürzte ar Arbeiter 1 letzungen einem W scheinend brachte al ( Ko bilder, di nochmals kündet f ermäßigte des Pan heit gebe lassen.
Köl Sonne Gustav Ab.=Vst. einem V
* Jahrgedachtnir
für die verstorbenen Eheleute
Aanes geb. Bleissem
# findet Mittwoch den 18. Januar morgens 9 Uhr, in der Pfarreirche St. Kolumba statt.
K De
Fabrikb Arbeiter macht. Feiertag Schöffer Die ge schaft ei in seine die Rei
Tage Punktes ordre v alleind lichen erfolgte tag nic Umstän strafges „Wenn lung d zum ge nicht z

Locales.
* Ordensverleihungen. Bei dem Krönungs= und Ordensfest haben erhalten: den Stern zum Roten Adlerorden Klasse mit Eichenlaub uno Schweriern am Ringe:
v. Grabera, Gen.=Lt. und Kdr. der 15. Div. Den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife: Galli, Oberst u. Kmdr. d..=R. 161; Frhr. v. Rolshausen, Oberst a la sutte d. Füs.=R. 40 u. Kmdt. v. Köln. Den Roten Adlerorden 4. Klasse: Brüning, Oberbergrat und Bergrevierb. zu Köln; Clouth, Fabrikbesitzer zu Nippes; Etzweiler, Landger.=Dir. zu Köln; Fenten, Eisenb.=Dir. u. Vorst. d. Eisenb.=Verk.=Insp. zu Köln; Franke, Eisenb.=Güterexpeditions=Vorst. zu Köln(Gereon); Robe, Postdir. zu Köln; Roeren,.=Landesger.=Rat zu Köln; Schellmann, Dir. d. Prov.=Arbeitsanstalt in Brauweiler; Sprenger, Hptm. z. D. u. Bez.=Off. b. Ldw.=Bez. Köln: v. Weger, Maj. z. D. u. Bez.=Off. b. Ldw.=Bez. Deutz. Den kgl. Kronenorden 3. Klasse: Bickel,.=L. a la suite d..-R. Nr. 65 u. Inspiz. d. Waffen b. d. Truppen; Rüder,.=L. b. Stabe d. Feld=Art.=R. Nr. 23: v. Seydewitz,.=Lt. beim Stabe des Inf.=Reg. Nr. 65. Den königl. Kronenorden 4. Klasse: Wesputat:
Freuerwerks=Hauptm. beim Artilleriedepot in Köln. Zorn, Kanzleirath und Militärgerichtsaktuar beim Gouvernem.=Gericht in Köln. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold: Beutyan Militärmusikdirigent im Füsilierregiment Furst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40; Gerke, Magazin=Oberaufseher beim Proviantamt zu Köln. Das Allgemeine Ehrenzeichen: Hörter, Botenmeister bei der Provinzial=Steuerdirection zu Köln; Nießen, Postschaffner zu Köln: Rennert, Eisenbahnzugführer zu Kalk bei Köln=Deutz; Schwarz, Magazinvorarbeiter bei demn Pro"<space> v i a n t a m t<space> z u<space> K ö l n:<space> S c h w e d e n,<space> E i s e n b a h n w a g e n m e i s t e r<space> z u<space> N i p p e r;<space>
Volk, Postpackmeister zu Köln: Wildenburg, Eisenbahnlokomotivführer zu Köln=Deutz.
Zugverspätung. Wegen ungünstiger Witterung traf gestern der Orientexpreßzug Wien=Ostende, um.34 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe fum, mit eineinhalbstündiger Verspätung ein und fuhr mit gleicher Verspätung nach Ostende weiter. Der um 12.0 mittags fällige Auschlug von London über Vlissingen blieb gestern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 ·4 Dinstaa. 17. Januar
Seite 3.
Noch nie dagewesene Preise!
Ich habe aus einer der ersten Fabriken den Lagerbestand
in ganz schweren
von Seidenstoffen
glatt und gemustert(letztere in den neuesten„Frühighrsdetzz), sowie ein Posten weißer und elfenbeinfarbiger Damaste und Coupons farbige Seidenstoffe, letzte Neuheiten für die Saison, weit unter Preis eingekauft. Diese Seidenstoffe, die sich als erstklassige Fabrikate durch ihre besondere Solidität im Tragen und Eleganz auszeichnen und berühmt sind, gebe ich zu ganz eminent billigen Preisen ab(fast für die Hälfte des sonstigen Wertes) und bitte ich, von dieser nie wiederkehrenden Gelegenheit profitiren zu wollen.
Seidenhaus L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
anz kleiner Zusatz von
VAE
sspruss zum WVürzen der Suppen, erhöht nicht nur #den Wohlgeschmack der Suppen, sondern
N 11*. face Haher
7
Original-F
S= kräftigt sie auch derart, dass dabei eine
#' L.:L R Fnicht zu unterschätzende Ersparnis a
- 1 8•#reisch erzielt werden kann. Zu haben in
Original-Fläschehen von 35 h an bei
Filhelm Löffel, Thurnmarkt 15.
werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
KO
* Adam Helbach's
-Seifenpulver
Zusatz von Salmiak und Terpentin ist beste, nach den neuesten Erfahrungen
hergestellte Waschmittel. Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's jDUlax“-Seifenpulver,
Köln=Deutz und Bonn.
aus; die Reisenden trafen erst im Laufe des Nachmittags hier ein.
Das Scheusal, welches in den letzten Tagen wiederholt Angriffe auf kleine Mädchen ausfuyrte, in leider immer noch nich. sestgenommen worden. Am Sonntag lief im nördlichen Stadtteil das Gerücht um, er habe ein in der Goldgasse wohnendes Mädchen in der bekannten Weise attackiert, und gestern soll dies wiederum einem Mädchen auf der Br entbehrt bis jetzt der beruht, war bis jetzt wunderung Ausdruck entkommen sei; unse Fällen angebracht se Polizei unterstützt.
I#is-e8
in Noll
Geistabillig
S
90
-ür Naskenballe.—
Merveilleur in den apartesten Lichtfarben. Seide, Stil das Meter von M. 1 an. The enheit). Blokade=Fantasiestoffe, alles staunend rier Maskenbilder gratis zur Verfügung.„
#nann. 8 Marsikstein
E
ch nicht fest daß
widerfahren sein. Das erste Gerücht na: ob der zweite Fall auf Wahrheit stellen. Vielfach wird der Veregeven, oaß der Mensch bis jetzt unbehelligt :<space> E r a c h t e n s<space> d ü r f t e<space> e s<space> i n<space> s o l c h e n<space> u n d<space> ä h n l i c h e n<space> daß die Bevölkerung die Bemühungen der
e. nntericher. Die Furcht vor den Scherereien, welche eine Gerichtsverhandlung mit sich bringt, hält viele Leute davon ab, solchen und ähnlichen Scheusalen entgegenzutreten, und diese entkommen dann meist unbekannt. Vielleicht ist die Annahme nicht unzutreffend, daß es sich auch im vorliegenden Falle so verhält, was allerdings sehr bedauerlich wäre.
C Zwangs=Innung für Zimmermeister. Die Listen der genannten Handwerker im Stadtbezirke Köln, der Stadt Kalk uno der Gemeinde Rodenkirchen, welche an der Abstimmung über die Errichtung einer Zwangs=Innung für dieses Gewerbe teilgenommen haben, liegt von heute ab bis einschließlich den 31. d. M. im Zimmer 9 des Rathauses werktäglich in den bekannten Stunden zur Einsicht und er hebung etwaiger Einsprüche der Beteiligten auf. Einsprüche, welche nach Ablauf der obigen Frist eingehen, dürfen nicht berücksichtigt werden.
am Schlägereien. In der Buschgasse mißhandelte in der vorver
Der Juventur wegen zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
großer Posten feiner Herren= und Damenstiefel, sarbige, sowie Winterschuhe, teilweise
unter Einkauf.
Christian Wolff, Köln, Heumarkt 21.
gangenen Nacht ein Ehemann seine Frau, wofür er von den An wohnern so schwer gestraft wurde, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fand auch ein Mann Aufnahme, welcher bei einer Schlägerei auf dem Holzmarkte einen Stich in eine Hand erhalten hatte; ferner weitere vier Personen, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten.
O Gerettet. Am Sonntag=Nachmittag fiel ein Schisfer bei dem Versuch, über das Ganzbord auf sein an der Frohngasse liegendes
Schiff zu gelangen, in den Rhein. Die Frau des Schiffers und mehrere Matrosen retteten den Verunglückten mittels eines Seiles aus den hochgehenden Fluten.
X Unfälle. Gestern morgen wurde zum Bürgerhospital ein Mann gebracht, welcher An der Eiche von dem Dache eines Hauses gestürzt war. Derselbe ist kurze Zeit nachher gestorben.— Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau, Ecke Bismarck= und Werderstraße, ein Arbeiter von der ersten Etage berab und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Man brachte ihn zum städtischen Krankenhause.— In einem Weinkeller auf dem Übierring wurde ein Arbeiter, welcher anscheinend durch Gase betäubt worden war, leblos aufgefunden. Man brachte auch ihn zum Homital.
(3 Kölner Castans Panoptikum. Die lebenden Weihnachts bilder, die in Castans Panoplikum so großen Beifall gefunden, werden nochmals diese Woche daselbst ausgeführt werden. Die Direttion kündet für Mittwoch= und Samstag=Nachmittag Kindervorstellung zu ermäßigtem Preise von 15 Pfa. an, einschließlich freier Besichtigung
##i festen Bestandtheile de
No. III und des Wiesenbrunnen No. XVIII zu
Soden.T. finden sich in
# Fay's ächten
Codener
Daraus folgt, dass diese Pastillen ebenso wie ## die Quellen selbst gegen alle krankhafte n Reizungen des Kehlkopfes, der Lungen sind und die Magenthätigkeit wohlthuend be#nmussen. Die Pastillen sind bewährt und
ürtlich empfohlen bei Husten, Heiserkeit, Katarrhen des Halses und der Bronchien, und sie sind ebenso angenehm im Gebrauch als sicher in der Wirkung.
e S
Die Schachtel kostet 85 Pfg.
Zu haben:
In den Apotheken, Drogerien, Mineralwasserhandlungen
Nazrt
1
25
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, nochen 2c. empfiehlt per Flasche 50 Pfg.
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
rch brin
meiner im
Stad
ichtig
oln
den
des Panoptikum. Hierdurch ist auch den weniger Bemittelten Geleg heit geboten, ihren Kindern den schönen Genuß zu teil werden zu lassen.„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 1.<space> A u f<space> d e r<space> Sonnenseite. Lustspiel in 5 Akten von Oscar Blumenthal und
eich zur öffentlichen e Liste der Zimmerirle des Stadttreises stalk und der Gerchen, welche an der #r die Errichtung einer für das Zimmerimmen haben, vom 5 den 31. d. Mts. ben Rathauses werk12 Uhr vormittags von 3 bis 5 Uhr Erhebung etwaiger eiligten offen liegt der obigen Frist an rrüche bleiben unbe
14. Januar 1899.
Der Kommissar,
Sugg, Beigeordneter.
Prima
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Perscak“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Uhr.
Mittwoch, 18. Jan.
Akten und
Gustav Kadelburg. Anf. 7, Ende 5„—.
Ab.=Vst. 122. Hans Heiling. Romantische Oper in einem Vorspiel von Heinr. Warschner.
Gerichts=Verhandlungen.
K Der Himmelfahrtstag ein gesetzlicher Feiertag. Der Fabrikbesitzer F. zu Köln hatte am vorjährigen Himmelfahrtstage Arbeiter beschäftigt. Aus diesem Anlaß wurde ihm der Prozeß gemacht. Die Reichsgewerbeordnung bestimm., oaß an e
Feiertagen Arbeiter in Fabriken nicht beschäftigt werden dürfen. Das Schöffengericht wie die Strafkammer erkannten auf Freisprechung.
Die gegen das Urteil des zweiten Richters von der Staatsanwaltschaft eingelegte Revision wies der Strafsenat des Kam in seiner letzten Sitzung zurück, indem er begründend au die Reichsgewerbeordnung enthält keine Bestimmung daruber, welche Tage als Feiertage gelten sollen,s
Punktes auf die Landesgesetzgebung. Allerdings rechnet die Kabinettsordre vom 7. Februar
allein der Angeklagte, welcher Katholik ist, hat nach der vorderrichter
u. Klavier(leicht).
Taschenquerformat, zn u. stark kart., 1 M. Tonger, Hof 34 u. 36.
Fleisch
wird verkauft:
urchwachsen 45-50 mager 50-55 Pg. p. Pfd.
1
leisch
50-65 Pfg. p. 48 Apostelnstraße
F. 60
Joh. Hower, Küfer und Wein=Commissionär, Lieser a. d. Mosel,
hält sich bereit zum Ankauf von
Weinen.
ii Ein junger strebs.
keisender, kath. verheiratet, sucht eine kleines Detailgeschäft der
Tertilbranche, welches zeitweise von rau allein geführt werden kann
an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kost u. Logi
Benesisstraße 4.
ute.
strafgesetzbuches für anwendbar erachtet. Der§ 59 Abs. 1 lautet: „Wenn jemand bei Begehung einer— objektiv— strafbaren Handlung das Vorhandensein von Thatumsanden nicht kannte, welche zum gesetzlichen Thatbestande gehören..., so sind ihn. diese Umstande nicht zuzurechnen.“ Im Hinblick darauf, daß nicht die Gewerbeord50-60 Pfg., Gchseusleisch 50-65 Pfg.
empfiehlt die Ochsenmetzgerei
Altermarkt 43.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Gliesmarode.
nung selbst die gesetzlich bestimmten Festtage aufzählt, liegt auf seiten
des Angeklagten nicht ein Irrtum über den Inhalt des Strafgesetzes, also nicht ein— nicht entschuldbarer— Rechtsirrtum, sondern ein Irrtum über Thatsachen vor.
Vereins=Nachrichten.
7 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. In Ergänzung
unseres Berichtes bringen wir noch folgende Zuschrift des litterarischen Comités zur Kenntnis.„Wir hatten in letzter Stunde keine Zeit, die Rede des ersten Redners der zweiten Abteilung(Schuster Schmitz) durchzusehen, und haben uns auf dessen Wort verlassen, daß die Rede nichts Anstößiges enthalte. Wir protestieren ganz entschieden gegen die von dem Herrn vorgebrachten gemeinen Zoten.“ Wir können nur freudig begrüßen, daß die leitenden Kreise der Gesellschaft gegen die Verirrungen eines einzelnen Redners sich verwahren. Um so eher darf die Gesellschaft hoffen, mit solchen peinlichen Zwischensällen ganz ver* Der natholische Volksverein Köln hatte auf SonntagAbend seine Mitglieder nebst deren Angehörigen zu einem seiner üblichen Familienfeste eingeladen. Wie stets bei solchen Gelegenheiten, war auch diesmal der Einladung so zahlreich Folge geleistet worden, daß bei Beginn des Festes Saal und Galerie des Fränkischen Hofes dicht besetzt waren. Dieses zeitige Erscheinen ist sowohl für die Besucher, wie für den Vorstand überaus angenehm; ermöglicht es doch, daß die für den Beginn des Festes bestimmte Zeit innegehalten und dadurch auch zeitig geschlossen werden kann. Der erste stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, begrüßte die Festteilnehmer mit herzlichen Worten; er nahm dabei die Gelegenheit wahr, an die Mitglieder die unseres Erachtens ebenso zeitgemäße wie beherzigenswerte Mahnung zu richten, nicht nur dann zu erscheinen, wenn es gelte, Feste zu feiern. Pflicht der Mitglieder sei es, namentlich dann am Platze zu sein, wenn es sich darum handele, in den Versammlungen des Volksvereins und gleichen Zielen huldigenden Vereinen Stellung zu den Tagesfragen zu nehmen. Gerade unsere Zeit mache es nötig, auch im öffentlichen Leben seinen Mann zu stehen; darum appelliere er an die Frauen, keine sauern Gesichter zu machen, wenn die Männer dann und wann ihren politischen Pflichten entsprechend handelten. Nunmehr traten Frohsinn und Scherz in
ihre Rechte. In Rede und Lied wurde Mustergültiges geleistet, so
daß die bei Beginn des Festes bereits vorhandene fröhliche Stimmung durch jede spätere Leistung gesteigert wurde. Obgleich der bekannte Schmitzen=Henn“, der seiner Rede das Stichwort: es dat dann nüdig unterlegt hatte, durch seinen köstlichen Humor den später Vortragenden ihre Aufgabe nicht leicht gemacht hatte, so erwiesen diese sich doch ihrer Ausgabe voll gewachsen. Das„Kölsche Mariechen“ wird mit seiner Aufnahme ebenso zufrieden gewesen sein, wie der nachfolgende Redner, der durch seine Reise nach der Lorelei den Beweis erbrachte, aus wie einfachem Stoff die prächtigste Karnevalsspende sich machen läßt. Die Marktweiber„Plünn und Oeschel" illustrierten den Urtypus einzelner Kölner Marktweiber mit größter Naturtreue. Sehr schmackhaft war die Wurstrede eines karnevalisierten Sachsen, der die Entstehung, Zubereitung usw. der verschiedenen Würste so prächtig schilderte, daß er bei den Zuhörern den Appetit nach weiteren seiner— Vorträge reizte. Nicht oft dürfte es einem Redner
gelingen, mit der etwas allzusehr in Aufnahme gekommenen Sackträgerrolle einen solchen Heiterleitserfolg zu erzielen, wie dem alsdann folgenden mit seinen vergleichenden Beobachtungen über Sackträger und Pferd. Wenn nach dieser Leistung die„Wunderkinder“ und die Schlußrede über die„Boore=Kirmeß" noch eine so dankbare Aufnahme fanden, wie alle vorhergehenden Darbietungen, so beweist dies, daß alle Mitwirkenden ihre Aufgaben vorzüglich gelöst hatten und der vom Vorsitzenden ihnen, wie den Dichtern der prächtigen Lieder gespendete Dank vollauf verdient war. Sehr zu loben ist, daß das Fest punkt 12 Uhr zu Ende ging. Am 5. Februar wird ein zweites Familienfest
veranstaltet.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4 9 7<space>+<space> 0. 5 9.<space>

THI
5
HU
1
2
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Dinstag, 17. Januar 1899.
kann für sich allein— also pur— getrunken werden. im Gegensatz zu den anderen Kaffee-Surrogaten, die nur zum Färben dienen. Er besitzt den Wohlgesclmack des Bohnenkaffees, regt aber nicht auf und ist deshalb ein gesundes, bekömmliches Getränk
für Kinder, Frauen und Alle, die den Bohnenkaffee meiden sollen.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
Vertreter für Rheinland: L. J. Brems.
per Pfd.=Büchse
per Pfd.=Packet K.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
0
4
..
GI
24
88 3
Eintrittspreis für Damen 1 Mark, für der 2 Mark.
„ Der Kleine Nath.
Wilhelm Wildt, Pläsident.
Röhrergasse 21.
Dinstag den 17. Januar 1899:
mee eees e..
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
—PROGRAAM.—
1. Theil.
1. Marsch und Chor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn=Bartholdy.
3. a. Romonze('-dur) von L. van Beethoven. d.„Heire Kati“, Czardas von Jenö Hubay.
(Solo: Violine Herr Strobel.)
4.„La Jeunesse'Hercule“, Sinfonische Dichtung von Saint=Saens.
2. Theil.
5. II. Polonaise von Franz Liszt. 6. Träume(aus den 5 Gedichten) von R. Wagner.
7.„Ein Immortellenkranz für Franz Schubert", Faulasie von Schreiner.
8.„Ich bin dir gut“, Walzer aus„Jabuka“ von Joh. Strauß.
Ansang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Bas 7. Abonnements-Concert
findet am Dinstag den 31. Jannar statt.
* Die Direction.
Einzig bewährt
und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
Putzpomade
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kürzester Zeit thun.
c e
Pattan
Panoptied
iße 11-13.
Woche.
inn dor Wahnagl
im großen Saale der
R3ACNSA•
Karten zu ermäßigtem Preise von 1 M à Person sind niederlegt in der Stempelfabrik des Herrn J. Pfeisser(Passage 23), sowie in den Cigarrenhandlungen der Herren Pappermann(Ecke Langgasse). Güsten (Ecke Drususgasse). P. Frinken(Mittelstraße), Freis(Marzellenstraße, Manel(Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel und Unter Sachienhausem. bei Friteur Herrn Koep(Eintrachtstraße 85) und im Vereinstokale Restauration Krings(Ehrenstraße 11).
Kassapreis K.50 à Person. Der Vorsiand.
Kaffahrung Gers
6431
18. Junuar,
*<space>—<space>„<space>„<space>
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Nen eröffnet!
Neu eröffn
**
Rhanmatihn
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. Flasche 1 Mk. Zu haben in Apotheken.
Engros=Versand.
— Viele Anerkennungsschreiben.—
ninraoraiir CchnnisBin
-Schenweiss
FE
(vormals Eschmann),
Für Clown=Anzüge
Kiautschou=Fantasiestoff. Meter 36
Schlaumann, 8 Marsikstein 3.
Köln, Breitestraße 55,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Vollständig renovirt.
Neine Weine. Vorzügliche Speisen. Gesellschaftszimmer.
Hochachtend
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil—.. Stephan Schönweiß.
bitte zu richten an Jrn. J.
mann, Plindgasse 16.1 Mu a a ae ar#
24 hrhstersserege für den Kathol.
Wingernaratel
Histrittspreis für jedes Kind 15 Pig.
*BRENNABOR·
Gr Setues,
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem, Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen,
den Anzeigen- und Reklamenteil C. Gkle, alle in Köln