Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr
.„„ Mun. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Anlzeigen=Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwom, 11. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3715. Heute
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Vellage 30 Ofg. monatlich
Redaction 259.
Behildtengange
empfehlen
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Speisezimmen;
Herrenzimmen: Eid
Wohnzimmen:
Schlafzimmer in allen moder
roßes Lager und viele Neuheiten Teppiche, Läufer,
in einfacher und reicher
lachenerin:
ißerstraße
Neu eröffnet
(vormals Eschmann),
Köln, Breitestraße 55,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Vollständig renovirt.
Reine Weine. Vorzügliche Speise
Gesellschaftszimmer,
Hochachtend
chönweiß
von grösster Reinheit.
verden in neuen Stahlflaschen mit vorzügl oder in Plaschen der Besteller prompt effektuirt
02.
48.
rgstraße
Stephan
fraben 41
1<space> 8.<space>
imerstraße
Lieferung franco Haus
Sie werden bei Gebrauch von
GloriaWaschpulver
Bismarekstrasse 67
erstraße 134 eiter=Verenn
eine
blendend
weisse
Wäsche
erhalten.
R. Poetzsch
Wundarzt und Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden: Morgens—8 Uhr
Nachmittags—3 Uhr,
Sonn- und Feierlags nur—8 Uhr
in jeder
Größe und. Ausstattung.
-Fabrik
Firmen
Naturheilmethode.
Dr. Wagner, Specialarzt für Hydrotheravie 2c. Peterstraße 4951 Sprechzeit—9,—4. Sonnt. 10—I.
Weißsticken,
das Dutzend Buchstaben von 60 h an.
Ueberzieher=Monogramm K.50
M. Günther, Domhof 22.
Samos Muscat
hochfein, v. Fl. 70 Pfg. o. Gl. Aug. Hübges, von Werthn. 1.
* Unterzeichnete empfehlen sich in Ansertigung und Umänderung sämmtücher Damen=Garderoben, als
Specialität
#all, Hol,.&amp; GClas-Bu
Hoflieferanten- 40—
ee Glas-Schilder
Nur wirkungsvolle, der Neuzeit entsprechende Ausführungen
AusstellungsMedalllen
nittags
), Herzogstry“
Billige Preise.
Langjährige Garantie.
Korbwaarenlager und Werkstätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Wohnung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
Dr. Kuntze's
Hustenbonhons
empfiehlt
Drogerie Lambert Schmitt.
1
von der einfachsten bis zur feinsten usführung. Tadelloser Sitz und llige Preise werden zugesichert. Hochachtungsvoll
Baumgarten=Schneider,
„Ia. Sorten. Billige Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48.
Fernsprech=Nr. 2073.
Klingelpütz 1
Albertusstraße 30.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11&a Mittwoch, 11. Januar 1899.
Das Tapeten= und Decorations=Magazin
von
Ernst Heiden Sohn,
Köln, Glockengasse—,
zeigt hiermit den Empfang
der neuesten Tapeten
für die Saison 1899 an und hält sich dem geehrten Publicum bei eintretendem Bedarf angelegentlichst empfohlen.
Geschäftsprincip: Großer Amsatz— kleiner Nutzen bei reeller und promptester Bedienung.
Geschäftsgründung 1854.— Fernsprecher 2212.
Aan u. chc
Lander’s Kaffee-Filiale
Malzmühle 10.
Auslese 60 Pfg., Bruchkassee 50 Pfg. pro Psd., Rohkaffee, belesen, von 60 Pfg. per Pfd. an. Bei Abnahme von 10 Pfund gebe auf Kaffee bedeutende Preisermäßigung. a 8
Ferner la. Würfelzucker, grob und fein, 27 Pfg.
pro Pfund.
la. gem. Raffinade, do., 25 Pfg. pro Pfund Cacao, Chocoladen, Thee, Biscuits zu billigsten
Preisen.
Neben meinen gebr. Kaffees führe ich noch die sehr beliebten und überall gut eingeführten Java=Kaffees der Bonner Dampf=Kassee=Brennerei P. J. Hansmann. Bonn, die ich ebenfalls zum Preise von Mk..20 bis Mk..80 pro Pfund bestens empfehle. In eleganten
Blechdosen von Mk..50 pro Pfund an.
Zu Hausmann's Kaffee gebe ich eine elegant verzierte
Kaffee=Service als Gratis-Zugabe.
Jos. Lander Nachfolger.
Locales.
a Panorama International. In dieser Woche hat man Gelegenheit, eine bequeme Reise nach dem Lande der Pharaonen,
Gelegenheit, eine bequeme viene nach meilg.
Aegypten, zu machen. Man bekommt zuerst die Nil=Insel Philae zu Gesicht und ist erstannt, in den Ruinen des Hypetra=Tempels die Decoration wiederzuerkennen, die in unserm Stadt=Theater im dritten Act von Verdi's Aida zur Verwendung kommt. Ebenso findet man
bei den Interieurs des prachtvollen Schlosses Gizeh, daß diese Gropius bei seinen dem hiesigen Theater gelieserten orientalischen Decorationen als Vorlage dienten. Zahlreich sind die Ansichten von Kairo, bei denen selbstverständlich die Pyramiden nicht fehlen. Nicht minder als Kairo dürften die malerischen Aufnahmen von Alexandrien die Aufmerksamkeit fesseln, denn nicht nur das Land, sondern auch die Leute sind dabei berücksichtigt, theils in Einzelfiguren, theils bei dem Verkehr zu Land oder Wasser.
Vereins=Nachrichten.
( Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt am Sonntag=Mittag im reichgeschmückten Saale der Bürgergesellschaft seine ordentliche General=Versammlung ab, die Hr. Jos. Ziegler mit einem herzlichen Neujahrsgruß eröffnete. Hr. P. J. Roßbach erstattete hierauf den Jahresbericht. Die 12 Monats=Versammlungen des Vereins erfreuten sich eines stets steigenden Besuches. In jeder verselben fand eine Verloosung von 80—90 schönen Pflanzen statt, die einen Werth von 130 M. repräsentirten. Passende Vorträge trugen zur rationellen Blumen= und Pflanzenpflege wesentlich bei. Dieselben wurden von den HH. Ziegler, Weyland, Pilartz, Elkemann, Voß unt Roßbach gehalten. Die Versammlungen wiesen im Durchschnitt 270 Besucher auf. Die Mitgliederzahl stieg auf 333. Drei Mitglieder schieden durch den Tod aus. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Au Stelle des erkrankten Schatzmeisters, Hrn. Kalender, erstattete der Vorsitzende den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen einschl. eines Bestandes von 413 M. aus dem Vorjahre 2493., die Ausgaben 2156 M. Die bisherigen Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt und der Haushalts=Etat für das neue Jahr in Einnahme auf 2070., in Ausgabe auf 2015 M.
festgesetzt. Für Pflanzen=Verloosungen sind 1700 M. vorgesehen. Die nach dem Cursus ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Ziegler, Schneider, Elkemann und Roßbach wurden durch Zuruf wiedergewählt. In der an die General=Versammlung sich anschließenden Monats=Versammlung bedauerte der Vorsitzende, daß das jahr 1898 für den Gärtner und die Pflanzenwelt kein gutes gewesen sei, da Hagel, Sturm und Regen großen Schaden und arge Verwüstungen anrichteten. Den Schluß der Versammlung bildete die Verloosung von 89 schönen Pflanzen, welche die Kunst= und Handels- Gärtnerei von Gebr. Best(Köln und Melaten) geliefert hatte.
Rbeindöbe am 10. Jan., Abends 7 Uhr m.08—.12.
Blütenstaub“,
patentamtlich geschütztes Waarenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergestellte hochfeine„gritfige““ Weizenmehl ist in den meisten bessern Kolonialwaren- und DelikatessenHandlungen Köln's zu haben.
„Blütenstaub“
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen gebeten, stets„Blütenstaub“; ausdrücklich zu verlangen.
H. Schwanneke,
Fährmühle b. Hedwigsburg.
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln. Schaafenstr. 25.
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
(O, 00, 000, la. westf. Vorschuss, Kaisermehl, Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot,
sowie in garantirt reinem Buchweizenmehl.
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Jan. 1899.
Erzählung von„Marvilde"(Melati von Java). [15] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
8.
Am nächsten Morgen erhielt Verdini einen ganz andern Besuz als am Tage vorher. Herr van Hogenvoorde und Fräule#
88 Prima Zechenkoks
in verschiedenen Korngrössen für Centralheizung.
Beste Authracit=Nußkohlen
in Waggons und Fuhren liefert billigst
Herm. Rosenkranz,
Dagobertstrasse 8. Fernsprecher 1103. Lager vor Nippes.
KX
Adam Helbach's „Borax“-Seifenpulver##
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin ist das beste, nach den neuesten Erfahrungen hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
Adam Helbach's„BOTAK“-Seifenpulver,
Dampf=Seisenfabriken, Koln=Deutz und Bonn.
urs un Tilae Vorder. Wert bun Gonknereir..—
Weilandts wünschten mit ihm zu reden, und er mußte sie natürliz mit der größten Höflichkeit empfangen.
Herr van Hogenvoorde warf einen zerstreuten Blick auf die M delle, die der Künstler fertiggestellt hatte, und frug seine Brau wie sie ihr gefielen.
„Wunderschön!“ entgegnete diese mit einem Gesichtsausdruck, in deutlich den Mangel jeden Verständnisses kundgab.„Was sa
Ursula dazu?“ ließ sie rasch darauf folgen;„es wird wohl an besten sein, wenn wir uns nach ihrem Geschmack richten.“
„Sie schien sehr davon befriedigt und versteht mehr von Kunst als wir andern.“
Verdini hatte Mühe, ein spöttisches Lächeln zu unterdrücken.
„Ihr Sohn hatte aber doch außerordentlich künstlerische Anlage nicht wahr?“ sagte Trüs, der es sonst nicht an Takt fehlte,## einem unbewachten Augenblick.
„Mein Sohn war ein Stümper, ein Pfuscher, weiter nicht entgegnete der Bürgermeister in einem Ton, der keinen Wide spruch duldete und jedes Gefühl in Gertrud's kühlem Herzen voll erstarten ließ.
Verdini that, als wenn er nichts hörte; seine Züge aber jetzt einen fast heiter zu nennenden Ausdruck an.
„Na, wegen dieser Dinge sind wir eigentlich nicht hergekommen fuhr Herr van Hogenvoorde fort,„im Grunde liegt mir so vi nicht daran,“— die praktische Gertrud fand diese Bemerkung not sehr verständig—„es handelt sich um etwas anderes. Ich mitt# eine Büste dieser jungen Dame aufertigen lassen; würden Siein Stande sein, diese Arbeit zu verrichten?“
Der Blick, mit welchem Verdini die künftige Frau Bürgermeiste van Hogenvoorde maß, war nicht gerade sehr schmeichelhaft. D Aufgabe, die man ihm stellte, schien ihn nicht besonders anzu ziehen; hätten die Beiden wenigstens gesehen, wie er gestern Luck Auftrag entgegennahm, so ware ihnen der Unterschied sofort aufgefallen.
Das eckige scharfe Gesicht mit dem endlosen Hals, das er jet vor sich sah, hatten für das Künstlerauge nichts Anziehende
Aber plötzlich schien ihm ein Gedanke zu kommen, der seine Mien aufhellte.
wird mir eine große Ehre sein, das Porträt der Dan modelliren zu dürfen,“ sagte er.
„Aber,“ meinte Trüs,„nur unter der Bedingung, daß Sie Ih Büste auch machen lassen, Hermann! Ein Pendant gehört not## wendig dazu.“
„Gewiß!“ pflichtete der Künstler entschieden bei,„oas versteh sich von selbst.“
„Nun ja, wenn es sein muß! Wir wollen aber erst ein Mal sehen, wie Ihr Bild sich ausnehmen wird, liebe Gertrud!"
Die beiden alten Verlobten waren sehr förmlich in ihrem Um gang und in ihrer Redeweise.
„Es wird ein: lange Geschichte werden," seufzte Trüs.
Lebzeiten meines Vaters habe ich dem berühmten Maler van Hülst gesessen, aber kurzweilig waren diese Sitzungen nicht!“
„Ein Porträt von unserm großen van der Hülst!" riei Verdini,„die sind ja rar; haben Sie das Bild noch, Fräulein Weilandts!"
Trüs erröthete; das Bild war nie bezahlt worden, und als de große Krach kam, hatte der Maler es zurückgenommen, einen großen Fischerhut darüber gemalt und die in ein Fischweib verwandelt Dame für ein paar hundert Dollars an einen reichen Americane
verkauft.
„Nein,“ sagte Gertrud mit etwas zögernder Stimme,„mir ge fiel das Bild nicht recht; es war zu sehr geschmiert. Mein Brude hat es an sich genommen.“
„Es wundert mich doch, daß ich es nicht bei Fred gesehen habt, als ich ihn neulich im Haag brsuchte,“ sagte der Bürgermeister „Erinnere mich daran, Gertrude, wenn ich nächstens wieder hingeht
Ich möchte es ihm abkaufen."
„Es ist wirklich nicht viel daran,“ bemerkte Trüs, die sich se# vornahm, ihren Verlobten in der nächsten Zeit aus ihres Brude# Wohnung fernzuhalten,„ich liebe die sogenannte moderne Kun nicht!“
„Und Sule schwärmt dafür. Was hallen Sie davon, Herr— Herr— wie ist Ihr Name auch noch:— o ja— Herr Ver
dini?"—4g
„Ich suche das Schöne, wie ich es auffasse, so gut wie möglig mit meinen schwachen Kräften wiederzugeben."
„Das ist wenigstens bescheiden genug ausgedrückt. Die Selb gefälligkeit und Windbeutelei unserer jetzigen Generation gesall mir auch ganz und gar nicht und Ihnen auch nicht, Gertrud; darin stimmen wir vollkommen überein, nicht wahr?“
„Jawohl,“ entgegnete Trüs etwas unsicher. Nicht, als wenn st anderer Meinung gewesen wäre, aber wenn ihr Verlobter so dachtt, warum duldete er denn die modernen Liebhabereien bei seinet eigenen Tochter? Wenn Ursula ihr eigenes Kind gewesen wärt, hätte sie es nicht bei der Theorie und den schönen Worten bewenden lassen, aber unter diesen Umständen mußte sie gute Mien zum bösen Spiel machen.
„Mein ganzes Leben hier wird jetzt und künftig nichts als Ver stellung und Selbstbeherrschung sein." dachte sie in der Bitterkest ihres Herzens;„zu Hause konnte ich meine Galle au Mama un Victorine nach Herzenslust auslassen, aber hier werde ich mich ducken müssen!"
Nichts verrieth aber ihre bittern Gedanken; wie sie da im Atene stand, war sie lauter Freundlichkeit und Bescheidenheit, und gere diese Eigenschaften und ihr ruhiges, verständiges Wesen hatten be Hogenvoorde so für sie eingenommen und galten ihm mehr frische Jugend und glänzende Schönheit. 6
„Es bleibt also dabei, Herr Verdini, lassen Sie einstweilen Figuren ruhen und beginnen Sie mit der Büste!"
„Sehr wohl, Herr Bürgermeister!“ Einen Augenblick beda
Nehrere
Dreher un talfraiser
Eintritt für schäftigung Sack&amp;
Nath bei
Commis
welcher in der G
Armaturen=Bran
ist Fr.=Off. mit ansprüche und Al
unter U R 140
der Köln. Vol
Pecorali
Für besseres 9
selbstan
selbständiger und dauernde Stellu Reflectanten Abschrift der#### bisheriger Thäti die Geschäftsste
Tüchtige
1n2
kräftig
gesucht. E
Leye
Ein Bächer
Wißkird
Arbeits
Die in Sch werkstätten geVorzug. Nippe
Junger kath.
für Colonialw
Köln=Linde
Ein Lehr
Deutz,
Lehrlin
Ein B
der gleich Gel
Nur
die Zeilekost der Abthei Kölner Loca den geringe 15 Pfg. kanr nende Be Die Anzeige Geschäftsste Ecke Bahnh unserer Al durch Plac
Maschil
sofort gesuck Tagelohn v
In kleine durchaus zu anständiger
K0
T. Haus=, mädchen er
Stellen!
aus orden
Haushalt Selbiges erfahren
Gesuch
zuverläfs
Kül
Offertei
schäftsstel
L
für Cond Fr.=Off
Geschäfts
häusl
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11• Mittwoch, 11. Januar 1399.
Seite
89.
uck, der a5 sa
ohl an
von s
ilage
te,
nicht:
Wide
von
nahme
mmen, so vi 1g n
mitn
Sie im
ermeiste t. 2
8 anzu
Lucie
ort aufer set ehendet
Mien
r Dan
Sie Ih rt Hoth
versteh
in Mal
em Um"*
van
9
ief Verein Weials de in großen
ir ae Fruder
Offene Stellen.
ehrere tüchtige Modellschreiner sowie Dreher und Horizontalfraiser zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschästigung gesucht.
Sack&amp; Kies elbach,
Nath bei Düsseldorf.
Commis gesucht,
welcher in der Gas=, Wasser= u. VierArmaturen=Branche durchaus erfahren
ist Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und Abschrift der
unter U R 140 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Kath. Mädchen
arbeit in Privat=Haushalt gesucht.
Anmeldungen Morgens—11. Nachmittags—5 Uhr. Friedenstraße 17.
Ordentliches Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 147. Hier, f. In= u. Ausland, jetzt u. später
Igej.Köchinnen, Küchen=Zweit=Drittu. erf. Kindermädchen. Sehr h. Löhne.
Wwe. Beenen, Burghöfchen 5, a. d. Hohest.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande für kleine bürgerliche Haushaltung gesucht.
Sternengasse 2.
Berfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich KK.50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. Sehrens, Meister Gerhardstr. 27,I.
Wormserplatz 3,
Unterhaus. abgeschl. 4 schöne Räume, peisekammer 2c. u. Garten zu verm
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte
werden neu aufgemacht.
Ursutakloster 5A, 2.
Hübsch modl. Zimmer m. neuem Clavier 8 u. guter reichlicher Pension zu vermiethen in b. Hause, maßiger Preis. Off. u. Nr. 44 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen Ritterstraße 1A.
Bescheid Eintrachtstraße 94.
Ein junges Mädchen,
18 Jahre, von anst Eltern, findet g Stelle in bess. Hause, sehr g. Behandl. Selb hat Geleg., das Kochen zu er Off. u. Nr. 45 a d Geschaltsst. d. Bl
Pecorations=Maler.
Für besseres Maler=Geschäft solider selbständiger und tüchtiger Maler für dauernde Stellung gesucht.
Reslectanten belieben Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe bisheriger Thätigkeit unter Nr. 46 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Tüchtige Faßbinder
und einige
kräftige Jungen
gesucht. Ehrenfeid,
Leyendeckerstraße 4.
Ein Bächerlehrling gesucht.
Wißkirchen, Wenerstraße 9.
Arbeitsjungen gesucht.
Die in Schlosser= oder Klempner= werkstätten gearbeitet, erhalten den Vorzug. Nippes, Neußerstr. 198.25.
Fas Hauskucht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179
Waschfrau gesucht.
Niederichstraße 4. Eine brave kath. Person für leichte
Stundenarbeit
gesuch. Sassenhof lv.
Treues braves Mädchen
vom Lande in kleine Haushaltung gesucht. Machabäerstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Gesucht Stellung als
Uhrmacher-Volontär
bez. weiterer Ausbildung von einem sungen Manne, welcher im elterlichen Hause die Lehre bestanden hat und mit vollständigem Werkzeug versehen ist. bei freier Kost u. Logis. Antritt moglichst sofort. Gefl. Offerten besorgen u. FEI178 Haasenstein&amp; Voaler..=., Köln.
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Meurer,
Sternengasse 62, 2. Etage.
werden von und nach 1ander dem städtischen Leihhause besorgt von Kr. Engeidert Pütz, St. Agatha 13. an der Schildergasse.
Schneider Huppertz
(Alte Mauer am Bach 95.— Etage rechts) empfiehlt sich zum Ausbessern von Garderobe. Karte genügt.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Polster= und Decorationsarbeit gut u. billig. Werderstraße 12, vart.
Pfänder
werden von u. nach dem städt. Leihhause besorgt. Wwe. P. Schmitz. Ankerstr. 11.
Engl. Unterricht gesucht
gegen französischen oder Ziglinnzterr Off. u. Nr. 51 an d. Geschäftsstelle.
Möblirtes Zimmer
nit guter Pension an anständiges Nädchen zu vermiethen. Mariminenstraße 44, am Hauptbahnh
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—4 große helle Räume, zu vermietherz, straße 170
Ursulaplatz 11
„ bellig 111
Verloren&am Gefunden. KEIA
Portemonnaie verloren.
Dinstag gegen##0 Uhr ein großes Portemonnate in der Pierdebahn vor Zeughaus bis St. Johann verl. Inhalt 140—150 M in Gold. etwas Kleingeld. Notizen und viele Medaillen. Gegen guie Belohnung abzugeben
in der Geschaftsstelle d. Bl.
#estohlen oder entlausen vor drei O Wochen ein schwarzer und vorige Woche ein weißer Spitzhund. Wer Auskunft über einen derselben geben kann, erhält gute Belohnung.
Rubensstraße 34.
Eben erschien:
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band i leicht, Band Il mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen K 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger,
immer
2 schöne große Zimmer
2. Etage, nebst Keller und Speicher zu vermiethen. Ursulaplatz
Odeere Fässer und Körbe zu verkanfen. Kämmergasse 34.
Schoner Frack u. Weste zu verkaufen (schmale Fia) Marzellenstr. 58, 11.
Ofencomf., gebr., 12 5, gr. Regulirof neu. 28 M zu verk. Streitzeuggasse 7.
Meibl. Nor. 4 Monate alt., billig zu 25 verkaufen. Elstergasse 24.
Ein
mag zu vermiethen. Zimmer Maria=Ablaßplatz
Ein Lehrlin
für Schweinemetzgerei gesucht.
Deuy, Siegburgerstraße 80
#f für Bäckerei und Conditorei gesucht. Sionsthal 30.
Pensiouirter Kassen= und Verwaltungsbeamter
ucht pass. Beschältigung
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
Zu vermiethen.
Werkstelle, Lagerraum für Holz 2c., Stallungen,
zusammen oder getrennt, Mauritiuswall 58.62, zu vermiethen.
Bescheid: Richmodstraße 35.
event. ohne Vergütung.
Anerbietungen unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Weyerstraße 9.
Rüstiger pens. Beamter
sucht Nebenbeschäftigung oder Vertrauensposten. Offerten unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prüsslerstr.82 JHsphuer. hiche
Mansarde, an stille Leute zu verm. Bescheid Brabauterstraße 50
* 5 Küche,
1 o. 2 Mansardenzim. n. a. Bequemlichk, in bess. Pripgth. zu vermiethen. Heinsbergstraße 14. Ehins n
Sezt#n gmohag. Nachtcommode. Fensterputz.5 Schirm 228 stühl, verschied. Bilder, Americ
gefunden Aposteknmarkt
Abzuholen Gereonstraße 53.
Zu verkaufen
9bgeschl. I. Etage, 4 Zim., Schrankz.,
Murzia=, sogenannte
Füllesen, verschied. Säulen= Füll= u. Mantelosen. Tafelherd. Sprungherd mit Kessel, eiserner Kinderschlitten.
Achterstraße 4.
Starke
zu verkaufen.
Hieth-Sosüche. Apfelsinen,
hochseine Tafelfrucht. tück 10 u. 15h, Dtd. K 1,10 u..65.
Hocharomatische
Beamter sucht möblirt. Sin.. Joghangnalige
Zimmer m. gut. Pension Murzia im Norden der Stadt. Preis bis 70 Murk.
Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
33 an die Geung für Raucher.
lpfelsinen, Stück„ Dtzd. 80
Gustat
Kauf-Gesuche.
Silber, Zuwelen sowie 0 Pfandscheine kauft am 1 D. allerhöchst. Martinstr.: Nähe Gürzenich.
a Hohepforte 21.
habe,
seister.
ngehe
ch sei euder
Kunrr— Ver
gefält
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anze der Abtheiung Stellen-Gesuche des
Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Beirag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 826.
Maschinen=Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
sofort gesucht; die ersten Wochen wird Tagelohn vergütet.
A. hugenbruch, Corsetfabrik,
Roonstraße 3.
Junger Mann, kath.,
27 J. alt, unverh., kaufm. geb., mit sch. Handschr., s. Stelle a. Lagerist od. dergl. Off. u. Nr. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Helteres erangel. Mädchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten, wo die Frau fehlt. Wittwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. C St 250 an d. Annahmestelle bei C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
9
feinste 5 Pfg.-Sigagge der Welt,
in gisten à 100 Stück Mk. 80, J0 Stück Hk..30,
Jos. Freis, Köln, Marzelleustrasse 21, am Eingauge der P
Filiale: Christophstrasse 6.
2 oder 3 Zimmer,
unmöblirt, sofort auf—2 Jahre fest zu miethen gesucht.
Adressenang erbittet Pet. Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
(nd(dia alt. Gold u. Silber, „unsscheiuk, Juwelen werd, angekauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6.
Gutes Billard-Queue
zu kaufen gesucht.
Johannisstraße 20—22.
Möbel u. Oefen, Pianinos w. z. höchst. # Werthe angekauft. Achterstraße4.
Vermischtes.
Hohen
telle für Küche * u. Hausarbeit. Fr.=Off. u. C 40
an die Annahmestelle Hohepforte 6.
gin Mädchen sucht C u. Hausarbeit.
Schön möblirtes
Wohn- und Schlalzimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
m a
* Vers. zu verm. Mariengarteng. 16
Zimmer 2. Etage,
im Hinterhaus. für 17 M zu ver miethen. Eigelstein 24
Aelteres kathol. Mädchen
sucht zu Lichtmeß Stelle als Haushälterin in stillem kleinen Hause.
Off. u Nr. 34 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Madch. s. I. Stelle i. ruh. kath. Hause ZIOff. u. A 601 a. Antoni.Breitestr.167.
In kleiner ruhiger Haushaltung ein durchaus zuverlässiges Mädchen aus anständiger Familie gesucht.
Näheres Heumarkt I1.
Köchinnen,
T. Haus=, Zweit=, Tritt= u. Kindermädchen erh. sof. g. Stelle in b. Häus.
Stellenvermittlungs=Institut
Norbertstraße 8.
Ein brav. junges Mädcher
aus ordentl. kath. Familie für kleinen
Haushalt zum 18. d. M. gesucht. Selbiges muß in aller Hausarbeit erfahren sein und bügeln konnen.
Rosenstraße 8, 1. Etage.
Ein möbliries Zimmer
in der Nähe des Andregskloster gesucht Offerten unter Nr. 50 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
bis 3 schöne Zimmer zu vermiethen.
Lintgasse 3.
ernsprecher 1758.
bitte
Ein braves selbst.
sucht Stelle bei einem kath. Geistlichen.
Fr=Offerten unter Nr. 48 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin
der Lurus=, Galanterie= u. Papierw.= Branche sucht baldigst Engagement. Prima Zeugnisse und Reserenzen Fr.=Off. u. Nr.43 a. d. Geschäftsst. d Bl
(ain möbl. Mansardenzimmer zu verm.
Nor St. Marton 150.
Einfach möbl. Zimmer
an anst. Fräul. od. bess. Handw. sof..! Frolner
od. ohne Kost zu verm. Vogreistr. 18.
Ein schönes Part.=Zimmer Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
zu vermiethen. Gereonswall 105. Elegantes Schnittzeichnen, sowie
Untericht. LaThRNCHHE
betreff. Schiedsmänner.
Es sind ernannt:
a. zu Schiedsmannern die Herren: Apothekenbesitzer Heinrich Wrede. Hobestraße 147(Bez). Bierbrauereibesitzer Karl Steingröver, Alteburgersrape 272(Bez. 15);
b. zum Schiedomanne Stenlv. Herrn
Kaufmann Josef Hermanns,
Hohestraße 141 Bez. 4) Köln, den 9. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister:
)..: Pircg.
Bekanntmachung betr. Ortsbruirks=Vorsteher.
sund
rnannt
mit separat. Eingang, sehr gute Lage für einen Arzt, auch fur Bureau passend. per 15. Januar zu vermiethen
Rubensstraße 34.
Möbl. Zimmer an 2 Herren zu ver-!——„„„„
miethen à 10.K Antoniterstr. JHTPTPTIT
ALILnED 9(immer.S. m Wn
Aust. und prop. Mädchen
v. L. sucht dauernde Stelle für alle
H' unter 2 56 an die Annahmest von W. J. Antoni in Lindenthal.
und
mmet
Gesucht zum 15. Januar ein
zuverlässiges
Offerten unter Nr. 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die
Lehrmädchen
für Conditorei gesucht. Gute Behandl.
Fr.=Offerten unter Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges proveres Mädchen für alle
häuslichen Arbeiten gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Arbeits-Gesuche.
Vergrößerungen
ud Ver fereien. elsceschälse
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Flickmädchen ein Kunden
Mühlengasse 10. 3. Stage.
W
und Strassburger
Eiernndeln
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf
ner Nettu-Gewicht.
vermiethen. Gereonswall 105.1 Elegantes Schnittzeichnen, sowie Zu verkaufeit
ch. möbl. Part.=Zimmer neuest Farons in Kostäinen Mänteln 2 Häuser nebst Garten.
eüir aute Bge)„.uveraation irangalss. Garien ist. 16. Nr.37 Zusdralmueler
Garten ist 16 Ar 67 Quadralmeler Hofraum 8 Ar 86 Quadratmeter. schönstes Fabrikterrain, a für Gärtner geeignet. Vermittler verbeten.
Köln, Weißhaus
Soeben wieder eingetroffe:
2 Zimmer in Blumen, Früchten, Figuren und
llia zu vermiethen. Escherstr. 127. Landschaften. Sonntags=Cursus ½10
Emil Becker, Händelstraße 20.
Schönes Ladenlocal, gut gelegen, für Metzger od. Bäckerei, zu verm.
Off. u. Nr. 10 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zuschneide=Schule.
#nier.ahild f 9 hänsl.
m rtsbezirte Vorstehern die
amreinereibesitzer„on Welter. Agrippastr. 101(Bez. 96). Rentner Rudolf Uhich, HohenzollernNing 21(Bez. 20 10
1 um Ortsbezirks. Vorsteher- Stellv.
Herr Rentner Oskar Ovdenhoff. Durenerstraße 248(Ber. 161).
Koln, den 9. Januar 1399.
Der verburgermeister.
" J. V: Picc
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 oes Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan. welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an dem Hause Pfeilstraße 53 enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanno Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz 5. offen liegt. Koln, 5. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Minlen.
zum Würzen der Suppen, Tropfen genügen.
wenige
Ladenlocal
„„„„ 1 Sropfen genen...
Gar. gründl. Ausbild. v. d. häusl. II Rgglgn. 4.
Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, 1 h. Becker&amp; Co.,
.4 0— a Schnitt: Inh.: Jos. Luckenbach, Hohepforte9.
nebst Wohnung für jedes Geschäft passend billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 314.
1. Etage, 6 Räume,
Sin=Kiehl., Stammheimerstr. 123. Bescheid Glockenring 15.
Mansardenzimmer
einzelne anständige Person zu
an
vermiet
zeln
chen.
(Zut möbl. WohnClavier und
vermieihen.
Gebrauch u. Erwerein.=
Mäntel u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. bill. zugeschn. u. anprobirt. Curse v. 10 K an u
Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Frau Mar. Müller, sraße 67.
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz
geringe Vergütungertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 31 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wialoer s. Clavier=Auterricht
ensio zu wird ertheilt, nach leicht faßlicher MeKe 24—thode. Am Hof 33, parterre links,
* 0
Compl. Schlafzimmer=Einrichtung. Bett=Einlage, zweith. Säulenschr., Wasch= und Nachtc. 135 M. bei Gerh. Erven, Agrippastraße 23.
Adreßbuch 1898
zu verkaufen.
Schaafenstraße 25, Thoreingang
sartie Heiligenfig., Schneewittchen u Dornröschen(polychromirt), zwe Hängelamp.(pass.fWerkst.), wess. Bigrpump. Clav.=Autom.# verk. Elsterg. 24.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18. August 1894 bringe Ausführung des Biersteuerich zur
Regulativs vom 1. Jus: 1894 hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß zum Vorsteher der Biermeldestelle Riehl an Stelle des bisherigen Herr Hein rich Steimel ernannt worden ist. Die Biermeldestelle verbleibt im Hause Niehlerstraße 275.
Köln, 9. Januar 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Cräftiges Mittag= und Abendessen. e Ebendaselbst Kost und Logis an anständ. Leute Ehrenfeld, Christian= straße 2 B. Ecke der Venloerstraße.
2 h. Käychen zu versch. Georgsplatz 6.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 11&a Mittwoch, 11. Jannar 1399.
Die Mitglieder der Bruderschaft von der ewigen Aubetung
sind eingeladen für Donnerstag den 12 Januar zur Bruderschaftsmesse mit gemeinschaftlicher b. Communion um 7¼ Uhr und zur gemeinsamen Anbetungsstunde um 5 Uhr in
St. Aposteln.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Gute Kost u. schöues Logis zu haben Burgmauer 32.
urch Herrn Kaufmann P. u. W.
Bollig wurde für die Kuche zur Speisung armer Kinder dem unterzeichneten Comité eine Kiste Qugeter Dats als Geschenk der The American Cereal Company überwiesen, was hiermit dankend bescheinigt Das Comité für die Speisung armer Kinder aus d. südwestl. Stadttheil.
Köln, 10. Januar 1899.
2
Schlittschuhlaufen, welch' Vergnügen! Nichts kommt uns dagegen an, Heissa! wie wir fröhlich fliegen Ueber die kristall'ne Bahn!
Und aus ein'gen Ziegeln bauen Wir uns einen Herd— hurrah!
Auf„Donatus“ läßt sich brauen Kaffee. Punsch et cetera!
er sich, viel lieber hätte er sosort dem Verlangen der Blinden entsprochen, aber rasch entschlossen setzte er hinzu:„Wenn die Dame es gut findet, werde ich morgen alles in Ordnung
bringen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
9 Zur Kölner Gewerbegerichtswahl. Nachdem am Montag
dunch die zu besimmenden 25 Veisher zum Gewerbegericht gewählt hatten— die Social=Demokraten hatten keine Candidaten aufgestellt—. ging gestern die Wahl von Seiten der Arbeitnehmer vor sich. Die christliche Arbeiterpartei hatte den verflossenen Sonntag noch ein Mal dazu benutzt, um eine überaus rührige Agitation zu entfalten. Morgens fand in Ehrenfeld im großen Saale des Leo=Bau eine sehr zahlreich besuchte, von dem Präses des dortigen Katholischen Arbeiter=Vereins, Hru. Kaplan Mertens, geleitete Versammlung statt, in der unter lebhaftem Beifall Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Stötzel(Essen), Buchdrucker Rings und der Präses des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd,
Hr. Rector Haas, sprachen. Der Thatsache Rechnung tragend, daß zahlreiche im Gewerbegerichts=Bezirke Köln beschäftigte Arbeiter in den umliegenden Orten wohnen, wurden Sonntag=Vormittag in Sinnersdorf und Worringen ebenfalls sehr gut besuchte Versammlungen abgehalten, in denen die Redner, Maschinenheizer Giesberts und mehrere andere Arbeiter, stürmischen Beifall ernteten. Abends sprachen in Nippes im dicht besetzten Saale des Hru. Wisdorf Maschinenheizer Giesberts und
Stötzel. Auch in Frechen, in welchem Orte zahlreiche in Köln beschäftigte Maurer ihren Wohnsitz haben, wurde eine Wähler=Versammlung abgehalten, die sich ebenfalls eines zaylreichen Besuch aufwies. Redner waren Rector Haas, Buchorn###er Rings und Maurer Becker. Wie man sieht, hat das Wahl=Comité bezüglich der Versammlungen eine große Rührigkeit entfaltet. Aber auch die Vertrauensmänner haben zum großen Theil eine Opferwilligkeit bekundet, an der manche ein Beispiel sich nehmen könnten. Stellt doch zweifellos keine Wahl solch' große Anforderungen an den Opfersinn der Agitatoren und Vertrauensmanner, wie die Gewerbegerichtswahl. Dies ist in dem Wahlverfahren begründet: öffentliche Wählerlisten werden nicht angefertigt, die Wähler mussen ihr Wahlrecht dadurch sich sichern, daß sie eine Wahlbescheinigung sich verschaffen,
aus der ihre Berechigung zur Wahl hervorgeht. Und hierin lieg eben die größte Mühe der Agitatoren; vorab müssen die Wähler zur Theilnahme an der Wahl ermuntert und dann muß ihnen in den allermeisten Fällen die Wahlbescheinigung durch die Vertrauensmanner beschafft werden. Gerade in dieser Hinsicht haben viele Agitatoren das Menschenmögliche geleistet. Zweifellos hätte die christliche Arbeiterpartei aber noch weit mehr Wähler herausholen können, wenn der Wahl=Termin nicht in eine Zeit gefallen ware, welche für eine solche Aaitation die denkbar ungeeignetste ist. Die Schuld hierfür trifft freilich nicht den Wahlvorstand; er war nach Lage der Verhältnisse ganz und gar nicht in der Lage, einen andern Termin zu bestimmen. Während bei den frühern Wahlen in einem einzigen Locale gewählt wurde, wurde die Wahl gestern in sechs Localen(Waldschlößchen, Karl der Große und Hausa=Saal, ferner in Deutz, Ehrenfeld und Nippes) gethätigt. Um 10 Uhr Vormittags begann der Wahlact. In den beiden ersten Stunden war das Wahlgeschäft natürlich sehr ruhig; mit der Mitagspause aber änderte nc, das Bild. und Hunderte von Meuschen strömten den Wahllocalen zu. Am stärksten war die Betheiligung im ersten Wahlbezirk(Karl der Große), wo bis 2 Uhr über 900 Wähler abgestimmt hatten. Nach mittags 5 Uhr nahm die Wahl ihren Fortgang; auch jetzt bewegte sich das Wahlgeschäft in den beiden ersten Stunden in ruhigem Geleise. Nach Schluß der Werkstätten und Fabriken strömten indeß wiederum die Wähler schaarenweise den Wahllocalen zu, und vor denselben bildeten sich Gruppen, die in mehr oder minder levhafter We
in Muthmaßungen über den Ausgang der diesmaligen Wahl sich gingen— was freilich ein müßiges Unterfangen ist, da jeder Anhaltspunkt, sich ein auch nur einigermaßen zutreffendes Urtbeil zu bilden fehlt Die Feststellung des Ergebnisses wird heute von den einzelnen Wahlvorständen bezirksweise vorgenommen und dann im ganzen durch, den Vorsitzenden des Wahlvorstandes, Hrn. C. A. Decker, zusammen
Es Mit dem Abbruch des National=Panorama, Ecke RudolphPlatz und Aachenerstraße, wo bekanntlich das zu erbauende zweire Theater seinen Platz finden soll, wurde gestern begonnen.
X Unfall. Gestern Mittag stürzte an einem Neubau in der Roßstraße in Ehrenfeld ein Verputzer durch eine Schutzdecke und erlitt erhebliche Kopf= und innerliche Verletzungen. Man brachte ihn in das
B Gestohlen wurde einem Herrn im Dom eine schwere goldene Uhr mit Kette, einer Dame im Stadttheater ein Portemonnaie mit 170 M. Inhalt, einer armen Wittwe auf dem Heumarkt ein Portemonnaie mit 9., aus der Bürgergesellschaft ein Ueberzieher mit dem Monogramm A.., von einem Rollwagen auf der Fahrt vom
Hafen nach der FriedrichWilbelmstraße ein Ballen Wollwaaren und von einem Handwagen in der Sternengasse ein Packet Rouleaux. In einem Hause an der Kreuzgasse wurde Abends eine im Hausftur angebrachte Thüre ausgehangen und mitgenommen..0 h euntstand
Eà Feuer. In vorvergangener Nacht gegen ½2 Uhr entsta
auf dem Sander'schen Hofe an der Friesenstraße in einem Pferdestalle auf unaufgeklärte Weise Ffeuer, wobei zwei Pferde verbrannten und zwei andere Pferde durch Brandwunden schwer verletzt wurden. Drei
. I Einbruchs=Diebstahl. Am Samstag=Abend wurde am Eigeltein in die auf der ersten Etage gelegene Wohnung eines Wirthes eingebrochen. Die Diebe erbrachen mittels Brecheisen die Thüren dreier
Zimmer, sprengten den Geldschrank und stahlen aus demselben 200 M.
in Baar, ein massiv goldenes Armband, eine goldene Damenkette (Kordelformat) eine goldene Herrenkette, diverse Brochen u. dergl., im ganzen für etwa 800—900 M. Durch eine Frau aus dem Hause, welche die Treppe herabkam, wurden die dreisten Diebe gestört und entflohen. Am Montag=Nachmittag wurden in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße zwei Männer von der Criminal=Polizei festgenommen, die verdächtig erscheinen, an dem Diebstahl betheiligt zu sein.
B Verhaftet wurde von der Criminalpolizei ein mehrfach, auch mit Zuchthaus vorbestraftee Mensch, der in Siegburg=Mülldorf mittels Einbruch ein Fahrrad stahl und dieses hier für 30 Mark veräußerte. Das Rad wurde beschlagnahmt.
4 Eine raffiuirte Schwindlerin übte gestern Morgen in einem Hause am Hansa=Ring ihr Handwerk aus. Die Frau eines Kaufmannes, deren Mann Morgens in der Stadt die Kundschaft besucht, ging aus und eine halbe Stunde, nachdem sie des Haus verlassen hatte, schellt es an der Hausthüre. Das Dienstmädchen öffnet und empfängt eine junge, elegant gekleidete Dame, die das Mädchen fragt, ob der Hausherr zu Hause wäre. Auf die verneinende Antwort erklärt die junge Dame dem Dienstmädchen:„Dann freue ich mich; denn Ihre Madame hat eben diese Vorstecknadel bei uns im Geschäft bestellt und weil Ihre Madame ihrem Manne damit ein Geschenk machen will, hat sie gewünscht, daß ich die Nadel in Abwesenheit des Herrn abgebe. Die quittirte Rechnung habe ich bei mir.“ Damit zeigte die Dame ein elegantes Schächtelchen mit einer sein glitzernden Nadel vor und eine quittirte Rechnung über 16,50 M. Das Dienstmädchen nimmt arglos und bereitwilligst die Nadel, bezahlt die Rechnung und die junge Dame geht. Später kommt die Hausfrau nach Hause, läßt sich vom Dienstmädchen den Vorfall erzählen uno muß zu ihrem Bedauern dem Mädchen erklären, daß sie von allem nichts weiß und das Mädchen das Opfer einer ganz raffinirten Schwindlerin geworden ist. Die Nadel hatte nach Feststellung eines Juweliers einen Werth von 50 Pfg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Peter Reusch aus Mülheim a. Rh., welcher einem Arbeits= und Stubengenossen 50 Mark gestohlen und das Geld vergendet hatte, wurde mit Rücksicht auf seine mehrfachen Vorstrafen zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.—
Ein Tagelöhner unterschlug seinem Meister, der ihm 53 M. anvertraut hatte, das Geld und zog sich dadurch eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten zu.— Ein Elementarlehrer aus Brüggen hatte in einem Falle das Züchtigungsrecht überschritten, so daß der betreffende Junge eine blutende Kopfwunde davontrug; auch der Rücken des Kindes, das allerdings sehr widerspänstig war, war blauroth gefärbt, so daß man die einzelnen Hiebe nicht mehr unterscheiden konnte. Nach der Aussage des Angeklagten soll die Kopfwunde dadurch entstanden sein, daß der Junge, als er sich bei der Züchtigung wehrte bzw. aufrichtete, mit dem Kopf gegen den Haselnußstock stieß. Kreisphysicus Dr. Hildebrand(Bergheim) erklärte die Schläge, welche der Knabe erhalten, für nicht gesundheitsschädlich. Die Kopfverletzung könne durch einen Stoß gegen den Stock entstanden sein, sei auch an sich nicht gefährlich gewesen, hätte aber bei ungeeigneter Behandlung gefährlich werden können. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldstrafe von 20 M Schöffengericht. Die Criminal=Polizei erhielt vor Weibnachten eine unterschriftlose Postkarte mit der Mittheilung, daß sich an den Schaufenstern des Stollwerck'schen Geschäftes an der Brückenstraße ein Mensch umhertreibe, der den Damen die Portemonnaies mit Geld aus den Taschen stehle. Ein Criminal=Schutzmann begab sich in Folge dessen dorthin und entdeckte bald den Taschendieb. Wegen dreier Diebstähle und eines Diebstahlversuches wurde gegen ihn auf sechs Monate Gefängniß erkannt.— Ein Schneidergeselle nahm hier Stellung, entfernte sich aber noch an demselben Tage unter Mitnahme einer Weckeruhr, einer Cigarrenspitze und einer Pfeife seines Meisters. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gefängniß,— Eine 15jährige Zeitungsträgerin stahl aus der Wohnung eines Zeitungs=Abonnenten, als niemand anwesend war, ein Portemonnaie mit elf Mark. Der Gerichtshof setzte drei Tage Gefängniß fest.— Ein oft besonders wegen Mißhandlung vorbestrafter Tagelöhner von hier erhielt wegen gefährlicher Mißhandlung einer Frauensperson acht Monate Gefäugniß. Vor Gericht benahm sich der rohe Patron so ungebührlich, daß er zwei Mal zu je drei Tagen Haft verurtheilt werden mußte. Nach seiner Verurtheilung schrie der Unmensch Drohungen so lange in den Saal hinein, bis er von Schutzleuten gefesselt abgeführt wurde. Vier Mitangeklagte wurden, weil sie sich in Nothwehr befunden, freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
□O Der Katholische Volksverein Köln hält heute Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hofe seine General=Versammlung ab. Nach Erstattung des Jahresberichts, Wahl des Vorsitzenden und des übrigen Vorstandes werden allgemeine Besprechungen erfolgen. Am kommenden Sonntag veranstaltet der Verein seine erste WinterJamilien=Festlichkeit, verbunden mit carnevalistischer AbendUnterhaltung, ebenfalls im Fränkischen Hofe. Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Herrn W. Trenks.
Die Kölner Narrenzunft hat es, wie der Bannerhär Jeau Jörrissen gelegentlich des vorgestrigen un#en Zunftgelages mittheilte, bereits auf 483 Mitglieder gebracht, ein Zahl, die im vorigen Jahre nicht erreicht wurde. Daß bei einer#### großen Mitgliederzahl der Saal des Fränkischen Hofes die zu den Sitzungen herbeieilenden Genossen und deren Damen kaum zu fassen vermag, kann nicht verwundern, zumal alles aufgeboten wird, dem Carneval in der Zunft, den ruhmreichen Ueberlieferungen gemäß, die sorgsamste Pflege angedeihen zu lassen. Nach einem dem Prinzen Carneval von Hrn. Hager gewidmeten Liede ließ vorgestern Zunftmeister Broichmann mit gutem Humor die Vorkommnisse des ersten Zunftgelages Revue passiren. Kölner Nachrichten bot Hr. Anton Scheer in einem hübschen Liedersträußchen dar und erhielt als Lohn gebührende Auszeichnung. Die verschiedenen Arten des„Butzes" behandelte Hr. Joseph Kreutzer mit ebenso viel Herzlichkeit als Sachkenntniß. Hr. Hermann Böhmer spann den ihm in die Hand gegebenen Faden weiter und wußte dem viel erörterten Thema Liebe und Ehe neue humoristische Seiten abzugewinnen. Hr. August Finhold gab einige Proben seiner Kunstfertigkeit auf dem Piston und überraschte durch die meisterhafte Beherrschung seines Instrumentes. Die von den Hp. Mühldorfer und Jupp Schneider der Narrenzunft gewidmeten Bütten=Märsche wurden mit Dank angenommen und die Componisten durch Ueberreichung der seidenen Mütze und des Ordensbandes geehrt. Als berühmter Jockey Jones erzielte Hr. Gipprich unbestrittenen Erfolg; freilich, zu verwundern braucht sich keiner da: Er hat es ja, er kann es ja, es ist ja alles da. Recht viel schönes und angenehmes sagte Hr. Pet. Servas den Damen in einem diesen gewidmeten Liede, womit er sich besonders bei den Zunftschwesterlein in nicht geringe Gunst setzte. Politisch' Lied ein garstig Lied, heißt es zwar; aber wenn das politische Lied mit so viel Witz und Satire gespickt ist, wie dasjenige, welches Hr. Wilhelm Pütz über seine Erlebnisse auf der Abrüstungs=Conferenz in Rußland zum Besten gab, dann wird es auch den ärgsten Hypochonder zu Heiterkeits=Ausbrüchen zwingen. Das Lied des Senators Franz Grünstraß über das Drinke
gab Hrn. Clemens Wiebel Veranlassung, über das Trecken zu philo,
sophiren und die verschiedenen Arten zu kennzeichnen, auf welche da Lebenskarren gezogen wird. Nicht preisgekrönte Löwenbräu=Spruch. mit scharfgeschliffenen Pointen stellte, in einem Liede vereinigt, Hr. Bernhard Krings dem Publicum gratis zur Verfügung und hatte die Genugthuung, Anerkennung und Dank zu finden. Hr. Joseph Puz verrieth die Geheimnisse einer Barbierstube mit drastischer Realistik.
Von großer Wirkung waren die mit treffender Mimik und in frischem Tone vorgetragenen Couplets des Hrn. Jos. Heynen, welcher denselben Beifall erntete wie Hr. Augstein mit dem Liede über Kölnische Lieblingsausdrücke. Alle die manchfachen Darbietungen zu einen einheitlichen Ganzen verbunden zu haben, ist das Verdienst der„ Bannerhär Jörrissen, der, Licht und Schatten weise vertheilend, keine Ermüdung des Publicums aufkommen ließ und für jedes Töpfchen ein passendes Deckelchen zu finden wußte. Die lustigen Spässe un Wortspiele von Hänneschen und Bestevader(die Herren Rameken und Pütz) fanden, trotzdem sie den Schluß der Sitzung bildeten, noch dankbare Aufnahme.
0 Der Verein der Gehülfinnen im Handelsgewerbe in
Kloster der Schwestern des h. Augustinus an der Severinstraße feiert am Sonntag unter Theilnahme der nächsten Verwandten der Mitglie der seine Christbescheerung. Herr Weihbischof Schmitz, welcher regelmäßig in den letzten fünf Jahren an derselben theilgenommen, beehrte auch dieses Mal die zahlreich Versammelten mit seinem Erscheinen und hielt eine Ansprache an dieselben. Der hochwürdigste Herr bereitete allen dadurch eine sehr große Freude, daß seine erste Ausfahrt nach glück. lich überstandener Erkrankung der Festlichkeit des Vereins galt. Musika. lische Vorträge, Declamationen, mehrstimmige Lieder, gemeinschaftliches Abendbrod der Gehülfinnen und zum Schlusse eine Verloosung, in welcher jedes Loos gewann, waren, wie auch früher, Theile des Fest Programms. Den Gehülfinnen im Handelsgewerbe Köln=Süd wird der Verein besonders empfohlen. Die Andacht in der schönen Kapelle, der Vortrag des Rectors des Hospitals, ein großer Saal, der ausgedehnte Garten, in welchem Platz zur körperlichen Bewegung und zu allen Spielen vorhanden ist, der Unterricht im Schönschreiben, Rechnen und in der Buchführung, das Ueben des Gesanges bieten Gelegenheit, den Sonntag auf eine Körper und Geist ergnickende und erhebende Weise zu feiern.
□ Der Kölner Thierschutz=Verein hielt am Montag Abend in der Elsaßer Taverne seine ordentliche General=Versammlung ab. De„ Vorsitzende, Herr Otto Hartmann, eröffnete die Versammlung m einer Erinnerung an die verstorbenen Mitglieder Vereins, zu deren Andenken die Versammlung sich von den Sitzen erhob. Hen Oberlehrer Dr. Wiedmann erstattete dann den Rechenschaftsbericht. Danach ist die Mitgliederzahl von 1127 auf 1122 zurückgegangen. Dazu kommen 34 Ehrenmitglieder und zehn für 1899 neu angemeldete. Der Kölner Verein ist dem neuen Verein zum Schutze der Vogelwelt in Gera beigetreten, und hat eine silberne Medaille gestiftet für eine Ausstellung des rheinischen Vogelschutz= und CanarienzuchtVereins in Aachen. Der Herr Oberbürgermeister hat die Prämiirung von Flurschützen, die sich um den Vogelschutz verdient gemacht haben, untersagt, jedoch hofft der Vorstand, daß eine Prämiirung doch noc bewilligt werde, wie ja auch der Herr Minister des Innern dieselbe anstandslos bewilligt habe. Am 11. Januar 1898 wandte der Verein sich an die Regierung mit der Bitte um Erlaß einer Verordnung, wodurch der Handel mit lebenden, gesetzlich geschützten Vögeln verboten werde. Die Regierung empfiehlt diesbezüglich eine Eingabe au den Bundesrath zu machen. Der Verband deutscher Thierschutz=Vereine ist diesem Vorschlage bereits nachgekommen. Der Verein hat ferner neue Nistkästchen beschafft und eine Medaille von 10 M. für den Canarienzucht=Verein Köln=Nord gestiftet. Auf eine Eingabe vom 11. Jan. 1898 an die städtische Polizeiverwaltung betr. den Verkauf lebender Fische, namentlich Goldfische, sind die Markt= und Polizei=Beamten mit Anweisung versehen worden. Der Beobachtung der Polizei=Vorschriften über die Abfuhr von Baugrund, dem Stürzen der Pferde auf Asphaltpflaster, der Quälerei von Ziehhunden und der Mißhandlung von Pferden wurde besondere Aufmerksamkeit geschenkt. EinAenderung des Thierschutz=Paragraphen sei leider noch nicht z erreichen gewesen. An Gratificationen wurden vertheilt: an die Polizei 750., sechs Kutscher des Fuhrparkes 30., an Gendarmen und Polizei=Beamte der auswärtigen Bürgermeistereien 79.50 M. Im abgelaufenen Jahre ergingen 1164 polizeiliche Strafverfügungen wegen Thierquälerei zu im Ganzen 3114 M. bzw. 1174 Tage Haft und 55 gerichtliche Urtheile zu 229 M. bzw. 68 Tagen Haft; ferner 13 gerichtliche Urtheile zu 183 M. bzw. 46 Tagen Haft wegen Vogelfanges, im Ganzen also 1234 Bestrafungen zu 3526 M. bezw. 1288 Tage Haft. Der Verein vertheilte 19,320 Stück Kalender. Nach dem Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen des Vereins auf insgesammt 3264., die Ausgabe auf 3146 M. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Januar d. J. 8559 M. Unter anerkennenden Worten wurde dem Kassirer Entlastung ertheilt. An Stelle des verstorbenen Herrn W. Herstatt ist Herr Ingenieur Simon in den Vorstand gewählt worden. Die ausscheidenden sechs Mitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt. In der nachfolgenden allgemeinen Besprechung wurde empfohlen, darauf zu achten, ob dem Zughunde auch die vorgeschriebene Unterlage immer untergelegt werde. Die Zunahme der Protokolle sei wahrscheinlich der schärfern Aufmerksamkeit der Polizei=Organe in Folge eines Parolebefehls des Hru. Polizei=Präsidenten Weegmann zuzuschreiben. Hier in Köln bediene sich theilweise der Großfrachtverkehr des Hundefuhrverkehrs. Man sehe hier häufig mit Hunden bespannte Fuhrwerke, die durchaus nicht den bestehenden Vorschriften bezüglich Belastung entsprechen. Vielfach sehe man auch die Führer der Karren neben statt in der Scheere des Wagens gehen; dieselben seien an abschüssigen Stellen absolut nicht fähig, das Fuhrwerk zu halten. Mehrfach sind in Folge dessen schon Unglücksfälle mit tödtlichem Ausgange vorgekommen. Hr. Oberpostsecretär Wunsch verlas ein die Mode, auf Damenhüten Vogelbälge zu tragen, geißelndes Gedicht. Hr. Rector Peters regte an, bei der Festungsbehörde vorstellig zu werden, daß das Reinigen der Deutzer Festungsmauern nicht zur Brutzeit vorgenommen werde, desgleichen das Beschneiden der Bäume in den Glacis.
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Mütter und Töchter die Freuden des Kaffeetisches, wenn sie wüßten, wie schuell und sicher viele Tausende andere Hausfrauen die so schönen Kuchen und Gebäcke durch Zuthat von Brown&amp; Polson's Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz im Gährmittel für alles im Hause zu Backende verwandt. Man vermischt trocken: 1 Theil Back=Monda mit—8 Theilen Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes, Muzen, auch Brod backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck locker, wie auch leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, so daß gerade Anfängerinnen das Backen mit Back=Monda zur großerFreude wird. Es ist zu haben in allen einschlägigen Geschäften in Packeten à 40 Pfg.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Haicarkait p.
Hlusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
ritw gerich 30.0, Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53,

Rölner flocal-Anzeiger Nr. 11 4 Mittwoch. 11. Januar 1895.
Seite 5.
Orse
Sabina Löwenstein,
—„ Enale-Thoater. Repa
Leiblinden-Binden.
Hygiene etc.)
Herzogstrasse 2, schräg gegenüber dem Scala-Theater.
Reparatur rompt und billig
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend hiermit die
Garantirt Reinen Qualitäts-Biere,
nur aus Malz und Hopfen hergestellt,
in heller Pilsener
und dunkler Münchener Farbe
Herrn J. Augenstein, Am Duffesbach,
Pestsck Berbch. Auch ud gisched Jochadbunggtol!.
Icir bitten um geneigten Zuspruch und zeichnen... um2e„erAen
Brauerei der Brüdergemeine Neuwied-Niedermendig.
Sdenr ua Bnidhg Bend unn,.ug, Bnge bun u am uumd Syphon
Lieferung von Bier in Flaschen und Syphon ans der Brauerei der Brüdergemeine
Ns uht udtu un und und Aundu.# N nn
J. Augenstein. Am Dusesbach. 2916.
Da ich mein
Japan- und Chinawaaren-Geschaft
vollständig auf zulösen beabsichtige, so verkaufe ich die noch vorräthigen ur unte 4 nselbe befinde sich hochfeine
Bronzen, Cloisonnées, Porzellane und Stickereien.
welche sich zu Geschenken jeder Art aufs beste eignen.
Köln, Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Locales.
de 2. 3e in gagzt, 106 Nachshlagewerte entzält, ist, durch. lolgerse
lage eriche worten: a) Stiche: Wdrehdöichez,KS.,-8,
schiedenes: Deutsches Reichs=Adreßbuch, Kosmos, Adreßbuch der deutschen Industrie. Die kostenfreie Einsichtnahme der sämmtlichen
Bücher im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung wird, wie bisher,
Jedermann gern gestattet.... W4 gn. 118 Othello
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 1 6.<space>
Große Oper in 4 Acten von G. Verdy. Othello: Kammersänger Pan Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 9¾4 Uhr.— Donnerstag,—. Jan.: Ab.=Vst. 11.. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abtheilungen) zur Triloaie Der Ring des Nibelungen von Richard Wagner.
:<space> K ö l n.<space> 1 0. J a n. 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> d a s<space> K i l.<space>
II..10 2 30. Eier.00-.50 das Viertel. Hasen-3,30, Schnepfen.00.
Kalblleisch.45-1,59, Hammelfleisch.03-.47, Speck, geraucheg# is.60, Fgoziuen.451.57, Schmalz.44--320, Koch-Aepfel 20.00
arla- M
zeller lagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krant##heiten des Magens, sind ein Unentbehrliches
altbekanntes
aus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche
des Magens, übelricchendem
Athem, Blähung, saurem Auf
stoßen, Kolik, Sodbrennen,
übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekei und Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeit o. Verstopfung
Auch bei Kopfschmerz,
er vom Magen herrührt. 11 laden des Mageno mit Spei sen und Getränken. Würmer=, 2 Leber= und Hämorrhoidal leiden als heilkräftiges Mitt###### erprobt.
Bei genannten Krankheiten
haben sich die Mariazeller Nagen=Tropfen seit virnn fahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis a Flasche sammt Gebrauchsanweisung 180 Pf., Doppelflasche Mt..10.
Central=Versandt durch Apotheker
Carl Brady, Apothete zum
„König von Ungarn". Wien, Fleischmarkt.
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten.
1 Die Mariazeller Magenstropfen sind echt zu haben in
Köln: Internat. Hirschapotheke.
1 F. Zeitschel, Adlerapotheke.
Hendrichs. Apostelnapotheke, Jan von Werth=Apotheke. Apo theke zum gold. Kopf, DomTapotheke, Einhornapotheke. Hansaapotheke, Sternapotheke, Para
diesapotheke Jesuitenapotheke;
Inatt: Dr. E. Erwig, Marien
apotheke; Köln=Ehrenfeld:
1 Junker. Engelavotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift. Anis=Corlander= Fenchel=Samen, von ein 12 Grm., werden grob zerstohen in 1000 Gramm 60% Wem. prit 3 Tage bindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., serner Zimmtrinde, Morrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= tiwer=Wurzel je 124 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hin. durch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Produck 750 Gramm.
□
838
Raucht
Oldenkott
mit den Eichhörnchen.
GO
Feinschmecker rauchet:
Varinas Tabak CC
¼ Pfd. Packet 35 Pfg.
Varinas Tabak BB
Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 00„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir
Canaster Tabak O. M. PL“ in
½5 Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
Henric’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnelopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnetopathen,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzuschen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr.
Sonntags nur von 0 12 Uhr.
eine
mitgeholfen hatte
R. Ouensel,
Cement-Kunststein-Fabrik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
esert Trevven, Ieoperer,. pasteine, Kaminrohre, Pfeifensteine,
abdecplatten, Fensterbänte, netücke nach Zeichnung, sowie
up un ad gtes e g ah ateon und Betonausführungen aller
Nichmodstraße 27,
# Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB a 27, ADT a 33 K per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55ein Weite.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
8 Forten Wurst je## kg
Mark
franco gegen Nachnahme. Verlangen Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Brannschweig-Gliesmarode,
Gurken und Pflaumen,
eingem., zu verk. St. Agatha 11.
eisse 5,40 6,00, rothe.40.20.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Kellner aus Grünewiese bei Lennep erhielt wegen Diebstahls im criminellen Rückfalle eine Gesängnißstrafe von sechs Monaten. Er hatte mit einem Maschinisten verschiedene Wirthschaften besucht und war endlich mit ihm in die aengasse gerathen. In dieser stillen Straße nahm er seinem Beneuer die Uhr ab und entlief.— Ein wegen Diebstahl, Münzverbrechen, Hehlerei, Betrug und Bettelus vorbestrafter Tagelöhner aus Bruck erhielt wegen Bettelei eine Haftstrafe von zwölf Wochen
wegen Hausfriedensbruch eine Woche Gefängniß.— Ein wurde wegen schwerer Körperverletzung zu 20 M. Geldstrafe, ein Fuhrknecht wegen gefährlicher und schwerer Mißhandlung zu 19 Monaten und ein Arbeiter wegen gefährlicher Mißhandlung zu 4.5= naten Gefängniß verurtheilt.— Ein Ackerer und Fuhrmann aus Quadrath sollte fahrlässig einen Zug der Bergheimer Kreisbahn vadurch gefährdet haben, daß er sein Fuhrwerk unbeaufsichtigt auf der Chaussee stehen ließ. Da aber der Zug thatsächlich nicht gefahrdet worden war, wurde der Angeklagte freigesprochen.— Eine Frau von hier hatte eine mit ihr verfeindete Hausnachbarin zwei Mal im Keller ngeschlossen und erhielt deshalb wegen Freiheitsberaubung eine Genißstrafe von drei Tagen.— Wegen Entwendung eines Pferdegeschirres wurden ein Kutscher gu zehn Monaten Gefängniß und ein Tagelöhner zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt. Ein Kutscher von hier, welcher das Geschirr einem hiesigen Kohlenhändler verkauft und den Mann dadurch in den Verdacht der Hehlerei gebracht hatte, er hielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten und ein Tagelöhner solche von zwei Monaten, weil er bei dem Absatz des Geschirres
Der Kohlenhändler wurde freigesprochen.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Männergesang=Verein. Eine besonders hübsche Zusammensetzung wies das Programm des am Sonntag in der Wolkenburg abgehaltenen Gesellschaftsabends des Kölner Männernerung=Vereins auf. Fräulein Anna Schwarte aus Solingen brachte in ihren Liedervorträgen ihre schöne Sopranstimme zur Geltung, der eine sorgfältige Ausbildung zu Theil geworden ist. Schubert, Brahms,
P. Umlauft u. a. erfuhren durch die Sangerin eine vorzügliche Interpretation. Die oft anerkannten Vorzüge der Cellistin Fräulein Anna Ballio boten auch dies Mal der Zuhörerschaft einen hohen Genuß; Serenade von H. Litt, Largo von Händel, Romanze von H. Hoffmann, D. Popper's Spinnerlied und der überaus schwierige Elfentanz besselben Componisten gaben der jungen Künstlerin Gelegenheit, ihre hohe Begabung zu beweisen. Fräulein Therese Pott, Schülerin von M. Pauer in Stuttgart, übrigens ein Kölner Kind, hatte schon am vergangenen Samstag in der Musikalischen Gesellschaft volle An erkennung ihrer Leistungen auf dem Piano erfahren. Auch dies entwickelte sie in Mendelsohn's Andante cantabile, Chopin's Impromptu und Moskowsk:'s Polonaise hohe technische Fertigkeit und vorzügliche Auffassung. Fräulein Emilie„Ballio begleitete ire
Schwester in mustergültiger Weise auf dem Clavier. Bayerische une österreichische Dialektdichtungen fanden in Otto Beck den bekannten liebenswürdigen Vertreter. Reicher Beifall begleitete alle Leistungen und gaven zu Zugaben Anlaß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2200] Die evangelische Schule an der Gleuelerstraße in
Lindenthal ist bis jetzt von Lindenthal aus nur mit einem Umweg von ca. 600 Schritt durch fürchterlichen Morast zu erreichen; auch bei gutem Wetter ist ein solcher Umweg mehr wie unangenehm. Die Stadt Köln ist nun Eigenthümerin eines Grundstückes an der Linden burger Allee, welches durch die Turnhalle und ein eisernes Thor vom chulhof getrennt ist. Von jenem Thor aus führt über das städtische Grundstück schon längst ein Fußpfad bis zur Alle., Denselben dürfen aber bis jetzt nur die Lehrpersonen benutzen, in Folge dessen dieselben mit 50 Schritt und trockenen Fußes dasselbe Ziel erreichen, was unsere Kleinen mit 600 Schritt durch Schlamm und Morast erstreben müssen Das mit Bäumen bepflanzte städtische Grundstück sird im Sommer als Jugendspielplatz benutzt. Da ist es hoffentlich auch nicht zu schade, von den Kindern auf dem Schulwege begangen zu werden; denn trockene Füße und Wegeabkürzung wird den Kindern mindestens eben so willkommen und zuträglich sein, als Ballwerfen nd Kranzspielen. Seit voriger Woche ist auch eine katholische Klasse in jenes Schulgebäude verlegt worden, wodurch der Uebelstand noch allgemeiner wird. Ich begreife nicht, daß die zahlreichen Eltern, welche schon jahrelang ihre Kinder dort in die Schule schicken, nicht schon längst auf Abhülfe gedrängt haben.
Wohl mit Rücksicht auf das Bevorstehen des Berliner Ordensfestes läßt die
Liebig's Fleisch=Extract=Compagnie jetzt als neue Serie ihrer vielbegehrten bunten Empfehlungskärtchen die Abbildungen der 6 berühmtesten Orden vertheilen. Mittelpunkt jedes Bildes ist der Monarch, der den Orden stato 1: B Kurfürst Friedrich III. von Brandenburg, Peter der Große.
Navoleon etc.) Zur Seite macht sich auch Liebigs Fleisch=Extract, der
allezeit dienstbereite Bouillon=Lieferant, sowie das Fleisch=Pepton der Liebia=Compagnie, wohlbewährt als Starkung für Magenschwache, Blutarme, Kranke, mittels der bekannten bunten Töpschen bezw. Dosen bemerkbar.

r Saison z sen empfiehlt Mühlenbach 5.
Nur sie
entrarbr nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Patentirte
Waschmaschinen
Centrifugen 6
S 8
zum Auswringen der
Wäsche etc. 55
Das Neueste und Beste
automatisch und ,<space> k o s t e n l o s<space> 3 arbeitend.
Grosse Zeit- und Geld-Ersparniss.
en, Hotels, Krankenetc. unentbehrlich.
Heilapparate 181
für rasche und billige FRTI“ Erzeugung warmen.
heissen und kochen-4Sts A I den Wassers für#
jeden Bedarf. S 8
Sämmtliche Apparate werden bereit willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Mittwoch, 11. Januar 1899.
Panorama International.
Si Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
Diese Auzuais Alexandrien, Kairo, die Pyramiden, die
Noche: HeuyDIEN, Sphinr, Luror(das alte Theben) 2c.
Geöff. t ägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20).
Ratholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige Winter=Familien=Festlichkeit verbunden mit
Carnevalikt. Abend=Auterhaltung
Abends 8 Uhr im großen Saale des„Fränkischen Hofes", Komödienstraße.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Einlaß gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten. Mitgliedern, welche die Karte bis Sonntag noch nicht zugestellt worden ist, können solche Abends am Saaleingang in Empfang nehmen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Art.=Rats. Nr. 7 unter Leitung des Herrn Capellmeisters Trenks.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Karten=Debitstellen bei den Herren: Auer, Mauritiussteinweg 54; Binot. Siebenburgen 32; Fuchs&amp; Co., Christophstr. 44; Forsch, Komödienstr. 12; Giesen, Meister Gerhardstr. 11; Gebrüder Gorissen, Heumarkt 17; Grein, Bechergasse 6; Groß. Blindgasse 33; Hamm. Eintrachtstr. 115; Hoffmann, Thurnmarkt 77; Krudewig. Severinstr. 138; Rosen, Nöhrergasse 38; Trenzen. Johannisstr. 38.
D L*
4 Mittwoch, II. Januar 1899,5
: Volksgarten
Nachmittags 3½ Uhr:
aAbends 8 Uhr:
II. Carnevalist. Concert.
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Complette Badeeinrichtungen.
itz Dietz&amp; Ci
Glockengasse 9.
Rh.
Köln
a
35
Pfg.
35
∆
Dutzendkarten 4 Mark.
Ehrenkarten und Donnerstagskarten haben Gültigkeit. Die Liederheftchen
werden beim Eintritt kostenlos verabfolgt.4
Zoologischer Garten
Mittwoch den 11. Januar. Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälische; Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. v. Weber's„Preciosa“.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaf.
8.„Largo“ von Händel.
9. Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
10. Variationen über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ v. Voigt.
II.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenbeig.
12.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
Militär-Frei-Concert.
Freitag den 13. Januar, Abends 9 Uhr,
des Hru. Prof. Dr. August Blind hier:
. Die Entwicklung der Verkehrsstrassen in der neueren Zeit.
Kölner Nännergesang-Verein. Wolkenburg-Car
IK
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet
Samstag den 28
unter Mitwirkung von 5 sämmtlichen Räumen des
Januar 1899 Militär-Capellen in Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeiehnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Waschpro Woche Mk.
Köln.
Unsere nächste ordentliche
General=Versammlung
wird Mittwoch den 11. Januar, Avends 315 Uhr, im Fränkischen
Hofe stattfinden. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden;
2. Rechnungs=Ablage durch den Kassirer. Prüfung derselben durch die Revisoren u. Decharge=Ertheilung;
3. Wahl des 1. Vorsitzenden und des Vorstandes;
4. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet sreundlichst ein* Der Vorstand.
2 Mittwoch, II. Januar 1899, 2
„ Nachmittags 315 Uhr:
Concert.:
„
X 8. Violin-Concert von Spohr X 5(Herr Wolf). 5
* Steppenskizze von Borodin.
∆ Rothkäppchen von Beudel.
* Eintritt 50 Pfg.:
Kinder die Hälfte.„„
.10, pro Monat Mk.
chränten .40.
Samstag den 14. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag,
des Herrn Prof. Dr. A. Trendeienburg aus Berlin über:
„Götter und Meuschen im Alterthum.“
Einzeltarten zu 2 K. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhand lung, Königin=Augustahalle 1. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und amen, das Gedeck zu 2 9 statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff rusprech=Nr. 1427), Anmeldungen
Weinhandlung und Weinstuhe
Wilh. Hamspohn,
9 Hohepforte 9.
entgegennimmt.
Der Vorstand.
Von
Oefen!
theinweine Moselweine Rotweine ordeaux
per Flasche M..60 und höher. „„„ 0,80
„„„ 0,20
Wegen vorgerückter äußerst billigen Preisen Wilh. Kummer,
Flora.
Aquarium 25 Pfg.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30. Der bereits angekündigte
Tanz=Cursus
beginnt
Mittwoch den 18. Jannar. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
gange sein. Literst. m 2 u..50,
Bgnat, franz., Flasche—## Wermuthwein, ital. appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche.50. Jam.=Rum Fr. R..50 u. höher. Bat.=Arrae Fl. K..50 u..50.„ Samos u. Bordeaur Fl..1 u..20
Rothwein, rein, Fl. 80%, Lit. 4 lu..20. Moselwein, Fl. 60), Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Rhein- u. Moselweine in Gebinden bis 1000 Liter billiger. Cherry M..—. Madeira M..50,
Rheinwein-Sect à 3, 4 und 5 M.
Die Weine sind alle naturrein.
Für Wirte!
mit polirtem Boden
per 100 Stück KK 10.—.
Stangen=Gläser gleicher Preis. Jacob Marcau, Schilderg. 84A.
Fernsprecher 3438.
0
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt,
Feänsses Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel,
aus der Oel-Racinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln. Martinstrasse 41.
rothe
VOGTsche
MetallPutzpomade
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, fur den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Einzig bewährt
und gefahrlos im Haushalt.
weil
nicht Grünspan
erzeugt.