Schildergasse 59
Seperat-Vertaut(A)
neben der evangel. Kirche
Herrenund
KnabenSchuhwaren
Frankfurt
X aitenn.
Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-G
Otto Herz&amp; Co.
Alleinverkauf der berühmten
vorm.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tourrr
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 86.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 30. März 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo 3 # Chocoladepr. ½ Kilo 4 2,— u. J 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo.— Pflanzen-Nährsalz-Extract pr. Topf+é 1,70
Mährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+4 0,25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KOLN a. Rh. u. WIEN.
E T
Italien. Rotwein,
in Geschmack u. Farbe wie Bordeaux,
40 J exel. Flasche, Samos=Muskat, sein. Dessertwein, 70 H exel. Flasche, Hochheimer Sekt, vorz. zu Bowlen, .20 incl. Flasche. Moselwein, guter Tischwein, von 40) an exel. Flasche Himbeer=Sirup, Liter K.20 excl. do. ½„ 65 Pfg.„
Bis Ostern:
Ein Notizbuch gratis.
Weinhandlung
A. Jberger,
Rothgerberbach Nr. 46A, Telephon 3364.
aa K
2
Beld-Totterie
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den
verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
Köln. 9. März 1899. B. J. Dussault. General-Agent.
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
S. P. van Perlsteim, Köl.
Hedwigs-Loose à Mark.30 sind zu haben
Avanzo, Hohestrasse 50—52. Eng. Clever, Marzellenstrasse 12 Franke&amp; Co., Schildergasse 16. Osc. Haack, Friedrich Wilhelmstr. 3.
u.) Repetition!
1 3
4 2 4—
14 Karat goldene Savonnetuhr. massiv=goldene Deckel, prima Werk, auf 2 Tonfedern schlagend, absolut genaues Funktionieren, nur 185 K. bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
2r0
Glacirte Früchte,
Muscatell-Datteln, Feigen,
feinste Tafelrosinen,
Princeß=Mandeln, röm., Catharina= u. bosn. Pflaumen, getrocknete Aprikosen, franz. und italien. Brünellen,
grüne Erbsen,
Haricots verts, Flageolets,
Champignons, Spitzmorcheln, Trüffeln, engl. Saucen, Pickles, Mockturtle Suppe, prima Gothaer Cervelatwurst, Sardellen,
leinsten grobkörnigen#u.
Astrachan- Caviar,
Sardines und Thon à Thuile, feinstes Olivenöl und Liller Oeillette,
Kronen-Hummer, Käse,
frischen Waldmeister, Apfelsinen und Blutorangen,
empfehlen in bester Qualität
Wirz a Schlösser,
Columbastrasse—8.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
Res bittet Arbeitgeber,
gelber und blauweißer, I. Qualität, in zwei Körnungen..] offene Arbeitsstellen
Ant. Lachnit, Hansarina 104. gütigst zu melden an den Präses des
V e r e i n s,<space> A n<space> L y s k i r c h e n<space> 6 A.<space>
Ant. Reisdork, Hand- u. Reisekoffer, Eöße gosengasse.
Reise-Effeoten jeder Art, grosse Auswahl, biligste Preis.
Anstreicher= und
Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Ladenleitern, Treppenstühle,
Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, G Tapezierbürsten
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
a Pfd. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen, Parapetstabldrahtbürsten, la. weißen Email=Lack. braunen und schwarzen Politurlack. Möhelpoltur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren. empfiehlt
Fritz Mari,
Mittelstraße 38.
Hiesige Truthahnen und Truthühner. frz. Poularden in allen Größ. u. Preisl., frz. u. hiesige Enten, Capaune, junge Hahnen, Tauben, Suppenhühner usw. Schnepfen, Fasanen, Birkhähne. Schneehühner empfiehlt täglich frisch in Ia. Qualitätware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 2307

Seite 2.
#i: 2
Offene Stellen.
ia
Von e. mech. Kleiderfabrik,
die bis jetzt nur Rheinland=Westfalen und zwar mit bestem Erfolge bereisen läßt, wird wegen Vergrößerung des Betriebes noch ein
Zum baldigen Eintritt ein
mit guten Schulkenntnissen für ein hiesiges größeres Versicherungsbureau gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten u. A A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Vonnerstag, 30. Mär; 1899.
hrling
Bäckerlehrling,
von achtbaren Eltern, unter günstigen Beding. gesucht. Schildergasse 100.
Zapfjunge
Tüchtiges properes kathol.
gesucht.
Heumarkt 6.
vom Lande für Küche u. Hausarbeit ht. Zeugniß=Copien u. Nr. 538 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1
Reilsnüer
Neischärt
Gut empfohlener, zuverlässiger
ommis,
vertraut m. d. gemischten Waaren„„„ /C„„„ panttroctnemn
Erf. Schlossergesellen
*<space> G e r e o n s t r a ß e<space> 5.<space>
gesucht
für anderen Rayon gesucht.
Bewerber müssen sich dar weisen können, daß sie in sind, das Geschäft bei der
Detailkundschaft vorthe
Former
oinrrare, dauernde Stellung in unter L X 562 an gnm.
ire, Hauernde Fluunginantr.
verkehrreichem Landgeschäfte. Fr.=Off.! Vogter,.=., Hamburg.
u.- A 170 an die Geschäftsstelle der Kömischen Volkszig. 1
Tüchtiger Glasergehülse
„„ Inach Düsseldorf gesucht. Tagelohn.#
Anstreicherlehrling Nah, ber C. Schäfer, Krebsgasse 2—
Efart in Sie Oehr
„ Anstreicherlehrling
der bisherige.####tigkeit, Zeunn, von braven Eltern sofort in die Lehre
abschriften u. Gehaltsanspr. u. A###mo lgesucht. Vergütung wird gewährt. a. d. Geschäftsst. d. Köln. Voiscg. Pet. Eisenbarth,
Biberstr. 6.
im Krenzbandschreiben
ein intelligenter kath. Mann, nicht über 30 Jahre, mit guter flotter Handschrift gesucht.
Dauernde Stelle.
Selbstgeschriebene Anerbieten mit Angabe des Lohn=Anspruches unte. Nr. 341 an die Geschaftsstelle d.##
Pet, Eisenba..„*
Naler= u. Anstreichergesch.. Biberstr. 6. sfür Formerei und Vergolderei, die
Laborant
für Obstkonserven,
welcher tüchtig im Fach ist und es versteht, schöne Obstkonserven herzu stellen, findet dauernde Stelle in einer großen Konservenfabrik. Eintr. 1. Juni.
Offerten mit Zeugnissen und Photographie nebst Gehaltsan pruchen suo B 40 an die Annoncen=Expedition von
Rud. Mosse in Zürich.
Eine Maschinenfabrek in Henner (Sieg) sucht zu Ostern für ihr kaum Bureau 2 gut beanlagte junge Leute aus guter Familie in die
„ gleich Geld verdienen, gesucht.
.
elche mit Kolonialw.=, Cig.=Hdlg. 19;
staurationen zuthunhaben, bietet1 Zeriielrieurrettn
sich durch den Verkauf von Cig.=Spitzen! II
#ner Mehonnordionst lanst. Eltern gesucht. Weidenbach 41 per Nebenverdtenst. chlosserlechelinge finden Gelegen Lächf. Papier=Cigarrenspitzen: S heit zur gründlichen Ausbildung
Fabrik,
Cmil Schulz, Leipzig=Th.
Gr. Telegraphenstraße 40.
MMetall=Schleifer
fur Fahrradteile. Messing 2c. zum
Ein Tischlerlehrling Röber
Michaelstraße 8.
auf polirte
el ges
Ordentlicher Junge
zum Auslaufen und fürleichte Arbeit gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
urradteile. Messing 2c ofortien Eintritt gesucht.
sucht mit der Branche gründlich
vertranten kath. Commis als Ver=! Ein braver Junge käufer. Meldungen unter Beifügung in eine Feinbäckerei unter sehr günst. von Zeugnisobschriften u. Z1 1659 a. Bedingungen in die Lehre gesucht.
o.
Geschäftsst. d
„„
Bedingungen in die Lehre gesucht.
Franz Braun, Bäckermeister
b
1
einemetagerlehril
Kalk.
29 77
üger Mann,
20 Jahre, kath., sucht Stellung Comptoirist. Gefl. Frco.-Offerten u. W B 1621 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 9
Theke
für Kölner Brauerei
gebucht.
Offerten unter Nr. 537 an die Geschaftsstelle d. Bl
Ein Mädchen,
welches das Horsetnähen
gelernt, wird von einem SpezialKorsetgeschäft gesucht.
Fr.=Osserten unter Nr. 536 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ka
Pamen-Cosfection.
Erfahlene
Caillenarbeiterinnen gesucht.
Kramer, Kreuzgasse 16.
Ein sauberes, junges
Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. Ohne Wäsche.
Frau Giessing
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 98, I ein braves Mädchen von ordentlichen a Eltern in die Lehre gesucht. Papier= und Schreibwarenhandlung. Kath. Frye. Mauritiussteinweg 118.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 6.
KAs Ordentlich. Lehrmädchen Mobes. für bessere Kleider gesucht. Klapperhof 8. 1.
Junger Mann,
kath., 6 Jahre gedient, mit guten Zeugnissen u. guter Handschrift sucht Steue.
Fr.=Off. u. S F 1714 an die Geschaftsstelle d. Köln. Volksitg. f.
Koloniglwzaren. Mäiöchen. 5on
ausw., früher im elt. Geschaft thätig, sucht Stelle als angehende Gehülfin. Fr.=Off. u. X 287 an die Annahmest. von W Imhoff, Perlengraben 13.
Cinae
bfht-nh.
Arbeits-Gesuche.
S
e
Ossenes Feld für guten Zweck.
Für meinen Sohn, 15 Jahre alt. welcher durch ein Brandunglück im Gesichte einige Narben hat, suche ich Beschäftigung, gleich welche. Die Mutter liegt im Hospital und so ist er sich tagsüber selber überlassen; zudem ist er der Aelteste von fünf Geschwistern. Wohlthätige Herzen, gebet Arbeit einem Verstoßenen und bewahret ihn vor dem Schlimmsten im Alter. Etwaige Anfragen bitte zu richten an.
übach, Gr. Griechenm. 81, III.
Gartenarbeit,
Wein= und Baumschnitt. Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
(##t werden billig gar.511“ niert u. in versch. Farben lackiert. Blindgasse
Lehre.
Einer derselben muß im Besitze des Einj.=Zeugnisses sein. Kleine Vergütung wird gewährt. Selbstgeschriebene# dote be
fördert u. B O 1700 die Geschafts stelle der Köln. Volkozia. w
mit guter Handschrift sofort gesucht. Offerten mit Zeugnisabschrift und Altersangabe unter Nr 3131 befördert
G. L. Dauve&amp; Co., Koln.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119. Dienstmädchen
in 1. u. 2. Bäckergeselle
füir Bäckerei u. Konditorei o, a Tamtug
sofort gesucht. Köln=Lindenthal, KOStenT
Dürenerstraße 229. Für ein
Schweinemetzgerei. Waren=Fabrikationsges
kunger Geselle nebst Lehrling gesucht. wird eine umsichtige,
Gereonswall.I
Besseres Lehrmädchen zum perfekten Kleidermachen gesucht.
Schwalbengasse 28.
Köln-Nippes.
Eine schöne Wohnung, vier Räume, in ruhigem Hause an stille Leute preiswert zu vermieten und kann gleich bezogen werden. Beim Eigentümer im Hause selbst
Siebachstraße 62.
Lütticherstraße 7.
Helles Souterrain, 3 Räume, für Bureau oder Lager, zu vermieten.
Wohn= u. Schlaßzim.,
möbliert, auch einzeln billig zu vermieten. Albertusstraße 2, 2. Et.
nebst Wohnung zu vermieten.“ Bayardsgasse 14, Nähe der Peterstr.
2 Zimmer,1 Speicherzimmer
zu vermieten.
Bescheid Deutz, Mindenerstraße 8.
Mansardenzimmer
an anständige Person billig zu vermieten. Ursulakloster 8.
Unterhaus
Blaubach 29, per 15. Juni zu verm. Bescheid H. Stein, 1. Etage.
Möbl, Zimmer mit Peusion
zu vermieten. Friesenwall 20/22.
Großes hübschmöbl. Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, zu vermieten. Perlenpfuhl 18, parterre.
3 durcheinandergehende Limmer
1. Etage an kleine Familie zu 28M.
Ursulaplatz 9.
ainf. möbl. Z. m. Pens. p. W 10 M
. Trutzenberg 17, 2. Et.
4
Ein Schlosserlehrling gesucht
der gleich Geld verdient.
Bobstraße 12.
Lehrling
für Schseumetzgerei gesucht.
Eigelstein 110.
energische Person
gesucht, welche einem Warenlager vorzustehen und Arbeiterinnen zu beaufsichtigen in der Lage ist. Franko=Offerten unter B 39 an die Geschaftsstelle d. V.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung gesucht
Bescheid Wollküche 6.
Ein Gartenat
gesucht.
Lehrling
mit g. Schulbildung u. schöner Handschrift für Comptoir einer Eisenhandlung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 539.d. Geschäftsst. d. Bl.
Nehl.
Eine große rheintsche Mühle sucht für den Engros=Vertrieb ihrer Mehle in der Kölner Colonialwaaren=Kundschaft einen tücht., bestens eingeführten
Vertreter,
der kleinere Quantitäten für eigene Rechnung übernimmt. Fr.=Osserten u. W J 1628 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszta, erbeten. t
Offene Stelle.
chaf zu der Nahe von Rola) vitbd Drechslerlchrliug, Schaurgale:
ein jüngerer, zuverlässiger
Sofort gesucht:
zu aktiver Offizier=Familie nach Trier 2224..2 wenn möglich altere
I. 2KoIeI) Person, gute bürgerl.
Küche, Lohn hoch;
2. Kindermädchen###aae
Kinde, etwas nähen und bügeln;
0ädchen für Nachmittags gesucht. # Kalt, Hauptstraße 166, 1. Etage.
Ein braves katholisches
Dienstmädchen
zum Kochen und für alle Hausarbeit geucht. Ehrenstraße 4.
Mädchen
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht.
Nippes, Neußerstraße 287, III.
Ein fleißiges Mädchen
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht. Zu melden vormittags Lindenthal, Dürenerstraße 128.
Uhren=Reinigen 50!
nr zwei Jahre Garantie. M. Goldenverg, Perlengraben 8.
2 Mal 45 J, 4 Mal 70#per=M. Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Nolle 25 3. Engelbertstraße 28.
Für Hausbesitzer.
Maurer empfiehlt sich für Reparaturen u. Weißen. Krahnenbäumen 24.
Maler- und Anstreicherarbeiten
werden zu den billigsten Preisen ausgeführt. Tapezieren pro Rolle 25 Altes Ufer 13, parterre. Karte genugt
Erfahrener Anstreicher sucht noch Arbeit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsstelle d. Pl.
Zunger, Barbiergehülfe voke Sizten mit Zeugnise u. 4 5
991. Legztz, Ioltur. Siapeilter, Velselung selee. s
und braver Lehrling gesucht.
H. Stein, Blaubach 29.
Hv für Bäckerei und
ehreing Konditorei ges. Sionsthal 31.
c
Schweinemetzgerei.
angehender Gesell In Lehrling gesucht Nippes, Holbeinstraße 63.
Buchhalter
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift gesucht. Fr.=Off. m. Lebenslauf 2c. unter Z V 1661 an die Geschäftssteue der Köln. Volksita.t
Kupferschmiede
erhalten sofort lohnende und dauernde Arbeit. Offerten mit Zeugnisabschriften u..V 5e3 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Damburg.
# Anständiger Junge
zum Auslaufen und leichte Ar beiten gesucht.
Fahrrad=Geschäft
Flandrischestraße 6A.
arbier= und Friseurlehrling gesucht. Thieboldsgasse 115.
Arbeitsbursche,
unter 16 Jahren, gesucht. Gilberwarenfabrik Gereonsmühlengasse 4
Schlosserlehrling
gesucht.
Ofen= u. Herdfabrik Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 58.
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
Geübte und jugendliche
Arbeiterinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=
Lehrmädchen
14 Jahre alt, werden eine Anzahl angenommen gegen
sosortigen Verdienst.
Korsetfabrik Roonstraße 8.
Eine jüng.
gesucht.
Mülheim a. Rh., Wallstraße 36, 1.
Eine katholische
Kindergärtnerin
auf ein Gut gesucht.
Fr.=Off. u. Z P 1656 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. w
Robe
Weinstock.
Das Beschneiden desselben sowie die Instandsetzung von Gärten wird billig und sauber ausgeführt. J. Schumacher, Mauritiuswall 45 u Thurnmarkt 22/24 Karte genügt.
Auf ein Auwaltsbürean
vird ein Junge von 14 bis 16 en mit guter Handschrift
Friseur=Lehrling
U gesucht.
Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57
Ged Hua#= 14 Jahren für Grd. Enabe leichte Arbeit ges. Pivinstraße 7, 2. Etage
Volontairin
oder angehende Gehülsin bei freier Station in Gemischtwaarengeschäft
auf's Land gesucht. Gelegenheit zu tücht. Ausbildung bei famil. Behandlung. Fr.=Offert. u. W S 1636 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.t
wird
ren innt gutern I„„„„„
ee.## u.# E. 1713.d. Ge= Söhne anstand. Eltern als Lehrlinge
kommen. vt.=)),u. 4122#######f. Lindentval, Bachemerstr. 111.
schältsstelle der Köln. VoltSür gräfliches Schloß Küchenmädchen ) neben d. Köchin für Baronesse in Berlin, f. Küche, wenig Hausarbeit, freie Reise in Begleitung d. jetzt hier anwesenden Dame, Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=,Kinder= Zimmermadchen hier, für In= u. Ausland ges. Höchste Lohne. freie Reise. Wwe. Beenen,
Burghöschen 5. an der Hohestraße.
Tüchtiges
Zweitmädchen
gesucht. Elisenstraße 6.
9
Angehende Gehülfin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Gr. Griechenmarkt 70.
Ordentl. braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 91.
Le SS G
Stellen-Gesuche
Junger Bautechniker,
der die hiesige Baugewerkschule besuchte und fünf Jahre anf Bur au und Baustelle thätig war. sucht Steüle. Fr.=Offert. unter W K 1629 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszia.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilu g Offene Stllen des Kölner Locat-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von IOoder 15 Pfg kann ma daher in Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen eind abzugeben bei der Gesc.äffsstelle Murzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annah stelleu, welche durchrlacatt kenutlich gemacht sind.
dchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich in allen Arbeiten. Daselbst Lehrmädchen gesucht Eigelstein 120. 1. Et, am Thor.
Zu vermieten.
Hr. Mansarde an ältere Person zu 89 vermieten. Verlich 31, 1, schellen.
ut möbl Zimmer, 1 Et., 14. heizb. C Mansardenz. 8= Mechtildisstr. 9.
kleine zimmer, Großer GrieK chenmarst, zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 8.
Einfach möblestes Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens. ### fort preiswert zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Herrschaftliche.##tage,
9 Räume, 2 Mansarden, zu vermieten.
Lütticherstraße 8.
Filzengraben 39/41.
1. Etage, fünf Räume, zu K. 42.— an solide Leute zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg 3 und 5.
Wohn= u. Sch afz., gut möbl.,
m. Schreibt. z verm. Ursulagartenst. 28. #geschl. Unterhaus, enth. vier es Zimmer, Küche u. Mans., zu 52 K. vom 15. April ab an kl stille Fam. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p.
Abgeschl. Wohnung
Händelstraße 27, 1. Et., gartenwärts, eine ar. Küche mit Spinde, 2 Zimmer und Zubehör, alle Bequemlichk., an prop. kinderl. Fam. zu 33 J pr. 15. April zu verm. Besch. das. 1. Et., Vorderh.
eschäftsfräulein zum Mitbewohn. eines möblierten Zimmers gesucht.
Norbertstraße 8.
Mohn= und Schlafzimmer, part.,
4D auch unmöbliert, zu vermieten.
Pfeilstraße 41.
„
##
Sachsenring 58,
elegante Wohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c.
Deutscher Ring 76,
elegante 3. Etage von 10 Räumen 2 Mansarden 2c., zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Geschäftshaus mit großem Laden lokal und 11 Wohnräumen, beste Lage in der Mitte des Ortes, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Köln Kümpchenshof 6. 3. Etage
aus Neutliarkt 20.
1 0
Mn
13
Ecke Gertrudenstraße,
am 1. Dezember d. J. zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid: Hohenzollernring 52
Filzengraben 43.
Unterhaus und 2. Etage sind fünf Räume, zu 58.—, pass. für Obst= 2c. Geschäft, an solide Leute zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 und.“
Ladenlokal
und hübsche Wohnung zu vermieten.
Streitzeuggasse 51.
Ein Mansardenzimmer
an eine ruhige Person zu vermieten. Kalk, Marienstraße 28.
Mietgesuche.
In herrschaftlichem Hause ist eine
Mansard.=Wohnung
tapeziert, 5 Zimmer, im ganzen oder 2 und 3 einzeln an kinderlose Familie zu vermieten. Bescheid
Lütticherstraße 7, parterre.
Kl. Villa am Rhein,
mit möglichst grossem Garien, vom 1. Mai bis 1. Cktober zu mieten gesucht. Gefl. Fr.-Offerten mit Preisangabe unter SHI7Ibandie Geschäfts stelle der Kölnischen
Volkszeitung 6
Anständige Familie sucht
Wohnung von 4 Käumen und Küche mit Zubehör
per 1. Mai zu 45 J. Nähe Theater oder westliche Neustadt.
Auskunft Wollküche 4.

Sellle 8.
nmmer Socml-anteiger dr. ub i Aoonerotng, ub. Odrr 900.
S Tasohentüoher Fleischschau. 0
enorm billig. Die nachs1 der Polzei=Zeordgung„„ K
gesucht. Offerten u Nr die Geschäftsstelle d. Bl. Familie, 2
Vers., sucht eine 5 Räum., 35—40 M.
Fr.=Offert u. T 11 a. d Anna stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kine 9
E Wohnung v. 4.
Unterricht.
K
ilentium!
Gymn.=Oberprimaner, energisch u. bestempfohlen, leitet e. tägl. zweistund. Revetitions= und Nachhülfe=Sil. in (und nach) den Österferien. Preis 22. März bis 13. April Off. u. Nr. 498 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Stud. theol., 3. Semester, sucht
Hauskehrerstelle
von jetzt bis zum 20. April. Nähere Angebote u. G S 43 an die Expedition
des Westfäl. Merkur, Münster.
Wachstuche
in großer Auswahl.
Auflegerstoffe
in allen Breiten.
Cocos- und Wollläufer
in allen Preislagen.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
S
in grosser Auswahl enorm billig. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Polizei=Veordnung (Amtsblatt
Eine
Mangel, bilig zu perl.
Nippes, Nordstraße 24.
Kindersitzwagen billig
Brabanterstraße 27(Musterlager).
hherrschaftliches Mobilar. kaum
schwarzes Salongebraucht, um####o9 Movilar. taum gebräuche,= zugshalber preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47,
Kauf-Gesuche.
hau.
Die nach§ 1 der
vom 20. Dezember 1898(Ku——u.
der Königlichen Regierung pro 1899 Nr. 3, Seite 17/18) dem Empfänger von Schweinefleisch und Schweinefleischwaren obliegende Anzeige int bei der siädtischen Polizeiverwaltung Rathausplatz Nr. 6, Zimmer Nr. 2, schriftlich zu erstatten.„Formulare können daselbst vorläufig kostenlos in Empfang genommen werden.„
Köln, den 15. März 1899. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Pelman.
Nusstellun
Pension.
Lehrer am Gymnasium mit Oberrealsch. in Bonn nimmt einen Knaben
in Pension. Gute Verpflegung. Stete Aufsicht. Mäßige Vergütung.
Off. u. Nr. 524 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Eine tüchtige
Lehrerin
wwndneaueht für eine von
Ordenssfrauen geleitetehgbgreistchhg
Schüler
der unteren oder mittl. Kl. bei kath. Gymnasial=Oberlehrer Aufnahme. Fr.=Briefe unter A G 1185 än die Geschäftsstelle der Köln.
Volkszeitung.
Kapitalien.
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Ost. Seezungen, Heilbutt, Schollen, Rotzungen, ff. Nhein=Salm, Hecht, Karpfen, Zander, Backsische, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge,
a. Astr. Caviar, sämtl. kons. Gemüse. Früchte zu Fabrikpreisen, nur la. Qual. Alle Sorten Käse, besonders seinsten alten Gouda, Emmenth.
Louis Schmidt,
Steinweg 1l. Ternsprecher 1111.
Kaffee.
krau Therese Charles,
Heumarkt 27, 1. Etage,
" Der unter der festen Rheinbrücke befindliche frühere fortifikatorische Srmanerpverk sül aus heni In. Viei.
lermauerwerk soll verkauft werden.
3
X von Schülerarbeiten der Kölner Malersckule
(Inh.: H. Kaesmacher).
Die Herren Maler und Anstreichermeister sowie # sonstige Interessenten werden zum Besuche ∆ stellung, welche von Donnerstag den 30. März bis ## inel. Samstag den 1. April im großen Saale des
2 Fränkischen Hofes 3
Heumarkt.., I. Elaze,
Eingang Wahlengasse= Ecke,
kauft fortwährend zum höchsten Preis getragene Herren= und Damenkleider. Möbel und Partiewaren 2c. aller Art in und außer der Stadt. Karte genügt 9 Rollladen, 90—100 cm X3150, nebst * Hausthüre zu kaufen gesucht.
Marspfortengasse 16. Gebrauchter feuerfester
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr 534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Angebote sind für die eisernen### stattfindet, höfl. eingeladen. Es gelangen zur Aus.## Thore sowie für das Pfeilermauerwerk# stellung Arbeiten in der Ho
getrennt abzugeben.„
Die Verkaufsbedingungen liegen auf dem Tiefbauamt Rathhausplatz 5,
Registratur E, zur Einsicht offen und können zum Preise von 50 Pfg
dort bezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versehen, versiegelt und postfrei bis Donnerstag den 30. März 1899, mittags 12 Uhr, an
den Uuterzeichneten einzurzichen.
Köln, den 24. März 1899.
Tiefbauamt
Zahnschmerz
Dähne##oseitigt sicher in wen
0 stellung Arbeiten in der Holz=, Marmor=, Decorations=## 2 und Kunstmalerei. Der fachmännische Leiter:.#
* Jos. Oedenkoven, Maler.
Unentbehrlich
an Aepkuset, Pensionate, Näherinnen zt. ist mei
[Nähmaschinenstopfer(8..)
"„ zum Stopfen an Leib= und Bettwäsche, Gebild,
anochen, Lumpen, Eisen, Blei., Kupfer, ahler Zähne beseitigt sicher in wenig
Mesing, Zink. Flaschen werden an Riniten Kropp's Jahnwatte(20%0 gekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.— 1(Sgrngegglmatte). Verlange ausdrückSelbstgebr. langj. ren vorz. Mischungen i. allen Preislage P. J. Giffels, Ernerachtstraße 100, gegenüber Ursulakloster.
1a. holl. Vollheringe,
0 Stüc.straße 10.
Größere antiquarische
theologische Bibliotheken
zu höchsten Preisen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. T M 1565 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 8
Vermischtes.
Carvacoalwatte). Verlange ausdrück lich Kropp's Zahnwatte in piom birter Flasche à 50 J. Hauptniederl M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Ferner zu haben bei:
H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10 12, F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91,
R. O. Kranz, Severinstr. 142, Joh. Ortwein, Poststraße in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert, Venloerstr. 262,
in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 4B
zum Stopfen an Leid= und Beturshe, Jedt.), Kleis greihgge
An jeder Nähmaschine leicht anzubringen.—
Preis pro Stück 3 Mark.
Zu beziehen von dem Erfinder Nerner Ragen, Köln Zindenth#
Bachemerstraße 121. Prospecte, mit Anleitung gratis und francg. Wiedervertäufer Mahatt. B0 ush Vertreter onuume
35,000 Mark Vowleppein,
„„ WIn PRTRIMNEN
S H. Mobemannn recht, als der Vorstand der
Zahnarzt Prinat= durch den derzeitigen Vorsitzenden, Herrn Gerber, auf seinem
Set Pttttd“ Privat= genden Standpunkte gegenüber den Forderungen der nerzte
Pelsecbebae aschcheicheslelcescech se sc.
in guter Lage, wegen anderweitigem Unternehmen für ca. 1200 M. zu
tragen. Fr.=Off. u. H 10 a. d. Annahmest. H. Rodemann, Nippes. Sechszigstr. 57.
dem Vorgehen des Aerztlichen Vereins einverstanden wären. Im übrigen wollen wir uns nicht mit dem in vorstehender Zuschrift beliebten Auszuge aus dem Cirkular des Vorstandes des Allgemeinen, kritlichen Vereins begnügen, sondern nachstehend den ganzen Wortlaut desselben mitteilen:„In den Sitzungen des Allgemeinen ärztlichen Vereins vom 13. und 20. März wurden folgende Beschlüsse angenommen: 1 Es soll ein von Aerzten aeleiteter Samariterverein gegründet werden. 2. Den Vereinsmitgliedern ist es untersagt, die Bestrebungen des Deutschen Samaritervereins Köln vom roten Kreuz zu unterstützen bei Vermeidung des Ausschlusses aus dem des Abbruches kollegialer Beziehungen. Auch mit Vereins sollen, falls sie gegen obige Bestimmung handeln, die kolle gialen Beziehungen abgebrochen werden. Diese, Bestimmu#
hält der Allgemeine ärztliche Verein solange aufals der Vorstand des Samgrtersegzerpe rs auz, Z. Hem absch.
I. Hypothek gesucht.
Amtl. Tarwerth über 90. 90
Rahtr r-cfteget, Pescg, a. d. Ge.
schäftsst d. Köln. Volkszig. 0
pfelwein,
n(ohne Glas) frei
220,000 M. gelder anzulegen
Näh. Mar Haanen, Koln. Wolfsstr. 15
Reutasle Kapita anlage.
Zur Uebernahme einer
Schwemmstein=Fabrik
stiller oder thätiger Theilhaber gesucht. Fr.=Off. u. Z M 1653 a.
schäftssteue d. Köln. Volksztg.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek auszuleihen.
H. Pilartz, Marienplatz 4.
10 Flaschen(ohne Glas) Haus 3 Mark.
b. aesse Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
Von der Gesellschaft„Fidelio“ wurden mir als Reinertrag einer Festlichkeit m85 n als Baustein für die im Westen von Nippes zu erbauende Kirche überreicht, was ich mit vielem Dank bescheinige. Vivat sequens!
Pein Pastor Kräth.
auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer an Beamte oder bessere Handwerker von
Verloren* Gefunden.
KI
Verloren.
Ein Vortemonnaie mit 1122 Mt. Inhalt von der Nippeser Post über die Neußerstraße bis Schenkendorfstr. verloren gegangen. Der ehrliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung abzugeben.
Nippes, Schenkendorfstraße 21/23.
Zu verkaufen.
Eprum
Sehr schön gelegene
Grundstücke
und one Gelegensel zunz, Aubanzan
bestehende Villen, zum Preise von
90—100 k pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7# 8
A
he
Was ist's, was im Kamin dort brennt?
Was wirft so traulich glüh'nden Schein? Das können Pracht=Brikets nur sein! Donatus sich die Marke nennt!"
inigst Villuß“..- auch im Abonnement.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Aute Kost und Logis finden junge
G
Trauerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets
vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz, Ecke Breitestraße
Uhren,
Ketten
Ringe,
Brochen,
Medaillons, Kreuze,
Tornister und Schultaschen
in solider Arbeit zu billigen Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße
Festgeschenke für Knaben und Mädchen!
Emil Loock,
Grösste Auswahl, Billigste Preise.
Nippes, Sechszigstrasse 3.
Festons
in allen Breiten und bekannt gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend
J. Schmitz. Schildergasse 72. #, neu, 150“ zu verk.
Severinstraße 62.
Nur bekannt gediegenste, reelle Qualitäten billigst.
Wachstuche,
Tapeten, Linolcum, Gummitischdecken, Gummibetteintagen, Woictisg Aniund Vorleger, Teppichläufer, Bettvorlagen.
Carl Niederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
“ an Unter Taschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern zum Verkauf aus„ gestellt
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Ech. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. 2
Ohrringe, Manschettenknöpfe.
Colliers, Cravattennadeln etc.
chöner 2thür. Kleiderschrank, neu, # billig zu verkausen. Elstergasse 8.
Vereins=Nachrichten.
* Samariterverein. Der Vorstand des Kölner Samaritervereins schracht uns:„Als Erklärung, warum die Herren Geh. Räte Prof. Bardenheuer und Prof. Leichtenstern die Ehrenmitgliedschaft in dem
von Hrn. Angust Gerber geleiteter Preigsgiatzigr selesezgrehent wegent
selcgt hei und auch den Sepasteneresn. doi Hri. Geher e1ig,
eczilicheg, Vereiat, es. chsteheshlese h chele
vom Roten Freiz
die Betrebungen, ve, Ven äten bei Vermeidung des Auschluss
schscscc
ache Pe eschhele heshe. se
nahne an, das Rundschreiben des Aerztlichen Vereins, dürfte hazüglich der heiden Leiter unserer städtischen Krankenhäuser insofern (s dieselben eine solche unabhängige und autoritative Stellung in den Kölner Aerztekreisen einnehmen, daß sie den angeführten Schritt wohl nicht gethan hätten, wenn sie nicht selbst mit
gebracht werden. Der Vorstand.“ Nuchoem
in die Oeffentlichkeit gebracht worden ist, wird der Allgemeine ärst liche Verein wohl auch die angekündigten weiteren Mitteilungen der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten können.
□ Katholischer Volksverein Köln. Mit dem am Dienstag Abend abgehaltenen sechsten Vortragsabend ging die Reihe der dies jährigen soctal=religiösen Vorträge während der Fastenzeit zu Ende.
Der Besuch war wieder ein guter. P. v. Dunin=Borcowski,
S.., sprach über den Anarchismus. Redner gruppierte die Anar chisten in drei Klassen: 1. solche, die jede Autorität verwerfen, die unbeschränkte Selbständigkeit der Individuen, icgrseztesghezezur Ggen un wirtschaftlicher Beziehung erstreben, aber doch jedem sein Eigentun lassen wollen; 2. solche, die jedem nur ein kleines Maß eigentum zugestehen, und 3. die sogen. Anarchisten der That. Der rsten Gruppe, den sogen. friedlichen Anarchisten, gehören in Nordamerika Personen aller Stände an. Die zweite Gruppe, die kommunistischen Anarchisten, ist hauptsächlich in Frankreich, Spanten u Italien vertreten. Die spanischen Socialisten sind meist Anarchisten dieser Art. Zu den publizistischen Vertretern des Anarchismus gehören der russische Graf Krapotkin und der Geograph Reclus; letz terer schreibt indes fast nur das, was Krapotkin ihm vorsagt. Aus
ald ec,. eiete er e slie 2. c e cce.
besc, bash eit Alenadter iun inen Heter ge eschfescen ecer Alen—., aister hel zur Tha, aufandgersehz, se sein.
alsuretgen. Der Anarchst sagt sch: Die, naterteszhiete Besrizesk.
esche, echescescee sechece
sche seschhec e vor—, uetr Aestisger Beisl)- Des hesterihe
sechen und Kalas muisehten degese angensneten bach auf der
katholischen Volksverein.
Roeinhöhe am 29. März, abends 7 Uhr m.24+.05
*—*-4*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Vonnerstag, 30. Mär: 1899.
Eine größere Anzahl
Im Wege der Zw öln=Ehrenfeld er
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
ollwerok
Meldungen: Annostraße 31.
früher Heumarkt 67,
jetzt Heumark
Ecke Wahlgasse, Nähe Malzbüchel,
Bestes, Vorschußmehl Kaisermehl, sogen. Blüthenstaub
empfichlt
15 3 per Pfd. Rosinen Eleme
Kaiser=Auszugsmehl
=Mehl per 5 Säckchen 120 3.
Remy18 3 23 3
Hefe,
stets frisch,
von vorzüglicher Triebkraft.
Rosinen ohne Steine 50. 60 Korinthen.. 26 und 35 3 Apfelgelée, versüßt. 235 in 10 Pfd. emaill. Eimerchen R..40.
45 5 per Pfd.
Marmelade 28 3 Apfelkraut, gar. rein. 45 3
Gemüse=Nudeln, v. 23, 60§ per Pfd. Pflaumen 15, 20, 26, 30.
50 und 60 3
Schmalz
40 Pfg. per Pfd.
Aprikosen 60 und 100 Apfelringe 55 5
Apfelstücke 65
Birnen, kaliforn.
Mandeln, süße Prinzeß=Mandeln
80
120
85
Preißelbeeren..: 38§ per Pfd Pflaumen in Essigu.] 50 J„
Melange Zuck., lose! 80 P„
Stearinlichte.... 45 5„
Rüböl 50 3 per Lit
Lampenöl 60 5„
etc. etc.
Auf meine vorzüglichen, selbst gerösteten
Kaffee's
in der Preislage von 90 bis 180 Pfg. erlaube mir noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
Conserven!
Jerit
Raucht
Oldenkott
mit den Eichhörnchen.
□□
2
18□
Feinschmecker rauchet:
Tris= Schirme
eages.###r Al# beelm r bicigeL###
## Mashehrnssoager eies gp##en—
Erbsen 2 Pfd.=Dose 45, 50. 60, 90, do. 1„ 30, 35, 50, 70
Stangenspargel 2 Pfd.=Dose 110, 1 do. 1„ 70.
Bruchspargel 2 Pfd.=Dose 80, 100. do.1„ 50, 60,
Schneidebohnen 40 J. Brechbohnen
Wachsbohnen 45 3.
Dicke Bohnen 2 Pfd.=Dose 65, 75, do. 1„ 40, 50,
130
.
180 3. 95 3.
100
60
Allein-Verkauf
von
Erzeugnissen Deutscher Kolonieen:
Kaffee, Thee, Vauillen, Cacao, Chokolade.
Cigarren und Cigaretten 2c
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Zehnmal besser und billiger wie Wachs und alle bise ogardlos per Liter M..—. Gelblich per Liter M..50.
Ein einmaliger Gebrauch wird Sie zum stetigen Abnehmer machen
Ein einmaniger Gebrauh wulden derg rereen„„
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Kilchzucker
la. Qual. per R.4 empfiehlt W. Krude wig. Unter Käster 5. Mauritiussteinweg 36 Hohepforte 24. Carl Krudewig. Friesen
2 Herzogstr. 2,
gleich a. d. Schilderg
0
Varinas Tabak CC
¼ Pfd. Packer 35 Pfg.
Varinas Tabak BB
¼ Pfd. Packet 40„
Varinas Tabak AA
¼ Pfd. Packet 50„
Als Allerbestes in Qualität von mildem Geschmack und feinstem Aroma
empfehlen wir:
Canaster Tabak O. M. P. L. Z. in
½ Pfd. in der Preislage von 50 Pfg. bis Mk..50 per Packet.
6 Konzerte in Köln.
1□
∆
Henrir’s Oldenkott sen.&amp; Comp.,
Rees a. Rhein.
Vertreter: Gg. Schürmann, Dagobertstr. 21I
Ausverkauft war der große Saal der Lesegesellschaft am Palmonntag zum Konzert, das der ehemalige Bassist der Kölner Over, Hr. Ferdinand Litter. im Verein mit angesehenen Kölner Künstlerinnen und Künstlern gab. Natürlich wandte sich das Hauptinteresse dem Konzertgeber zu, der mit anhaltendem Beifall begrüßt wurde. Sein Baß ist zweifellos einer der gewaltigsten und umfangreichsten, die man auf der deutschen Opernbühne hören kann. Die gelegentlich zu Tage tretende Neigung, den Ton etwas hinten im Halse zu bilden, möchten wir darauf zurückführen, daß Hr. längere Zeit an der holländischen Bühne gewirkt hat und sich dabei dieser, mit ihren Rachenlauten für den Gesang minder geeigneten Sprache bedienen mußte. Der Sänger brachte eine Reihe von Liedern mit prächtiger Wirkung zu Gehör, wenn die letztere auch mehr in dem prachtvollen Organ an sich und in der Ungezwungenheit und Warmherzigkeit des Vortrages wurzelte, als in einer feineren Ausarbeitung und Individualisierung des Singstiles. Litter ist eben der geborene Bühnenbaß, als welchen wir ihn hoffentlich bald einmal in unserem Theater sich wieder erproben sehen, und so war denn der Beschluß des Konzertes, das mit Hrn. Fricke gesungene Duett aus den Lustigen Weibern, eine ganz besonders genußreiche Leistung, wobei es nur etwas störte, daß Hr. Litter nicht auswendig sang. Er wurde auf das lebhafteste gefeiert. Klara schwarz hatte sich im ersten Teil des Konzertes in Vorträgen von reizvollen Solostücken von Leclair, einem Meister des 18. Jahrhunderts, als die bedeutende, ebenso virtuose wie musikalische Geigerin gezeigt, als welche wir sie längst schätzen; sie fand stürmischen Beifall.
olcher wurde auch Frau Steinmann zu teil, die eine der kostbarsten Perlen ihrer Repertoire=Schatzkammer darbot in der vollendet gesungenen Cavatine aus Rossinis Barbier, der sie später noch reizvolle Liederspenden folgen ließ. Dank ihrer entzückenden Stimme und stimmungsvollen Vortragskunst riß auch Sophie David das Auditorium mit Liedern zu lebhaftem Beifall hin, nachdem sie zu Anfang des Konzertes bereits zwei reizende Duette von Hofmann und Götze mit Hrn. Fricke gesungen hatte. Der letztere übertraf sich selbst; es war, als ob er für den Kollegen und Freund sein Allerbestes hätte geben wollen. Mit rührendem Ausdruck sang er Die Uhr von Löwe, zuvor etwas frei im Zeitmaß, aber mit edelster Tonentfaltung den Wanderer von Schubert, während er mit dem Lied An den Abendstern aus Tannhäuser alles durch den Klangzauber seiner geschmeidigen Stimme entzückte. Der feinsinnigsten Klavierbegleitung hatten sich sämtliche Solisten durch die Herren Kapellmeister Mühldorfer und Malata zu erfreuen. Es war ein wirklich schöner musikalischer Abend.
46563620
CHANPACNE
###&amp
AUS OMCINAL-„ HERGESTELLT
CIAMPACNERWEINEN DES HAusES 3 IN BESSEN SUCCURSALR n„
Zu beziehen durch den Weinhandel
A. Köln, Flur raum, groß 3, kellertem Hofra 36 Mark Nutz
B. 1. Köln, F
groß 2,0
2. Köln, Fl
groß 2,4
3. Köln, F 2,64 Ar thümer
Köln, Flur 35 Hofraum, 6,84 Hofraum, 630 Nutzungswerth Schnitzeler, Fe
1. Köln, Flur Quadratme
2. Köln, Flu 3 Quadrat
3. Köln, Flur meter mit
4. Köln, Flur meter,
5. Köln, Flur meter mit
6. Köln, Flur meter mit
7. Köln, Flur dratmeter,
8. Köln, Fli Quadratm
9. Köln, Flur Quadratm
10. Köln, Flu mit 0,33
11. Köln, Flu mit 0,49
12. Köln, Flu Ar mit 0,
13. Köln, Fli Quadratm
14. Köln, Flu Ar mit 0,
15. Köln, Flu Ar mit 0,
16. Köln, Flu Ar mit 1,
eingetragener Bauunterneh am 12. Ma zeichneten E 85 B, 1. St eigert werden. Auszüge aus de tige Abschätzung e besondere Ka lung 30 eingesel Alle Realberech
ieher übergehend undbu
dbuche zur Zei „ insbesondere d Jungen oder Kost Abgabe von G erspricht, dem C tstellung des ger llung des Kaufg en.
Diejenigen, we gefordert, vor E rens herbeizufüh Bezug auf den Das Urtheil u mittags 12 Uhr Köln, den 1
Herde und Oefen
aller Art,
Gartenmöbel,
Wasch= und Wringmaschinen, Leinwandmangeln,
Kleiderständer,
Waschherde, Bügelösen,
Flaschenschränke, eiserne Bettstellen,
patentirte Bettmatratzen
aus Stahldraht
liefern als Specialität billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18
3
muß ich bis
erworbenen: auf Deine H ein Scherflei Die Mittel Im Vor

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36— Vonnerstag. 30. März 1899.
Seite 5.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
A. Köln, Flur 12 Nr. 639/14, Severinstraße Nr. 113, Hofraum, groß 3,45 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4800 Mark Nutzungswerth, b. Waschküche, 36 Mark Nutzungswerth;
B. 1. Köln, Flur 35 Nr. 2712/202, Mastrichterstraße, Garten, groß 2,03 Ar mit 1,27 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 35 Nr. 2713/202, Mastrichterstraße, Garten, groß 2,41 Ar mit 1,51 Thlr. Reinertrag,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garten, 2,64 Ar mit 1,66 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln;
Köln, Flur 35 Nr. 1785/97, Richard Wagnerstraße Nr. 34, Hofraum, 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6300 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus, 1800 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln;
1. Köln, Flur 70 Nr. 4262/76, Barthelstraße, Acker, groß 65 Quadratmeter mit 0,19 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 70 Nr. 4263/76, Piusstraße, Unland, groß 3 Quadratmeter,
3. Köln, Flur 70 Nr. 4264/76, Piusstraße, Acker, 60 Quadrat meter mit 0,18 Thlr. Reinertrag,
4. Köln, Flur 70 Nr. 4399/76, Piusstraße, Unland, 31 Quadrat=
meter,„
5. Köln, Flur 70 Nr. 4400/76, Piusstraße, Acker, 71 Quadrat meter mit 0,20 Thlr. Reinertrag,
6. Köln, Flur 70 Nr. 4401/76, Piusstraße, Acker, 98 Quadrat meter mit 0,29 Thlr. Reinertrag,
7. Köln, Flur 70 Nr. 4402/76, Piusstraße, Unland, 2 Qua dratmeter,
8. Köln, Flur 70 Nr. 4403/76, Piusstraße, Acker, groß 9 Quadratmeter, 0,03 Thlr. Reinertrag,
9. Köln, Flur 70 Nr. 4404/26, Piusstraße, Acker, groß 14 Quadratmeter, 0,04 Thlr. Reinertrag,
10. Köln, Flur 70 Nr. 4405/76, Piusstraße, Acker, 1,12 Ar mit 0,33 Thlr. Reinertrag,
11. Köln, Flur 70 Nr. 4407/76, Piusstraße, Acker, 1,69 Ar mit 0,49 Thlr. Reinertrag,
12. Köln, Flur 70 Nr. 4408/76, Piusstraße, Acker, groß 0,39 Ar mit 0,11 Thlr. Reinertrag,
13. Köln, Flur 70 Nr. 4409/76, Barthelstraße, Acker, groß 3 Quadratmeter mit 0,01 Thlr. Reinertrag,
14. Köln, Flur 70 Nr. 4410/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,46 Ar mit 0,72 Thlr. Reinertrag,
15. Köln, Flur 70 Nr. 4411/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,84 Ar mit 0,84 Thlr. Reinertrag
Maler und Austreicher.
Beginn der Frühjahrs=Saison bringe mein reichhaltigespin allen Maler= u. Anstreicher=Artikeln in empfehlende Erinnerung.
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
fen
Rock-, Gebrock
Frack-Zinzüge
von M. 22—59.
0
Handelsschule der Stadt Köln
Glockengasse 25/2..
ie Aufnahme=Prüfung für das neue Schuljahr findet Mittwoch, den
12. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten nach dem 1. April vom Direktor Dr. Vogels(Glockengasse 25 27) bis dahin piesergasse 15 vom Direktor Pror. Dr. Thomé.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Mittwoch den 12. April, Vormittags von 3 Uhr ab, statt. Anmeldungen werde. schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Städtische Mittlere Knabenschule
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April. Besondere Fächer in den oberen Klassen: deutsche und französische Handelskorrespondenz, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, BuchFührung und Stenographie.
Der Eintritt kann schon mit Beginn des schulpflichtigen Alters erfolgen.
Das Schulgeld beträgt M. 60, für Auswärtige M. 90, Anmeldungen nimmt morgens von 10—12 entgegen.
* Der Rektor: Heuschen.
16. Köln, Flur 70 Nr. 4412.76, Barthelstraße, Acker, groß 4,80
Ar mit 1,41 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Robert Lange, Zimmermeister und Bauunternehmer zu Köln,
am 12. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr 85 B, 1. Stock Justizgebäude, westlicher Flügel,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, aige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ablung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den eher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem indbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervor1. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden ungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger erspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei stellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Verung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden gefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt. Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 19. Mai 1899, mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 10. März 1899.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
In dieser Woche
Wein-Abfüllung.
p. Fl. 403
„„ 55 5
franco
Haus.
97er Sprendlinger
97er Wellensteiner
95er Clottener„„ 75 3
96er Rhein. Rethwein„„ 60 5
Proben stehen gerne zu Diensten.
Aufträge erbitten
Hochsprung&amp; Keussen. Weinhandlung,
Ritterstrasse 6
20000000
hinen,
n.
ser,
fen.
ratzen
billigst
0.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die ne selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin
Wrangelstraße 84.
.0.
Vereins=Nachrichten.
Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. In der vorgestrigen sechsten ordentlichen Hauptversammlung erstattete der Direktor der Gesellschaft Bericht, aus welchem hervorging, daß das Geschäft weitere erfreuliche Fortschritte gemacht hat. Der Weinverkauf hat einen Betrag von rund 251,000 M. oder ein Mehr von rund 9000 Mark gegen das Vorjahr ergeben. Dem Berichte des Aussichtsrates entnehmen wir, daß die Fertigstellung der geplanten Erweiterung der Gesellschaftsräume und des neuen großen Saales bis Ende 1900 zu erhoffen sei. Bericht und Bilanz wurden von den zahlreich erschienenen Aktionären einstimmig genehmigt. Die Verteilung des erzielten Reingewinnes von M. 53,295.91 wurde in der Art beschlossen, daß M. 12,994.50 zur Verteilung einer 4prozentigen Dividende und M. 1551.5 als Gewinnanteile verwendet, daß der Rücklage M. 2717 zugeführt, daß auf die Einrichtungen M. 4628.99+ M. 519.94 und auf Gebände M. 26,155.24 außer den statutgemäß vorgesehenen Beträgen abgeschrieben werden. Das Mobilar steht demnach pro 1899 nur mehr mit M. 5000 und der Aufbau mit M. 180,000 zu Buch. Die neu ausgegebenen Aktien Litt. B nehmen für zwei Monate des verflossenen Jahres an der Dividende Theil. Die nach der Reihe aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Johann Klefisch und Franz F. Nöcker wurden durch Zuruf wiedergewählt. Dann wurde eine Statutveränderung dahin beschlossen, daß außer der statutgemäß vorab zu zahlenden Dividende von 4 Proz. eine Superdividende von höchstens 2 Pzt. gezahlt werden dürfe. Die Gesellschaft bekundete mit diesem Beschlusse ihre Vorsorge dahin, daß bei dem andauernd günstigen Geschäftsgange die Befürchtung, es könne einmal mehr das Bestreben nach Gelderwerb als nach den idealen Zwecken der Gesellschaft in den Vordergrund treten, keinen Raum gewinne. Zum Schlusse der Hauptversammlung wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, 1000 Flaschen Wein für wohlthätige Zwecke zu verwenden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2234] Der Zweck der Mülleimer=Verordnung dürfte manchen Leuten noch nicht recht klar sein, sonst hörte man nicht so viel darüber raisonnieren. Da ist zuerst die Feuergefährlichkeit der Holzkisten und Körbe, deren Undichtigkeit und gesundheitsgefährliche Unsauberkeit, wegen deren eiserne Eimer verordnet wurden. Weil der Anblick und Geruch des Inhaltes unschön und schädlich ist, wurden Deckel eimer befohlen. Da die Eimer vor den Häusern im Tage den Verkehr hemmen und beim Umschütten in die Karren lungenschädliche Staubentwickelung nicht zu vermeiden ist, wurde die nächtliche Abfuhr eingeführt und sogenannte staubsichere Karren angeschafft. Daß die neue Verordnung mitsamt der nächtlichen Abfuhr manche Unannehmlichkeit mit sich bringt, läßt sich ja nicht leugnen; Stadtverwaltung und Polizei hat aber nun einmal gesprochen, und da muß sich jeder fügen. So sagt man, und so sollte man meinen! Jetzt aber kommt die bekannte Ausnahme von der Regel. Wenn in öffentlichen Gebäuden, Schulen, Museen, Verwaltungen in den dafür bestimmten Behältnissen der Müll sich angesammelt hat, so wird beim Fuhrpark eine Fuhre zum Abholen bestellt und dann der Dreck am hellen Tage in beliebigen Gefäßen oder mit der Schüppe aufgeladen, im Hofe oder auch auf der offenen Straße, wie es paßt; da brauchen also keine eisernen Eimer angeschafft, zur Nachtzeit herausgestellt und dem Diebstahl preisgegeben zu werden; ebenso macht es der Privatmann, dem die nächtliche Abholung und die Mülleimeranschaffung nicht gefallen. Er braucht es nur beim Fuhrpark zu bestellen und wird dann täglich gegen eine kleine Vergütung der Dreck am hellen Tage abgeholt; der Dreckmann geht sogar ins Duus, holt den Dreck jeder Art, Scherben, Schutt, kurz selbst alles das, was in geschlossenen Eiseneimern verboten ist, in jedem beliebigen Gefäße aus dem Hause und wirft es auf der belebten Straße auf seinen offenen oder hinten offenen sogen. staubdichten Karren, ganz egal, ob die Passanten vor Staub die Augen offen halten und atmen können oder nicht, ob Haus und Fenster des Nachbarn eben erst geputzt, die Straße gefegt, ob ein Teil geschlabbert wird, ob nicht. Nun möchte ich doch gern wissen, ob der Dreck aus öffentlichen Gebänden sowie der durch bezahlte Extrafuhre abgeholte weniger unschön, schädlich, übelriechend, belästigend ist als der andere, ob in den betreffenden Gebäuden und Häusern die Holzkisten und sonstigen Behälter weniger feuers= und gesundheitsgefährlich sind, und schließlich, ob die stadtkölnische und polizeiliche Abfuhrordnung nicht für alle Bürger gleichmäßig verpflichtend ist. Wenn bei öffentlichen Gebäuden oder gegen eine geringe Extravergütung die Abfuhr im Tage möglich ist, weshalb dann nicht auch im allgemeinen? Oder bezahlen nicht alle in ihren Kommunalabgaben schon den Fuhrpark? Sollte vielleicht doch noch der städtische Steuerfiskus der Vater des Gedankens, eine neue Steuer der Zweck der ganzen Mülleimer=Verordnung sein? Th.
Haushaltungspensionat St. Aicolaus=Stift
zu Füssenich bei
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und seinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Herrichten aller Herren= und Damenwäsche, Sticken in Seide und Weißzeug,
im
Herrichten auer Herren= und Tamenwasche, Eiinen i. Erl#r und Weißzeug,
Besorgung der Wäsche usw. Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt.
Näheres durch die Vorsteherin des St. Nicolaus=Stifts zu Füssenich bei Zülpich.
15.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 13. April d..; die Aufnahmeprüfung findet am Mittwoch, den 12. April, vormittags 9 Uhr statt. Es werden Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters. dem 6. Lebensjahre, an ausgenommen. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11 bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Hoymann.
Filialen:
essen, Köln, Elberfeld, Barmen, Wupperfeld.
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
Arnden Sie sich vertrauensvoll an d
Zum goldenen Hut
Hohepforte-7.
DOrt
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
50
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Kommunionhüte fein u. preiswert.
ank für Rheinland u. Westphalen
Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Gesetzlicher Reservefonds
10,000,300.— Mark 1,000,080.—.
Annahme von Depositendeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung* bei dreimonatlicher Kündigung.
2½% bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthvavieren unter den
günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuer. und diebessicherem Tresor
14
5
**
**<space><space><space>„<space><space>*<space>*<space>*<space>

Seite 64
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 86 5 Donnerstag, 30. März 1899.
arlazeller
agenTropfe
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes
Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechenden
stoßen, Kolit, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Etel und Erbrechen, Magenkrampf,
Hartleibigkeito. Verstopfung.
Au ei Kopfschmer: alls
ser vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken. Würmer=,
Leber= und Hämorrhoidal=
leiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seil vielen Jahren auf das Beste bewäh was Hunderte von Zeugnis latigen. Preis a Flaiche ammt Gebrauchsanweitung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheter Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn“, Wien, ., Fleischmarkt
Man bittet die Schutzmarte und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapothele, Fr. Zeitschel, Adlerapothele. Hendrichs, Apostelnapotheke,
an von Werth=Apotheke, Apothele zum gold. Kopf. Domapotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke. Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke; Kalt: Dr. E. Erwig, Marien apotheke; Köln=Eyrenfeld:
Junker, Engelapothete; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
Corlander=Feuchel=Samen, vor jedem 1¾ Grm., werden grob zerstoßen in 1000 Gramm. 60% Wein. sprit 3 Tage hindnich digerir:(a gelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewennenen Destillat werden Aloe 15 Grm., seiner Zimmtrinde. Murrhe, reihes Landelholz, Calmus=Enzian= Rhabarber= Zutwer=Wurzel je 124 Gramm 1n gesammt grob zerkleinert 8 Tage hin. durch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und siltrirt. Producz 750
A
· k Zubehörteile billig.
Priel, Stephanstr. 79.
T. 3831
Kohlen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30.
Poste und billigste
Beruzsquollle
ersikl Fahrrader und Zubehortheile. ## Vertre'er gesucht.
— Kataleg gratis.
A. Crome,
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr. Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 852.
1
K
geruchlos, für Mantelbfen, Herde Ifenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
i Iu den Stürmen des Lebens.
51! Roman von Th. Schmidt.
Du schriebst mir in deinem letzten Briese, daß du krank gewesen seiest. Ich habe mich darüber nicht gewundert; denn wer den Anforderungen, die hier an die Schwestern gestellt werden, auf die Dauer genügen will, der muß eine Pferdenatur haben. Ich kenne das: denn ich bin in meiner Jugend selbst einmal ein Jahr hier gewesen. Du schriebst auch, daß du nach Vollendung des Probejahres dich ganz der Krankenpflege widmen wolltent, und
hierüber habe ich mich denn wirklich gewundert. War das dein Ernst.
„Ja, Taute, es ist mein voller Einst."
„So? Das hast du mir aber vorigen Herbst nicht geschrieben,
und ich nahm an, daß du dich nur eine Zeit lang dem Geschwätz der Leute auf dem Gute entziehen wolltest, um später, wenn die Verhältnisse sich auf Vollrode gebessert haben würden, Karl Reinhardt zu leiraten.“
„Ich habe das auch einmal gehofft. Karl Reinhardt scheint mich aber ausgegeben zu haben,“ gab Thekla leise zur Antwort.
„So! Weraus schließest du das?“ M 0
„Er hat, wie du selbst schriebst, nicht ein einziges Mal den Versuch gemacht, meinen Aufenthaltsort zu erforschen, obschon er iyn von dir hätte erfahren können. Ich habe täglich und stündlich an ihn gedacht und wäre, nachdem den klatschsüchtigen Menschen durch die Ergreifung des Mörders seines Bruders der Mund gestopft worden wa, sofort zu Euch auf das Gut zurückgekehrt, wenn er es
gewünscht hätte.“
„Er hat mich im Anfange allerdings nur einmal nach deinem Aufenthaltsorte gefragt und kam erst gestern Morgen plötzlich wieder auf dich und deine Flucht zurück und verlangte ganz aufgeregt deinen Aufenthaltsort zu erfahren. Damals durfte ich ihm denselben aber noch nicht verraten. Ich merkte auch wohl, daß er dir grollte; ich weiß aber auch, daß er der Mann ist, der ein gegebenes Versprechen einlöst. Er hat schrecklich viel durchgemacht in diesem Winter. Die Gläubiger fielen wie die Wölfe über ihn her; er hat sie jetzt aber alle befriedigt. Es haperte an allen Ecken und Enden, als ich auf das Gut kam. Mehrere Leute liefen ihm weg; denn die Dummköpfe sahen in ihm noch immer den Mörder seines Bruders. Das Gesinde war überaus frech und anmaßend, der Viehstand heruntergekommen, die Gebäude zum Teil zerfallen— kurz, es war ein schweres Stück Arbeit, das ihm sein Bruder hinterlassen hatte. Und ware er nicht ein solch' prächtiger Mensch, auch ich hätte längst mein Bündel geschnürt und wäre abgereist. Aber wie die Sache lag, mochte ich das nicht. Und ich muß gestehen, es hat mir wirklich Vergnügen gemacht, mit ihm und dem alten braven Inspektor einmal gründlich Kehraus zu machen. Du wirst dich wundern, wenn du jetzt das Gut betrittst, was wir drei in diesen sechs Monaten geleistet haben.“ hekla drückte der Tante die Hand.
Ich wußte im voraus, daß du die einzige und rechte Frau warst, wie er sie in der Wirtschaft nötig hatte. Wie gern hätte auch ich das Meinige zur Ordnung der Dinge mit beigetragen; aber ich konnte nicht länger bleiben, nachdem ich ein Gespräch zwischen Ludwig und dem Kutscher über ihn und mich belauscht
hatte.“
„Glaub's wohl, daß man euch beide gehörig zwischen den Zähnen hatte. Na, ich habe mal gründlich unter den Dienstboten aufgeräumt. Jetzt geht bei uns alles am Schnürchen. Doch nun wieder zu deiner Sache. Also du kommst jetzt mit— du begleitest mich doch auch gern!"m
„Wenn Karl es wünscht, ja!“ antwortete Thekla, verschämt die Augen senkend.
„Er wünscht es sehr und beweist das dadurch, daß er mich hierher begleitete. Komm, er erwartet dich mit Ungeduld.“
Thekla sprang auf und schloß die Tante in ihre Arme.„Du bist doch die beste, uneigennützigste aller Tanten! Ich weiß schon, daß Karl hier ist.“
So— das weißt du schon? Nu sieh mal einer an; hat Mathilde doch schon geplandert, und ich wollte dich mit ihm ma so recht überraschen. Na, denn man zu! Sei nur hübsch freundlich; er scheint immer noch nicht ganz versöhnt zu sein.“
„Ach— Tante, ich schäme mich wirklich, ihm unter die Augen zu treten. Werde ich ihm auch in diesem Anzuge gefallen?"
„Papperlapapp! Karl ist ein guter braver Mann. Du brauchst dich nicht zu schämen. Mit einem freundlichen Wort hast du ihn versöhnt. In diesem Anzuge? Na höre mal, wer trägt wohl ein schöneres Ehrenkleid als dasjenige einer Schwester?"
Klopfenden Herzens schritt Thekla neben der Tante her, ihre Wangen glühten, sollte doch in dieser Stunde der Traum ihres Herzens in Erfüllung gehen. Vor der Thüre zum Zimmer der Vberin nahm sie ihre schwarze Haube mit dem breiten weißen treifen ab und strich das blonde Haar zurück. Ihr Herz pochte hörbar, und einen Augenblick legte sie die Hand wie besänftigend auf dasselbe.
„So, hier ist der Ausreißer!“ rief die Tante, die Thüre öffnend und Thekla über die Schwelle schiebend.
Karl, welcher der Oberin gegenüber am Tische saß, sprang auf und eille Thekla erfreut entgegen.
„Endlich hätte ich dich gefunden!" rief er, und ein inniger Blick aus seinen braunen Augen sagte Thekla, daß er allen Groll vergessen hatte.
Die beiden Damen zogen sich mit wichtiger Miene und verständnisvollem Lächeln durch die Thüre zurück.„In einer halben
tunde komme ich wieder,“ rief die Taule, sich noch einmal nach den Beiden umdrehend.„Der Zug fährt genau um fünf Uhr.“ Aber die Glücklichen da drinnen hörten es kaum.
Karl hatte beide Hände Theklas ergriffen.„Was mußt du nur von mir gedacht haben, mein Herz? Erst gestern habe ich nämlich deinen Abschiedsbrief, den du mir im Herbst durch den Pastor überbringen ließest, gelesen. Er hat länger als ein halbes Jahr in meinem Rock gesteckt; denn aufrichtig gesagt, ich mochte ihn damals in meinem Aerger über deine heimliche Abreise gar nicht lesen. Ich dachte, es stände weiter nichts drin, als ein paar entschuldigende Worte, die den Grund deiner heimlichen Flucht erklären sollten. Das alles hatte ich aber bereits von dem Pfarrer erfahren, und so wanderte der für mich so inhaltKaiser's Kaffee
ist der beste!
Außer meinen braun und schwarz gerösteten Kaffee's à 70, 80
und 90 Pfa. per Pfd. empfehle ich als recht guten Haushaltungs=Kaffee
Kaiser's Perl=Kaffee=Mischung à 1 Mk. per Kaiser's Kaffee=Mischung à 80 Pfg. per Pfd. Kaiser's Kaffee=Mischung à 1 Mk. per Pfd.
sowie als besonders feine Kaffee's die Sorten 120, 130, 140, 150—210 Pfg. per Pfd.
Als Zusatz zu Kaiser's Kaffee empfehle Kaiser's Malz=Kaffee und Kaiser's Kaffee=Essenz.
Thee letzter Ernte von 1,50 Mk.— 4,00 Mk. pr.
Feinste Biscuits in stets frischer Waare a 40 Pfg.— 2 Mf. per Pfd. Chocolade in Riegeln und Tafeln à 80 Pfg.— 160 Pfg. per Pfd.
Cacao garantirt rein, leicht löslich, à 150, 180 und 240 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in:
's Kaffee-Geschäft.
Pfeilstraße Nr. 2, Marsplatz Nr. 11, Schildergasse Nr. 87, Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66, Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143; Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Nh., Wallstraße Nr. 38; Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7; Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr. 57; Kalk, Hauptstraße Nr. 93;
Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
Größtes Kaffee=Import=Geschäft Deutschland'.
im direkten Verkehr mit den Consumenten.
Prannschweiger Gemüse
verkaufe noch
Erbsen 12 Pid. 27 J, 35 5, 40 J.
„ 1 Pid. 30 J. 36 L. 40 J. 50
30 70 95 J, 125
Pfd. 46 J, 50 J, 65
3 Pfd. 100 J. 140§, 185 J.
4 Pfd. 85 5, 120§, 175 J, 240 J. Bruchspargel 19 Pfd. 35 J, 40 L. 45„
1 Pfd. 45., 60 J, 70 J. 85
2 Pfd. 80 J. 110 J, 120
3 Pfd. 145§, 190 J.
4 Pid. 190 J, 240 J.
Stangenspargel 1 Zid. 70 0, 73,3, 8, 3, 109, Jg 1,% a
130
4 Pfd. 70
2 Pfd. 120 J, 135 J,
3 Pfd. 220 J. 270 J.
4 Pfd. 260 J, 280 J, 350 J.
ud, ung, Herchoohgurn 1 9f5. 20 S. 3 868. 38 f. S 868. 55 b 4 86. 33
Wachsbohnen 1 Pfd. 32 9, 2 Pfd. 50 J, 3 Pfo. 20 f. 4 Pfd.
Alles tadellose Qualitäten.
Special=Liste über Früchte und französische Conserven zu Diensten
5 Pfd. 85 5 Pfd. 85 5 Pfd. 100 5 Pfd. 100
O. Buchholz, Kreuzgasse
vorm. Sauer," gegenüber dem Theater.
H. Schröter, Molkerei Elbing,II Käse!
Niederlage: Köln am Rh.,
An den Dominicanern 9A.
Preisgekränt: 1899 Königsberg.=Pr., silberne Staatsmedaille, Preisgerront: 1896 Berlin, goldene Medaille.
Feinste Tafelbutter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar, p. Pid. K.20
Holländer Käse! Echt alte Gouda Käse! Edamer Käse! Emmenthaler Käse! Limburger Küse! Mainzer Küse! Kantert Küse!
ahnatan Zllin
Stück
Feine Süßrahmbutter
Elbinger Fettkäse I
„„ Kk
Elbinger Halbfettkäse I.
„„ IK
Bester Schweizerkäse
Schweizerkäse II
Rahmräse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkase
Kümmelkase
Sahne
Vollmilch, frei Haus
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1/3 Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend, K.4
0
Käse-Grosshandlung.
Heumarkt 53.
Zweiggeschäft:
Barbarossaplat:
leistung
Liter
„Vollmilch“
enthaltene.in vean. n
gezuckert, eingedickt. ½ Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch
Es wird in Köln eine fähige
Verkaufsstelle
für frische Giersevent, zur Erri tung einer Trinteier=Station g sucht. Gefl. Offerten an den Orn verband Seelscheid des Rheinisch Bauern=Vereins.
enthaltend..45.
Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Vanille, 1 pro Pid..80, II pro Pfd. 0,70. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird bezogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdorf i. Schlesien, p. Stück K..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück K.15.
Fahrräder
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marno# Knochen 2c. empfiehlt per F 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
.T
„.*+-***
Teleph( 1273
Nei
Eige
Waar
auf de
schaft
billige
größte
Ei
Nro. 1 pe Nro. 2„ Nro. 3„ Nro. 4„ Nro. 5„ Nro. 6„ Post
Nro. 7 Nro. 8
pe
Nro. 1 p Nro. 2 Nro. 3 Nro. 4 Nro. 5
Gebrank
Stamn
Würfel
Würfel
Candis
Candis
Candis
Weizen
Kaiser
Blüten
Buchw
Härir
Sard
Rolln

Telephon Eigene Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb.
Telephon
1273
Neu eröffnet!
Eigelstein 2931,
vormals
Waarenhau
Barhel Schlle. für Lebensmitte
Eigelstein 2931. Eigelstein 2931.
Neu eröffnet!
Eigelstein 2931,
vormals
Barthel Schüller.
Da die Beitzung des Hern Varthel, Sezälstzk für mteinge Rechnung weiter führen. Als erschrener Fachmann
Waarenhaus für Lebensmittel vom 1. Apri, an vos estzaift vur... den alerbesten Bezugsguellen der gehrten Kundviele Artikel bis zu 20 Procent
Verkaufe nur Waor, zu außergewöhnlich biligen Preisen. Freundliche, aufmersame Bedienung,
größte Sauberkeit.
Nachstehende Preise selbstverständlich der Conjunktur unterworfen.
Himbeersaft, Kraut, Honig.
Apfelgelee, versüßt, per Pfd. 23 Pfg.
„ 10 Pfd.=Eimer a M..30.
Nro Nro. 2 Nro. 3 Nro. 4 Nro. 5
Eigene Rösterei, tagtäglich frisch.
1 per Pfd. M..60 bei 5 Pfd. M..55
5 1 50 b.45
.50
.40
.30
.20
.10
.45
.35
.25
.15
.07
Postkaffee besonders empfehlenswerth
per Pfd. M. 1,00 bei 5 Pfd. M..97
Nro. 7„„„.90„ 5„„.87
Nro. 8„„„.70" 5„„.67
Schweizerkäse, sehr saftig, per Pfd. 85 Pfg. Holländer, sehr schön per Pfd. 50 Pfg. bei Edamer, per Pfd. 80 Pfg., im ganzen 75 Pfg. Limburger per Pfd. 28 u. 36 Pfg.
Prima Sauerkraut.
Sauerkraut per Pfd. 6 Pfg.
10 Pfd.=Töpfe a M..40. sonig, garantirt rein, per Pfd. M..20.
ucker=Honig per Pfd. 46 Pfg., bei 5 Pfd. 44, Pfg. Preiselbeeren, hochfein, per Pfd. 36 Pfg., bei 5 Pfd, 34. Himbeersaft, hochsein, per Pfd. 42 Pfg., bei 5 Pfd. 40 Pf.
Conserven.
Roh-Kassee.
Fleischwaaren.
Nro. 1 per Pfd. M..70 bei 5 Pfd. M. 0,68
Nro. 2„„„.80" 5„„.77
Nro. 3„„„.90„ 5„„.85
Nro. 5::: 120; 5:. 1is
Gebrannte Gerste, Malzkaffee u. Surrogate.
Gebrannte Gersteper Pfd. 11 Pfg. bei 5 Pfd. 11 Pfg. Malzkaffee, lose„„.„„ 5„ 16„
Malzkaffee, Pack.„„ 28„
Cichorien, lose„„ 19„„„ z, L.
Kaffeezusatz in Dosen mit Knopf 17 und 20 Pfg. Nachfüllung per Dose 12 Pfg.
Zucker.
Stampfzucker, Cristall, per Pfd. 26 Pfg.
„ Jein„„„ 62„
Würfelzucker, Eristau,„„ 37„
Würfelzucker(Langenscher) per 1 und 2 Pfd.=Packeten
Candis Nro. 1 per Pfd. 35 Pfg. Candis Nro. 2„„ 40„
Candis, braun,„„ 36 u. 40 Pfg.
Weizenmehl, feinstes, per Pfd. 13 Pfg. bei 5 Pfd. 12 Pfg. Kaisermehl.„„ 15„„ 5„ 14
Schinken, kleine, Pfd. 49 Pfg. Speck, frischer, Pfd. 48 Pfg.
„ geräuchert, Pfd. 50 Pfg. Schmalz, garantirt rein, Pfd. 40 Pfg. Büchsenfleisch Pfd. 65 Pfg. Plockwurst Pfd. 90, 110 Pfg. Mettwurst, westfäl. 73 Pfg.
Nr. 1 per Pfd. 12 Pfg., bei 5 Pfd. 12 Pfg. Nr. 2„„ 14„„ 5„ 13„
Nr. 3„„ 16„„ 5„ 15„
Nr. 4„„ 19„„ 5„ 18„
:.*:; 5: 26;
Erbsen, Bohnen, Linsen.
Langbohnen per Pfd. 12 Pfg. Rundbohnen,„ 10„
Riesenerbsen„„ 12„
Spalterbsen„„ 13„ ug„
Geschälte Erbsen., ganze, per Pfd. 17 Pfg.
Grüne Erbsen per Pfd. 14 Pfg.
Linsen, mittel„„ 15„
große.„„ 18„
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Büchse, 36 Pfg. Brechbohnen, 2„ 36„
Gemüse=Erbsen, 2„ 46„
Junge Erbsen, 2„ 65„
Schnittspargel,
Kirschen, Aprikosen usw.
Chokolade, Cacao,
Cacao, garantirt rein, per Pfd. M..60.
Chokolade per Pfd. 85 und 100 Pfg.
Thee=Souchon per Pfd. M. 1,90.
Biscuits per Pfd. 35, 40, 50 und 100 Pfg. Bonbons per Pfd. 35 Pfg.
Malzbonbons per Pfd. 38 Pfe
Pudding= und Backpulver
per Packet 9 Pfg., 5 Packete 40 Pfg.
Natur=Schmierseife per Pfd. 11 Pfg., bei 5 Pfd. 11 Pfg. Vaselin=„„„ 14„„„ 14„
Silber=„„„ 15„„ 5„ 15„
Salmiak=Terpentinseife per Pfd. 16 Pfg., bei 5 Pfd. 15. Kernseife Nr. 1 per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd, 14 Pfg.
20
30
5
5
19
28
Pflaumen.
Bleichseife per Pfd. 28 Pfg.,
Toilettenseife 1 Pfd.=Packet 25 Mandelseife per Pfd. 30 Pfg. Toilettenseife, hochfein, 2 Stück 25 Pfg. Seifenpulper zu 7, 9 und 11 Pfg.
Stärf lose per Bfd. 22 Pfg, bei 5 Pfd. 21 Pig.
Baumöl, Rüböl, Leinöl gekocht.
Rüböl per Liter 49 Pf Butteröl per Liter 5
bei 5 Liter 45 Pfg.
Lanitel Frr Eirr 50 Pfg.
Oel gereinigt, per Liter 55 Pfg. Baumöl I. per Liter 80 Pfg.
II.„„ M..00.
III.„„„.20.
Leinöl, gekocht, per Liter 48 Pfg.,
Thran per Liter 50 Pfg.
Nr. 1 per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. Nr. 2„„ 18„„ 5
Nr. 3„„ 22„„ 5
Nr. 4„„ 27„„ 5
Nr. 5„„ 35„„ 5
14 Pfg. 17"
20„
25„
32„
Essig.
Blütenmehl
Buchweizenmehl, frisch, per Pfd. 11 Pfg.
17
Rosinen, Korinihen,
Essig=Sprit per Liter 14 Essig per Liter 6 und 10 Pf Essig. Essenz, per Flasche 28
, bei 5 Liter 12 Pfg. fg., 80% garantirt.
Margarine.
extra fein Nro. 1 per Pfd. 70 Pfg. bei 5 Pfd. 68 Pfg. Nro. 2„„ 63„„ 5„ 60
Nro. 3„„ 52„„ 5„ 50
feinste Süßrahm=Butter in ½ und 1 Pfd.=Packung.
Holändische Polhäringe.
Häringe 1 Dtd. 40 Pfg. Sardinen 8 Pfd.=Tönnchen M..35.
Rollmöpse St. 5 Pfg., 1 Dtd. 55 Pfg.
Eleme, per Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 34 Pfg.
Prinzeßmandeln per. Pfd 90 Pfg, bei 5 Pfd.88 Pfg. Apfelringe I. per Pfd. 48 Pfg. Apfelschnitzel„„ 30„
Aprikosen I.„„ 65„
Brünellen„„ 55„
Californische Birnen per Pfh, 65, Pfg. Feigen, große, in Kiste per Pfd. 26 Pfg.
Tafelrosinen per Pfd. 70 PfJohannesbrod per Pfd. 14
Versandt ucd, Oretsihen, esie schrisgige Veselunig in der Sicht Vorto vergzitek.
Graupen, Sago, Andeln.
Graupen, grobe, per Pfd. 11 Pfg., bei 5 Pfd. 10 Pfg
mittel,„„ 14„„ 5„ 13„
seine...„ 18„„ 5„ 5
„ extrafein, per„ 18„„ 5„„
Paniermehl per Pfd. 20 Pfg., bei 5 Pfd. 19 Hafergrütze per Pfd. 21 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg. Platthafer per Pfd. 20 Pfg. bei 5 Pfd. 19 Pfg. Quäcker Oats per Packet 36 Pfg.
Perl=Sago per Pfd. 19 Pfg., bei 5 Pfd. 19 Pfg.
Eier=Bandnudeln per Pfd. 38 Pfg., bei 5 Pfd. 36 Pfg, Bandnudeln per Pfd. 25 Pfg. Faden=Hörnchen per Pfd. 22 Pfg. Eier=Graupen per Pfd. 22 Pfg.
Griesmehl u. G. per Pfd. 19 Pfg
10 Packete 70 Pfg.
ei 85 10
Pfeffer per Pfd. M..15, bei 4 Lt Pfeffer, ganzer, per Pfd. M..15,
Nelken„„„ 75 Pfg.
Nelken, gemahlen„" 85„
Piment„„„„„„
Kaneel, gr.„„
„ ganzer„„ M..80
Muscatnüsse„„„.10
Lorbeerblätter„„ 30 Pfg.
Lorveerblarter„ P 10
Tahiti=Vanille, Stange 12 Pfg., 10 Stück
Tafel= u. Wagenkerzen.
Salonkerzen, 6 u. 8 St. 1 Pfd.=Packet 45 Pfg. Kerzen, 6 u. 12 Stück in Packet 28 Pfg. Wagenichte, 1 Pfd.=Packet 45 Pfg.
Cigarren u. Tabake.
10 St. Cigarren 22 Pfg., bei 100 St.
10„„ 28„„ 100
9:: 40:
9:: 60.:. 10
Pastorentabak engt. Psd. 33 Pfg, bei 5 Pfd. 30 Pfg.
.10.
.60.
.00
.75
.70.
.50.
Weine.
Rothwein, facon Malaga, facon
Ltr. 38 Pfg. Ltr. 58 Pfg.
Samos, garantirt rein Ltr. 95 Pfg.„„ Weißwein, Niederhillersheimer, Ltr. 50 Pfg. Tokayer Flasche 55, 90, 150 Pfg.
Schrubber 18, 25 Pfg. Abseifbürsten 15, 18, 25 Pfg.
Wichsbürsten 25, 30, 40 Pfg. Kleiderbürsten 30, 40, 50 Pfg.
Straßenbesen 60, 80, 90 Pfg.
Handfeger 45, 50, 60 Pfg. Matten 30, 45, 50 Pfg. Aufnehmer 15, 18, 22, 30 Pfg. Fensterleder 40, 50, 60, 80 Pfg.
Schmirgelleinen, 5 Bogen 20, 10 Bogen 36 Pfg.
Rübsamen per Pfd Hanssamen„„
Mohnsamen„„—„„
Wichse, große Dose 6 Pfg. Schwedische Zündhölzer, 10 Vulkanhölzer, große Dose o
19 Pfg. 19 Pfg. 45 Pfg.
sackete 85 Pfg.
3fg.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 86 1 Donnerstag. 30. Mar; 1593.
reiche Brief ungelesen in meine Tasche und wurde vergessen.
Nun aber kenne ich seit gestern den Inhalt des Briefes und ich bin sofort mit der Tante hierher geeilt, um dich beim Wort zu nehmen. Du ahnst nicht, was ich empfand, als ich das winzige Briefchen öffnete und die Anrede und die ersten Zeilen las: Mein inniggeliebter Karl! Im Begriff, das Gut##. einige Zeit zu verlassen, fühle ich in dieser Stunde so recht, wi lieb ich dich habe, und daß ich nicht länger mehr die Maske kühler Gleichgültigkeit dir gegenüber zeigen kann.“ Sieh Herz, das las ich, und las es immer wieder und schalt mich einen Thoren und einfältigen Menschen. Was wirst du von mir gedacht haben? Du öffnetest mir dein Herz, nanntest mich zum ersten Male bei meinem Vornamen und gestandest mir, daß du mich von Herzen lieb hättest, und ich, statt dir für dieses Vertrauen zu danken und dir nachzueilen, spielte den Gekränkten, ließ dich in der Fremde schwere Arbeit verrichten, die dich zuletzt auf das Krankenlager warf,— o, ich hätte mir gestern selbst Ohrfeigen geben mögen. Wirst du mir verzeihen, Thekla?“
Thekla, die vor ihm mit gesenkten Augen stand, hob jetzt voll den Blick zu ihm empor.
„Ich dachte schon, du hättest mein Geständnis übel gedeutet und mich wegen der vertraulichen Anrede für aufdringlich
halten. Eine Verzeihung erhoffte ich von dir, denn ich habe dir nichts zu verzeihen; wenigstens jetzt nicht mehr, denn du hast mir ja soeben den Grund deines langen Schweigens erklärt.
Er zog sie rasch an sich und legte Ihren blonden Lockenkopf an seine Brust. So bist du denn mein, du liebes herziges Mäuschen, und was ich mir einst vom Schicksal wünschte, aver niemals in Erfüllung gehen sehen konnte, darf ich heute, nachdem die Stürme des Lebens uns grimmig umtost, aber in Treue fest befunden haben, als mein teuerstes Kleinod in das Haus meiner Eltern führen."
Zwei Tage später fuhr das glückliche Paar in Begleitung der Tante unter dem Jubel der Gutsleute und deren Kinder auf den Gutshof, der unter Stegens Anleitung festlich herausgeputzt war, und schon ein paar Wochen später stand es vor dem alten Pfarrer in der kleinen Dorfkirche, um den Segen Gottes zu dem schönen Herzensbunde zu empfangen. Es war keine geräuschvolle Hochzeit. Einfach und schlicht, wie es Karl Reinhardt und seine hübsche Braut liebte, verlief die Feier; die harte Schule des Lebens, durch die sie gegangen, hatte beiden gelehrt, daß das wahre Glück, die reinste Freude nicht in glänzenden Aeußerlichkeiten, sondern in der treuen Pflichterfüllung und in dem Bestreben zu finden ist, als Mensch und Christ das Wahre und Gute zu suchen uno zu fördern.
19.
Erfreute sich der Besitzer des Gutes Vollrode und seine junge blühende Frau jetzt der Ruhe und eines Glückes, an das beide noch vor einem halben Jahre nicht zu denken wagten, so konnte man dasselbe leider nicht von der Person behaupten, die, wenn auch unbewußt, doch vor allem dazu beigetragen hatte, daß sie heute ein glückliches Ehepaar waren.
Ernestine Hart, deren Schönheit und Liebreiz einst das Herz des jungen leichtsinnigen und sittenlosen Gutsherrn entflammte und dadurch einen zweiten Rivalen, der dem letzteren an ehrloser Gesinnung nicht nachstand, zum gemeinen Mörder herabsinken ließ, hatte bei den sensationellen Ereignissen der letzten Zeit schwere Einbuße an Ruf und Ansehen erlitten, sofern der Spruch wahr ist, daß dasjenige Weib das beste ist, von dem man am wenigsten spricht. Jetzt erst, nachdem der Verbrecher durch den Richterspruch zu langjähriger Zuchthausstrafe verurteilt worden war, kam ihr das Furchtbare und Gefährliche ihrer derzeitigen Lage zum vollen Bewußtsein, und der Umstand, daß gerade sie es war, um welche der eine Mann zum ehrlosen Betrüger und der andere zum feigen Meuchelmörder herabsank, das drückte sie tief nieder, das lastete ihr schwer auf der Seele, mochte sie sich auch noch so schuldlos an den schrecklichen Ereignissen fühlen. (Fortsetzung folgt.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 4 Uhr unsere innigstgeliebte Gattin und Mutter, Frau
Gertrud Frings,
geb. Rheindorff,
im 50. Lebensjahre, nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. März 1899.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 30. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Sternengasse 24 aus.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, 5. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nnsere innigst geliebte Gattin, Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
die wohlachtbare Frau
Elise Proenen,
geb. Koenen,
heute früh 12¼ Uhr nach kurzem schweren Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römfsch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit aufzunehmen.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen bitten Der tiefgebeugte Gatte:
Jean Proenen,
die trauernden Geschwister und Verwandten.
Köln, den 29. März 1899.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 1. April. nachmitta s 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Seidmacher 11 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstan den 4. April, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Alban, und von Seiten der Benediktus-Bruderschaft am Mittwoch den 12. April, morgens 9 Uur, in der Pfarrkirche St. Martin.
Im Sinne der Verstorbenen bitten wir von Kranzspenden Abstand nehmen, und statt dessen ihrer recht oft im Gebete gedenken zu wollen.
Wilhelm Wo
IIISeverinstrasse III,
empfiehlt:
Locales.
Ia. Vorschußmehl. Kaisermehl Blütenmehl Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„
ganzer Reis Kochgraupen... weiße Bohnen
" Langbohnen Speckbohnen. größte Hellerlinsen. Mittellinsen neue Apfelringe
" Apfelschnitzel
Kaffee, sebra
50 48
45 43
Kr. fteis frisch undinsha.
Bei Mehr=Abnahme billiger
Fernsprecher Nr. 1297.
* Kirchliches. Weil Se. Eminenz der Herr Kardinal verhindert ist, am ersten Osterseiertag das Pontifikalamt im Dome zu halten, findet eine Spendung des päpstlichen Segens daselbst
Kirchliches. Im Dom celebrierte heute Morgen Hr. Weihbischof Fischer das feierliche Pontifikalamt; auch nahm der hochwürdigste Herr die Weihe der hh. Oele und die übliche Fußwaschung an den zwölf Greisen vor. Morgen findet während des ganzen Tages in allen Kirchen die übliche Karfreitagskollerte für den Verein vom h. Lande statt. Dieselbe dürfte den Kölner Katholiken um so mehr empfohlen werden, als ihnen noch kürzlich durch den Vortrag des Hru. P. Schmitt aus Jerusalem, dem Führer des deutschen Kaiserpaares bei dessen Anwesenheit in Jerusalem, die großen Aufgaben vor Augen geführt wurden, die im h. Lande die Katholiken im allgemeinen und die deutschen im besonderen zu lösen
Militärisches. Major Hormann, aggregiert dem 16. Juf.=
Regiment, ist als Bataillonskommandeur in das Inf.=Reg. 78 und Hauptmann Neven=Du Mont vom Generalstabe der II. Division
t; Oberstleutnanr z. D. Klamroth, Vorsitzender der Schießplatzverwaltung Wahn, zum Obersten befördert; das Kommando des Hauptmannes v Knobelsdorff beim Großen Generalstab bis zum 1. Sept. verlängert; Hauptmann v. Oven vom Generalstabe des Gouvernements Köln zum überzähligen Major befördert; Oberleutnant v. Böckmann vom Fuß9 unter Beförderung zum Hauptmann in den General= stab der Armee versetzt und Hauptmann und Kompagniechef Walch vom Inf.=Reg. 16 unter Beförderung zum Major zum Bataillonskommandeur im Inf.=Reg. 10 ernannt.
Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach der Mastrichterstraße gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden war.
Schneider=Innung. Unter dem Vorsitze des Oberstadtsekretars Honmeyer wurde gestern Abend die Wahl des Vorstandes der am 1. April er. in Wirksamkeit tretenden Schneider=Zwangsinnung im Krystallpalast gethätigt. Die Gegner der Zwangsinnung hatten Gegenkandidaten aufgestellt. Mit Rücksicht auf den ungünstigen Zeitounkt der Wahl, kurz vor den Feiertagen, war die Beteiligung schwach. Es wurden nur 92 Stimmen abgegeben, von denen 56 auf die Liste der Anhanger der Zwangsinnung und 36 auf die der ner derselben fielen. Als Obermeister wurde Herr Johann Stiene gewäblt.
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von
Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Den diesseitigen Kassenmitgliedern zur Kenntnißnahme, daß mit dem 1. April er.
Herr Dr. med, Hecker,
Sechszigstraße 105,
als Kassenarzt angestellt ist.
Die Sprechstunden sind:
Vorm. von—9½ Uhr, Nachm. von 12—1 u. von—4 Uhr, Sonntag Vormittags von—0½ Uhr.
Nippes, den 28. März 1899— Der Vorstand.
Covert-coatMandgal
in allen neuen, uni und Meange-1BGuE DGlZ.
farben, à Meter von.20 M. an bis!
zu den feinsten, 120 cm breiten wieder eingetroffen. Qual täten. J.&amp;.. Schmitz, Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Schildergasse 72
9 Abbruch. Die Häuser an der Straße Unter Fettenhennen
Nr. 1 und 3(Lebensversicherung Concordia) sowie Nr. 5(Hotel Germania) werden unmittelbar nach den Osterfeiertagen niedergelegt.
An deren Stelle soll bekanntlich ein großer Hotelneubau entstehen. u# Auf dem Postamt Köln=Schlachthof werden vom 1. April
ab die Post= und Telegraphendienststunden an den Sonntagen und allgemeinen Feiertagen wie folgt abgehalten werden: Von 7 bzw. 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr vorm. und von 12 Uhr mittags bis
1 Uhr nachm.
B Einschränkung der Tanzlustbarkeiten. Gemäß Verfügung des Regierungspräsidenten sollen in Verfolg der Bestrebungen zur Eindämmung der Festlichkeiten fortan Tanzlustbarkeiten nur noch an einem um den anderen Sonntag zugelassen werden. Bisher war den Besitzern von Tanzsälen keinerlei Beschränkung auferlegt. An Oster=, Pfingst= und Weihnachtsfesten dürfen nur am zweiten Festtage vergnügen abgehalten werden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 187. Romeo und Julia. Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Julia: Bertha Kleen vom Residenz=Theater in Hannover als Debut. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 31. März: Keine Vorstellung.— Samstag, 1. April: Ab.=Vst. 188. Kabale und Liebe. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller. Louise: Bertha Kleen vom ResidenTheater in Hannover als Debut.
Reise=Verkehr.
K. Eisenbahnlinie Köln=Grevenbroich. Gestern fand die landespolizeiliche Abnahme der Strecke Köln=Grevenbroich statt. Die Eröffnung der Strecke für den allgemeinen Verkehr findet am 1. April
statt.„„
X Aus Anlaß der Osterfeiertage herrschte schon gestern Nachmittag ein recht lebhafter Verkehr auf dem Kölner Hauptbahnhofe. Aus den Reichslanden trafen zwei Sonderzüge mit Militärurlaubern ein. Aber auch bei den Civilpersonen war die Reiselust über alles Erwarten groß.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei Frauenspersonen erhielten wegen gemeinschaftlichen Diebstahls Gefängnisstrafen von sechs und zwei Monaten, ein mitangeklagter Bursche eine solche von vier Wochen wegen Hehlerei.— Der Maschinenmeister Alexo Benvenuto aus Triest, der eigentlich August Jablowsky heißt, aber den ersteren Namen seit längerer Zeit führt, verbüßt gegenwärtig wegen versuchter Notzucht eine Zuchthausstrafe von sieben Jahren, die er vom Schwurgerichte zu Hildesheim am 25. Oktober v. J. erhielt. Von der hiesigen Strafkammer erhielt er wegen schweren Diebstahls eine weitere Zuchrhausstrafe von 18 Monaten.— Ein 13 Jahre alter Junge aus Mülheim a. Rh., der zu Kalk unter erschwerenden Umständen zusammen mit einem noch strafunmündigen Knaben für etwa 60 Pfg. Bricketts gestohlen hatte, wurde zwar freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß er sich der Tragweite seiner That nicht bewußt gewesen, aber einer Besserungs= bzw. Erziehungsanstalt übergeben.— Am Abend des 20. November v. J. mißhandelten zwei Brüder, Fabrikarbeiter aus Kalk, auf der Chaussee zwischen letzterem Orte und Deutz einen Anstreicher mit sogenannten Drahtstöcken. Durch die wuchtigen Hiebe erhielt der Anstreicher nicht nur zwei erhebliche Verletzungen auf dem Schädel, sondern auch eine Entzündung der Regenbogenhaut des rechten Auges und mußte bis zum 9. Dezember in ärztlicher Behandlung bleiben. Den rohen Burschen verabreichte das Gericht einen Denkzettel für ihre Brutalität in der Form von je sieben Monaten Gefängnis.— Ein nicht minder roher Bursche, der achtzehnjährige Fabrikarbeiter B. aus Berg.=Gladbach, versetzte einem Zinkhuttenarbeiter einen Messerstich in die Seite. Der etwas ältere Fabrikarbeiter K. stach ebenfalls auf den Zinkhüttenarbeiter ein, verletzte ihn aber nicht. B. erhielt eine Gefängnisstrafe von neun Monaten, der andere Bursche eine Haftstrafe von sechs Wochen.
am Schöffengericht. Ein Anstreichermeister von hier, wegen Gewerbevergehens vorbestraft, hatte an einem Sonntag in einem Neubau Arbeiter beschäftigt. Dafür erhielt er 20 M. Strafe.— Ein Tagelöhner aus Weiler hatte von einem fremden Felde eine Traglast Stroh entwendet. Das bringt ihm einen Tag Gefängnis ein.— Ein Gastwirt und ein Restautateur, beide hier wohnend, sind angeschuldigt: aa 1 an einer nicht konzessionierten Stelle, auf dem Hofe seines Restaurants, aa 2 ohne Genehmigung eine Schenkwirtschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Der erstere wurde freigesprochen, der zweite zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.
* Gewerbegericht. Von einem Möbelfabrikanten verlangt ein Maschinenarbeiter 36 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der vereinbarten achttägigen Kündigungsfrist und.20 M. Lohnrest. Der Beklagte erklärte, der Lohn sei richtig, er zahle aber nur 5,30., weil der Kläger das Arbeitsverhältnis unbefugt verlassen habe. Der Beklagte wurde dem Anerkenntnisse gemäß zur Zahlung von 5,30 M. verurteilt, im übrigen wurde die Klage kostenfällig abgewiesen. Der Kläger habe selbst zugegeben, daß er die Arbeit unbefugt verlassen und auch am folgenden Tage versäumt habe. Hierin sei aber nach den Bestimmungen des§ 123 Nr. 3 der Gew.=Ordg. ein genügender Grund zur sofortigen Entlassung des Klägers zu erblicken; der Beklagte sei daher auch berechtigt gewesen, dem Kläger einen Abzug zu machen.— Die Klage eines Buffetier gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 37,30 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung wurde kostenfällig abgewiesen. Der Beklagte legte eine Bescheinigung der Krankenkasse vor, wonach der Kläger während der Zeit, für die er Entschädigung beansprucht, sich als krank und erwerbsunfähig gemeldet hatte.— Die Klage eines Fuhrmannes auf Zahlung von 14 M. Lohn wurde ebenfalls kostenfällig abgewiesen. Der beklagte Fuhrunternehmer machte geltend, er habe den Lohn einbehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen habe.— Gegen die Klage eines Kutschers auf Zahlung von 13,65 M. einbehaltenen Lohn wendet der beklagte Spediteur ein, der Kläger habe in angetrunkenem Zustande mit einem Möbelwagen eine Straßenlaterne entzwei gefahren und dadurch 65 M. Schaden verursacht; er sei aber bereit, dem Kläger 3 M. zu zahlen. Der
Kläger gab sich hiermit zufrieden und zog die Klage zurück.— Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 65 M. Kündigungsentschädigung wurde kostenfällig abgewiesen. Der Kläger hatte einen erkrankten Kollegen vertreten, behauptete aber, Ende Februar habe der Wirt ihn fest engagiert. Der Kläger war am 3. März, als der andere Kellner sich wieder gesund meldete, entlassen worden. Ein auf den Antrag des Klägers vernommener Zeuge bekundete, der Wirt habe zu dem Kläger gesagt, wenn der erkrankte Kellner wiederkomme, halte der die 14 Tage Kündigung aus, er, Kläger, könne dann während der Zeit nach Hause fahren und wenn die Kündigungsfrist des Andern vorüber sei, für fest anfangen. Der Vorsitzende führte aus, nach der Aussage des Zeugen könne der Kläger keinesfalls vom 3. März ab eine Kündigungsentschädigung verlangen, weil die feste Anstellung erst für eine spätere Zeit in Aussicht genommen worden sei.— In der Klagesache eines Kartonnagefabrikanten gegen eine Arbeiterin, die das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat, behauptet die Arbeiterin, sie habe das Arbeitsverhältnis verlassen, weil sie vom Werkmeister wörtlich und thätlich in grober Weise beleidigt worden sei. Vor der Vernehmung der Zeugen beschloß das Gericht, die Oeffentlichkeit auszuschließen. Die Sache wurde schließlich zur Vernehmung weiterer Zeugen vertagt

Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 36 4 Donnerstag, 30. März 1399.
Seite 9.
Stimmen aus dem Leserkreis.
rechnung auf, wonach das die Altstadt an Grope„—.....
nisgen wirke, Het. ausf dex weiten, Steche geicen. Lezaes,
eesteitch Bche p# eae Aazae, heeee eee See
den 1. Apel, norgens 10 Udr Psiat.iste 3ce sesceiseses chchene eie
beginnend, werde ich imn Austrage des Herrn Hatchsaarse
We—
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Svor-Ciniogen verz gz.; Zündigung mit 2%
bei 3 Monat„„ s
" 6„„„
* Dle Stusslene
Gerhard Strohe, in dessen
23, circa
1000 Kisten Messina=, Palermo=, Sorrento=Apfelsinen,
in Kisten zu 160, 200, 300 und 360 Stück, ta sowie Blutapfelsinen, alles gute, gesunor, theils zachen hochfeine Waare, ösfentlich meistbietend gegen nauBaarzahlung versteigern. Der Verkauf findet suuckd in kleineren Parthien statt.
Corts,
Gerichtsvollzieher.
Griechist
ärztlich
Weine
empfohlen.
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Menzer, Neckargemünd,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Frctunn
ud u# Aerztlich empfohlen.
Köln
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg
Gebrüder Petere, Clouialraurenlandlung, Greitestause 31.
Köln-Hippes:
R. Broekmann, Flora-Apotheke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
J. V. Renland, Einhorn-Apothirke, Vreiheitzuragee
escheschsceschsceshece
bot die Neustadt im vesentlichen ausgebaut sein pird
bsten elerdbige, usch, Beite Pister auds Ke-eieickel is
schchshhsesch
stück der Bebauung. Thöricht ware es Oayer,:. eittt und Dies
Städte, nanentich Luseldorf, voch woe;, Festungsgirtel befindet, proseri. Bal dersächicer Biter Gahalte sahr ladsez uis het gustwohnerschaft Kölns betrug, laut den Nachweisungen des statistischen
Amtes Gieche Grevens Adrebbug):. Gahre 1606 9120 Personen
„ 1897 10,424„
von„.Novent ez, Haus imn Durchschnit 25 Vepohner, welche
Nimmt man auf en Bouz, Ivgengunen erscheint, so bedarf es der Zahl gewiß nicht zu niedrig venommez hu häusern. um auch nur
Asbursg escge. bislaeiendene und Loscheilne eligeleh ie
bes he sich aergeanteht ie, bes hbeser ie h c e
lage ist es nicht zu verwundern, daß der Westen bis urs nr..
d.
schshe Riea die hoscheisen ch e sece
zu bringen. Mögen die dazu Verufenen wie aug, geizig erörtert
Stellung dazu nehmen und das Für und Wider steißig
Erweitenug, die ise auich odelungtreie Pezger ealer Piäkei. vi.
ins Werk gesetzt werder damit nicht nacher ganz Köln den Schaden davon hat.
Welcher bistungste, Junr
. OeAI Sie ner:
wenn das Kleinste aller Sorofalt pug, Trot, Vich;,Zerdernahrung 1nd; Sie
trauensvoll einige Versuche mit Rademann's Kindernahrung
Big, überal zu haben. 164 Gutachten arstlicher Autgritten.
Generalvertreter: Adolf Stumpf, Köln.
Luhn's
Luhn's
Luhn's
UHN
Mk.
Für die Feiertage:
Hochf. westf. Schinken per Pfd. 1,10 d Plockwurst per Pfd..20 Mk.,
Mettwurst per Plo. 1 MK.g
d eune u Hgugr umdehe:.
2 Pfd.-Dose Erbsen von 45 Pig. an,
Sopie, Lohelisge Velsienten iu priana. Jual.
F. W. Caspari,
Marsilstein 10.
Waan
e n
* Zpecigl-Naus
für gute, gediegene Schuhwaaren
von
Christophstrasse 26—28 Christophstrasse 26—28
offerirt sämmtliche
Grosse Maassschuhmacherei und Reparaturwerkstätte
Hauss.—
Garantie für prompte und reelle Bedienung.
Um zahlrtichen Ausprue, Wart, Schuhmachermeiste..
Hlandkoffer
In geiddter Austbocht und iche Buligemshecne
Kreitz, Hosengasse Nr. 2, stummen=Anstalt.
Schweizers während der 1. u,1,p.s, und sah, wie der Fremde
Dom ging, worauf der Schweizer von Au1e:.. LI, Framde den vur
Asce ai. Aie serlice Aegresi ald lhesie heseche esoen. Ssacte Vezguet aiheie.ie Biäce hasehiese Kelste er Kanet
sces sessäee
Von anderer Seite wird uus woch gerseegpeiger posäahg in
Kopfe durch das ganze Seitenschiff des Domes du Ir ihm venieshen
wurde dann mit volemn Recht Ponp k. Jaurg. Unter Bezugnahme
aselce e enschecih ie base e eschsese esce chlce ce scec e
Sohesens vsicht mnate au diren. uis ausch dies nichs fauchtele und
der Maun in Verseiben Deise Veitzeov=Hait der Nanl= uichk eihne alerdings etwas unsant gerütelt, xmag, hätte er unbedingt
die ersten Warnunge des
daß er diesen Warnungen kein Vezt12 an, dos ihm die durch sein
von einen unangenessenen Verhalten des
eien zu haben olaubt, V6,etves, Verachez pons z om ebehzandeltenVerhalten des Donschpeizers,... Lun der arme Donschweizer
schließlich machen, um die Störung des Gotesdienstes zu
wenn gütliches Zureden nicht mehr hilft?
2283 vom 28. März beklagt sich, daß er der Würde
Abend 10 Minnten nach 8 kam ich durch den Dom und sah einen
ae dahf danch us Sascgeisc hester., Vehese chir che.
Pradse gaf hn de Mbate, Alnenthante Beicge, u ode e
den Hut auf, der ihm nun von dem Schweizer abgenommen wurde.
Ich glaube, im Sommer haben die Schweizer einen noch viel schwierigeren Stand, weil viete premde den Dom nicht als
haus, sondern nur als Kunstwerk betrachten.
Aufruf.
Die Zahl der Katholiken, welche sich den höheren Studien widmen und auf wissenschaftlichen und anderen allgemeinen öffent
Festelungen Jowott, mit der Stirkte des katdolischen Vepzsterungsteiles, als auch mit der Zahl der nichtkatholischen Studierenden in einem auffallenden Mißverhältnisse. Einer der dieser betrübenden Erscheinung liegt in dem Umstande, daß e schstreichen, mit Fähgteiten und Reigung zu einen Wöteg, ug ausgestatteten Jünglingen an den erforderlichen Mitteln fehlt.
Diese Erwägung hat im verflossenen Jahre zur Gründung eine Vereines geführt, welcher sich zum Zwecke gesetzt hat, würdigen katholischen Jünglingen, die das Reifezeugnis erlangt haben, die Mittel zur Fortsetzung und Vollendung ihrer Studien zu ge
hren. Mitglied des Vereines wird jeder Katholik, welcher sich
zu einem Jahresbeitrage von mindestens einer Mark verpflichtet. Nachdem der Verein von mehreren unserer hochwürdigsten Herren Bischöfe gutgeheißen und von der Katholikenversammlung zu Krefeld und der Görresgeselschaft lebhaft begrüßt, worden
ist, wenden die Unterzeichneten bueh., der, Bitler deyt Vereine genossen— auch an die Damen— mit der Bitte, dem Vereine
beitreten und ihn nach Kräften fördern zu wollen; insbesondere empfehlen sie die Bildung von Ortsgruppen und DiöcesanAnmeldungen, Beiträge und Anfragen wird Herr besitzer M. Hartrath zu Trier(Charlottenau) entgegennehmen. Prinz Franz von Arenberg, Legationssekretär a. D. in Berlin Anton Freiherr von Aretin, königl. Kämmerer und Regie rungsrat in Landshut.
Dr. Karl Bachem, Rechtsanwalt in Berlin.
Dr. Fr. Karl Berlage, Dompropst in Köln. Franz Brands, Fabrikbesitzer in München-Gladbach. Rudolf Brüning, Obervergrat in Köln.
Paul Cahensly, Kaufmann in Limburg.
Dr. Hermann Cardauns, Hauptredacteur in Köln.
Justizrat Karl Custodis, Rechtsanwalt in Köln. Professor Dr. Dittrich in Braunsberg.
Graf Clemens Droste zu Vischering, Erbdroste zu
Darfeld.
Johann Falk III, Rentner in Mainz.
Karl Freiherr von Freyberg, königl. Kammerherr zu
Dr. Clemens Freiherr Heereman von Zuydwyk, Regierungsrat a. D. und Rittergutsbesitzer zu Münster.
Reichsrat Professor Dr. Freiherr von Hertlin
Professor Dr. Hitze in Münster
Professor Dr. Hoberg zu Freiburg i. B.
Graf von Hompesch, Kammerherr auf Rurich bei Linnich.
Prälat Dr. Hülskamp in Münster.. gs re witglis
Graf von Königsega=Aulendort in Aulendorf, Mitglied der Kammer der Standesherren in Württemberg.
Dr. Josef Lingens, Rechts anwalt a. D. in Aachen.
Professor Dr. Mausbach in Münster.
rälat Propst Nacke in Paderborn.
Dr. Georg Orterer, Königl. Gymnasialrektor und Mitglies des Obersten Schulra###es in Eichstätt. Heinrich Otto, Verleger in Krefeld.
Justizrat Dr. Felix Vorsch, Rechtsanwalt und Fürstbischöflicher Konsistorialrat in Breslau.„
Graf Conrad vori Prensing=Lichtenegg=Moos, erblicher Reichsrat der Krone Bayern auf Schloß Moos.
Dr. Karl Stephan, Rechtsanwalt in Beuthen.
Dr. Wilhelm Urfey, Arzt in Krefeld.
Dr. Lorenz Werthmann, Erzbischöflicher Geistlicher Rat Freiburg?. B.
Erbprinz Aloys zu Trier, im März
Der Vereinsvorstand: G 11
Reichsgerichtsrat a. D. Iser, Dompropst D. Scheuffgen, Rechts######scher prakt Aust a. M. 4. Meingutabesitzer
ig in München.
zu
Löwenstein in Kleinheubach.
1899.
[2237] Ungehöriges Benehmen im Dom.
zu vermeiden, Reichsgerichtsrat a. D. Iser, Dompropst D. Scheuffgen, Rechtsanwalt Reuscher, prakt. Arzt Dr. Rech, Weingutsbesitzer HartDie Stimmel rath, Kaufmann Oskar Schneider, Tabakfabrikant Patbeigert

fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M.
Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
Seite 10.
Briedeler,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Jonnerstag, 30. März 1899.
EBMR E G. PATT TANZ Ge3eT Panoramn. International
eigene Kelterung.
Wein=Restaurant
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
KIRMES MIT TANZ
wohlthätigen Zwecken in sämmtlichen
Räumen des Gürzenich zu Köln,
veranstaltet vom Vaterländischen Frauenverein
am 5 April 1899, beginnend Nachmittags 5 Unr.
am 9. P. ud ausmarhtnber. m actiustgungen und
Sestscsl. auis Sonou, Paiekt.= Boerz Shösc,= ühge Gnie 3 alnd.
V. i„
Woche. Die Orientre
der Kaiserlichen Majestäten, Herost
für Klavier(leicht).
Taschenquerformat,
schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Bronzen
n allen Farben, hochglänzend, daueraft, zum Vergolden. Versilbern 2c. iller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Grosser Kirme
Kunstaufführungen aller Ar.. Aaten, Runges:— Aulomaten mit
Schensvürdisheltenun. und warmes Buffer— Weldechenke— HollinGaeche Thetacbe— Ber, Gszeren, Ldsr, Ooseshusehter
Postbude mit spezial-Ansichtskarten: Photogrsphis-Bude— Wahrsagerinnen—
die verkaufenden oder sonie mivuihenseg, bage uberaif gerauagegeben.
Piaersastarten ium Vortertgg a N, 4 Be. F- 1ge. Peshet, Schashe.
ugug, sche Buchhendung ier demligliedern des Veterländschen Frauenvereins.
Anzahl der auszugebenden Karten dies gestattet, Abends von
8 Uhr an Kassaverkauf à 6 M.
Wirthe-Innung Köln
Die Eltern und Vormünder, deren Kinder oder Mündel ine der Brauchen des Wirthe=Gewerbes(Kellner oder Koch) u erlernen wünschen, wollen sich bei dem Unterzeichneten, Komödienstraße Nr. 36, im Fränkischen Hofe,
Zeit von 10—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags melden. De, Vorstand.
I..: L. J. Brems, Obermeister.
ARR
6
#
Donnerstag den 30. März 1899, abends 6 Uhr,
rstag den 50. Mulz 1893. ubr!. V.,
eneralprobe
efun
OrE
Richmadstraße 28.
empfiehlt einen kräftigen Mittagtisch zu 60 Pfg., 3 Gängen reichhaltige Platten, warme und kalte Speisen zu jeden Tageszeit. Dienstags und Freitags Reibkuchen. Samstags große Hämchen mit Sauerkraut. Logis mit Frühstück.50 Ein vorzügliches Glas Bier 10 Pfg.
Restauration Esser-Aussem
Köln-Müngersdorf,
2 Min. von der Pferdebahn. Wendelinstr. 81, vis--vis der Kirche. Bringe hiermit meine
Bringe hiermit meine
Kassee-, Wein= u. Bier=Wirtschaft
mit Saal und Klavier
kräftig, hochf
Fl. mit Glas
Carl Krudewig. Priest
(unter Mitwirkung der Solisten)
Matthäus=Wamon von Bach im
Gürzenich. Karten zu M. 2 abends an d. Kasse. Programm 20
für Gesellschaften, Vereine, Ausflügler 2c.
in empfehlende Erinnerung.“ Achtungsvoll Frau H. Aussem.
* Ziebung 7. und 8. April.
Hedwigs=Krankenhaus=Geldlotterig,
: Wohlfahrts=Geldlotterie sset.14,= 12=4
Hauptgewinn 100.000., 50,000 M. bar 2c. à M..30.
Porto und Liste 30 Pfg. ertra. Zu bezie
———„.„ ED HTE TL-AI
Porto und Liste 30 Pfg. extra. Zu beziehen durch
Rob. Dölz, Köln, Komödienstrasse 5.
So
Hohestrasse
Altrenommirtes Special-Geschäft
-<space> a l l e r e r s t e n<space> R a n<space>
Gleiche Firmen in Wiesbade
ach. Aur. Aeher can
für Seidenwaaren GS.
Augsbur,
„Salubritas“,„Aschenbrödel“
nach polizeilicher Vorschrift, von 2 M. an.
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31-33.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen,— ist in OriginalFläschchen von 35 Pf. an zu haben bei
Friedrich Lüchters,
E Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
8 Hohestrasse 56-58
∆ 0
#9
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und
I. Hohestrasse 56-58.
Bestrenommirtestes grösstes und
stes Schuhmagazin am
Webers
Fussbodenlack
Gest
Taube
KrniZn Na. Gaf RR.
aller Arren Uihren, uhrrre.
Goldwaren. Reparat. gut u. billig. Reelle Garantie.
ist der beste und billigste, per 1 Kilo=Büchse Mark 1,60 in allen Farben.
Jac. Weber,
Sternengaste 19., Nühe Hobestroße.
Geschäftsarundsatz: Grosser Umsatz, bescheidener Nutzen.
Streng reelle Bedienung. Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Gute.
Verkauf unter voller Garantie.
15 Ofg. Seite) 24 Gesuche Doraust
Nr. 87
11 Gro
große Au
Fleischme
Berliner St. Hedwigs-Kragkenhaus.
Ziehung verlegt auf 7. u. 8. April c.
Loose à M. 3,.30 noch vorrätig
Wohlfahrts-Geldlotterie
Ziehung in Berlin am 14. bis 19. Aort sr. Per Loos K.30, 11 Loose+ 33.30.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
Seav. 2fl. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar. Stettiner, Frankfurter, ögigshgrger Pferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt das Loosegeschaft
Fr. Gustav Franke,
Koln, 7 Herzogstraße 7.
Ita
in Gesch
Samos
Hochhei
Moseln
HimbeVerlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Teil 9. Brendgen, für Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Ein N
2
A.
Rot!