0f.
ert,
6 Nr. 63.
son stattzerte und
imen:)
a 3 Mr.
le abends
InS.
ktober er.,
u. 1¼ Uhr r.
ch Bedarf.
Schalt
urter
hen,
Samstag empfiehlt
heid,
eleph. 1814
WVER
weisse
fliches und ittel.
it Namen
ipson
SCHWAN ht 91
nungen!
luflich. abrikant:
Düsseldorf.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
Anzligln=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
17hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen K Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
ner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 288. Ferufpr: Redaction 259. Köln, Freitag, 20. Oktober 1899. Fermpr.: Geschäftsstelle s7is. Dreizehnter Jahrgang. Heute 6 Seiten.
Letzte Königsberger Tiergartenlotterie.
2100 Gewinne, darunter 74 erstklassige Damen- und Herren-Fahrräder, Ankaufspreis 19.500 Mf., 2036 Gold- und Silbergewinne i. W. à 8000, 4000, 2000, 1000 Mk. 2c. Ziehung
28. Oktober a. c. Lose a 1 Mr., 11 Lose 10 Mk., Losporto 10 Pf., Gewinnliste 20 Pf., extra, empf. die GeneralAgentur Leo Wolff, Königsberg i. Pr., Kantstraße 2, sowie hier die Herren: F. A. Teeke, Franke&amp; Co., Ströhmer&amp; Co., H. Th. Lüttgen, Herm. Höcker, Frz. Jos. Bürger, S. P. van Perlstei.
für Kragen, Manschetteu, Vorhemden, Gardinen, Spitzen, Haus-, Bett- und Tischwäsche etc.,
unentbehrlich für Wasch-Anstalten, Wäsche- Fabriken,
Pensionate etc., liefert
Hotels,
EAT Carl Knabe, Gera-., Schmelzhüttenstr. 9.
Prospekte gratis.
Zurückgekehrt Dr. Heinrich Eckstein, Arzt für Hautkranke.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—50 J
Socken und Kinderstrümpfe 30—50 J Damen= u. Radfahrerstrümpfe 60-100 5 Zeine Strümpfe werd. best. angefußt. M. Günther, Domhof 22.
Frische Nehrücken, Nehbraten,
Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner,
Birkhähne, Haselhühner,
Wachteln, junge Truthähne frz. Poularden, Frankf. Gäuse, Enten, Capannen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähne, Krametsvögel empfiehlt alles in
großer Auswahl,
bester Ware billigst
PeterTellenbac
Breitestr. 30.
Fernsprecher 376.
Deutsche Schul
Franciskaner Leistbräu, München.
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b..,
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 65,
Auerkannt beste
SpiFlaschen zezzen und balven Täglich frische Füllung.
Belgischer Hof(Im Bierstall.)###k“ P. I. Thelen.
für Herren, Damen und
Große Auswahl. Streng reelle Bedienung. Neuheiten für die Herbst= u. Minter=Saison sind in großer Auswahl eingetroffen.
Kohlenkasten,
Re e
Innen,
e Heizung,
chaukeln,
baunen,
#retter,
räthig, empfiehlt
issem
s8e 94.*
Nr. 423.
Versuche dein Glück!
Junker und
Kuh
1899.
at ov Transvaal, ganz egal,
, dat mer wesse, gitt un lecker Esse.
in, et Esse ganz
famos:
Liewe“ op der
Ehrestroß!
o1 J. O. Bachem. Redacteur: für
Ceil B. Reuter, und Reklamenteil alle in Köln
in der
VIlten Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher II. Nov.
1000 Gew. 38 h. 31
Hauptgew. M. 10000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mr.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
J. Stürmer,##terGl Straßburg,
in Köln: S. P. van Perlstein. Oben marspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödien straße 5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; J. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer &amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Nauritiuswall 15: E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peterstraße 10; Mart. Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring;
J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich. Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Lüttgen, Severinstraße 37; J. Paffenholz, Severinstr.!; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr
Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt: Anton Müller
Fran Euges=Zündorf, Schirmfabrik,
#
beliebteste Dauerbrenner, mit Zeiger- Regulirung und Bodenerwärmung.
Kohlenkasten, Gfenschirme
in neuen reizenden Decors,
Otenvorsetzer, Leuergeräte, Verdampsschalen, Wärmeflaschen, Kohlen=Eimer und Füller
empfiehlt in bekannt vorzügl. Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold(Hollender Nachf.)
Special=Geschäft in soliden Haus= und Küchengeräten.
Schildergasse 9 11. Fernspr. 995.
Ofenschirme,
ee e
Sstes
Käsestangen
empfiehlt als Specialität die Konditorei
Fuchs, Berlich 4. Fernsp. 1143.
n n
P%
sich Mc S 2 7
GTa
Aepfel
56 Poststraße 30.
hält sie
sich bei Bedarf empfohlen.
Cravatten,
bestens
reichh. Auswahl.
bill.
1OS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
Täglich frische Hasen, Rebhühner. Krammetsvögel, Frankfurter Gänse u. Enten, Capaunen, hiesige und ital. Hahnen, franz. Poularden in ver#ch. Größen. Reh, im ganzen und zerlegt, Suppenhühner und junge Tauben, sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel empfiehlt in stets frischer Ware zu billigen Preisen Wilh. Welter, Kyfshäuserstraße 1, Kreuzgasse 12,
Fernspr. 1253. Fernspr. 3869.
vers. inel. Verpackung mit netto Inhalt ab hier, gegen Nachnahme Kochapfel, guter, haltbarer, 50 u N..50 und 100 R N. 10.50.
Winterdauet, und angenehmster, 50 K K..— und 100 3 N. 13.50.
Reinette, Winterrambour u. Parmänen, feine Sorten, n. mein. Sort 30 8 K.—, 50 K K..—, 75 a * 12.— 100 8 R. 15.—.
Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif. N. Hemmerling, werforst b. Trier.
Die Ziehung der großen
Meissener Geldlotterie
beginnt bestimmt Freitag d. 20. c u. dauert bis Donnerstag d. 26. c Hauptgew.: ev. 100,000 K. spec. 60.000.
40.000, 20,000, 10.000 2c. bar! Ganze Original=Lose a 3Mempfiehlt H. Höcker, Lotteriegeschaft. Köln, Ehrenstraße 25.
in neuen reizenden Mustern,
Ofenvorsetzer, Feuergeräte, FeuergeräteStänder,
Briquetkasten, Fülleimer,
Verdampfschalen,
Rollschutzwände
Bedeutende Auswahl Billige Preise.
Max Franzky. 42 Breitestr. 42.
Magazin für vollständige
Küchen-Einrichtungen.
Neu! Möberrolntur Neu
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Mobel=Reini gungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Sch.
Altermarkt 62.—"
Fritz Schulz jun., Leipzig.
In Köln vorrätig:
Apostelnstr. 11, Bertram Claren.
„ 18. Hugo Bauer.
Bayardsg. 3B, Theod. Liethen. Breitestr. 155, Franz Biermanns. Komödienstr. 18, Franz Emmerich. Ehrenstr. 61, Math. Bahn Wwe.
„ 8, Geschw. Gerber.
Eigelstein 105, Heinr. Neukirchen.
70, P. L. Schmitz Sohn. „ 53, Albert Geyer.
Friedr. Wilhelmstr., Joh. Höver. Gr. Neugasse 32,1 C
Bolzengasse 7,
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Ileumarkt 71, Martin Eicheler.
„ 21, Joh. Keller sel. Wwe
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmits. Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Perlengraben 67, Jakob Hebel. 'scilstr. 16, Anton Engels&amp; Co. Poststrasse 30. A. Meissner.
„ 1C, Josef Plum.
Severinstr. 19, Heinr. Hecker Nachs „ 200, Heinr. Faust.
138, A. Krudewig.
Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen.
Engros-Niederlagen:
Am Duffesbach 36, A. Goebel&amp; Co. 1 Müblenbach 4, Friedr. Lüchters. Gr. Witschg. 7, Kühn&amp; Racdig. IHandelsgesellschaft„Noris“.
In Deutz vorrätig:
Gebrüder Halbig, Wilhelm Müller, Joh. Rick, Rob. Ruhland,
Wich. Schell, Kaspar Scholl.
Eupiehlendes Pestgeschenk, Repetier-Thr, 185 Ma.,
14 karat. Gold, 3 massive goldene Deckel. prima Werk. poliert, für Monogramm, zu nicht wiederkommendem Preise von M. 185 zu verkaufen bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. gegr. 1875. Specialgeschäft in Herrenuhren, u. Ketten aller Art. u. Preislag.

Seite 2.
Offene Stellen.
W
40 Grundarbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht für
die Anschüttung Köln=Gereon=Betriebs
bahnhof bis Fort Komar der Strecke Köln=Kalscheuren. Dieselben melden sich bei Schachtmeister Bock auf ge nannter Strecke am Eifelthorbahnhof sogenannter Gottesweg
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233= Freitag. 20. October 1399.
Mach Belgien, Holland, Frank* reich, England suche für sofort u. später: Erzieherinnen, Kinderfrl., Bonnen, Köchinnen, Kammerifr., Zweit= u. Drittm. Lohn —60 K. monatl. Reise frei, gute
Gelegenh., Sprachen zu erlernen. Für nute Hauser wird garantiert. Frau Thiele, Köln, Wollküche 4, 1. St Placier=Institut, gegr. 1878
Nebenverdienst.
Ein Mann, welcher im Tage leichte Beschäftigung hat, bei einem kranken Herrn für die Nacht gesucht.
Offerten unter Nr. 1884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Ochsenmetzgerei
suche einen
Gehülfen,
welcher selbständig arbeitet.
Linden, Apostelnstraße 48.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher properer
Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Lehr
4.
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei ges. Komödienstr. 33.
1 Junge
uum Adressenschreiben gesucht. Mon
90 K. Buchdruckerei Schmidt,
Lindenthal. Uhlandstraße 88
Kalnn älterer Mann, unverKeuner, heiratet, gesucht, für Abends gegen freie Station u. Wohnung. Severinstraße 62
Schuhmachergeh. sefort, gesucht.
Eiselstr. 36
chneidergeselle
jesucht. Hohestraße 26, Hinterh
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gegenstände gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 28, Wäschefabrik.
Ein Mädchen,
gesetzten Alters, welches im Nähen, Kochen u. Hausarbeit erfahren ist, sucht selbständige Stelle in kleinem Haush oder bei größeren Kindern, auch nach außerhalb. Alexianerstraße 17.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen für alle Arbeit er halten sofort gute
Stellung durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost
Prop. Dieustmädten in kinder
haushalt gesucht.
„<space> l o s e n<space>
Urfulagartenstr. 28
Br. Mädchen für kl. Haush.
per 1. Nov. gesucht. Severinstr. 48A
um ungei v. 14-163
für leichte Handarbeit gesucht, sofort Verdienst. Isabellenstraße 25.
F. hob. Otfiziersfamilie p. Köchin
Köchin zu 2., Köchinn., Küch.=, Zweit=, Dritt=, Kindermädch ges., höchst. Lohn Wwe. Beenen. Burghöfch. 5. a. d. Hohest
Eine brave kath. Person
erhält bei einfachen bürgerlichen Leuten gegen Verrichtung von etwas Stundenarbeit ein sauberes Man#ar denzimmer mit gutem Bett. Offerten unter Nr. 1886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 A n. guten Futtersachen. Hose und Weste je 3# Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12 Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 K. Hose 79 0. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2<space> R.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
0
abgeschlossene 1. Etage.„ Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. Mietpreis 1140 M. Bescheid Roonstraße 48.
Eintrachtstraße 149/151
3 Zimmer IV. Etage an stille Leute zu vermieten. Bescheid II. Etage oder Gereonstraße 42, Parterre.
Schlafstellen zu vermieten. Großer Griechenmarkt 119.
(Ein möbl. Zimmer zu 12 M zu ver E mieten. Rothgerberbach 44.
Monogramme
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Lwve. Beenen, Burghöfch. 5. a. o. Hohest
Lehrmädchen Modes.
1 Hnfinhft#c 1. GGarnier
für Kolonialwaren von katholischen Eltern gesucht. Severinstraße 40
Ein starkes Laufmädchen
gesug, enter Käster 12.
Witwer mit kleinem Haushalt sucht
zuorl. prop. Stundenmädchen
oder Frau von—4 Uhr nachmittags. Off. u. Nr. 1892 a. d. Geschästsst. d. Bl
Es empfiehlt sich im Garnieren von amen= und Kinderhüten
G. Muss, Deutz, Arminiusstr.
Pens. Beamter
sucht bei geringem Verdienst Beschäft. in schriftl. Arbeiten(auch auf halbe Taae, Mathiasstraße 6, 2. Et.
Wer seine Uhr
□
J. kath. Hauskuecht bursche
besucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Redegewandte Kolporteure geP sucht. Vor den Siebenburgen 14, I.
Arbeitsjunge für Schlosserei
gesucht. Gereonstraße 5.
sehrl. f. Bäckerei u. Kondit.
jesucht. Sionsthal 31.
Geübte
schinennäherinzen
ür Arbeitsjacken und Hosen inden lohnende Beschäftigung.
Cleverstraße
Familie mit 2 Kindern sucht ein
satholisches, braves und zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn ium 1. November. Cleverstraße 9. 1
Köchin.
in der bess. Küche erfahren, mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt geucht. Sachsenring 46.
I. Etage,
drei Räume u. Küche,
zu vermieten. Martinsfeld 49
4öbl. Zimmer preiswert zu verm. #*<space> V o r<space> d e n<space> S i e b e n b u r g e n<space> 4 9 A,<space> I I I.<space>
burgen 49A, 1II.
#hurnmarkt 59 Lager od. Werkstelle zu vermieten. Bescheid 1. Et.
3 mittelgr. Zimmer 1.
zu vermieten. Ulrichgasse 31
Bremerstraße 14
. Etage, 5 Räume nebst Zubehör, an ruhige Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 64.
in ruhigem Privathause. Etage, 4 luft schöne Räume, abgeschl., Keller, Mitb des Speichers und der Waschküche an kinderlose stille Familie zu vermieten
Kapitalien.
10-12,000 M. auf.Hypo,
thek beim Selbstdarleiher bereit.
Fr.=Off. u. X 297 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13
uf ein Haus in Nippes, beste
* Lage, wird eine erste Hypothek von 10- 12,000 M. gesucht. Off. sub B 136 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Iupt. ei
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der nach dem Altengrabengäßchen zu belegene Teil des Grundstückes am Klingelpütz Nr. 30 die Bezeichnung Altengrabengäßchen r. 5A erhalten hat.
Köln, den 18. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
.: Minten.
300 bis 400 Centner
schön
Tafelobst
empfiehlt
Peter Dorrenbach,
Handelsgärtnerei,
Xanten am Rhein.
Preise brieflich.
„*
10
Friedhofssache.
In den nächsten Wochen kommen die Gräberfelder
I. Stück D
(letzte Beerdigungen der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 26. Juli 1878 bis 30. Juli 1879),
2. Stück 0
(letzte Beerdigungen der Kinderleichen in der Zeit vom—. Koril 1884 bis
25. November 1884) des hiesigen Friedhofs zur Wiederbelegung
Die auf diesen Gräbern noch vorhandenen alten Kreuze und Steine können von den sich legitimierenden Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Köln=Melaten, 18. Okt. 1899.
Der Friedhofs=Inspektor:
*<space> I b a c h.<space>
MMöblierte Zimmer m. Pension
M Altermarkt 42.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot. iagonal. Crépe und Fantasiegewebe à Meter nur 1 Mark.
J.&a L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt.
### gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich — nach Sterneng. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Niederbreisig.
Ein freiliegendes Haus, 11 Räume, Wasserleitung, großer Garten, schöne Aussicht auf den Rhein, steht zu verNussichr auf den Ihemn. stehr zu der= S Gcsor 11 Raunie
mieten. Näh. b. Eigent. Joh. Cramer, mengarten zu verkaufen. Köln=Deutz, Iinnenstraße 1I.[Off. u. Nr. 1887 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Dienstmädchen
für alle Hausarb. gesucht. Gereonstr. 5.
sucht Kunden im Naherin Nähen u. Ausbessern. Friedrichstraße 62, parterre.
Inns. prop. Mädchen
gesucht für leichte Hausarbeit und zu Kindern. Deutz, Siegburgerstr. 80.
MA. emphielt sich i. Weißen. Manker Ausbesserung u. Kanalanlage nebst Veränderung n. Vorschrift. Agrippastraße 80-82. Karte genügt.
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luruswarengeschäft gesucht. Gereonsdriesch 2. Bescheid Klingelpütz 17.
9eißnäherin sucht Kunden, auch im Ausbessern und in Kindergarderoben erfahren. An der Linde 21. II.
zu vernieren. Maria Atatplat
Etage 4 schöne Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheio Klingelpütz 58.
werden für 50 0 elegant
— garniert. Zuthaten billigst ** A. Kiep, An St. Agatha
Stellen-Gesuche.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt eleg fert. zu 8 u. 10 K. Hauskleider 50. Sternengasse 59, 2. Et.
S
Bitte notieren zu wollen:
Baugeschäfte.
Stuckateur u. Facadenputzer wünscht für ein besseres Baugeschäft zu arbeiten, Accord oder zur Aushülfe. Dauernde Stellung erwünscht.
Elsaßstraße 18, parterre.
Korsettnäherinnen,
Nädchen f. leichte Handarbeit, Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Rech. Korsettfabrik, Roonstr. 8.
Kath. Mädchen
ür kleinen Haushalt und zu Kindern
esucht. Köln Ehrenfeld, Leotraße 11, 1. Etage.
Näherinnen
ir bessere Damen= und Kinder hürzen gesucht.
Brandenstein&amp; Rose,
Breitestraße 82.
Aufpolstern, Matratzen Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und Dekorationen.
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse
Zuverl. kräftiger Mann
von auswärts sucht Beschäftigung. Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Braumeister,
30 Jahre alt, noch in Stellung, in Oberund Untergärung durchaus erfahren (auch theoretisch). wünscht sich zu verändern. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoffeln
in jeder Sorte liefert frei Haus
Mathias Fröhlich, Friesheim.
Schönes Privathaus,
Dedtz. 11 Räume mit BluErledigte Lehrerinstelle.
An der städtischen Höheren
Mäochenschule ist zu Ostern n. die Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin zu besetzen. Das Gehalt richtet sich nach den für die Lehrerinnen an den Höheren Schulen der Stadt Köln geltenden Besoldungsbestimmungen. Nur solche Bewerberinnen können berücksichtigt werden, die im Auslande gewesen und der französischen und englischen Konversation vollständig mächtig sind. Die Berechtigung zur Erteilung des Turnund Handarbeitsunterrichts ist erwünscht.
Bewerbungen wolle man bis zum . November d. J. an den Unterzeichneten richten.
Der Direktor:
Dr. Blumberger.
Zwei Mausardenzimmer Für 3 M. Krausies, Jacket
zu vermieten. Maria Ablaßplatz 5.(urr Mädchen von 14-17 Jahr. z. verk
Weidengasse 61, 2. Et.
I. Etage.
Räume u. Speicherz., n. an Erwachs. zu vermieten. Propsteigasse 38.
1 gr. Lampen mit Wandarmen billig
zu vertaufen. Machabäerstr. 4.
Damenbinden, la. Qualität, Dutzend S 90 J. Ehrenstraße 4.
Gr. Kleiderschrauk, poliert“
mit Schubkasten, extra tief, zu verk Schreinerei Heinrichstraße 43.
Noonstraße 35, Hafen. Herde
Et. zu vermieten.] SSt6i. ferdé,
*: Et:“: ve:.7 gr. Auspahl eig, Fabrikat, bilz, Preise
3 schöne Ziummer, Küche, Mansarde! Brockmaus, Friedrichstraße 33, in abgeschlossen. Hause, nur an ruhige„ der Wenerstraße.
Mieter. Bescheid Roonstraße 33.
rnsortable Majolikaösen billigst
— Hohenstaufenring 25.
Mietgesuche.
eine ältere Frau wird eine kleine
10-12 ordentliche
Mädchen
tit guten Zeugnissen erhalten sofort Stelle durch die Stellenvermittlung
on Frau M. Liedendahl,
Agrippastraße 100
Jung. auständ. solid. Mann
vom Lande, 26 J. alt. sucht bessere Stelle als Hausknecht oder sonst ähn liche Beschäftigung Beste Empfehlun gen u. Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. u. Nr. 1895 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Köchin
sucht in einem feinen herrschaftlichen Hause für bald passende Stelle Gefl. Offerten L D 120 hauptpostlagernd Köln.
9294.0 1. St. f. Montags Mädchen oder Mittwochs.
Venloerstraße 2A
Lehrmädchen und VolonPlodc v. tarin für Laden u. Atelier esucht. Severinstraße 48A.
Dienstmädchen,
it guten Zeugn., für kl. Haushaltung
zfort gesucht. Plankgasse 14.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters. in allen Zweigen des Haus haltes erfahren. sucht selbständige Stellung bei älterem Herrn od Geist lichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Offerten unter Nr. 1881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= und Kinderhüte
werden chie und billigst garniert.
Das. Lehrmädchen gegen Lohn ges.
Ritterstraße 11, 2. Et.
Zu vermieten.
KNN
Zusammen od. geteilt, gleich zu verm.1
Ein großer heüler Lagerraum A0ot
mit Souterrain, Hof u. zwei von zwei Zimmern nebst
or. Lokalen(Bureau: od. Ver=(Verpflegung gesucht. kaufslokal) im ersten Stock.[Artgnegung. I.
Ferner 2. u. 3. Stock, jeder m. 5 sch. Zimmern u. noch 3 bewohnbaren Mausarden.
Zu erfragen bei
Stal. Schuhwarengeschäft,
Rovatti&amp; Co.,
Hohestraße 41.
Ladenlokal,
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes seinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung dillig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage
Freundl. möbl. Zimmer mieten
Eigelstein 46, Eing. Machabäerstraße
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute billig zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41, 1. Et.
Dagobertstraße 19.
Schöne zweite Etage, 6 Räume, zu vermieten.
Garantiert frische Landeie
sind regelmäßig preiswert, zu haben
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Be stellungen per Karte werden prompt ausgeführt.
F. Ording, Engelbertstraße 25.
zum Einkellern liefert in allen guten besseren Sorten bei billigsten Preisen frei Keller
Kartoffelhandlung, Ursulaplatz 13A.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lagerraum,
ganz trocken, nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
KEE
Möbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. #' Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ein reutables Geschäl
raend welcher Branche zu kaufen t. Tsterten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Zur Wäsche!
Bleichsoda per„ 9„
eifenpulver aller Art empfiehlt
45 Severinstraße 45.
der Freitag will erzählen hier Von dichterischer Freiheit.
Mit der Donatbritette wir Begrüßen stets mit Neuheit!
für
Pferde nebst Remise in
Beamte, Kaufleute oder bessere Handwerker
Ein gesetztes Mädchen
vom Lande sucht Stelle.
Näheres Eigelstein 120. III.
für zwei Pferde nebst Remise und zwei Räume(für Lager oder Werkstatte) zu vermieten.
Schaafenstraße 25. Thoreingang.
der Nähe des Deutschen Ringes(ertzalten Pension von 48
v. einer Herrschaft zu mieten ges.] Eintrachtstraße 6668
Offerten unter Nr. 1866 an die Ge=I eintrumtstruhe schaftsstelle d. B. Farsen
Kath. Beamter sucht per 1. Novbr.I Hnarsder.
„„„ 4..,.l zur Beförderung von Steinen und
Zimmer mit voller Pension Britets nach Köln und Vororten
in kath. Familie. lgesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr.] Gewerkschaft Grube Theresia, 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl. Hermülheim
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. FrarPerlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44 Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Nick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraßfe 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis tags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bezüglick folgendes den 20. Ni weilen und um Lord L mit einem dieselbe Ro nach Schot durchaus p nach dem werden. 9 Leith reisen Sheerneße Bei dem läßlich des gegebenen aus welch feierlicher Stück scht übergeben dem Geda seinem Ber und bit Flotte deutschen in fruch sorgni same I Verstät unter d umwälzen auf dem und die ir sich in wen Reich und Mich und die nur d fest, den stehen. E bringen. immer sch muß aufh muß seine stand ur Grenzen ziehen. T schwer an stärkung? digem Bitt Hohn u anders w seeischen der Deuts Nun woh wie die e aussehen Begeisteru Kaiser na und ihn inneren Entwic verlangt, so wird zum Wo Wunsch; Wohl Ha Das 2 Reichstag sehr bede laturperi Regierun führung stellen w den Wur hinausge werden bemächti einen gei weiterges v. Mign ähnlicher hat, über als eine zur Mig Dies ruf ihre der geha heit und Die Par dem Bo klasse zu dabei d lich nebe aber sag (der So gemeine der neue letzterer zugemut Vom richten v wurde kannt, o meldung king, na eine Ab zufragen Antwor verbund Danach man die bahn be Das halten berg for zwischen winnen. her mit gegen 2 Die Ba

3.
ung.
fentlichen nach dem zene Teil ütz Nr. 30 engäßchen
99.
leister.
he.
kommen
ichen Er76. Juli ),
derleichen 1884 bis
Wieder=
noch vorid Steine mierenden 14 Tagen auf dieser abgeräumt Denkmäler
Okt. 1899. spektor:
stelle.
Höheren
tern n. J. schaftlichen as Gehalt sie Lehrer= chulen der esoldungsBewerber= st werden. i und der n Konversind. Die des Turnts ist eri bis zum den Unterrektor:
iberger.
sche!
per à 14 3 „<space>„<space> 1 6<space>„<space> „<space>„<space> 1 6<space>„<space> „" 18„ „„ 27„
"„
„„ 30„ „„ 35„ 3" 10„ per„ 9„ ipfiehlt
llff.
45.
len hier
te wir
-Stellen
Inzeiger.
detzkes Loock. Schmitz. w. Antoni. enb ch. inr. Goetzen. er Dohm. Schweinem=
I. Kaminsky. ir. Gülich.
A. Klauck
üpper
lich. Wieler.
Dünn. 3. C. Frhr. Imhoff.
Fritz Hennes. de. J. E. Foerg. einenb hmer. Kraus Nauf. en 73, Frl
h Philipps.
lkhausen Joh. Nick.
I5:
eesen.
6:
Modemann.
Flock.
ussem.
al:
Jos. Antoni. die Nummer bis Nachmitu 5 Pfg.
Local-Anzeiger Nr. 288 2 Freitan. 20. October 1399
Was giebt's Neues?
Bezüglich der Reise des Kaisers Wilhelm nach England ist folgendes Programm festgesetzt worden. Der Kaiser wird vom Montag den 20. November bis Samstag den 25. auf Schloß Windsor verweilen und sich dann nach dem Lowtherschloß in Westmoreland begeben, um Lord Lonsdale einen kurzen Besuch abzustatten. Der Kaiser wird mit einem Sonderzug von Windsor nach Penrith fahren und dabei dieselbe Route einschlagen, welche die Königin Victoria bei ihren Reisen nach Schottland benutzt. Der Besuch bei Lord Lonsdale wird einen durchaus privaten Charakter haben, aber auf der Fahrt von der Station nach dem Schloß wird dem Kaiser eine militärische Escorte beigegeben werden. Nach Absolvierung dieses Besuches wird der Kaiser direkt nach Leith reisen, wo ihn seine Yacht Hohenzollern, die mittlerweile in Sheerneß eingetroffen sein wird, erwarten soll.
Bei dem zu Ehren des Kaisers von der Stadt Hambura anläßlich des Stapellaufes des neuen Linienschiffes Kaiser Karl der Große gegebenen Diner brachte der Kaiser einen Trinkspruch aus, aus welchem wir die wichtigsten Sätze hervorheben: Es ist ein feierlicher Akt, dem wir soeben beigewohnt haben, als wir ein neues Stück schwimmender Wehrkraft des Vaterlandes seinem Elemente übergeben konnten. Ein jeder, der ihn mitgemacht, wird wohl von dem Gedanken durchdrungen gewesen sein, daß das stolze Schiff bald seinem Berufe übergeben werden könne. Wir bedürfen seiner dringend und bitter not ist uns eine sta.e deutsche Florr#... Doch langsam nur greift das Gefühl hierfür deutschen Vaterlande Platz, das leider noch zu sehr in fruchtlosen Parteiungen verzehrt. Mit tiefer Besorgnis habe Ich beobachten müssen, wie langsame Fortschritte das Interesse und politische Verständnis für große weltbewegende Fragen unter den Deutschen gemacht hal... Ereignisse, welche umwälzend auf dem Gebiete internationaler Beziehungen sowohl wie auf dem Gebiete des national=ökonomischen Lebens der Völker sind, und die in alten Zeiten Jahrhunderte zum Reifen brauchten, vollziehen sich in wenigen Monaten. Dadurch sind die Aufgaben für unser Deutsches Reich und Volk in mächtigem Umfange gewachsen und erheischen für Mich und Meine Regierung ungewöhnliche und schwere Anstrengungen, die nur dann von Erfolg gekrönt sein können, wenn einheitlich und fest, den Parteiungen entsagend. die Deutschen hinter uns stehen. Es muß dazu aber unser Volk sich entschließen, Opfer zu bringen. Vor allem muß es ablegen seine Sucht, das Höchste in immer schärfer sich ausprägenden Parteieinrichtungen zu suchen. Es muß aufhören, die Partei über das Wohl des Ganzen zu stellen. Es muß seine alten Erbfehler eindämmen, alles zum Gegenstand ungezügelter Kritik zu machen, und es muß vor den Grenzen Halt machen, die ihm seine eigensten, vitalsten Interessen ziehen. Denn gerade diese alten politischen Sünden rächen sich jetzt schwer an unseren Seeinteressen und unserer Flotte. Wäre ihre Verstärkung Mir in den ersten acht Jahren Meiner Regierung trotz inständigem Bitten und Warnen nicht beharrlich verweigert worden, wobei sogar Hohn und Spott Mir nicht erspart geblieben sind, wie anders würden wir dann unseren blühenden Handel und unsere überseeischen Interessen fördern können. Doch Meine Hoffnungen, daß der Deutsche sich ermannen werde, sind noch nicht geschwunden... Nun wohlan, statt wie bisher in ödem Zank sich darüber zu streiten, wie die einzelnen Kammern, Säle und Abteilungen dieses Gebäudes aussehen oder eingerichtet werden sollen, möge unser Volk in idealer Begeisterung wie die Oktoberfeuer auflodernd seinem idealen zweiten Kaiser nachstreben und vor allem an dem schönen Bau sich freuen und ihn schützen helfen. Stolz auf seine Größe, bewußt seines inneren Wertes, einen jeden fremden Staat in seiner Entwickelung achtend. die Opfer, die seine Weltmachtstellung verlangt, mit Freuden bringend, dem Parteigeist entsagend, so wird unser deutsches Volk auch den Hansastädten ihr großes Werk zum Wohle unseres Vaterlandes fördern helfen. Das ist Mein Wunsch zum heutigen Tage, mit dem Ich Mein Glas erhebe auf das Wohl Hamburgs.“
Das Vorhandensein einer Reihe von Parteien hat den deutschen Reichstag nicht verhindert, für die Entwickelung der deutschen Flotte sehr bedeutende Mittel bereit zu stellen. Es ist in der vorigen Legislaturperiode des Reichstages mit den Vertretern der verbündeten Regierungen ein fester Plan vereinbart worden, nach dessen Ausführung die deutsche Flotte eine sehr achtunggebietende Macht darstellen wird. Man wird wohl vielfach aus den kaiserlichen Worten den Wunsch herauslesen, daß über diesen Plan schon in nächster Zeit hinausgegangen werden möge, und gewisse politische Richtungen werden sich voraussichtlich in diesem Sinne der kaiserlichen Ansprache bemächtigen. Vielleicht giebt die Hamburger Kundgebung des Kaisers einen gewissen Fingerzeig für die Richtung, in welcher der neue Kurs weitergesteuert werden soll. Man erinnert sich insbesondere, daß Hr. v. Miquel es ist, welcher über das deutsche Parteiwesen wiederholt in ähnlicher Weise sich geäußert und für sich in Anspruch genommen hat, über den Parteien zu stehen. Insoweit erscheint die Kaiserrede als eine in diesem Augenblicke besonders beachtenswerte Zustimmung zur Miquelschen Politik.
Die socialdemokratische Parteileitung giebt in einem Aufruf ihrer großen Zufriedenheit über den Verlauf des Parteitages,
der gehalten habe, was sie von ihm erwartete, Ausdruck.„Die Einheit und Geschlossenheit der Partei ist eine unverbrüchliche Thatsache. Die Partei ist einig und entschlossen, wie bisher, so in Zukunft auf dem Boden des Klassenkampfes den Befreiungskampf der Arbeiter= klasse zu führen.“ So wird proklamiert. Die„Harmonie“ illustrieren dabei die beiden Namen August Bebel und I. Auer, die einträchtiglich neben einander„für die Parteileitung“ unterzeichnet haben. Wie aber sagte doch Auer u. a. in Hannover?„Wenn die alte Richtung (der Socialdemokratie) sich zur Aufgabe gemacht hat, Genossen durch gemeine Fälschungen zu verleumden, so schätze ich es mir zur Ehre, der neueren Richtung anzugehören.“ Und Bebel warf Auer vor, daß letzterer die Debatten gehässig gestaltet habe. Und da wird der Welt zugemutet, an die„Harmonie“ zu glauben!
Vom Kriegsschauplatz in Südafrika liegen folgende Nachrichten vor: Nach einem Telegramm der Abendblätter aus Pretoria wurde in Majeking die weiße Flagge gehißt; jedoch wurde nicht bekannt, ob die Stadt sich ergeben wolle. Nach einer weitern Blättermeldung aus Pretoria erfolgte die Hissung der weißen Flagge in Mafeking, nachdem nur einige Schüsse abgegeben waren. Es wurde sodann eine Abteilung Buren mit der Parlamentärflagge entsandt, um nachzufragen, ob die Stadt übergeben werde. Sie erhielten jedoch keine Antwort. Dem als Boten entsandten Burgher wurden die Augen verbunden und er erst nach sechsstündiger Festhaltung freigelassen. Danach wurden die Geschütze der Buren gegen die Stadt gerichtet, wo man die Herstellung einer für die Verteidigungszwecke bestimmten Feldbahn beobachtete.
Das Kriegsamt meldet, daß es Nachrichten von General White erhalten habe, der erwarte, daß die Bewegung der Buren auf Drakensberg fortgesetzt würde, und daß die Buren mit den englischen Vorposten zwischen Ladysmith und dem Engpaß von Drakensberg Fühlung gewinnen. Im Norden rücken die Streitkräfte der Buren von Ingagane her mit einigen Batterien vor. Die Buren am Buffalofluß rücken gegen Borkesdrift vor. Englische Kavallerie überwacht die Bewegungen. Die Basutos des Oraniefreistaates sollen den Buren feindlich gesinnt
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4½ Uhr, meinen innigst geliebten Gatten, unsern guten Vater, Bruder Sohn. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hermi
nun
2
4
ersmeher,
nach kurzen Krankenlager, vorbereitet durch die heiligen Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. October 1899.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 21. October 1899, Vormittags 8½2 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gertrudenstraße 8, aus.
NB. Sollte einer seiner vielen Freunde und Bekannten keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
h e e
Marian. Kongregation für## verheir. Herren(Merkuria.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem vorgestern erfolgten### Ableben unseres lieben Mit gliedes, Herrn
Herm. Ahlersmeyer,
in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet Sams ##tag den 21. cr., vormittags 111 Uhr, vom Sterbehause Ger #trudenstraße 8 aus statt, zu #welchem wir hierdurch ergebenst # einladen mit der Bitte um recht zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
ege ne e e. 1h..
Eröffnete eine größere bessere
Privat-Pension
und offeriere sehr guten
Mittag= und Abendtisch
zu 60 resp. 40 Z und höher, auch im Abonnement, sowie schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren im Hause Sandbahn 3B, am Gürzenich.
Rat in Rechtssachen 50 g, schriftliche # Arbeiten. Steinweg 20.
1 Frische
Trauerkränze
stets vorrätig von R.50 an empfiehlt
Hans Lepek,
Mvis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
rbeitergesuche für den Kathol. Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Goff
mann, Blindgasse 16.
Matten,
Cocosläufer
in reicher Auswahl tigelstein I. Pernspr.
Süßer Tranbenmost
60 Pfg. per Liter
A. Joerger, Rothgerberbach
nier hat einen noch brauchbaren Herd 20 für eine arme Arbeiterfamilie und einen Ofen, worauf man kochen lann, für ein Nähmädchen zu ver schenken", Näheres
Andreaskloster 9.
einste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. ¼ Flasche KK.—, ½ Flasche M..60 empfichlt
Perpge#. Gustav Busch.
Eine rheinische Brauerei mit prima hellen Bieren sucht solide Flaschenbierhändler als Abnehmer. Wagen, Pferde, Flaschen 2c. stellt auf Wunsch die Brauerei.
Offerten unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Bauplätze
Nachabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkanft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Suppen mit Teigwaren-Einlagen sind vorrüglich und sehr belicht.
Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut einige Tropfen
zum Würzen der Suppen hinein und eine köstliche Suppe ist fertig. Zu haben bei
Alb. Geyr,
Eigelstein 53 und in dar Höhle 14.
sein.— Dem Reuterschen Bureau wird aus Pretoria gemeldet: Mehrere Burenkommandos von Transvaal rücken gegen Biggersberg südlich von Dundee vor.
Die britischen Truppen kamen am Mittwoch in der Nähe von Actonhomes, etwa 16 Meilen von Ladysmith, in Berührung mit dem Feinde. Britische Kavalleriepatrouillen waren seit Mittag im Gefecht mit den Buren. Das Gefecht entwickelte sich im Laufe des Nachmittags weiter. Die Hauptschlacht wird für Donnerstag erwartet,
Die Vorposten der Buren wurden sieben Meilen vom englischen Lager bei Glencoe entfernt gesehen. Ein Treffen steht bevor.
Dem englischen Unterhause ist der Nachtragsetat der Militär= verwaltung zugegangen. In demselben werden 35,000 Mann und zehn Millionen Pfd. Sterl. gefordert. Diese 35,000 Mann stellen wahrscheinlich den Höchstbetrag dar, um welchen der für 1899/1900 festgesetzte Effektivbestand überschritten wird. Die Gesamtforderungen der Militän verwaltung belaufen sich auf 30,617,200 Pfd. Sterl.
Locales.
1 Die Bauthätigkeit war, wie im Süden und Südwesten der Stadt, so auch im Norden im Laufe des Sommers eine sehr rege. Die St. Agueskirche ist bis auf den Turm im Rohbau vollendet und vollständig eingedeckt. In der nahegelegenen Schillingstraße, am Sudermannplatz und an der Maybachstraße sind ganze Reihen stattlicher Häuser fertig gestellt und zum Teil schon bewohnt. Am Hansaring ist das letzte Grundstück, das noch in Privatbesitz war, mit einem stattlichen Privathause bebaut worden. Der Neubau der Handelsschule am Hansaring ist im Rohbau so gefördert, daß man dieser Tage mit dem Aufschlagen des Dachstuhles beginnen konnte. Die nach der Ringstraße zu gelegene Hauptseite des Gebäudes, welche ganz in Haustein ausgeführt wird, dürfte auch noch vor dem Winter unter Dach kommen. Das neue Schulgebäude an der Lochnerstraße ist vollständig fertig gestellt und dürfte in den nächsten Tagen bezogen werden. Mehrere Räume der Schule werden als Klassen der gewerblichen Fachschule benutzt werden. Die Schule wird das Schulsystem der Herz=Jesu=Pfarre aufnehmen.— Auch die neue Schule für den Maria=Hilf=Bezirk am Zugweg geht ihrer Vollendung entgegen und dürfte bis Ostern k. J. so weit gefördert sein, daß sie ihrer Bestimmung übergeben werden kann. Sie macht, wie die Schule an der Lochnerstraße, in ihrer äußeren Gestaltung einen sehr freundlichen Eindruck.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1600 M. Anfangsgehalt, Alterszulage alle zwei Jahre
., Höchstgehalt 2400.; außerdem freie Dienstkleidung, Pensionsberechtigung und Anspruch auf Hinterbliebenen=Versorgung. Eupen, Bürgermeisteramt, städtischer Vollziehungsbeamter, 500 M. jährlich, Stelle ist pensionsberechtigt. Koln(Rhein), bei einem Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, das Gehalt steigt bis zu jährlich 1500., Bewerbungen an die Kaiserl. Ober=Postdirektion in Köln(Rhein). Kreuznach, Polizeisergeant, 1200 M. Anfangsgehalt; Höchstgehalt 1600 M. jährlich neben freier Dienstkleidung und Ausrüstung, die Stelle ist pensionsberechtigt, Bewerbungen an das Bürgermeisteramt Kreuznach. Poppelsdorf, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote, 520 M. Gehalt. Die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Schutzbezirk Neunkirchen, Bürgermeisteramt Daun, Gemeindeförster, das ruhegehaltsfähige Bargehalt der Stelle beträgt jährlich 1000.; dazu kommt ein Wohnungsgeldzuschuß von 150 M. sowie eine Freibrennholzmenge von 14 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz im ruhegehaltsfähigen Werte von 120., steigt vom Tage des Dienstantritts an nach drei Jahren um 100., alsdann von drei zu drei Jahren um je 50 M. bis zum Höchstbetrage von 1500 M. Ort wird bei der Einstellung bestimmt. Kaiserl. Ober=Postdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. OberPostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 4 4.<space> D e r<space> T r o u b a <space> dour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7, Ende 10 Uhr.—
Samstag, 21.Okt.: Aufgeh. Ab. 7. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Theodor Bertram als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine Witwe war vom Schöffengerichte wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Auf die von ihr eingelegte Berufung ermäßigte die Strafkammer die Strafe und erkannte auf 50 M. Geldbuße.— Ein Tagelöhner wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Geldbuße verurteilt. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Wegen Unfug und Beleidigung eines Schutzmannes hatte das Schöffengericht den Tagelöhner Chr. Lambrinck zu 14 Tagen Haft und drei Monaten Gefängnis verurteilt. Die Strafkammer erkannte auf die Berufung des Staatsanwalts auf sechs Wochen Haft und vier Monate Gefängnis.
Der vielfach vorbestrafte Schneider Friedrich Wilhelm Roßbach aus Poppelsdorf, der beschuldigt wird, am 24. September auf der Hohestraße einem Kaufmann die Uhr gestohlen zu haben, spielte in der Verhandlung den wilden Mann. Als er gefragt wurde, wer bei ihm gewesen sei, als er dem Kaufmann die Uhr stahl, antwortete er: der Staatsanwalt. Dieser habe ihn zu dem Diebstahl angestiftet; überhaupt werde er stets verfolgt. Der Staatsanwalt beantragte vier Jahre Zuchthaus. Das Gericht beschloß jedoch, die Sache zu vertagen und den Geisteszustand des Angeklagten untersuchen zu lassen.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Hugo Lummer aus Aachen wurde zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt, weil er am 1. August zu Riehl eine Partie Bleichwäsche gestohlen hatte.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Sattler erhielt wegen Diebstahls eine Woche Haft.— Ein Buchhalter traf nachts in einem
Café einen stellenlosen Kellner, den er aus Mitleid mit nach Hause nahm. Zum Danke dafür stahl der Kellner ihm eine Anzahl Kleider und sonstige Sachen und machte sich heimlich davon. Die Strafe war drei Wochen Gefänguis.— Zwei Taglöhner wurden wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zu je einer Woche Haft und zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Einen Hausierer traf wegen Hausfriedensbruches eine sünftägige Gefängnisstrafe.
Wir
lle waschen zu nur mit Patent=Myrrholin=
ile waschen uns Seise, weil dieselbe vollständig neutral, absolut reizlos ist, die Haut zart und geschmeidig macht, das Ausspringen verhindert und von vielen angesehenen Aerzten als beste Kinderseife zum täglichen Gebrauch empfohlen wird. Für die zarteste Frauen= und Kinderhaut gibt es keine bessere Seife, wie dies aus den zahlreichen Briefen angesehener Aerzte ersichtlich. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 80.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 4 Freitag, 20. October 1899.
Feuilleten des Kölner Local=Anzeiger. 20. Oct. 1899.
Ue
Roman von Reinhold Ortmann.
* In einem Mansardenzimmer des bescheidensten Gasthofes von Neustadt hatte Hermann Wolfhardt Wohnung genommen; denn die Gage, welche ihm Direktor Mühlhofer zahlte, reichte nur eben hn, die dringendsten Bedürfnisse des Lebens zu befriedigen. Als er heute aus der Probe zurückkehrte, fand er auf dem Tische des armseligen Stübchens zu seiner Ueberraschung eine Visitenkarte mit der Aufschrift:„Frank Mc. Burney, Melbourne.“
Eine Ecke der Karte war eingebogeu zum Zeichen, daß der auf ihr Genannte ihm habe einen Besuch machen wollen; aber Wolfhardt, dem der Name vollkommen unbekannt war, hielt sich überzeugt, daß hier ein Irrtum vorliegen müsse, bis ihm die in dem Gasthof bedienstete Magd auf seine Erkundigung mit aller Bestimmtheit erklärte, der Herr habe wirklich nach ihm gefragt und habe hinterlassen, daß erheute oder morgen noch einmal vorsprechen werde.
Unter anderen Umständen würde sich der junge Mann, dessen Bekanntenkreis immer sehr beschränkt gewesen war, vielleicht den Kopf darüber zerbrochen haben, was ihm wohl die Ehre eines anscheinend von so weither gekommenen Besuches verschaffen möge; heute aber war er sehr wenig geneigt, seine Gedanken bei so gleichgültigen Dingen verweilen zu lassen. Er warf die Karte achtos bei Seite und streckte sich, ohne das frugale Mittagessen anzurühren, das ihm die Magd gebracht hatte, zu unerfreulichem Grübeln auf das Bettgestell nieder, das in dieser Mansarde zugleich die Stelle des Sofas vertreten mußte.
Er fühlte sich matt und zerschlagen, wie wenn er eine schwere körperliche Arbeit verrichtet hätte, oder wie wenn ihm eine ernste Krankheit in den Gliedern läge. Seine Stirne brannte und in toller Flucht jagten sich dahinter die Gedanken. Alle Einzelheiten dieser schrecklichen vierzehn Tage, die er nun schon als Mitglied der Mühlhoferschen Gesellschaft verlebt hatte, zogen an seinem Gedächtnis vorüber, und er grub die Zähne tief in die Unterlippe bei der Erinnerung an all' die Enttäuschungen und Demütigungen, die er in dieser kurzen Zeit erfahren.
Daß er eine ungeheure Thorheit begangen, als er seiner raschen Eingebung gefolgt war, hatte er nur zu bald erkennen müssen, wie leidenschaftlich er sich auch anfänglich noch gegen diese beschämende Gewißheit gesträubt. Der Ton, der in seiner neuen Umgebung herrschte, war ihm von vornherein wie eine fremde Sprache gewesen, die er nicht verstand und die er seiner innersten Ueberzeugung nach niemals würde erlernen können. Der glückliche Leichtsinn dieses heimatlosen Völkchens hatte für ihn etwas Unbegreifliches und beinahe Unheimliches gehabt, etwas, das ihn immer wieder abstieß und eine unübersteigliche Schranke zwischen ihm und seinen Schicksalsgenossen aufrichtete. Es gab nichts Gemeinsames zwischen ihm und Jenen, und er war zu aufrichtig, um eine Sympathie zu erheucheln, von der er nichts empfand.
Dadurch war er fast vom ersten Tage an seinen neuen Kollegen und Kolleginnen gegenüber in die denkbar peinlichste Lage geraten. Seine höfliche Zurückhaltung war ihm als Hochmut, seine Schweigsamkeit als dünkelhafte Ueberhebung ausgelegt worden, und alles schien sich vereinigt zu haben, die vermeintlichen Kränkungen mit schonungsloser Unbarmherzigkeit an ihm zu rächen. Wie eine Unzahl von kleinen, in einen ätzenden Giftstoff getauchten Pfeilen hatten ihn Tag für Tag die Bosheiten und Sticheleien verwundet, zu deren Zielscheibe er von allen Seiten gemacht wurde, und da er weder seine Verteidigung mit denselben Waffen führen noch mit Keulen dreinschlagen konnte, ohne vollends den Fluch der Lächerlichkeit auf sich zu laden, hatte er seine Brust wehrlos diesen tückischen und schmerzhaften Geschossen preisgeben müssen.
Aber wie groß auch immer die Pein gewesen sein mochte, die er in solchen Augenblicken erduldet, sie war ihm doch geringfügig und nichtig erschienen im Vergleich mit den Qualen, die in den langen Stunden der Einsamkeit seine selbstquälerischen Grübeleien ihm bereitet hatten. Immer von neuem war ihm da die herzbeklemmende Empfindung gekommen, daß er im Begriff sei, unaufhaltsam tiefer und tiefer hinabzusinken in einen Sumpf, aus dem es keine Rettung mehr gab, wenn nicht durch einen raschen, heroischen Entschluß. Und die kraftlose Unfähigkeit, einen solchen Entschluß zu fassen die weibische Schwäche, in welche die Liebe zu Ada all' seine sonstige Energie gewandelt zu haben schien, sie erfüllten ihn dann wohl mit einem tiefen, verächtlichen Groll gegen sich selbst.
Vielleicht hätte er diese Krisis überwunden, wenn Ada ihm ein wenig behülflich gewesen wäre, wenn sie sein Selbstvertrauen gestärkt und den Glauben an eine glückliche Zukunft in ihm gefestigt hätte. Aber sie that niemals etwas, das auch nur entfernt einem solchen Versuche ähnlich gewesen wäre. Es war, als ob sie vollkommen blind sei für die Leiden, die seine innere Zerrissenheit ihm bereitete, und er hatte nur die volle Wahrheit gesprochen, als er ihr heute in überströmender Bitterkeit den Vorwurf gemacht, daß sie sogar jeder Begegnung mit ihm geflissentlich auszuweichen suche. Gegen Jeden aus ihrer Umgebung war sie freundlicher und mitteilsamer als gegen ihn, und selbst die ermutigenden Blicke und die verstoh lenen Händedrücke, die ihn ansänglich noch zuweilen beglückt halten, waren ihm in der letzten Zeit nicht mehr zu teil geworden, wie leicht es ihr auch gewesen wäre, ihn wenigstens durch diese Almosen der Liebe für flächtige Augenblicke aus seinen quälenden Zweifeln zu befreien.
Noch freilich glaubte er an sie und an ihre Liebe, noch war er sogar mitunter versucht, streug mit sich selbst ins Gericht zu gehen, weil sich, wenn er sie nicht leibhaftig vor seinen Augen hatte, unmerklich einige häßliche, entstellende Züge in ihr holdes, leuchtendes Bild zu stehlen begannen,— aber ihr Benehmen während der heutigen Probe und das süße Lächeln, mit welchem sie sich von dem Regierungs=Referendar verabschiedet hatte, waren doch von tieferer Wirkung auf ihn gewesen, als alles Vorhergegangene, für das er immer wieder eine Entschuldigung zu finden vermocht hatte.
Wohl zwei Stunden lang mochte er auf seinem harten Lager geruht haben, ohne daß er doch bei allem Grübeln und Brüten zu einem anderen Ergebnis gekommen wäre, als zu einem dunklen Grauen vor der unbekannten Zukunft, die trüb und hoffnungslos uor ihm lag— dann endlich sprang er mit einer energischen Zusammenraffung seines Willens wieder empor und trat an das einzige
kleine Fenster, das sich in der schräg zulaufenden Wand seines Zimmers besand.
Der Tag war schön geworden, und heller, lachender Sonnenschein lag über der mittäglich stillen Straße. Lärmend trieb ein Haufe von Kindern unten sein munteres Wesen, und Wolfhardt sah ihrem ausgelassenen Beginnen zu, wie wenn er in der sorglosen Fröhlichkeit der beneidenswerten Jugend den Trost und die Ermutigung zu finden hoffle, deren er nie in seinem Leben so sehr bedurft hatte als in diesen Stunden.
Da plötzlich öffneten sich seine Augen weit und sein Atem ging schneller. Aus einer Seitengasse, die in den Platz vor dem Gasthause einmündete, war ein junges elegantes Menschenpaar in den hellen Sonnenschein hinausgetreten, und es hätte für Wolfhardt nicht einmal des geschärften Blickes eisersüchtiger Liebe bedurft, um ihn auf der Stelle sowohl die Dame als ihren Begleiter erkennen zu lassen.
Es waren Ada Hedmondt und Herr von Plessow, beide sichtlich in heiterster Stimmung und in lebhaftem, vertraulichem Gespräch. Der Referendar hatte der Schauspielerin zwar nicht seinen Arm gereicht; aber er ging hart an ihrer Seite und neigte sich wiederholt so nahe zu ihrem Köpfchen, daß schon diese Bewegung erraten ließ, von welcher Art die Worte sein mochten, die er zu ihr sprach. Langsam schritten sie vorüber, unbekümmert um ihre Umgebung und ganz nur mit sich selbst beschäftigt, bis eine Krümmung der winkeligen Straße, in die sie eingetreten waren, sie den Blicken des Nachschauenden entzog.
Aber obwohl er schon seit langem nichts mehr von ihnen erspähen konnte, verließ doch Hermann Wolfhardt seinen Platz am Feuster nicht. Er hatte die Stirn gegen die kalte Glasscheibe gelegt und starrte unverwandt nach jener Stelle hinüber, wo Adas zierliche Gestalt entschwunden war. Als sei jäh etwas in ihm zerrissen und zertrümmert worden, war er ganz unfähig, irgend einen klaren, bestimmten Gedanken zu fassen. Für nichts anderes hatte er ein Empfinden als für die Gewißheit, daß sie ihm den dringend erbetenen Spaziergang abgeschlagen hatte, weil sie sich zuvor bereits ein Rendezvous mit dem Referendar gegeben. Diese Gewißheit lastete ihm auf Stirn und Herzen mit einem so zermalmenden Druck, daß er amliebsten hätte laut aufweinen mögen im Uebermaß des Schmerzes und der demütigendsten Beschämung.
(Fortsetzung folgt.)
christlichen
werden.
Locales.
w Das Konservatorium der Musik in Köln feiert im Frühjahr 1900 das Fest seines 50 jährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß soll eine Denkschrift veröffentlicht werden, in der namentlich solche Schüler, die eine öffentliche Stellung als ausübende Künstler, Dirigenten, Lehrer oder in anderer Form einnehmen, Erwähnung finden sollen. An alle früheren Schüler der Anstalt ergeht daher die Bitte, bis zum 1. Dezember d. Is. ihre Adresse der Direktion des Konservatoriums in Köln mitzuteilen.
Ec Bei dem jetzigen gesteigerten Postpäckereiverkehr
wiederholt sich die Erscheinung, daß der Andrang an den Postschaltern von 6 bis 8 Uhr abends überaus stark ist, während im Laufe des Tages verhältnismäßig sehr wenig Pakete eingeliefert werden. Infolgedessen tritt bei den Packetannahmestellen in den Abendstunden eine derartige Ansammlung des Publikums ein, daß jeder Auflieferer meist kürzere oder längere Zeit auf Abfertigung warten muß. Dieser Uebelstand würde gehoben werden, wenn die Einlieferer einzelner Pakete dieselben möglichst am Vormittag oder in den ersten Nachmittagsstunden zur Post brächten und die Geschäftswelt, bei welcher es sich um Massensendungen handelt, die abzusendenden Päckereien nicht sämtlich bis zum Abend zurückhielte, sondern wenigstens zum Teil vor 5 oder 6 Uhr abends, namentlich des Vormittags als Schluß der Vormittagsthätigkeit zur Post einliefern ließe. Dem Publikum kann nur im eigenen Interesse dringend empfohlen werden, zur Beschleunigung und Erleichterung des Einlieferungsgeschäftes den vorstehenden Andeutungen möglichst Rechnung zu tragen.
( Der Unterricht an den Volksschulen wird vom 15. November bis zum 15. Februar morgens um 8½ Uhr beginnen. Die Schulmesse wird von diesem Zeitpunkt ab um ¼ vor 8 Uhr beginnen. An den höheren Schulen beginnt der Unterricht vom 15. November bis 15. Februar ebenfalls um 8½2 Uhr. Der Nachmittagsunterricht bleibt von 2 bis 4 Uhr.
X Das Wohlthätigkeits=Konzert, welches heute, Freitag den 20. d.., im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, wird von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 53 veranstaltet, nicht, wie es irrtümlich hieß, von der Bürgergesellschaft. Durch zahlreichen Besuch wird das Bestreben der wackeren Kapelle, auch ihrerseits zur Linderung der durch das Unglück in der Wolfsstraße hervorgerufenen Not beizutragen, hoffentlich die wohlverdiente Anerkennung erfahren.
0 Die Gebührenordnung für den Schlacht= und Viehhof der Stadt Köln ist im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten.
w Gerettet. Ein Matrose von einem hier im Hasen liegenden Dampfer fiel vorgestern Nacht gegen 12 Uhr vom Werft in den Rhein. Glücklicherweise konnte der Verunglückte von herbeigeeilten Arbeitern noch rechtzeitig vor dem Ertrinken gerettet werden.
# Selbstmordversuch. Am Thürmchen sprang gestern Mittag ein Arbeiter in den Rhein, wurde aber von zwei Schiffern gerettet.
8 Unfall. Im Bürgerhospital wurde ein achtjähriger Knabe aufgenommen, welcher am Mittwoch Abend auf dem Deutschen Ring von einem Wagen gestürzt war und beide Beine gebrochen hatte.
Feuer. In der verflossenen Nacht entstand in einem Hause an der Elstergasse ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde. Eine in dem betr. Hause wohnende Frau, welche entfliehen wollte, stürzte die Treppen herunter und erlitt anscheinend nicht unerhebliche Verletzungen. Mittels des Krankenwagens wurde die Verletzte ins Bürgerhospital gebracht.
Kirchliches.
e Köln=Nippes. Nächsten Sonntag, nachmittags 2½2 Uhr, findet auf dem Nordfriedhofe bei Merheim unter Beteiligung aller hiesigen katholischen Vereine die feierliche Einweihung der unserer katholischen Gemeinde zur alleinigen Benutzung zugewiesenen Fläche dieses Gottesackers statt. Die Beerdigungen auf unserem alten Kirchhof hatten mit Ende Juni d. J. ihr Ende erreicht. Vorläufig wird ein Holzkrenz aufgerichtet werden, an dessen Stelle später ein monumentales Kruzifix tritt, dessen Errichtung die Stadt in Aussicht genommen hat.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Gewerkverein christlicher Metallarbeiter wird am nächsten Sonntag den 22. d.., abends 6 Uhr, bei Dahlen, Venloerstraße, eine öffentliche Versammlung abhalten, in welcher Hr. Landtagsabgeordneter Fuchs über die christliche Berufsorganisation sprechen wird. Da auch der Vorsitzende des Verbandes„Arbeiterschutz" sein Erscheinen zugesagt hat, darf wohl erwartet werden, daß die
Arbeiter sich recht zahlreich zu der Versammlung einfinden
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein hielt vorgestern Abend unter dem Vorsitz des Hrn. Rektors Brünagel seine Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht des Vorstehers zählte der Verein beim Beginn des Vereinsjahres 229 Mitglieder, 167 Lehrer und 62 Lehrerinnen. Es starben zwei Mitglieder, die HH. Hauptlehrer Sänger und Rektor Schwanenberg, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. 7 Mitglieder schieden aus dem Vereine aus, wogegen 26 neue Mitglieder beitraten, darunter 16 aus den Vororten, welchen nach einem Beschlussn des Vereins bis zum 31. Dezember d. J. der Beitritt ermöglicht ist, falls sie das 45. Lebensjahr noch nicht überschritten haben. Die Zahl der vom Verein unterstützten Lehrerwitwen beträgt 21. Hr. Rektor Ant. Schmitz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 11,451., darunter an Zinsen 3168., Beiträge und Eintrittsgelder der Mitglieder 3920., Bücherhonorare 4212 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 8368., wovon 1995 M. auf Krankenunterstützungen und Sterbegeld, 5405 M. auf Witwenunterstützungen entfallen. Einschließlich eines Bestandes aus dem Vorjahre betrug der Ueberschuß 7 08 M. Die Versammlung beschloß wie im Vorjahre wiederum 2000 M. in Papieren zinslich anzulegen. Das Vermögen des Vereins besteht aus einem eisernen Bestand von 60,050 M. und einem Reservefonds von 6000., die bei der Reichsbank in Staatspapieren hinterlegt sind und einen Kurswert von 76,418 M. haben. Die Stiftung Vielh, im Betrage von 5760., ist beim Schaaffhausenschen Bankverein hinterlegt. Die Zinsen wurden an drei dürftige Witwen verteilt. Dem Rendanten wurde unter herzlichen Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Nach der Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder wurde beschlossen, auch den Lehrpersonen der Alt= und Neustadt, welche vor dem 4. Dezember 1895 angestellt waren, Gelegeuheit zu geben, sich bis zum 31. Dezember d. J. zur Aufnahme in den Verein anzumelden, wofern sie bis dahin das 45. Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
h Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt vorgestern Abend im Krystallpalast eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr H. Bodewig, leitete. Die Herren Junkersdorf und Fobbe sprachen über den Handwerkertag in Steele. Zunächst wendete man sich gegen Berichte hiesiger Zeitungen, nach welchen Delegierter Fobbe auf dem Handwerkertage gesagt haben solle, in den Gefängnissen möge man nur gesundheitsschädliche Arbeiten verrichten lassen. In Wirklichkeit habe Fobbe gesagt, wenn nun einmal dem ehrlichen Handwerker durch die Gefängnisarbeit Konkurrenz geschaffen werden solle, dann möge man vor allem darauf Bedacht nehmen, daß zunächst die Arbeiten für die eigenen Bedürfnisse, dann für die Armee und wenn dieses nicht ausreiche, gesundheitsschädliche Arbeiten in den Gefängnissen verrichtet werden, denn das Leben eines inhaftierten Menschen sei doch schließlich nicht so viel wert, wie das des freien Arbeiters. Bei Besprechung des Gesetzentwurfs betreffend den Schutz der Arbeitswilligen stellten sich die Redner auf den Boden der vom allgemeinen deutschen Handwerkertag angenommenen Petition und man beschloß schließlich einstimmig, diese Petition zu unterschreiben und dem Reichstag einzusenden.— Herr Bodewig machte darauf aufmerksam, daß sich ein Komitee gebildet habe zur Vorbereitung für die Handwerkerkammerwahlen, über deren Stand demnächst berichtet werden olle.— Der Vorsitzende des rheinischen Handwerkerbundes, Herr Figge, sreferierte über die Thätigkeit desselben und wies darauf hin, daß sich infolge der Agitationsversammlungen in Rheinland bereits 700 Handwerkeivereinigungen gebildet hätten, worin etwa 40,000 Handwerker organisiert seien. Im Regierungsbezirk Düsseldorf beständen heute 244 Innungen und 57 andere Handwerkervereinigungen. Der Siegkreis weise eine solche von 1000 Mitglieder auf. Der Auflösungsgedanke existiere nur in einzelnen Städten der Rheinprovinz und verschwinde wieder.
C Der Kölner Fußballklub 1399 veranstaltet am Sonntag
den 22. d. ein Fußballwettspiel zwischen seiner ersten Mannschaft und derjenigen des Sportvereins.=Gladbach=Rheydt. Das Wettspiel beginnt 3¾ Uhr und findet auf dem Exerzierplatze vor dem Neußerthor statt.
Der Verschönerungsverein für Kalk und Umgebung
hält am 26.., abends 9 Uhr, im Sälchen der Stadtschenke(Hauptstraße 174) eine außerordentliche Hauptversammlung ab.
der Stadt Köln
19. Okt. 1899.
Geburten. Peter, S. v. Josef Nobis, Gasanleger, Elsaßstr. 34.- Margareta, T. v. Franz Ahrweiler, Kutscher, Salierring 45.- Klara. T. v. Jakob Leichenich, Tagl., Dreikönigenstr. 2A.- Jakob, S. v. Jakob Oden thal. Tagl., Gr. Spitzeng. 2A.- Theodor, S. v. Johann Wallraf, Maurer, Elsaßstr. 31.- Johann, S. v. Batiste Tat, Mosaikarb., Friedrichstr. 70. Karl, S. v. Dr. Theophil Reuland, Arzt. Malzmühle 8.- Josef, S. v Stephan Jonen, Schreiner, Ehrenstr. 10—12.- Gertrud. T. v. Michael Pelzer, Maurer, Krummerbüchel 14.- Heinrich, S. v. Friedrich Strempel. Möbelhdlr., Schaasenstr.—11.- Theresia, T. v. Martin Schaefer. Dekorationsmaler, Zollstr. 3A.- Walther. S. v. Friedrich Gehnen. Kaufmann, Klapperhof 48.- Franz, S. v. Gottfried Erven, Packmstc., Krefelderstr. 27. - Elisabeth, T. v. Philipp Schafer, Tagl., Eigelstein 16.- Heinrich, S. v. Heinrich Berdel, Architekt, Lütticherstr. 23.- Katharina, T. v. Johann Theisen, Privatsekretär, Eintrachtstr. 20.
Sterbefälle. Katharina Mähling, geb. Brämer, 49., Hämerg. 11. Helene Zimmermann. 1., Weichterhof 27.- Johann Hinsberg, verh., Güterbodenarb., 60., Gr. Witschg.—.- Peter Graefen, verh., Rasierer, 25 J. Thieboldsg. 102.- Wilhelm Jacoby, 2., Huhnsg. 41.- Hermann Uhlersmeyer, verh., Kaufm., 46., Gertrudenstr..- Pet. Graf, 15., Buttermarkt 25.— Jakob Eichen, unverh., Konditor, 30., Severinstr. 93. Peter Dingendorf, 1., Eifelstr. 72.- Wwe. Emma Killich, geb. Braselmann, 76., Karthäuserhof 1. Maria Kespe, 8., Karthäuserg. 20.
Heiraten. Mathias Thomaßen, Kutscher, v. Rescheid. u. Karol. Degenhardt, v. Rotthausen.- Philipp Jager, Heizer, v. Daun, u. Maria Dohmen. v. Golkrath.- Joh. Groß, Tagl., v. Fischenich, u. Theodore Thelen. v. Berg.=Gladbach.- Peter Gier, Wwr., Tagl., v. Immendorf, u. Adelheid Hirschberger, v. Holzhausen. Karl Mahr, Wwr., Uhren= u. Goldwarenhändler, v. Struth. u. Celena Franke, v. hier.- Wilh. Daniel, Dachdecker, u. Helene Heinrich, beide v. hier.- Peter Schmidt, Schuhm., v Montabaur, u. Marg. Müller, v. Lendersdorf.- Heinr. Lenzen, Vers.=Beamter, u. Elise Simon, beide v. hier.- Christian Ellerhorst, Kaufm., v. Vechta, u. Lilly Panthel, v. hier.- Friedr. Grosmann, Fabrikant. v. Bonn, u. Josefine Kuppers, v. Berlin.- Herm. Wunberg, Wwr., Schneider, v. Gummersbach, u. Kath. Rühl, v. Hannover. Jos. Büsgen, Schlosser, v. hier, u. Kath. Bleckmann, v. Deutz.- Theod. Gauer, Schneider, u. Anna Hecker, beide v. Kerpen.- Jak. Adolphs, Kellner, v. Uckendorf, u. Marg. Kau, v. Schaven.
Heirats=Ankündigungen. Peter Carnott, Küser. Am Hof 42, u. Gertrud Franzen. Hochstadenstr. 33.- Wilhelm Braun, Schlachthofarb., Maybachstr. 30. u. Theresia Schultheis, Palmstr. 11. Michael Habetz, Fuhrmann. u. Helena Ellenbürger, beide Unter Krahnenbäumen 67.= Karl Nikola, Zuschneider, Streitzeuggasse 51, u. Agnes Bahns, Hohestraße 158. Martin Pfennig. Diener, Weyerstr. 43, u. Gertrud Diepold, Weyerstr. 82.- Heinrich Flügel, chirurg. Instrumentenmacher, Mauritiussteinweg 66. u. Johanna Bergheim, v. Vonn.- Johann Zimmermann, Schreiner. Thurnmarkt 75, u. Agnes Stockem, Karolinger=Ring 7.- Josef Henrichs, Mechaniker, Nachenerstr. 42, u. Anna Bauch, Rinkenpfuhl 24.Ferdinand Becker. Schmied, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 218, u. Anna Nekel. Pfulzerstr. 35." Johann Birrenbach, Versich.=Beamter, u. Gertrud Berswordt, beide Vondelstr. 35.- Heinrich Hillesheim. Kellner, Heumarkt 99. u. Therese Buse, Wenerstr. 114

O Kölner Goethefeier.
Die Litterarische Gesellschaft zu Köln veranstaltete vorgestern Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Gocthefeier, deren Eertrag zur einen Hälfte für das geplante Straßburger Denkmal, zur anderen für die Hinterbliebenen der in der Wolfsstraße Verunglückten bestimmt ist. Der große Saal war fast bis in die letzten Plätzchen gefüllt, als Hr. Redacteur Karl Frhr. v. Perfall die Feier mit einer Festrede eröffnete. In den Tagen der Goethefeiern, so führte der Redner u. a. aus, hat er sich die Frage vorgelegt, welchen Zweck eigentlich solche Feste verfolgen. Er meint, daß sie einen nachhaltigeren Eindruck bei den Teilnehmern hervorbringen sollten, als das Bewußtsein, einen schönen Abend gefeiert zu haben, daß sie etwas hinüberretten möchten in das tägliche Leben, eine Anregung und Mahnung, die länger vorhalten. Von diesem Gesichtspunkte waren seine Ausführungen aufzufassen. Als Goethe geboren wurde, herrschte in Deutschland der Streit zwischen Gottsched und Bodmer über Wesen, Form und Inhalt der Kunst, und dieser Streit ist heute noch nicht zu Ende. Bei Schaffenden und Genießenden aber hat sich eine Kunsttheorie praktisch bewährt, wonach die Kunst die Aeußerung einer empfindenden Menschenseele ist, die ein Echo findet in anderen Meuschenseelen, und nicht nur ein Echo, sondern welche die im Alltagsleben längst verschütteten und vergrabenen Gemütsbeziehungen von neuem erweckt; mit kurzen Worten: Kunst ist Gemütskultur; sie ist kein bloßes Bildungsmittel für Schulen. Am besten finden wir diese Kunst und ihre Wirkung an Goethes Werken. Das weist der Redner an verschiedenen Gestalten Goethescher Dichtkunst nach, besonders an den Frauengestalten Eleonore v. Este und Iphigenie. Freilich sind diese Dichtergestalten heute herabgesunken zu Vorwürfen zu Stilübungen für Gymnasiasten und höhere Töchter, aber Gottlob geben es auch dieser Gestalten noch im wirklichen Leben. Heute noch gilt Eleonore als die Verkörperung alles Guten und Schönen, eines gewissen noli me tangere, das stets der deutschen Jungfrau eigen gewesen ist; ein Mädchen, das über die träumerische Melancholie durch die natürliche Gesundheit der Jugend hinwegkommt und ringsum Milde kündet. Ebenso ergeben sich Beziehungen zwischen Dorothea, dem Mädchen aus dem Volke, Klärchen und Gretchen und den wirklichen Gestalten deutschen Lebens. Auch gewisse Gedichte Goethes, die Gemeingut seines Volkes geworden sind, liefern den Beweis, wie Goethe mit und in dem Volke gelebt hat. Er hat es tendenzlos gemacht, seine Partei war die Partei der Menschenliebe. Mit dieser Liebe zum Volke vereint war in ihm die
Liebe für die Schilderung alter deutscher Bürger. Man hat von Goethe gesagt, er sei ein Epikuräer gewesen, ein Genußmensch, der einige melancholische Anwandelungen gehabt habe. Aber wer Wanderers Nachtlied, Ueber allen Wipfeln und Wer nie sein Brot mit Thränen aß, dichten konnte, den braucht man gegen jenen Vorwurf nicht zu verteidigen. Auch daß Goethe nur Künstler und kein Patriot gewesen sei, treffe nicht zu. Wenn er nichts anderes uns hinterlassen hätte als den Faust, jenes Meisterwerk, um das uns die Welt beneidet, so hätte er mehr für sein Volk gethan, als alle Vaterlandsdichter zusammen; es ist das deutsche Nationalepos geworden. Goethe hat in seine Werke für jeden etwas hineingelegt, für Reich und
Arm, Glücklich und Unglücklich, Jung und Alt: was wir im Leben
suchen, fürchten, leiden, was uns freut, für alles hat Goethe ein tiefes
Wort. Mit seiner innigen Liebe zur Natur ist er für das
Volk vorbildlich geworden, und mit den Füßen stand er immer auf dem deutschen Heimatsboden. In seinem nationalen Schaffen ist er
noch mehr deutsch als der mehr weltbürgerliche Schiller. Kunst und
Natur sind die Elemente, aus denen sich Goethes Leben und Schaffen gebildet hat. Das sollen auch für uns zwei Lebenselemente sein, die
über das Alltägliche hinweghelfen und uns die Erde schön machen.
Daß die Natur dies kann, weiß man, aber leider ist die Wissenschaft
noch nicht verbreitet, daß man durch die Kunst dieselbe Wirkung sogar noch vielgestaltiger hervorzubringen im stande ist. Der Umgang
Schüsseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessel, Spülwannen, Seiher, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller, Becher, Löffel,
E„
□
2 EE
O.5
PMEG S c
*
6S 0S C 9.7
2 800
8 0 7
3 KU5
aus
□
3
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
3
2 *
59
# X9 69 S 2 7 61 6
2
15
Kohlenkasten, Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Kohlenlöffe“, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer, Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen, Petroleumkannen.
Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..) Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: 1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch. Garl Jos. Schmitz.
Unterricht in der praktischen Geschäftsführung erteilt staaul. geprufter Lehrer.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
ebendaselbst verabfolgt.
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr. gestattet.
Geruchlose feuerbeständige
Emaille-Ofenpolitur
ist die allerbeste und vortheilhafteste. Grosse Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade
Man verlange ausdrücklich„Emaille-Ofenpolitur u. achte auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
660
mit Kunst und Natur macht uns zu innerlich freien, im Denken wahrhaftigen, im Fühlen großen Menschen. Das ist das Testament, das Nationalerbe, das Gocthe uns hinterlassen hat. Wohl uns, wenn wir ein Geschlecht im Goetheschen Sinne geworden sind, dann herrscht Frieden, Glück und Liebe. Der sehr beifällig aufgenommenen Rede folgte die Aufführung des 3. Aufzuges der Iphigenie durch die Mitglieder des Stadttheaters Frl. Rottmann und die Herren Farecht und Rossath
Nach einer Pause sang Herr Kammersänger Karl Mayer die Karl Löweschen Kompositionen Erlkönig und Der Zauberlehrling, worauf die Mitglieder des Stadttheaters, Fräulein Luise v. Bonomi und Fräulein Helene Schemmel die Duette nach Goetheschen Dichtungen: Phänomen von Brahms, Heidenröslein von Kleffel und Wanderers Nachtlied von Rubinstein meisterhaft vortrugen. Die sehr gefällige Komposition. von Kleffel mußte wiederholt werden. Den Schluß machte Hr. Kammersänger Mayer mit dem prächtigen Vortrag der Goetheschen Gedichte Die wandelnde Glocke und Hochzeitslied nach den Karl Löweschen Kompositionen.
Dieser Feier schloß sich nach einer Pause ein Abendessen an, dessen Beteiligung verhältnismäßig stark war und das mit launigen Reden und Goetheschen Gesängen sehr rasch den Charakter eines gemütlichen Familienfestes aunahm. Hofrat Dr. Fastenrath, der Vorsitzende der Litterarischen Gesellschaft, brachte seinen Dank allen aktiven Teilnehmern in wohlgesetzten Versen dar, worauf Frhr. v. Perfall das Lob des Vorsitzenden und seiner Gemahlin verkündete. In poetischer Form brachte Herr Paul Hiller endlich einen Trinkspruch auf die zahlreich anwesenden Damen aus. Diese hielten auch noch bis lange in die Nacht hinein aus, nachdem Terpsichore ihre Herrschaft an getreten hatte.
Tocales.
Erhebung über die Beschäftigung verheirateter Frauen
in Fabriken. Auf Grund des Reichstagsbeschlusses vom 22. Januar 1898 haben die Gewerbeaufsichtsbeamten im nächsten Jahresbericht sich eingehend über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken mit Bezug auf Umfang, Gründe und Gefahren der Beschäftigung, Möglichkeit, Zweckmäßigkeit und Wege der Beschränkung usw. zu äußern. Um die Unterlage für diesen Teil des Jahresberichtes zu gewinnen, versendet der Gewerbe=Inspektor für Köln an die Fabrikbetriebe Fragebogen, in welchen um Auskunft ersucht wird über die Zahl der am 1. Oktober 1899 in dem betreffenden Fabrikbetrieb beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter über und unter 16 Jahren, über die regelmäßige Arbeitszeit der Erwachsenen, über die Pausen während der Arbeitszeit und mittags, über die Gesamtzahl der in der Fabrik beschäftigten verheirateten Frauen sowie über die Zahl derjenigen, welche den Haushalt zu besorgen haben. Es wird ferner gefragt, wie viele von den beschäftigten Frauen, verwitwet oder geschieden sind, wie viele derselben einen arbeitsfühigen oder arbeitsunfähigen Mann haben. Auch über die Art der Beschäftigung dieser Frauen sowie über die Stundenzahl der täglichen Arbeitszeit, ob eine verlängerte Mittagspause oder sonstige Extrapausen gewährt werden und wie viele dieser Frauen in Zeitoder Stücklohn arbeiten, wird Auskunft verlangt. Für die Feststellung der Frage über die Beschäftigung verheirateter Frauen in Fabriken wird die sorgfältige Ausfüllung der Fragebogen von großem Werte sein.
Die Ausstellung verbunden mit Verkaufsmarkt landwirtschaftlicher Erzeugnisse der ryeinischen Raiffeisenvereine(Centralstelle Köln, Machabäerstrasse 42) findet in den Tagen vom 21. bis 24. Oktober und zwar im Saale der Bürgergesellschaft (Röhrergasse) Köln statt. Die Beschickung an Kartoffeln und Obst, sowie an Wein und Molkereiprodukten verspricht sehr reichhaltig zu werden.
*<space> R b e i n d ö b e<space> a m<space> 1 9.<space> O k t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1 8 8<space>—<space> 0. 1 2<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Freitag, 20. October 1399.
Gebühren=Ordnung
6T
für den Schlacht= und Viehhof der Stadt Köln.
1. Viehhof.„
a. Eisenbahn=Uebersetzgebühren vom Bahnhof Nippes nach dem
Viehhof:
Maultier oder
Esel
N..60. N..15. N..10. N..60 N.00. N..00. N..00. M.00. .50.)
1
Für 1 * 1
Für 1 Stück Großvieh, 1 Pferd.
" 1 Schwein
mindestens aber für jeden überführten Eisenbahnwagen
1 Wagenladung frischen Fleisches
*„ Eis oder Dünger
1 anderer Güter von 5000 kg und darüber 1„„ unter 5000 kg
(Außerdem Gebühr für die kgl. Eisenbahn für jeden Wagen
Für 1 einbödigen Eisenbahnwagen.
Bei Sendungen von Kleinvieh in Einzelsendungen jedoch
nur für jedes Stück
höchstens für die Stücksendung
Im Falle einer Desinfektion der Viehladerampen, Vieh, Ein= und Ausladeplätze für jeden Eisenbahnwagen außerdem
eine Zuschlassgebu, gn aretgebühre....
Stück Großvieh
Schwein
„ 1 Kalb.
1 Spanferkel oder 1 Zicklein(bis zu 6 Wochen alt)
1 Pferd, Maultier oder Esel
Für Einstallung über Nacht, d. h. von 61 Uhr abends bis 6 Uhr morgens. ist zu entrichten:
Für 1 Stück Großvieh
" 1 Schwein
" 1 Kalb
„ 1 Schaf oder Ziege
Für diesenigen Tiere, für weiche Marktzeld erhoben wird, mit u. der Pferde, Maultiere und Esel, wird bis zur Beendigung des nächste Marktes keine Stallgebühr erhoben.
e. Wiegegebühren(Lebendgewicht):
Für 1 Stück Großvieh
„ 1 Schwein, einzeln gewogen
" mehrere zusammen gewogen
1 Kalb, Schaf oder Ziege, einzeln gewogen
"<space>„<space> m e h r e r e<space> z u s a m m e n<space> g e w o g e n.<space>
* Ein=, Auslade=, Fütterungs= und Pflegegebühren:
1. Arbeitsleistung beim Ein= und Ausladen einschließlich der Fütterung und Pflege der Tiere für jeden Tag:
Für 1 Stück Großvieh, Pferd, Maultier oder Esel R.29.
„ 1 Schwein, Kalb, Schaf oder Ziege......
2 Für Fütterur un Pflege der Tiere ausschl. Ein= und Ausladen für
*
im großen Saale der
Kölner Bürgergesellschaft
* g
Freitag
K.00. N.00.
K.10 R..50. N..00.
R..00.
N..30. N..50. N..30. K.20. N..10. N..60.
N..50. N..20. R..15 N..10. "<space> K<space> 1. 0 0<space> Ausnahme
Nöhrergasse 21
den 20. Oktober:
Konzert
zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße verunglückten Arveiter,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Ins.=Neg. Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow. Prodramm.
1. Teil.
2. a. Ouverture zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ von Hubay
5. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
6. a.„Träume“ von R. Wagner.
7. Fantasise aus„Die, Meistersager von
Anfang 8 Uhr. Entree 50 Pfg
ohne der Wohlthätigkeit Schranken zu
Verein für wissenschattliche Torträt
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Eine Reise von Albert=Ne
Frankreieh, ville bis Concarneau.
n Mora Abis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30#. Kino. 200
iese Woche:
Geöff. tägl., auch Sonn= u
Der#
ländlicher Genossenschaften unseres Verbandes findet vom 21. bis 24. October in Köln im Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse) slatt.
Die reichhaltige Beschickung an
Wein. Obst, Kartoffein,
Molkereiprodueten etc.
gestattet dem p. p. Publikum große
Eindeckung des Bedarfs. Wir bitten freundlich
um recht zahlreichen Besuch.
Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisen'scher Grganisation der Rheinlande.
Direction Köln, Machabäerstraße 42.
N..25.
N..10. K..05. N..10. K.05.
jeden Tag: Ma
KK.10 N..05
Für 1 Stück Großvieh, Pferd, Maultier oder Esel 1 Schwein, Kalb, Schaf oder Ziege
2. Schlachthof.
a. Gebühren für die Untersuchung der im Schlachthof geschlachteten
Tiere:
Samstag den 21. d.., abends
im großen Gürzenichsaale:
Vortra
des
Uhr,
aus MarRestauration Esser-Aussem
Köln-Müngersdorf.
Esser-Aussem,
Wendelinstrate 31, Ende Marktplatz.
Für 1 Stück Großvieh(Ochse, Bulle oder Kuns
: 1 Bauzen.(Ochsen, Bullen oder Kuh bis 300 kg Lebendgewicht oder 150 kg Schlachtgewicht.
1 Kalb(bis 150 kg Lebend= oder 90 kg Schlachtgewicht)
1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spanferkel(letzteres bis zu 6
ocden ol) Trichinenschaugebähren:
Für 1 Schwein: p. Schlachtgebähren:
Für 1 Ochsen oder Bullen, 1 Pferd, Maultier oder Esel
1 Bautzen(Ochsen, Bulle oder Kuh bis 300 kg Lebendgewicht oder 150 kg Schlachtgewicht)
" 1 Schwein über 125 kg Lebendgewicht
1 Kalb(bis 150 kg Lebend= oder 90 kg Schlachtgewicht) „ 1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spanferkel(letzteres bis zu 6
chn v g. Wiegegebühren(Schlachtgewicht:) Für 1 Großvieh oder ½ Bautzen
„ ¼ Bautzen...
„ 1 Schwein(einzeln gewogen)
"(mehrere zusammen gewogen)
" 1 Kalb. Schaf oder Ziege, einzeln gewogen.. „ 1 desgl., mehrere zusammen..„
„ einzelne Fleisch= oder Eingeweidetheile
Fett oder Häute:
.50
.25. K.20. R..10.
Herrn Professors Dr. Rathgen burg über:
Wandlungen im deutschen
seit der Reichsgründung.“
Eintalfarton zu 2 4 sind in der! J. G. Schmitzschen Buchhandlung,
Königin Auausta=halle Nr. 1, sowie an Vortragsabend im Gürzenich zu
und Danien(hede4
Januar, 5. Februar und 17. März.
Der Preis für alle sechs Vorträge beträgt:
für die Mitgieotarte.4 Zur gültig für Famisienmit
ir sede weitere Zusazkarte, 1 J4) glieder eines Hausstandes.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft bitten wir nach Rathausplatz 5 richten
Der Vortaud des Vereius für wisenschaftiche Vorträge.##Opernpotponrris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
Am Hof u. 36.
Kohnung von Heumarkt 40 nach
8
Berlich
4
Adolf Arens, Frauenarzt.
r. med. Holmeister
Ferd. Beyer’s
beliebteste
S, Frauenal
Verlegte
meine Wohnung n. Friesenstr. 55 Chr. Ott. Hebamme.
Soeben wieder eingetroffen:
uppen,— wenige
jede angesangene 50 kg
Zuschlagsgebühr
für die Untersuchung der dem direkt zugeführten lebenden Tiere:
Für 1 Stück Großvieh
„ 1 Schwein
e Schlachtlöhr im Polizei= und Sperrschlachthofe
Für 1 Stück Großvieh
„ 1 Schwein oder 1 Bautzen
1 Kalb
1 Schaf oder Ziege
k. Gebühren für das Kochen ganzer
Jepuhren für oas dochen pungee.
Für 1 Stück Großvieh von mehr als 200 kg Schlachtgewicht „ 100—200„„
„„ unter 100
1 Viertel oder Teile von Großvieh oder 1 Schwein
1 Hälfte oder 1 Viertel von Schweinen, Kälbern oder Schafen
g. Brühgebühren und Schleimen der Därme:
Für 1 Großviehgebütt ausschließlich Schleimens der Därme:
4 Kalbsfüße oder 1 Kalbskopf
Schleimen der Därme für jedes Kubikmeter heißen Wassers
und„„„ kalten„
h. Platzmicte für das von auswärts zum Verkauf im Schlachthof eingeführte Fleisch:
Für 1/ Großvieh, 1 Bautzen, 1 Schwein oder Kalb
„ 1 Schaf oder Ziege
i. Kühlhausmiete:
Für 1 qm Kühlzellen auf die Dauer der jährlichen Kühlperiode
die Venutzung des Vorkühlraumes für jede angefangene 24 Stunden(vergl. dagegen§ 14 Abs. 6 der Schlachthofordnung ¼ Großvieh, ½ Bautzen, 1 Schwein oder 1 Kalb
1 Schaf oder Ziege
K. Soustige Gebühren:
Für Einstallung 1 Pferdes oder Unterbringung 1 Wagens im
Scht1Dpen
ium Würzen der
Tropfen genugen.
O. Staubes,
Steinstraße 33.
Original=Fläschchen werden Maggi billig nachgefüllt.
mit
"<space> K<space> 0. 0 5.<space>
Schlachthof
derselben
:<space> K<space> 3. 0 0<space> "<space> K<space> 2. 0 0<space> "<space> K<space> 1. 0 0<space> " K..00. KK.50 f..50
K.30 KK..10 KK.6 NN..04
KK.50 K.25.
Hauptgew.
event. 100 000 M. Prämie 60 000 m. hanptgew. 40 000 M.
Lose a 3
bis vor Zieh.=Schluß bei uns zu haben.
9.
Verkaufsstellen in
Köln a. Rh., Ehrenstraße 10,12.
do. Weverstraße 7. Ehrenfeld, Venloerstraße 290. Deutz, Freiheitstraße 38.
Mülheim a. Ry., Buchheimerstr.
50.00
30.00
K.50
K.25
Eintrittsgeld zur einmaligen Besichtigung der ganzen Anlage ium Besuch der Pferdemärkte
)
.
A.
.10. .50 0
zum
Beschlossen von der Stadtverordneten-Versammlung in der Sitzung vom
Dieser Tarif tritt mit dem 1. Dezember 1899 in Kraf.
Köln, den 18. Oktober 1899. Der Oderbürg
Regenschirme. Neuheiten.
Bekannt gediegene größte Auswahl. Preislage 2 Mark bis 24 Mark.
Fabrik Joh. Sidon. 69 Weyerstr. 69
Reparaturen, Neubeziehen 2c.“ gegenüber der Huhnsgasse.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Schildergasse 10, Lohestraße.
Bank= u. Lotterie=Geschäft. (Früher Unter Fettenhennen
.)
zu
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½3%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15,000 M mit
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Schönheit
ist Reichtum! Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch. Erème Vional.30 u. Zional=Seise 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frr. Kunn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog. dohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. i. Parf., Engros Zahn&amp; Co.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ust. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Hark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
in größter Auswahl und reeller führung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1372. Feruspr. 1257
Cigene Werkstellen
44
Der
Donnerstag spricht von der Kraft.
ie wohnt in den Gewittern; och was Donatuswerk uns schafft.
das macht die Welt erschüttern!
Verlag u. Druck von J. p. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
en allgemeinen Ceil B. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köl