Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Habelmann.
Sonntags=Beilage.
3 Uhr
3 J. Rang Rang 1 A
11. Juni 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
00 Mlein Bart
Sonntag, 11. Juni 1899.
1e Preise
Haus 4 Uhr:
2 K. RangRang 75 Pfg.,
12 Uhr Vorin der I. G. ag Nachmittag
Schwartz.
lendelssohn.
von Weber,
odard.
Frischen. ims, Jensen.
Beethoven
en J. F. Weber, asse zu haben.
on St. Gereon
Juni 1393, der Bürgersang 6 Uhr.
Inter Kanonen v. E. Braham. v. Frl. Roßbach. 6händig, von
83. 6händig, v.
29.
sehr.
ännchen, op Eilenberg. vier, Violine. Vio Schlaginstrument
v. Mendelssohn. v. B. Godard.
britlante, op. 18
tique, erster Saoan Beethoven. neval v. E. Grieg. v. F. Chopin. rt-dur, op. Io.
-moll, op. 79. ber.„
mmensein der Lan.# er und Sturm, au=Symphonie v. L. v.
arsch, 8händig, von
Lied v. C. Machts.
sind zu haben ndlungen von P. seber, A. Sauerwald
der Kasse.
Eine Studie von Eugen Isolani.*)
Als ich zum erstenmale— lang, lang ist's her!— in eine Barbierstube trat, mich in den ledergepolsterten Sessel warf und mich vom einseifenden Barbierlehrling umtänzeln lassen konnte, beschlich mich ein stolzes Hochgefühl, das meine Feder zu beschreiben zu schwach ist. Wie oft ich es an jenem Tage in's Gespräch einfließen zu lassen verstand, daß ich beim Barbier gewesen, vermag ich nicht zu sagen; oft genug war's.
Im Laufe der Jahre nun hat mein Stolz darüber, der Kunde eines Barbiers zu sein, ganz gewaltig nachgelassen, und mit der Zeit war mir sogar, offen gestanden, da ich nicht nur nicht sonderlich eitel, sondern auch recht bequem bin, oftmals der kleine Gang zum Barbier ungemein lästig. Ich suchte mich, obwohl mein Bart ziemlich stark wuchs, mit allen Mitteln schlauer Selbstüberredungskunst zu überzeugen, daß es noch nicht nötig sei, die Kunst des Gesichtsverschönerers in Anspruch zu nehmen, auch wenn dies nach den allgemeinen Begriffen der Civilisation schon recht nötig war. Ich redete mir ein, daß ich vor meiner Logisgeberin oder vor dem Kellner, der mich im Restaurant bediente, ja nicht durch übersauberes Aussehen zu glänzen brauchte und schob so oftmals das Rasierenlassen wohl eine Woche lang auf. bis eine Dinereinladung oder sonst eine Gelegenheit, die mich in die Nähe civilisierter Menschen brachte, mich dem Messer des Raseurs unweigerlich anheimfallen ließ.
Dann aber trat das weibliche Element herrschend in mein Leben ein, die Eitelkeit erwachte dann doch eine Zeit lang, und ich ließ mir so lange täglich die Bartstoppeln aus dem Gesicht beseitigen, bis ich das Ziel meiner Wünsche erreicht, bis ich ein Weib mein eigen nannte— und es nun nicht mehr nötig zu haben meinte, die Reize meiner Persönlichkeit in möglichst einnehmender Weise in die Erscheinung treten zu lassen. In der ersten Zeit meiner Ehe ließ ich mich noch jeden zweiten Tag dazu herbei, dann aber siegte meine Bequemlichkeit wieder, und ich that's nur, wenn eben die gesellschaftliche Notwendigkeit dazu eintrat.
Das sah nun meine Frau eine, Zeit lang mit an; dann aber rückte sie nachdrücklich dagegen ins Feld. Die Vernunftgründe— wenn man's so nennen will— die sie gegen meine Bequemlichlichkeit anführte, waren schließlich nur durch triftigere Gegengründe zu beseitigen. Wenn sie, vielleicht nicht ganz mit Unrecht, ausführte, daß ein Mann in meinen jungen Jahren sich nicht so gehen lassen dürfe und etwas auf sich halten müsse, so konnte ich dagegen sagen, daß ich nun für einen Hausstand zu sorgen habe und daher auf möglichste Ausnutzung meiner Zeit halten müsse. Wenn mich aber der Besuch der Rasierstube täglich nur eine Viertelstunde koste, so machte das in einer Woche ein und dreiviertel Stunden bei täglichem Besuch anstatt einer Viertelstunde bei wöchentlichem Besuch, was im Jahre sechs und einen halben Tag, den Tag zu zwölf Stunden gerechnet, Zeitverlust ausmachte.
Der Erfolg dieser Rechnung war, daß am anderen Morgen ein Barbier bei mir in der Wohnung antrat, den mein kluges Frauchen bestellt hatte. Dadurch wurde nun allerdings der Zeit verlust sehr vermindert, und eine Zeit lang konnte ich auch mit I dieser Einrichtung der Dinge sehr zufrieden sein, bis der Bar1 bier es sich plötzlich in den Kopf setzte, immer zu einer Zeit
# bei mir anzutreten, wo ich ihn ganz und gar nicht gebrauchen konnte. Entweder war ich mitten in einer wichtigen Arbeit,
oder stand auf dem Sprunge, meine zum Besuch anwesende Schwiegermutter zur Bahn zu bringen, und lief Gefahr, mit ihr den Zug zu versäumen, wenn ich mich rasieren ließ— schreck1 licher Gedanke!— oder ich schlief nach durchwachter Nacht einmal ein Stündchen länger: genug, es kam wöchentlich einige Male vor, daß ich den Barbier unverrichteter Dinge heimschickte und— unrasiert herumlief.
Das ärgerte nun meine kleine praktische Frau doppelt; denn ich zahlte das teuere Geld und ging doch, wie sie sagte, wie ein — oder nein, ich will's doch lieber nicht sagen, wie ich nach der Ansicht meiner Frau herumging. Die Frauen übertreiben alle.
Wieder suchte mein teueres Ehegemahl alle möglichen Gründe für das tägliche Rasierenlassen herauszufinden.„Wenn du es schon nicht deinetwegen und der Leute halber thust,“ so klagte die Gute,„so mußt du schon Rücksicht auf mich nehmen! Unrasiert darfst du mich nicht mehr küssen!“
Das war nun freilich eine recht schlimme Wahl, die mir da gestellt war. Aber meine Frau war schließlich nicht ganz so streng, wie ich nachlässig war, und so hatte sie noch oft genug über mein stacheliges Aussehen zu klagen, bis uns eines Tages ein guter Freund besuchte, der im Laufe des Gespräches erwähnte, daß er das umstrittene Geschäft selbst besorge mittels einer amekitanischen Rasiermaschine, deren Vorzüge er in den glänzendsten Farben schilderte.
9 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Da war nun ein Ausweg gefunden! Ich konnte mich zu jeder Tages= und Nachtzeit selbst rasieren, immer wenn ich gerade Zeit hatte, und brauchte nur einmal ein geringfügiges Kapital anzulegen, das zu den Unkosten eines täglich im Hause antretenden Barbiers in gar keinem Verhältnis stand— denn dieser würde, so rechnete ich meiner Frau vor, in den fünfzig Jahren, die ich wohl noch leben könnte, etwa sechstausend Mark von mir forttragen, während eine Rasiermaschiene mit allem drum und dran kaum den dreihundertsten Teil koste.
Nun, ich darfs zur Ehre meiner Frau hier sagen, daß die Schönheitsrücksicht doch von der Angst um das teuere Leben ihres Gatten bei weitem überwogen wurde, sie hatte doch noch gegen die Erwerbung einer solchen Maschine angstvoll einzuwenden, daß sie dann keine ruhige Stunde haben würde vor Furcht, es könnte mir dabei etwas Schlimmes begegnen. Da jedoch der gute Freund diese Einwände vollständig zu beseitigen wußte, auch durch seine eigene ganz glatte, unverletzte Haut die Behauptung der Ungefährlichkeit einer amerikanischen Rasiermaschine beweiskräftig zu belegen vermochte, überdies auch noch andere eingeholte Gutachten äußerst günstig lauteten, so gab meine Gattin die Zustimmung zum Ankauf dieses Wunderwerkes amerikanischer Technik, und ich mähte mir alltäglich meine Wangen damit ab.
Was nun indessen die Schuld daran tragen mochte, ob etwa meine Haut besonders spröde war, die Maschine besonders schlecht oder ich ungewöhnlich ungeschickt oder vielleicht auch alle diese drei ungünstigen Umstände vereinigt vorhanden waren— genug, mein Gesicht konnte durchaus nicht zur Reklame dienen; entweder war ich zerschunden, als ob mich der jüngste Barbierlehrling als Versuchsgegenstand unter den Fingerchen gehabt, oder aber, es waren auf meinem Gesichte so wenig Spuren meiner Thätigkeit zu sehen, daß ich, wenn ich unter Menschen gehen mußte, doch noch immer gezwungen war, mich der Hülfe eines Barbiers anzuvertrauen.
Dabei aber beanspruchte die Arbeit mit der Mähmaschine, die jedes Mal mit peinlicher Sauberkeit gereinigt werden mußte, damit sie nicht etwa roste, so viel Zeit, daß ich während dessen bequem zwei Mal zum Barbier hätte gehen können.
Trotzdem quälte ich mich noch wochenlang damit gehörig ab, denn die Maschine hatte ja nun einmal Geld gekostet. Da wollte es der Zufall, daß meine Frau auf einige Wochen zu ihren Eltern reiste, und während dieser Zeit kam ich auf einen herr lichen Einfall: ich ließ mir einen Vollbart stehen. Das sollte die Ueberraschung für meine Frau bei ihrer Rückkehr werden. Gefiel ihr derselbe nicht, so sagte ich mir, so konnte ich ihr ja dann zum Namenstage die Freude bereiten und ihn mir wieder abnehmen lassen. Das wäre auch keine allzu teuere Namenstagsfreude!
Na, ich will hier die Scene des Wiedersehens mit meiner Frau nicht näher beschreiben; ich weiß auch nicht einmal, ob meine Feder im stande dazu wäre. Allzu sehr, das will ich verraten, hat sich mein liebes Frauchen nicht über diese HeimkehrUeberraschung gefreut. Sie machte sich sogar alles Ernstes Vorwürfe, mich so lange allein gelassen zu haben, da ich bei ihrer Anwesenheit, wie sie sich ausdrückte, niemals so hätte„verwildern“ können.
Natürlich dürfte ich nicht lange, so verlangte sie, wie„ein Hottentotte“ herumgehen, daß die„Leute vor mir Angst kriegen“, denn ich sei ja doch noch kein alter Mann, kein„Mummelgreis"! Es half nichts, daß ich meiner geliebten Gattin eine Anzahl von Männern meiner Bekanntschaft vor Augen führte, die Vollbärte trugen und doch nicht wie Hottentotten oder Mummelgreise aussahen, sondern von denen sogar einige wohl Anspruch auf Schönheit erheben konnten: meine Frau war und blieb der Meinung, daß eben eines sich nicht für alle schicke und daß sie mich sicherlich niemals geheiratet hätte, wenn ich ihr als Bräutigam in so verwildertem Zustande erschienen wäre.
Na, ich prüfte denn nun einmal selbst vor dem Spiegel mein Aeußeres und sah— ich muß es gestehen— daß meine Frau wohl nicht ganz unrecht haben mochte. Ich gefiel mir selbst nicht sonderlich in dem Vollbart; ein wenig wild sah ich aus, und ich kam nun zu der Einsicht, daß auch ein Vollbart nicht ganz der Pflege eines Haarkünstlers entraten könne. Iyn mir abnehmen zu lassen, daran dachte ich nicht im entferntesten, denn erstens darf man seiner Frau niemals zeigen, daß sie recht hat, und dann war es diese ganzen Wochen über, wo ich mich so ganz und gar nicht um den Barbier hatte zu kümmern brauchen, aar zu schön gewesen. Ich ging also zum Haarkünstler und ließ mir meinen Vollbart modisch zurechtstutzen. Bald umrahmte ein Spitzbart mein Angesicht; so konnte man sich sehen lassen. Und so trat ich meiner Gattin entgegen, die dieser günstigen Veränderung ihres Eheherrn sogar freudig zustimmte.
Freilich dauerte die Freude nicht allzu lange. Wenn ich gehofft hatte, so wenigstens vierzehn Tage lang vor dem Gange zum Haarkünstler bewahrt zu sein, so täuschte ich mich darin. Schon ein paar Tage darauf fand mich mein Frauchen wieder wie ein
„Räuberhauptmann“ aussehend und behauptete, es sei nötig, daß ich den Bart wieder zurechtschneiden lasse.
Ich will nun hier nicht von allen den Wandlungen berichten, die im Laufe zweier Jahre mein Vollbart durchzumachen hatte, um sein Dasein vor der Liebe meiner Gattin zu behaupten, die es sich nun einmal in den Kopf gesetzt hatte, ihrem Manne ein möglichst schönes Aeußeres zu geben. Ich versuchte alle möglichen Bartformen, um auszuprobieren, welche von allen mich am wenigsten der Thätigkeit des Barbiers aussetzte, aber entweder waren sie zu unkleidsam oder sie bedurften allzu großer Pflege, und eines schönen Tages, als mein Bart wieder der Gegenstand einer heftigen Erörterung zwischen mir und meiner Gattin gewesen, ging ich, endlich mürbe und müde geworden, zum ersten besten Rasierer und sprach das große Wort:„Rasieren Sie mir meinen Bart vollständig ab!“
Dumpf brütend saß ich während dieser Thätigkeit da, achtete nicht darauf, daß der geschwätzige Mann zu mir sprach, und merkte überhaupt kaum, was um mich herum vorging. Ich dachte nur an die Leidenszeit, die mir nun wieder bevorstand, da ich nun ja täglich wieder hierher gehen mußte. Ich merkte auch nicht, daß außer mir noch andere Personen im Salon waren, sondern sprang erleichtert auf, als mein Kopf nach Wunsch zurechtgesetzt war, bezahlte und— wollte gehen, als ein Herr, der hinter mich getreten war und, wie ich annahm, wohl nach mir sich den Händen des Raseurs aussetzen wollte, mir in den Weg trat, mir seine Beglaubigung als Kriminalbeamter entgegenhielt und mich für verhaftet erklärte.
Ich bin vordem noch nie aus den Wolken gefallen, daher weiß ich nicht recht, wie einem aus den Wolken Gefallenen zu Mute sein mag, aber ich glaube, daß mein Gefühl ungefähr so war, wie wenn ich eine solche Partie durch die Lüfte gemacht hätte. Ich fragte nach der Ursache meiner Verhaftung, aber der Beamte gab vor, zu keinerlei Erklärungen befugt zu sein, und so traten wir, nachdem ich mir von dem Herrn des Gesetzes wenigstens die Benutzung einer Droschke ausgewirkt hatte, gemeinsam den Weg zur Polizei an, wo sich freilich sehr bald die Ursache meiner überraschenden Verhaftung herausstellte.
An demselben Tage war ein kurz zuvor ausgeführter Raubmord in der Stadt bekannt geworden. Alle Blätter waren davon voll, auch stand in den Berichten, daß man einen Mann mit einem Vollbart, just wie der meine eben abrasierte gewesen war, im Verdachte der Unthat hatte. Von alledem war in dem Rasiersalon die Rede gewesen, während ich in mich gekehrt dagesessen, auf keine Frage des Figaros eine Antwort gegeben hatte und mir— welch verdächtiger Umstand!— den Bart abrasieren ließ. Ist's da ein Wunder, wenn der gewissenhafte Haarkünstler sich verpflichtet fühlte, schnell die Polizei auf den seltsamen Gast aufmerksam zu machen?
Ich wurde natürlich, da ich eine Legitimation bei mir hatte, sofort freigelassen und kehrte freudig bewegt zu meiner Frau heim, die bereits voller Angst ob meines unerklärlichen Ausbleibens sehnsüchtig meiner harrte und mich, als sie mich bartlos wieder hatte, nun doppelt freudig erregt in ihre Arme schloß
— in die ich freilich nicht ohne Hindernisse eilen konnte, denn unser Dienstmädchen, das mich ohne Bart nicht wieder erkannte, wollte den„fremden Herrn" erst nicht hereinlassen.
Als ich aber meiner Frau von der Ursache meines längeren Ausbleibens berichtete, meinte sie, es wundere sie nur das eine, daß ich während der zwei Jahre, da ich einen Vollbart trug, niemals als„Raubmörder" verhaftet worden sei.
Aus Mestdentschland.
U Trier,.Juni9s. Am Samstag Abend ertranken beim Baden in der Mosel an der Cordelswiese ein Bäckergeselle und ein Schneidergeselle. Sie waren in ein Baggerloch geraten, und da des Schwimmens unkundig waren, gingen sie unter.
* Büderich bei Neuß,.Juni9s. Der am Abend des Fronleichnamstages in der Nähe unseres Ortes überfallene Radfahrer aus Düsseldorf ist in dem dortigen Marienhospitale seinen Verletzungen erlegen. Die verhafteten Thäter, vier an der Zahl, sind gefürchtete, zum Teile schon wegen Mißhandlung und Körperverletzung vorbestrafte Burschen.
Elberfeld,.Juniss. Ein gewerbsmäßiger Hundedieb und sein Helfershelfer, der Bäcker und Artist Wilhelm Janus von Dortmund und der Schlosser und Hundehändler Heinrich Töllner von ebenda, wurden gestern von der hiesigen Strafkammer für langere Zeit unschädlich gemacht. Janus war, nachdem ihm der Boden in einer Reihe von Städten, wo er dem Hundediebstahl obgelegen hatte, zu heiß geworden war, im Frühjahre vorigen Jahres hier unter dem Namen Wilhelm Brandt aufgetaucht. Er muß sich eines besondern Mittels bedient haben, denn er wurde von Hunden förmlich umkreist; selbst bissige Köter folgten ihm, die sich sonst von niemand anfassen ließen. So hatte er bald eine ganze Reihe von Hunden, darunter einen langhaarigen, braunen Jagdhund im Werte von 400., zwei teuere Doggen, einen Pinscher usw. eingefangen. Eines Tages hatte er das Unglück, einen Teckel unbewußt dem Eigentümer desselben zum Kaufe anzubieten. Er wurde der Polizei übergeben, und nun fand man aus Briefen, Postanweisungsabschnitten usw. heraus, daß er mehrere der hier gestohlenen Tiere in Kisten vervackt an Töllner nach

Seite 2.
naten Zuchthaus und 5 Jahren Chrverlust, Janus, der Hundedieb, zu 3 Jahren Gefängus und
Jahren Chrverint, verzute.., Manzing, der am 2. Juni 1897 den
Dr. Ficher bier im Duell erschosen hat, ist gestern
rgtücktich wit ven.— th das Schurgericht am 30. Juni 1897 unNeusing war, nachdem sich des. Sch...ut verwiesen und dort zu
ved. Schren Ferhagshast, Perntent, gegig usd fent die Herat
in den atiben Heresdenst, worauf er zum Miliäkrreitinsitut
sslachen, IJunsg, Je.=Sczectein bei, Segzel gzur her eit
Faen mechrsach Voru, von Geisestorung, gzeigt hat, dem Ackerer 2 Düren,.3uisa. Die Erben des kürzlich verstorhenen, Get,
oeden die brinihdes Hestzich int die alichse esgebenden. Schon
eie Aie vor die HAlich, erhast, Her Ghaung in de Geset
ote, De Kützten auste Aase, 1 head=Pirne Perasite n.
Michen Asgenblice sogn be Fe JaicH asf seai der Ghere salse
rier cheshsechel Gisc elsck esie Bsisen, lie
Pfeisen ganz, Die mitlere Glocke, biteo.2 äzerg und Organisten,
Durch das rasche geueroische Eingreisen ver'Paute vorgebengt und sowie einiger anderer Herren, wurde einer. Lunn: Diesetz unglich
glaubt man auf eine Sentvr, des
dungen det Lalegeige Lr.Lese chaise, feleer, heugehen
Nachantag oische der Gos, ud, TP-De, Heascheater Geäcte
Suter un ,, DieSchuzsche Maschinenfabrik war bereils
a Frankfurt a.., 6Iunis9. Iin hesischen Orte Kerzel
brannten heute 24 Bauernanwesen nieder
4 Julda,.Junis9. In Pfafsgphgusegz#e De, Bauber
beimn Auftelten des, Duchrzuten,Personen, die am Bau beschäftigt
wurde getötet, während sieben Verdonez. Zen Trümmern hervorvoren, vum Tel„8 fir, vernouy, Eiusturzes wird angegeben, daß nur drei Außenwände aufgefüihrt waren und auch die inneren Wände
M Hanau..Juni99. Im Dorfe Rommerz geriet das Gehöft daß die Hochzeitsgäte üch uur mvt Hohzestsgast, der sich schon zu
verkohlte Leiche unter dem Schut gefunden,.uf, Grou, Hen pach
Honou, Zhähter g, Vur benag., Walde auf dem Pürschgange
von einen Widerer erschossen. Von dem Mörder sehlt bis jett
Ii Hamburg,.3unis9. Die Leihg0gegtte gate zi. die
P4 alte Eheirau eines hiesigen Posillons schlimme Folgen geSsetuiger bosh se aus eier Bazie erzie gieider det Freathoige.
Kad uach de Tagen erlag, Die Aauter, de is zuihet
ts wegen op#, verautworten. Der Staatsanwalt beandem hiesigen Landgericht zu verantworten. Der Stmmtauume###
tragte gegen die unglückliche Mutter fuuf Monate Gefängnis. Der Gerichtshof verurteilte sie zu drei Monaten Gefangus. Der Frau wurde empfohlen, die Gnade des Senats anzurnen.
&a. Was draußen vorgeht.
Die parlamentarischen Pfingstferien naymen am Die, Stag den 1. Juni ihr Ende. Im Deutschen Reichstage fand sia . Junr iht.—“: Jn ma aber gleich am zweiten Tage
svlendid sein kann, wie er will. Abg. Bebel zog auch die Zuchtausvorlage beim Nachtragsetat in die Debatte und ergung sich
in starken Ausdrücken über dieselbe— ein Botsoitt krr gen
nächst zu erwartenden Hauptdebatte., Firng(geh, Denbard, kommt auch eine Entschädigung für eine Firma(Gev. Denharor,
vor. welche durch die Abtretung von Witu an England und des
dadurch bedingten Veraustes deutschen Seu, geignig direzedonr his Anlagen schwer geschädigt worden sind. Die Kolonialdirektion halt
sich gegenüber den Entschädigungsansprüchen der Firma sow
gegernüber dem Verlangen des Reichstagg, nahz Zahlungemera
ich Hanen. Moan voil sich doch bei dsicge. bertsihgise.
mäßigen Lumperei nicht noch ein bißchen mehr drängen lassen,
Machsage. 6 ue Kersialk, Ach ien die ieshesenet
hat der Reichstag freigebiger sein müssen, als die Regierung, wie auch die diesmalige Erörterung der Bewilligung weiterer Mittel für diese Invaliden wieder einmal erkennen ließ. Dann ging der Reichstag an die Weiterberatung des Iupalihenveriche.
rungsgesezes, len zweiter Veratung er vor den
„Greußische Abgeordneten haus überwies den Gesetzentwurf, welcher aus Anlaß der Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuches die frühzeitigere Pensionierung von Richterrn unter günstigeren als den gewöhnlichen Bedingungen vorsieht, an eine Kommission; diese wird gewisse Härten und Ungleichheiten nach Möglichkeit zu beseitigen haben, die sich aus der schematischer Feststellung bestimmter Altersstufen bei dieser außergewöhnlichen Pensionierung ergeben. Dann kamen die ärztlichen Ehrengerichte an die Reihe, gegen die in der Hauptsache nur die Freisinnigen eingenommen sind, zum Theil in der Befürchtung antisemitischer Einflüsse. Von polnischer Seite wurde ein Antrag auf Einschränkung der Züchtigung in den Volksschulen eingebracht, wie
man sah aus der Besorguis heraus,
Germanisationsgelüste von Lehrern ausbaden müßten. Die De hatte hielt sich jedoch auf allgemeinem grundsätzlichen Gebiete, und da fand der Antrag auch von Seiten des Centrums scharfe
Die Ausfübrungen der drei Reduer vor dem Kasationshose zu Paris nahmen den größten Teil der verflossenen Woche in
Auspruch und Frankreich sah mit Spannung der endlichen
Entscheidung des Gesamtgerichtshofes entgegen. Angesicht Wustes des vorliegenden Materials glaubte man allgemein, auch
am Samstag Nachmittag schlüssig gemacht. Das Urteil geht aus von der Frage, ob sich eine neue Thatsache ergeben habe, neue
Veweisstücke aufgetaucht seien, um die Revinon zn gechifegtigen, und erkennt als bewiesen an, daß dem Kriegsgericht 1894 ein geheimes Stück(ce canaille de.) vorgelegt worden sei, welches
etwa zwei Wochen wieder sehen wird, um dem Kriegsgericht in
Rennes Rede und Antwort zu stehen. Der Gegenzeuge wenry, der 1894 durch seine dramatische Lüge die Richter so stark gegen ihn eingenommen, ist als Fälscher entlarvt und hat durch Selbstdaeendet ein zweiter, ebenso schlimmer Gegner Dreyfus), du Paty
de Chon, siyzr.a Falscher in Gesäanenis, der Gegschsgsier ie
de ascelagen der eschechsge elich eh
was erfreuliche Aussicht auf die rasche Erledigung wichtiger
Ifsung der Reichstegerun über
eschen, eschc, deis Khalsche glschgenite heishen oeche
ehen soll, welche dem Reiche unmitelbar durch das päpst liche Schiedigericht in Jahre 1885. zugesprochen wurden; vole wirtschaftliche Gleichstellung und Anlage von Flottenstationen. Sväter bat Spanien das Deutsche Reich dringend, auf die Statianen Noreicht zu leisten Wenn das Reich diese Stationen den Spaniern ausdrücklich auch für den Kriegsfall zugesteht, so kann das offenbar nur in der Erwägung geschehen, rach menschlichem Ermessen weder unmittelbar noch mittelbar en deutschen Interessen ins Gehege kommen werde. Es fand zuf ausdrücklichen Wunsch des Staatssekretärs c. Lulow le Besprechung der Abtretungsangelegenheit statt, um der Erorte derselben in den Cortes in keiner Weise vorzugrenen; jedoch er Abg. Bebel versagte es sich nicht, gleich vorzurechnen, was jieder Eingeborene auf den Inselguppen bei Zahlung des vorgesehenen Kaufpreises von 17 Millionen Mark dem Reiche kosten verde. Man kann von dieser Seite wie auch von der freisungen Fraktion grundsätzliche Bekämpfung der neuen Lauderwerbung Deutschlands voraussehen, während selbstverständlich auch nicht ausgeschlossen ist, daß von anderer Seite zunächst einmal em Nachweis gefordert wird, wie man denn eigentlich zur Frenistelsich ja gewiß ganz hübschen Erwägung, daß man den armen Spaniern ein bischen aufhelfen könne, ists nicht gethan, denn der Reichstag ist kein Privatmann, der mit
Stück(ce canailie de.) vorgelege werrrfen
die Richter einen enfschelderker wardr.=gester zin enrtzieche die
dessen Vorlegung aber unzuläsig war. ertergtezige e
Hinmweist, daß das Stefband von den
Art sich nur noch bei zwei anderen, nachgewiesenermaßen nicht von Dreufus geschriebenen Briefen verwendet finde und die Handschrift des Begleitscheines nach einigen Gutachtern mi. derjenigen dieser Briefe übereinstimme. Diese Thatsache lasse die Unschuld des Dreyfus möglich erscheinen. Die angeblichen Geständnisse des Dreysus bezeichnet die Entscheidung als in unverbürgter Form überliefert und im Widerspruch stehend mit seiner wiederholten Unschuldsbeteuerung., Somit verweist der Kassationshof die Angelegenheit des Dreyfus an ein neues KriegsFür uns ist in diesen Tagen Hauptgegenstand der Aufmerksamkeit gewesen der Eindruck, den die Entscheidung des Kassationshofes auf die Gemüter in Frankreich macht, insbesondere auf die ausgesprochenen Katholiken des Landes, welche leider zum großen Teil sich lange in einem vielleicht verhängnisvollen Irrtum über die Dreyfussache befunden haben, weil sie gar nicht oder viel zu wenig vom eigenen Urteil, vom natürlichen Verstande und Rechtsgefühl Gebrauch gemacht haben. Es versteht sich ganz von selbst, daß diejenige Presse, welche ihr Dasein in der Hauptsache durch die Verhetzung der Bürger untereinander fristet, der vom Kassationsdoes beschoseten Reoion mit Au g. Arshrfäiher Die Gendter
der Hand hielten, stehen heure da mit einer burch trig.#
hof gebrochenen Autorität, und nicht nur das, auch ist die Möglichkeit ihrer Verfolgung nicht ausgeschlossen. Bezüglich Merciers hat der Justizminister bereits eine Anfrage an die Kammer gerichtet, ob derselbe nicht zu verfolgen sei wegen der durch. teilung der geheimen Stücke im Prozesse des Jahres 1894 be
Iiur der Südse beritet das Leusche Reich neue Landerwerbungen vor, es sind die auf ein ausgedehntes Gebiet verstreuten Gruppen der unter dem Namen Karolinen, Palao=Inseln und Marianen bekannten zahllosen Koralleninseln. Unter diesen sind nur einige von nennenswerter Größe und also auch wirschaftlicher Bedentung. Diese Erwerbung wurde grniägicht durch die bedrängte Lage, in welche die bisher im Besitze der Inseln befindliche Macht, Spanien, durch den Krieg mit den Vereingten Staten gelangt ist. Der Gezhit, der, Phigregen macht jene Inseln für Spanien noch wertloser, als sie bis dahin in seinen Augen waren, und es kann bei, der heutigen finanziellen Bedrängnis des Landes von dessen Standpunkt als gutes Geschäft bezeichnet werden, wenn das Deutsche Reich ihm an 17
Millionen Mark für die Inseln zahlen sollte, um die spanische Flotte auf jeder der Gruppen das Recht der Er richtung einer Flottenstation behält. Ferner sollen mit dem A schlusse des Kaufvertrages Abmachungen bezüglich der beider seitigen Zollverhältnisse verbunden werden. Die Entscheidung hängt von der Zustimmung des Deutschen Reichstages und der spanischen Cortes av.
** des Lebens ungemischte Freude wird bekanntlich keinem
grosen Kau
Eis alschaldiger Lovich erzachit die Stash, Bosz, Gae. d2s, or.
nickel", um dessentwegen der Streit vom Zaune der Konkurrenz ge rochen wurde, und das kam so. F. verkaufte Teppiche, Y. dito.
Y. ging vor einiger Zeit zu K. und erstand bei diesem einen derartigen Zimmerschmuck, worauf K. in seinem Schaufenster ein Plaka
des Inaltes aufhängte, der von 9. Zuw, Pgee; zo nn d gez bier iu botene Teppich stamme aus seinem, des X. Geschäft und sei hier zu 31 M. gekauft worden, mit anderen Worten, Y. verkaufe den Teppich unter Einkaufspreis. Darauf entrüstetes Plakat des Herrn.: habe den Teppich nicht zur Weiterveräußerung, sondern nur deshalb
angeschaft, nun seiner Ges), Kundichekt,IT gobsr zsiez,
Kusten. Darod wicder hose Eirstung bei E. und feitgzlgzuge
eg,. Liehgen Hiatgechrüicgt enatirlich). Das vor den
beiden benachbarten Riesenschaufenstern sich dräugende Publikum nahm
trägt, falls er nicht inzwischen, während wir dies schreiben, weiter gesunken sein sollte. Ein gerichtliches Nachspiel dürfte den Schluß der Tragikomödie bilden, welche schon
hat und bei welcher der Tertus gaudens, das Mülhanser Puolitum, zu thatsächlich„noch nie gekannten Preisen“ sein Teppichbedürfnis
Eis C aunerhumor. Spitbube(bei., Feitr, E geieig in dei Gefänanis):„Herr Direktor, in Hinsicht uff die derzeitigen teueren Brotpreise erloobe ick mir zu bemerken, dat ick ooch mit Hasenbraten, Rebhuhn oder dergleichen zufrieden bin.“ M4 uue 6g#
Ein unverbesserlicher Pessimist. Wirt(auf die De
schwerde eines Gastes, welcher die ihm vorgesetzte Taube für an###rflärt): Ich versichere Ihnen, meine Frau hat die Taube
„Dann muß aber das arme Tier jedenfalls schon längere Zeit vor, Todesahnungen erfüllt gewesen sein“
If beschlossenen Revision mieerr.
erleumdungsfeldzug mit erneuter Kraft fortführt.
sollen in Aufregung, Verwirrung und Irrtum erhalten werden; dies ist der Hauptzweck der Abschwenkung, welche die Hetzpresse und im Verein mit ihr eine Gruppe gleichgesinnter Kammermitglieder macht. Panama wird nämlich wieder aufgerührt; der verbissene Quesnay de Beaurepaire, welcher nachgewiesenermaßen seiner Zeit die Panamiten schützte bzw. warnte, als er, der Generalstaatsanwalt, die Sache zu verfolgen hatte, sucht jetz Präsidenten Loubet unmöglich zu machen, indem er denselbe. die Haupttriebfeder bei der Vertuschung der Panamasache hinstellt. Loubet, der in den Tagen seiner Wahl sowie beim Begräbnisse Faures Beweise seiner Ruhe und Unerschütterlichkeit
segecben hat, der gauedrickich uo geiteren Siuges
er der nationalistischen Hetze Stand halten werde, hatte sich die Sache inzwischen auscheinend anders überlegt, denn es wurde verbreitet, daß er des Amtes überdrüssig sei und daß nur die lebhaftesten Vorstellungen der Minister ihn hätten bewegen können, dem Lande für den Augenblick eine neue Präsidentenwahl mi
ihrer Aufregung und den wohl unausbleiblichen Zwischenfällen zu ersparen. Loubet konnte allerdings das Präsidentspielen wahrscheinlich ebenso„satt bekommen“, wie seiner Zeit Casimir Perier nach seinem Einblick in das widerliche Geheimgetriebe im Verwaltungskörper. Die thätlichen Beleidigungen, denen er am Sonntag beim Rennen in Auteuil ausgesetzt war, haben ihn auwieder etwas hartnäckiger gemacht.
fusler jetzt nach Bestrafung der Generale Mercier, Boisdeffre, Gouse usw. verlangen, rächen sich die Nationalisten damit, vaß sie den jetzigen Ministerpräsidenten Duvuy als den Hauptschulgige
inklagen, da er 1894 während des Dreyfusprozesses Ministe präsident gewesen, folglich auch die Hauptverantwortung tragen
Alfred Dreyfus ist auf dem Wege nach Frankreich, das er in
Kölner Kirchen=Kalender.
gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Sonntag, 11. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Kinder: Kow= un ior In St. Parig=Hilf morgens 7 uhr
Je 8, MearsteszAlietrzesellen,; Bt, ee
., ie, Hlise Seieliche, Hochant vuit Vehge. s hie
Jeiu. Morgens.5 Uhr Ausstelung des Hochnarhigsten, Gutes. ¼4 Ur
In S: R ricinde nsergasse; morgens 9 Uhr GeneralFrapiezn, für, dis. Vexstoczeneg, der versasenn=Oruorugu., ng Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Veneditus. 3 Uhr
84s Mgrgeus um.8 Uh, beilige Messe für die lebenden und verstorbenen
Meageitaics gegane 9ich Ae Geishsce
für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
abends 6 Uhr Komplet.— In St. Mauritius: morgens ½10 Uh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157° vonntag. 11. Juni 1899.
Seite 3.
Hagelschlagsmesse".— In der
a<space> f.<space> U h r<space> S e n o n a-)<space>
emne„##r St. Josephs-Kapelle,(Streitzeuggasse): morgens 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Feiu für Männer und Jünglinge. Mittwoch, 14. Juni. Basilius.
In St. Alban: Dritter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Johannes von Nepomuk. Erste heilige Messe morgens um 6 Uhr, Hochamt um 9 Uhr. Abenns 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. Donners tag. 15. Juni. Vitus Krescentia.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 10. Juni. Aurelian, Benno.
In St. Mauritius: Stations=Andacht, abends 6 Uhr.— In der Ursulinenkirche: abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.—
In St. Ursula: abends ½. Uhr Schluß der Herz=Jesu=Oktav mit Predigt und Tedeum.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr. Samstag, 17. Juni. Adolf Reiner.
In St. Maria in der Kupfergasse: morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe.
Buntes Allerlei.
60) Ein Kölner Taucher, der Direktor der Original=Taucher=
und Schwimmer=Kompagnie, Paul Böhme, hat es am 5. d. fertiggebracht, nach stundenlangen Bemühungen, denen Tausende von Berlinern zusahen, an der Lessingbrücke zu Berlin die Leiche eines ertrunkenen Knaben der Spree zu entreißen, obwohl er ein Gebiet von 300 Quadratmeter abzusuchen hatte, und der Boden so morastig ist, daß der Taucher oft bis zum Halse darin versank, und an der betreffenden Stelle eine ungeheuere Menge von Unrat und Gerümpel abgelagert ist. Der Taucher blieb mehrmals ununterbrochen je drei Viertelstunden mter Wasser; sein auf einem Floß sich aufhaltender Gehülfe führte ihm die erforderliche Luft zu. Der Taucher, ein sehr kräftiger zweiundweißigjähriger Mann, hat, als er beim 1. Garderegiment zu Fuß diente, in der Militärschwimmanstalt den damaligen Kronprinzen, späteren kaiser Friedrich, sowie Prinz Heinrich von Preußen durch Vorführung seiner Schwimm= und Tauchkünste erfreut. Er war es auch, der im vergangenen Winter einen bei der Kronprinzenbrücke in Berlin gesunkenen, mit 48,000 Ziegelsteinen beladenen Kahn hob, nachdem die Steine einzeln herausgeholt worden waren. br
** Das kleinste und teuerste Grundstück Berlins hat kürzlich seinen Besitzer gewechselt. Das fragliche„Grundstück“ ist nur vier Quadratmeter groß, nämlich zwei Meter lang und zwei Meter breit, liegt zwischen Königskolonnaden und dem Theater Kauffmanns Variété, und besteht in einem winzigen Laden, welcher vor einigen Jahren von dem Cigarettenhändler Schiffmann für 6100 Thaler erworben wurde. Jetzt hat, wie die Berl. Ztg. erzählt, eine Baugesellschaft das„Grundstück“ für 50,000 M. gekauft.
** Eine originelle alte Gedenktafel wird ein Berliner Bürger dem Märkischen Museum demnächst zum Geschenk machen. Die aus Holz gefertigte Tafel stand bis zum Jahre 1830 am Unterbaum. Die in Versen ausgedrückte Inschrift besagt, daß König August II. und sein Sohn, der nachherige König August III. von Polen, im Jahre 1728 am Standorte der Tafel einen Becher Wein auf das Wohl des Königs von Preußen und auf beständige Freundschaft mit dem preußischen Staate getrunken habe. Eine Urkunde besagt, daß der Wein dem dicht am Unterbaum gelegenen„hohen Weinberg“, welcher zuerst vom Großen Kurfürsten angelegt worden war, leitstammte.
Von einem großartigen Vermächtnis erhielt am Donnersdie Spandauer Stadtverordnetenversammlung Kenntnis. Es hauselt sich um die Spende eines Deutsch=Amerikaners, Charles W. Wagner. Der Vorsteher brachte das kurz und bündig gehaltene Schreiben des Wohlthäters zur Verlesung. Dieser teilt dem Magistrat darin mit, daß er 1854 aus Spandau, seiner Vaterstadt, nach Kaliffornien ausgewandert sei; er habe in Minen Glück gehabt und viel Geld gemacht. Er sei jetzt 75 Jahre alt und glaube, daß er wohl nicht mehr lange leben werde. Da habe er in Zeilungen über seine Vaterstadt von hohen Steuern und schlechtem Pflaster gelesen, und das veranlasse ihn, der Stadt Spandau 100,000 Dollars, den vierten Teil seines Vermögens, für Zwecke der Verschönerung der Stadt zu estieren; er frage an, ob das Legat angenommen werden würde. Der andere Teil seines Vermögens würde, da sein einziger Nachomme, ein Sohn, vor 20 Jahren gestorben sei, den Anverwandten einer Frau, einer geborenen Irländerin zufallen. Die Versammlung var, ebenso wie der Magistrat, bereit, die Spende, so bald sie zur Virklichkeit werden sollte, anzunehmen. Einige Heiterkeit erregte die Nitteilung, daß jetzt nach unverbürgten Nachrichten die Einwohner on Spandau Namens Wagner eifrig ihren Stammbaum durchorschen, um zu sehen, ob sie nicht etwa in einem verwandtschaftlichen Verhältnis zu dem Deutsch=Amerikaner Wagner stehen, um daraufhin erbansprüche erheben zu können.
Ein schlimmes Abenteuer erlebten am Freitag bei kathenow auf einer Wagenfahrt die Herren Stadtbaurat Feldtkeller, Oberingenieur Rolan aus Berlin und Ingenieur Smreker aus Manneim. Sie durchfuhren die städtische Forst, als der Wagen plötzlich n einen Sumpf geriet und weder vorwärts noch rückwärts konnte. tadtbaurat Feldtkeller rettete sich durch einen gewaltigen Sprung, achdem er sich der Beinkleider entledigt hatte, ins Trockene, und es elang ihm, die Pferde loszuschirren. Unterdessen sank aber der Lagen mit den beiden Ingenieuren immer tiefer, so daß die Herren sie höchsten Punkte des Wagens ersteigen mußten. In dieser Lage erblieben sie länger als vier Stunden, jeden Augenblick gewärtig, n Sumpf mit dem Wagen vollends zu verschwinden. Inzwischen urde der Versuch gemacht mit einem dritten, von dem Stadtrat tbeigeholten Pferde, das Gefährt herauszuziehen. Das mißlang zlich und hatte nur den Erfolg, daß das Tier vollständig in den borast einsank und nur noch mit dem Kopfe aus dem Schlamm raussah. Trotzdem arbeitete es sich, wie der Voss. Ztg. geschrieben sird, nach längerer Zeit heraus. Es war die höchste Zeit, daß endih aus der Stadt geholtes Militär eintraf, um den versunkenen Lagen unter großen Anstrengungen samt den Insassen zu retten.
** Frau Lilli Lehmann, die berühmte Sängerin und Vogelzundin, macht zum Besten der Vögel auch in Amerika Propaganda. ee erbot sich in der nächsten Saison vor den Schülerinnen der Leizston=Avenne=Schule in Neu=Brannschweig im Staate New=Jersey singen, wenn sie es aufgeben würden, Federn auf den Hüten zu zen. Fast ohne Ausnahme haben die Schülerinnen versprochen, das
thun.
Eine furchtbare Zigennerschlacht wurde in unmittelbarer he von Aurich zwischen zwei dort zusammengetroffenen größeren unden geliefert. Messer, Säbel, Dolch, Gewehr und Revolver spielhierbei eine gefährliche Rolle. Wie berichtet wird, waren die Par#n schon seit Jahren gegenseitig verfeindet, und bei dem nunmehr digten Zusammenstoß wurde die alte Fehde zum Austrag gebracht. inner, Frauen, Jünglinge und Greise beteiligten sich mit Messern Dolchen an dem Kampfe. Später griff man zu den Schußwaffen. Eei Schwerverletzte, eine Frau— dieselbe ist mittlerweile verstor— und zwei Männer, mußten sofort ins Krankenhaus geschafft iden. Eine andere Person erhielt einen Schuß durch die Lunge;
Manne wurde ein Auge ausgeschossen, einem anderen der linke zerschmettert. Außerdem haben zahlreiche Personen noch Streifschüsse und Stichwunden aufzuweisen. Ueberall zeigten große Blutlachen, mit welcher Erbitterung der Kampf geführt worden ist. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen.
** Ein bemerkenswertes Seemanusstückchen hat dieser Tage Kapitän Vorsatz von dem zwischen Memel und Stettin verkehrenden Dampfer Tilsit vollbracht, der erst vor 14 Tagen das Jubiläum seiner 300. Reise hatte feiern können. Infolge des Stettiner Seemannsstreikes hatte auch die Besatzung des Tilsit das Schiff verlassen. Trotzdem ist, wie das Memeler Dampfboot berichtet, der Dampfer wohlbehalten in Memel eingetroffen. Der Kapitän hatte allein mit dem Steuermann und dem Maschinenpersonal, ohne einen Matrosen an Bord zu haben, das Schiff von Stettin nach Memel geführt.
** Bremen,.Juniss. Nach einer hier verbreiteten Mitteilung der Administration des Suezkanals ist die Pest in Aegypten erloschen.
** Der Komponist Johann Strauß ist am 3. Juni in Wien gestorben. Eine doppelseitige Lungenentzündung hat seinem Leben rasch ein Ziel gesetzt. Er wurde als Sohn des gleichnamigen Kapellmeisters und Komponisten am 25. Oktover 1825 zu Wien geboren, war lange als Hofballmusikdirektor in Wien thätig und unternahm mit seinem 1844 begründeten Orchester große Konzertreisen. 1863 verheiratete ersich mit der Sängerin Jetty Treffz und übergab die Kapelle seinen Brüdern Joseph und Eduard. In späteren Jahren ging er eine zweite Ehe ein. Als Walzerkomponist ist er überall bekannt. Später wurde er auch Operettenkomponist. Nach einigen Anfangswerken, wie Indigo, der Karneval in Rom, schrieb er die Fledermaus, Prinz Methusalem, Cagliostro, Das Spitzentuch der Königin, Der lustige Krieg, Eine Nacht in Venedig und Der Zigennerbaron.
** Pesth,.Juni9d. Die wegen Kindervergiftung verhaftete Laura Heinz gestand nach hartnäckigem Leugnen ein, drei Kinder des Grafen Johann Hadik B orkoczy im vorigen Jahre vergiftet zu haben. Von den vergifteten Kindern genas eines, zwei sind gestorben. Laura Heinz vergiftete vor Jahren auch ihr eigenes Kind.— In der Ortschaft Palocsa im Komitat Särossind 140 Gehöfte niedergebrannt. Die Einwohner verloren ihr ganzes Hab und Gut.
** Aarau,.Juni99. Infolge Versagens der Westinghousebremse fuhr der Nachtschnellzug Zürich=Aaran im Bahnhof Aarau auf zwei zum Vorspann bereitstehende Lokomotiven. Ein Gepäckwagen und der darauffolgende internationale Lyoner Wagen 1. Klasse wurden teilweise zertrümmert, zwei Personen getötet und drei leicht und einer schwer verletzt. Die Getöteten sind Schweizer.
60 Einen gräßlichen Tod hat, wie erst jetzt sich herausstellt, bei dem Vlissinger Eisenbahnunfall die jugendliche Tochter des Schweizerischen Vertreters bei der Friedenskonferenz, Dr. A. Roth, gefunden. Sie saß in einem reservierten Wagen I. Klasse, welcher, als die Lokomotive in schnellster Fahrt gegen die Maner des Wartesaales fuhr und noch einen Weg von 8 Meter Länge durch den Flur des Saales sich bahnte, in den Postwagen hineingeschoben wurde, aus dem man zwei Beamte als Leichen herausholte. Niemand dachte aber daran, den Wagen I. Klasse nachzusehen, der zum Teil umgefallen war und mit dem hinteren Ende auf einer Seitenlinie lag. Erst zwei Tage nach dem Unfalle fand man bei den Aufräumungsarbeiten die Leiche von Frl. F. H. Roth zwischen den Kissen eingeklemmt. Die Beine waren gebrochen, und es kann kaum einem Zweifel unterliegen, daß die Unglückliche noch geraume Zeit nach dem Unfall gelebt hat, ohne daß ihr jemand Hülfe brachte, die ihr vielleicht sogar noch das Leben hätte retten können! Welche Schmerzen sie ausgehalten haben muß, ersieht man daraus, daß die Zähne durch die Unterlippe gedrungen waren. Nur mit der größten Entrüstung kann man von solcher Nachlässigkeit einer Eisenbahnverwaltung Kenntnis nehmen. br
** Constantinopel,.Junisy. Der armenisch=katholische Erzpriester Hourtian Batmanian wurde im Kloster Kodjajik bei Tokat erwürgt aufgefunden. Mehrere Personen wurden verhaftet.
ermischtes.
** Ein gräßliches Unglück ereignete sich am 8. d. abends zwischen 5 und 6 Uhr in Bockenheim beim Ausgraben eines Kanalschachtes. Die Frankf. Ztg. erzählt darüber: Der Schacht, den nur noch eine dünne Wand zum Kanal trennte, hatte etwa drei Meter im Quadrat. Die Sohle lag schon tiefer als der Kanal und weiter war auch der Schacht, entgegen der Vorschrift, nicht abgesprießt. Plötzlich löste sich ein schwerer Stein neben dem Kanal los und stürzte in die Grube, und in diesem Augenblicke ergoß sich auch schon der Inhalt der Grube über die dort schaffenden fünf Arbeiter, die durch die ausströmenden Gase augenblicklich bewußtlos waren. Das Rettungswerk war äußerst schwierig. Der Trambahnbedienstete Schüßler, der in dem Nebenhause wohnte und zu Hülfe eilen wollte, stürzte in die Grube und konnte nur als Leiche hervorgebracht werden. Ferner sind tot aus der Grube hervorgeholt worden: Gg. Christ, verheiratet und Vater von vier Kindern, aus Egelsbach und F. Raab aus Neuglashütten. In bewußtlosem Zustande wurden in das katholische Schwesternhaus gebracht die Arbeiter Hch. Müller aus Niederthalbach, Kour. Rüster aus Egelsbach und Karl Pfister aus Bockenheim, in der Mühlgasse wohnhaft. Ihr Zustand ist derart, daß man auch für das Leben des einen oder anderen fürchtet. An den Rettungsarbeiten beteiligte sich auch die freiwillige Feuerwehr in Bockenheim. Von der Frankfurter Feuerwehr wurde ein Rettungswagen nach der Unglücksstelle geschickt. Beim Eintreffen waren die Opfer schon geborgen. Man stellte noch Wiederbelebungsversuche an, die jedoch nur teilweise von Erfolg waren. Der Bauunternehmer Fischer aus Bockenheim wurde sofort verhaftet.
60 Der Brand von St. Peter. St. Peter, das prächtig gelegene alte Schwarzwalddorf, ist fast völlig abgebrannt. Die Höhe, auf der alljährlich Tausende und aber Tausende von Fremden des Schwarzwaldes Schönheiten bewundern, ist besäet mit qualmendem Gebälk und Mauerresten, vor denen die um all ihr Hab und Gut gekommenen Leute stehen. Das Feuer brach am Dienstag, einige Minuten nach 5 Uhr in der Schmiede aus. Da viele Häuser, dicht aneinandergereiht, einer einzigen großen Kaserne gleich, der Kirche und dem Seminar vorgebaut waren, so war die Weiterverbreitung des Feuers außerordentlich erleichtert. In fünf bis zehn Minuten hatten die von der Hitze fortgeschleuderten ausgedörrten Schindeln, Brandfackeln gleich, so viele Gebände in Brand gesetzt, daß jeder bei sich zu retten hatte und ein einheitlicher Angriff von einer Stelle aus, der die Rettung des größeren Teiles des Dorfes ermöglicht hätte, völlig ausgeschlossen war. In der neben der Schmiede stehenden Post(Schuler) war noch Zeit, den Beginn des Unglücks nach Freiburg zu melden. Bald lag auch dieses Gebäude mit dem des Arztes Dr. Tenkhoff in Schutt und Asche. Brennende Schindeln flogen weiter auf die außerhalb der Häuserreihe, die gleichsam den Platz vor Kirche und Seminargebäude abschließt, liegenden Gehöfte. Von den Gebäuden der abseits liegenden großen Gerberei von Waldvogel wurden drei dem Erdboden gleichgemacht; das vierte war erst vor wenigen Jahren an Stelle eines anderen abgebrannten errichtet worden; es dient dem Besitzer jetzt als Aufenthalt. Herrn Waldvogel, der uns bei allem Unglück mit Vertrauen in die Zukunft erklärte, er wünsche nun bloß, daß er gesund bleibe, sind auch für einige tausend Mark Häute verbrannt. Die dem weiten Waldvogelschen Anwesen benachbarte Rombachsche Mühle steht ebenfalls nicht mehr. Die Sparkasse und das Archiv des Rathauses sind nur durch die gewölbten Räume geschützt worden; alles übrige haben auch hier die Flammen verzehrt, wie sie wohl auf das Klostergebäude, das jetzige
Seminar, übergegriffen hätten, wenn nicht eines der ihm am nächsten
stehenden Häuser zur rechten Zeit mit der Axt vom Dachstuhl befreit worden wäre, so daß die Wogen des Feuermeeres nicht leicht hinüberlaufen konnten. Trotz aller Vorsichtsmaßregeln war es nicht gelungen, von einem der bekannten beiden Türme der im Innern wunderbar ausgestatteten alten Kirche mit den Grabstätten der Herzoge von Zähringen das Feuer ganz abzuhalten. Die Flammen hatten bereits an einer der höchsten Stellen ihr Zerstörungswerk begonnen; die von den Seminaristen und der Geistlichkeit von Anfang an bis zu Ende aufs Thatkräftigste unterstützten Feuerwehrleute vollbrachten jedoch das schwierige Werk, Schutz zu bringen. Sonst ist eigentlich alles ein einziges Trümmerfeld. Aua das ungezählten von Touristen bekannte Gasthaus Zum Hirschen ist nicht mehr; die Knechte schaufeln den glühenden Schutt aus den Feustern und suchen nach etwaigen Geldstücken darin. Zu den gänzlich ausgebrannten Baulichkeiten gehört die abgesonderte Ursulakapelle Sie war erst vor etwa vier Jahren im Inneren erneuert worden. Die Kupferkugel von ihrem Dache liegt zerschlagen neben den Trümmern. Die Altäre sind verbrannt. Durch den Verlust der 23 Wohngebäude sind etwa 350 Menschen um ihr Obdach gekommen. Einige schwerkranke Frauen konnten nur mit Mühe gerettet werden. Versichert ist nicht alles; einige der Abgebrannten haben sich schon bisher nur mit knapper Not durchschlagen können. Es sind viele reich mit Kindern gesegnete Familien unter den armen Bewohnern St. Peters. Als vor einem Jahre die Landesmutter vor den Frauen St. Peters stand, konnten ihr mehrere Mütter bezeichnet werden, die an die 20 Kinder ihr eigen nennen. Und als man ihr erzählte, daß eine der Frauen mehr als ein Dutzend Buben besitze, erklang das naive Wort der hocherfreuten Mutter: Frau Großherzogin, so viel henn Sie nich!
** Eine bemerkenswerte Operation wurde vor einiger Zeit in der Breslauer chirurgischen Universitätsklinik mit Hülfe der Röntgenstrahlen vorgenommen. Es erschien ein Mann, der über Lähmung seines linken Armes und über mehr oder weniger heftigen Druck im Kopfe klagte. Im weiteren Verlauf seiner Mitteilungen gab der Patient an, daß er vor längerer Zeit einen Selbstmordversuch gemacht habe, indem er sich eine Kugel in den Kopf jagte. Die Wunde sei damals geheilt, ohne daß indes die Kugel gefunden wurde. Infolge dieser Angaben nahm man die Röntgenstrahlen zu Hülfe und stellte fest, daß die Kugel noch im Gehirn des Mannes sich befand. Diese Feststellung war aus mehrfachen Gründen nicht leicht. Zunächst ist die Schädeldecke für die Röntgenstrahlen nur in geringem Maße durchsichtig und es so an sich schon schwierig, die allerdings noch weniger durchlässige und deswegen auf dem Bild etwas deutlicher erscheinende Metalltugel innerhalb des Schädels zu finden. Sodann aber mußte man den Kopf des Patienten, um die genaue Lage det Kugel zu ermitteln, von drei verschiedenen Ebenen aus photographieren. Es wurde einmal in verschiedenen Richtungen ein Metalldraht um den Kopf gelegt und dieser dann mit Hülfe der Röntgenstrahlen photographiert. Durch Vergleichung der drei so gewonnenen Bilder, auf deren jedem sich die Kugel in bestimmtem Abstande von dem Drahtkreise vorfand, mit einander ließ sich nun mit Sicherheit der Punkt feststellen, an dem sich die Kugel innerhalb des Gehirns befand. Der Direktor der chirurgischen Universitätsklinik, Geheimrat Prof. Mikulicz, meißelte jetzt den Schädel auf und legte das Gehirn bloß. Man fand auch den Schußkanal im Knochen, es stellte sich aber heraus, daß die Kugel sich seit ihrem Eintritt in den Kopf bereits infolge ihrer Schwere gesenkt hatte und jetzt etwas tiefer als die Mündung des Schußkanals lag. Sie war derart zwischen zwei rechtsseitige Gehirnwindungen geraten, daß sie keine gefährlichen Gefäßzerreißungen verursacht, sondern nur einen Druck auf die betreffende Gehirnpartie hervorgerufen hatte und— da die rechte Gehirnhälfte das Centralorgan für die linke Körperhälfte ist— hierdurch die Ursache der Lähmung des linken Armes geworden war. Die Entfernung der Kugel sowie die ganze Operation gelang vorzüglich und die Wirkung war derartig, daß der Mann bereits nach wenigen Wochen ein Nachlassen der Lähmungserscheinungen im Arm verspürte und einige Zeit später als auf dem Wege zu völliger Heilung begriffen entlassen werden konnte. Freilich hatte der Patient bei dieser bemerkenswerten Operation„Haare lassen“ müssen. Das Photographieren mittels Röntgenstrahlen hatte bei ihm eine einseitige Kahlköpfigkeit zur Folge gehabt.
60 Admiral Osmau Pascha verunglückte bei einer Bootfahrt am Freitag im goldenen Horn mit seinem Schwiegersohne Suleyman Effendi und dem Marinekommandanten Schefked Bey, als er von Galata zum Marineministerium bei Kasim Pascha in einem vierruderigen Bopte der Admiralität fuhr, um 1400 Pfd. türk. zur Ablöhnung der Admiralitätsarbeiter zu über führen. Der Schwiegersohn des Admirals, Suleyman Effendi, hatte das Gold in einem schweren Beutel um seine Hüfte geschnallt und sollte den Besitz desselben mit dem Leben bezahlen. Das Geld zog ihn thatsächlich in die Tiefe, und bis heute ist sein Leichnam noch nicht gefunden. Der Admiral saß selbst am Steuer und bog um ein im Wege liegendes Dampfschiff, so daß er einen von entgegengesetzter Seite kommenden Dampfer nicht sehen konnte, der, als sie kaum die Biegung vollzogen, über sie hinwegfuhr und das Boot zertrümmerte. Die Ruderer retteten sich schwimmend, der Admiral ergriff rechtzeitig ein ihm zugeworfenes Seil, als Schefked Bey sich an seinem rechten Beine festklammerte, während Suleyman Effendi, des Schwimimeus ganz unkundig, an Schefked hing. Unter der Wucht dieser dreiffachen Last, riß das Seil und alle drei verschwanden in den Fluten. Dreimal kam der Admiral wieder empor, ohne daß man sich seiner bemächtigen konnte. Die anderen beiden sah man überhaupt nicht wieder. Sihließlich gelang es, den bewußtlosen Körper Osman Pascha mit ldaken heranzuziehen und nach langen Anstrengungen ihn wieder zu bel eben. Fast gleichzeitig erschien der Kommandant des goldenen Horn, Adiniral Mehmed Pascha, auf der Unglücksstelle und ließ sofort eine Anzahl Taucher, aber umsonst, in die Tiefe gehen. Dann wurden Schleppnetze herbeigebracht, und nach einer Stunde gelang es, die Leiche von Schefked Bey aufzufischen. ng
(0 Eine rätselhafte Krankheit. Nahe dem reizenden Lago 'Orta, ist, wie der Köln. Volksztg. aus Mailand geschrieben wird, eine geheimnisvolle ansteckende Krankheit ausgebrochen, welche nicht nur in den befallenen Dörfern Gargallo und Soriso Furcht erweckt, sondern auch darüber hinaus ernste Besorgnisse erregt. Soriso war das„Dorf der Schuhmacher“ genannt und, wenn man von Gozzano her dem 1300 Bewohner zählenden Orte sich nähert, sy— riecht man schon, was dort gearbeitet wird. Aber der Gerbeduft der Häute, der sonst als seuchenverjagend gilt, scheint diesmal nicht zu helfen, so intensiv er auch die Geruchsnerven beschäftigt, während die Sehnerven eben noch an dem herrlichen Rundgemälde der Vorallpen sich ergötzten. Die Seuche brach Anfang März aus in der Faniilie Regis. Nach einander starb die Mutter, zwei Töchter und zwei Söhne. Ein junger Mann von 23 Jahren war mit der zwanzigjährigen Tochter Regis verlobt. Untröstlich über den Verlust der Geliebten, wollte er den Sarg mit der Toten selbst ins Grab leigen. Drei Tage danach bettete man ihn in eine benachbarte Grube. Wald folgten sein Vater— der binnen zwei Stunden dahingerafft wurde— die Schwester, der Oheim. Ein Jüngling aus Soriso, der in ein Nachbardorf verzogen war, erkrankte dort und starb— seine Mintter erlag der Seuche in Soriso. Da der ansteckende Charakter der Seniche offenbar war, wandten die behandelnden Aerzte alle von der Neuzeit gebotenen Mittel an, Isolierung, Desinfektion, Verbrennung der Kleider usw., um dem Uebel Einhalt zu gebieten, aber vergebens. Im Dorfe Soriso fürchteten die Bewohner sich schließlich dermaßen, tnit

1
1599.
den Ertrantten in veruuu.2,., auf der Bahre ins Lazarett tragen
der Arzt Dr. Monti die Frautgr„Migr. Graf Puleiano, besuchte das
müissen. Der Bschof von Rovara, Mg..— und sein Einschreiten
osaret, w ung hervor, mehr aber noch das Einbrachte eine gevine Verihigung verv.,. den Erkrantungen. Im
treten guter Witterung und eine Pause in ven Erten“ Im benachGenzen kud bis fept 18.ute kurig Zeit nach dem Erscheinen in
barten Garoalo brach die Suße kurzse 2. Li, Grug, die durch GarSoriso aus. Von dorther kommt en.., Häusler Cominazini, doch salo fließt. Die Krantheit erfoßte, Je, Tochter, blihende Mädchen dieser genas, aber seine Frau und veon,.1e der Wachtmeister Faechet ae schechl seschesiegee se sce
V. Alad. 2e ueze Lelschcerise de eicel Schschneche in Ce
Besorgnis vorhanden; die Krankheitsgesguichr.- Dr. Müsser und die
Lungenpest bin, weischer der betlagenswerte—.. TpphuserscheiProautenwürterin, Iv Mrg,parden. Die Aerzst bezeichneten bisher die nungen sind nicht bemerkt worden. Die Aerzte####
Fälle als Pneumotyphus. n n Rtelt werden
** Wohl in keinem Wettrennen der ganzen Ar## gen
so viele Vermögen gewonnen Ieo,izgung aler Stände des englischen
dings ist die beispiellose große Beteiligung aller Stuurg#,####g uen
Volkes an den Derbywetten einerseits uno der oftmalig####
Pferden mit hohen„Ods: gegen bch, Biüchniachernt und Publikun.
klärung für die Riesenumsätze zwischen Buctuz, unglgaublichen Duote Als im vorigen Jahre„Jeddah“ mit der fast unprgieg ier hatten
im Wettmarkte von 100 Ju.,918, ener„Mettgeschäft liegt, da in die Buchmacher, in deren Hand das ganze Aortzrigmzzig wenig zu
England der Totalisator unbekannt Iv, Bie, gesetzt hatte. Ein bebluten, weil kaum ein Mensch auf das Pferd 9. gg. 2/8 gug einem kannter Advokat, der sonst niemals wettelt, 309 etztparfen wurden
Hut, in den die Namen aller Deroyrenze;, Aurzziztet hatte, endlich
„Jeddah“, nachdem er sich in heiterem Kreise verprtrute. in gulsichen
einmal 50 Pfd. Sterl. zu riskieren und auf Drese vouf her im Scherze verfuchen. Alein seine Freunde entbauden.u. gag Geld wäre doch
eingegangenen Verbindlichteit, indem Ire, Vogte Zieser Sonntagswetter
adsolut zum Fenster hinausgeworfen.——..... er mit einem
wirklich den Zufalt zum Leitstern gewaylt,19— statsiche VerSchlage um 5000 Pfd. Sterl. reicher geworden. Viele smi, un
mögen wurden im Derby gewonnen bsv..I.—hauses hatte damals
66 zu 1 gegen sich siegte. Ein Mitglied des Oberhauses Pgig vam
mit einem Freunde, der sich etwas darauf dut 9uretey, gegen Hermit
Wettrennen zu verstehen, 330 gegen 20.00) Freu hsehiuef“gelegt zu gewettet und mochte wohl glauben, sein=.g= Unglaubliche gescheben,
haben. Eine halbe Stunde später war das Unalagpische## und 20,000 Pfd Sterl. wechselten die Hand. In Suy, m E alter Farmer, der m der Vacht, vox dem Derbyrennerzi.6, zu einem Hugo siegte, träumte, daß sein Sohn, der auch#ugo brgg u.(ehn Wettlauf mit seinen Spielkameraden gesiegt have,e gam 700
bd Sterl. ausl die Gtausge eir bige, gaizgachfe ie shue Sieniz
in einem der schönsten Landgiter der Graschaft angelegt, anstat. wie
so biele andere, es wieder, tudentenkommers— ein Chawakal—
Achr I, Mr ie, eice ie eslelde lanise Alcse, Sishik in.
siund und in den Nebenhäusern des Roroan. 0f auch diesenigen
einem derselben em Fest, au demn., Lundichen Einladung der StuLehrer teilnehmen können, die der freundlischen ,1. Mochen in Javan denten Folge leisten wollen. Da ich, als 1,.— uatirlich mit dem war, eine solche Eiuladung erhielt, Io1gve., iten deutschen Burschen
größten Vergnügen. Nußte 68 boch)., ent, uguheit einen Einblick
garz besonders interesant sein, bei bieser,(hr ger zung mater eu
den Ferlat Keihn Dicher dar Genther 1e3z ige=gebig Gas-hite
der Decke die neueste Errungenschaft der Sahuter, W:### die underlichtstrühmpfe“. Auf den langen Kommerstafeln Meyru und mt
meidlichen Tabakobon(Kasten mit Henr,=19 ziznige Studenten unervor Freude strahlenden Gesichtern, Ichtevvve., in riesigen Holzkaunen
wüdlich Speise und Trauk herbet: den, Tlcr., Arten auderersuchen,
sowie Sembei(Zimmtblätchen) und verscohzengrtraren, damit der Emvon denen einige zierlich in Voyier Gev zruute, Nachdem einige Proihm dann irgend ein Witzworr. geav:.:., Morgen“, das man mir
wohl geschickt in die Hände gessielt, und bekam nacher japanische
Hatch, uist vich iu. De. Achetngste iser
vun Peastsingen, r Die hria Fiag eisr die dashe der Liaese
dem ent zentlich langes weizes—.,Z interesant zu beobachten. geschlungen ur, iu recht sponnend unp tnn Teist sgobend, bezeigten
Zahleeiche Zurufe, zum Teil ermunternd, Zum—. tm verschiedene
das ledhafteste Interese der Zuschaler.„AI,#v. begleiet. Zum
Schwertertänze, von Liedern in annesischer Vorvz. saghizgheg Big Schluß wurde von allen mit großer Begeisterung ein japanische gesungen, und die Versammlung, deren Teilnehmer sich tostlich siert hatten, wurde geschlossen.
* Bischof Bernhard August
von Sau Jose di Costarica
ist von den Kirchenfürsten, die gegenwärtig zu Rom zu dem juoamerikanischen Provinzialkonzil versammelt zunr, in de#t
wertersautit, entsf,mischte Toilel
esescherice se hsce lose.
Helgsche, Sicsien. Aleoteise en eisce iu bsen.
## MRutterhause seiner Kongregation zu vollenden.
Nach den Empsungeiäer am.FZaunt in der ewigen Stadt
zwanzigjähriges Gedächtnis er am 1. Ju:;, Britg, der Hauptbeochen bird, wurde er ule Vro, sich der besonderen. HochDn Kehrur ich, dach Keshesle, Gtlche oun deir Saicte
Bekehrung der heidnischen Zudaner....—. Lteiz gelang,
der achtziger Jahre ener kleinen, enschlostener ziegesizeihntgae
Curopa seinen Ausenthalt in Panano Zu vetzigerfeld wrd gewit chofs damaligen Vesuche im., ene feierliche Grundsteinlegung
zu der nungehr längst den Gebrauche übergebenen Herz=eisu.
as haiche denr Khasie diste id Seisfcd eiener ln.
gestattet, und im folgenden Jahre sah, Soto sich geznung,
Aale hech lcie adie Sshasce elche die s hece
Auschfnses von Costariea an den eentralamerikanischen Staatenezerbreitung füchiger religidser Lehrbicher, gesce, Paunrgzich har e e Halsche den at chteider
V Iubeiseter der. gishden Tags segte, ersolgrich bemüt, die
ragende Teilnahme au ven—.2, ähen Lehrmittel, wie die von
vorzsglichten, etr Zetarbe und—kuner, aus dem Deutschen ius Kuecht, Schmit, Deharbe und buug., hat zu der Bibliothef
Spanische übertragen zu layen., G, Gstegnd de sa Agerrina
einen gsropen und einen. I. Jechiter, der zweite in achter eristiang beigetragen der, erne i). ehiet seines Hirtenamtes
eslane uat hisce se sieche osleg den besche e
Fedurger Bbersgengsinghresg,. e gite sege Bichef ahber i1
zur Ausführung gelangt ist. Auch lonz,.,v Jua hrs Bilhung u
132.
Neuen Welt trugen
Ad multos annos zu.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Der hat das Leben nie verstanden,
Dem nur de Dauer wohlbehagt, Nur der ist frei von allen Banden,
Der froh genießt und froh entagt.
Schilt nimmermehr die Stunde hart,
Die fort von dir was theures reißt;
Sie schreitet durch die Gegenwart Als ferner Zukunft dunkler Geist;
Sie will dich vorbereiten ernst.
Auf das, was unavwendbar droht,
Damit du heut entbehren lernst, Was morgen sicher raubi der Tod.
Das Glück ist allen gleich und gut,
Ist auch beständig heut' und morgen; Den Reichen giebt's Furcht, Mühe, Sorgen, Den Armen Hoffnung, Sinn und Mut.
131. Rätsel.
Von Leid ist frei kein Menschenloos,
Oft brichts herein gleich Ungewittern. Da sei das Wort, da zeig dich groß: Nur feig nicht jammern und nicht zittern.
Gleich nicht dem haltlos schwanken Rohr; Das wird dein Leiden nur verschlimmern. Das Wort sei! Durch des Unglucks Flor Wird milden Trostes Sonne schimmern.
Das Wort,— nun ja, man muß Auf viel, so lang man lebt auf Erden.
Im Schmucke ist's der Edelstein.
Doch will es kein Verbrecher werden.
Schachaufgabe.
Schwarz. de 1
Au
ab d 6
Beib
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 135. Diamanträtsel.
In die Felder vorstehender Figur sind, die Buchstaßen,####4AAB dan die mittelste
, Sadie lscichse P P ä c es e
beck. K heusche, Soch.s, Mseale de ales Stasmlsck, i. Bich, d. G.
tränk, 9. römisches Zahlzeichen.
134. Silbenrätsel.. gäuh, ga, gen,
au, bens, bo, bor, di, di, do, e, ei, em, en, er, erx,#... gieh Ing,
sen, la. U. me, mne, wos, ve., I.(veig tc zu, ven, vi, vist, wip.
elci A Beskerhie cheschele ke äeschese. Scäeh
Stadt in Mecklenburg, 7. krch,)ich; udschen tbe,. As. Gebirge in Deusch cen im Rheinland, 10. Buset um. undirche, hesen,milsitärischen Aushebungsland, 12 griechische Iniel, 13 Ausdruc vem..138 Pazuregrschinung.
die Anfangsbuchstabe vo oben nach unten die Namen zweier Männer, die mit der Geschichte dieses Landes eng verknüpft sind.
135. Bilderrätsel.
G
ihm auf der Columbus=Ausstellung zu
unsgachtet des vielen, Guten, was
mutigen Bekener zu seinem priesterlichen Ehrentage von neuem:
ie Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
„ 125. Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a9, bK, 9, 8, 7; cK. D, 9, 8, 7. 0 a10, D. 7; bA; 410, K. D, 9, 8, 7. H. a, b. c, 4B; a4, K, 8; CA, 10; dA.
Skat: b10, D.
N. K—064] Damit heben“. Gegner 62 erreicht. s venv id Hraäishen st. Dotz A bein zwpeiten Sich bleich asch gorist
war selbstverständlich, us vaure 44 konnte nur beim„pieler sitzen.
te S Geich outh, un zäg. e ghiehrätel.
e 1 b ie n
Na rre nS 0 H 1
S e e r d u b
K a s s e n r f 0 1
w i 1 d
Laert e 8
P a U 0
197. Magisches Quadrat.
H E L M E S A U L A H R M U R G 120. Scherzrebus.
Erbadel.
125. Charade.
Elbe, Feld, Elberfeld.
130. Bilderrätsel.
Gassenhauer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlich: O. Brendaen in Köln.
11