Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
UPrris: die einspaltige Heile; für auswärts - Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte % höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsund=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei zahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
AE
hergestellt von
Moltkestrasse 48
— Aime Mänter. Köln a. Rhein
Telephon
4319.
Iliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril, ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelauger Versuche
eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril enthält den Extrakt von einem
oder anderen Grunde
Jedermann, besonders aber für solche Personon, die aus dem einen
des Empfängers, Netto Kasse. Mindestquantum 10 Flaschen. neten Preise zurückgenommen.
Ich hoffe auf Ihre Befehle und zeichne
Or. Jur Einmachzeit
Sämmtliche Sorten Zucker, Flüssige N
" hon pasteurisiert und zu Einmach.
Gewurze, Moselweinessige, unbegrenzt haltbar, aus der
Trier.
herrliche? rgänge. fiehlt sich
Columbastraße—3.
Sämtliche Delieatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität
Nährsalz-Cacao pr. ½ Kilo.—
m Shocolade gr, Kllo 42,— u. i1.80 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
MSSS“ pr. Topf K./70
5 Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet 6.25
käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Alleinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KÖLN a. Rh. u. WIEN.
gebrauche
serühmten
eugungsa
ix0
st das 50
en
fen. Pr
Mark.50
g.
ie oder
Ne 2
*MARKE
#iserl. PatentNr. 3163 einSchutzmarke.
Petrol
Schwämme
in jeder Größe und
empfiehlt
Zu beziehen durch
Hunertz&amp; Schürmann Nacht., Kö Deutz: Löwen-Apothe
Kochöfen,
Saison 1899, garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
man aus—2 Theelöffeln
Im Wohlgeschmack unübertroffen ist Limonade, die
in den meisten besseren Delikatess- und Kolonialwaren-Geschaften erhaltlich,
KirschHagedorn,
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Herzoustrasse 13.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 4 Mittwoch, 19. Juli 1899
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen Köln.
Auf Grund des§ 64 des Kassenstatuts bringen wir den bei der Kasse veteitigten Arveintnezugz;, 130g genehnigt vor Bezirtsausschuß unterm
13 des Statuts folgende veränderte Fassung erhalt:
Ziner“. Im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag ein Krankengeld, und zwar
2 füt erwachsene männliche Kassenmitglieder über 16. Jahre zwei Mark
enntigrikerr Ader 16 Jahre zwei M
d. für jugendliche männliche Kassenmitglieder unter 16 Jahren und weibliche Kassenmitglieder über 16 Jahre eine für weibliche Kassenmitglieder unter 16 Jahren 54 Prg.
Die Krankenunterstiützung usw...— Mit Lom 17 Juli 1899 in Kraft
Diese veränderten Bestimmungen treten mit dem 17. Juli 1899 in Kraft
Koln, den 17. Juli 1899. 99: Begen
Verdingung
— Onn das Schulgehändes und der Turnhalle aus dem Schr
Tocales.
granbftüich an. Ver Lependecterftraße in Bickendorf sollen die Schreinerarbeiten
egeag 1 veranschlagt zu 6031,52 Mark und
Loos II„„ 3614,24
Versiegelte.— entsprechender Auschrift versechene Angebote sind bis zum
Versiegelte, mir entsprechender
Freitag den 4. August d. Is., vormittags 10 Uhr,
is hoschanant, Zeuaser ur. 23 eunzicheg, Valaisher fhaod ind de
an da
scheschcehschäcte ecechen ehesleis esch ie aln.
erschienenen Vieter stat... Hoghhanamt.
* otne ken 1. Jui). Der Stadtbauinspektor Klefisch.
allein echt fabrizirt von
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Neuer großer Import vonjapanischen, chinesischen und indischen
Kunst=,Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte u. passende
Geschenke
Die berufliche Organisation der christlichen Arbeiter
kommt auch in unserer Stadt mehr und mehr in Itup. minge ain
vergangener Woche die Gründung eines christlichen Berufsvereines der
in grobischen Gemerse GBuchdnder uin). Fshahzsegn. 6g. e ie.
stande gekommen, versammelten sich gestern Abend etwa 100 Schuy machergehülfen, um sich mit der Gründung eines christlichen Berufsvereius zu beichisigen. dr Vsarter Deieben, de. Vereisgeresies
traa gebeten worden war, wies die Notwendigkeit eines Berufsvereines für die christlichen Schuhmachergehülfen in überzeugender Weise nach,
vter Betonung der wirtschaftlichen, materiellen und soczalpolitischen Gründe. Nicht Schürung des Klassenkampfes werde die Aufgabe der christlichen Berufsvereine sein, sondern die Herbeiführung eines friedlichen Ausgleiches der zwischen Kapital und Arbeit bestehenden Gegen
ätze. Notwendig sei, daß beide Faktoren als gleichberechtigt bei Festsetzung des Arbeitsvertrages anerkannt würden. Redner betonte sodann die Gründe, welche es den christlichen Arbeitern unmöglich machten, de sogenannten freien Gewerkschaften sich anzuschließen. Habe man doch auch auf dem jüngsten Delegiertentage der Gewerkschaften in Frank furt a. M. kein Hehl daraus gemacht, daß die Ziele und Tendenzen der socialdemokratischen Partei mit denjenigen der freien Gewerkschaft sich deckten. Sodann wurde auf die antichristliche Richtung, wie sie in den Organen der einzelnen Gewerkschaften, ganz besongers Bughr
hunnten Festen der Christenheit, in hämischen Artikeln zum Ausbruck komme, hingewiesen. Werde es auch zuweilen diese oder jene Gelegenheit, geben, wo man in wirtschaftlichen Fragen zusammengehen könnte, so höre in Sachen, wo die Religion eine Rolle spiele, jede Verständigung auf. Nachdem noch mehrere andere Redner in ähnlichem Einne sich geäußert, wurde die Gründung eines christlichen Berufsvereines der christlichen Schuhmachergehülfen beschlossen, ein provisorischer Vorstand gewählt und derselbe mit der Ausarbeitung der Satzungen be auftragt. 64 der Anwesenden erklärten sich durch Namensunterschi. zum Eintritt in den neuen Verein bereit. Sodann befaßte man sich noch mit der Schuhmacher=Innungskrankenkasse, für deren Auflösung zu Gunsten der Ortskrankenkasse eine Versammlung von Schuh achergehülfen sich unlängst ausgesprochen habe. Man habe damit der Schuhmacher Zwangsinnung, deren Auflösung am Montag Abend schlossen wurde, noch einen Eselstritt versetzen wollen. Die lung erklärte sich für Aufrechthaltung der Innungskrankenkasse bzw. Ueberweisung derselben an eine sich etwa demnächst bildende freie Innung, und beauftragte den Vorstand mit der Absendung einer diesbezüglichen Petition an die Aussichtsbehörde.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt am Montag=Abend im Quatermarksaale des Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Jos. Hohn, gedachte zunächst der drei verstorbenen Vorstandsmitglieder Benj. Liebmann, Felix Werres und Moritz Fried, die sämtlich zu den Gründern des Vereins gehörten und dem Vorstande seit Beginn des Vereins angehörten. Alle drei haben mit seltener Aufopferung und großer Liebe dem Vereine ihre Dienste gewidmet. Zum Andenken an die Verstorbenen erhoben die Versammelten sich von ihren Sitzen. Der Vorsitzende versprach, die Geschäfte so gut es in seinen Kräften liege zu leiten, um dem Verein auch ferner die Sympathie der Burger zu erhalten. Dem Geschäftsbericht sei zu entnehmen, daß die freiwilligen Beiträge gegen das Vorjahr um etwa 10,000 M. zurückgeblieben seien. Das sei wahrscheinlich eine Folge des milden Winters. Der Vorstand gebe sich indes der Hoffnung hin, daß er, wenn die Not wieder einmal groß werde, auch recht weit geöffnete Taschen bei den Bürgern finden werde. Die Gesamteinnahmen betrugen seit 1. Juli 1898 51.095., die Ausgaben beliefen sich auf 47,309 M. Es bleibt somit vorzutragen pro 1899/1900 3786 M. Das Vermögen des Vereins beträgt zur Zeit 37,625 M. Außerdem besitz der Verein das Haus Sternengasse 25. Der Verein hält sich verpflichtet, an erster Stelle allen seinen Mitgliedern und Gönnern besten Dank auszusprechen für die Zuwendungen, welche sie demselben überwiesen haben. Zu Gunsten der Unterstützungsbedürftigen der Sadt Köln, ganz besonders für die alten, arbeitsunfähigen Armen, fanden sie die beste Verwendung. Ueber das letzte Geschäftsjahr ist, wie auch über das vorhergegangene, hervorzuheben, daß dasselbe bezüglich des Winters zu den guten zu rechnen ist. Eine Zeit der Arbeitslosigkeit gab es nicht; der Winter war mild, wodurch die
Kloster und Haushaltungsschule zu Heinsberg(Rheinl.).
*r Rekonvalescenten. Zuverlässige Aufsich Gute Verpflegung zu mäßigen
Offene S
Besonders zu empfehlen für für in Pflege gegebene Kinder.
Angenehmer Sommer=(Ferien=)Aufenthalt. Preisen. Kalte und warme Bäder im Orte.
Für junge Mädchen bietet sich Gelegenheit in der bürgerlichen Küche und Haushaltung. tung der Vincentinerinnen. Nähere Auskunft ertheilt
zur gründlichen Ausbildung die Anstalt steht unter Lei
Die Oberin.
Kaiser Friedrich Quelle
Natron-Lithion- Offenbach a. unn
Quelle I. Ranges. Ollenbden
Leiden Sie nach den Mahlzeiten an Beschwerden, so beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf
den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl
wiekünstliche— verursachen Indisposition d. Magens.
Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomschwächsten Magenleicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste
Ein tüchtiger
Model
der in der
franz. Nei
bewandert, findet St
Peter Wi
Elber
Ein
für ein Lederge eventuell auch Gerbkräftige
jelden
i
e gesunde L
Schlesinger, Ro
von Jae. Felten
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang.
u2,.50, 3cK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billige. De Innin Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Cent Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preiser
Köln, Mauritiussteinweg
gesucht.
Log
* C
1 Meter breit, à RolLehrlings
spät Lehrling aus Köln
W. J. Antoni, Kl Südfrüchte
Köln=Lindenthal
Wilh. Deutsch
der stadtkundig, gu und unverheiratet,
Maschinenfabrik,
Köln-Sülz,
egr. 1883.—
Joh.Pennig. H
Mau
Fernspr. 3522
für
hydraulischen, elek
und Vel
gesucht. Köln=Deu
trischen, mechanischen und Handbetrieb. Speisen- und kl. Lasten-Aufzüge, gesetzlich geschützt. ##uste Refer. Kostenauschlüge fret.
NAA T
Friseurbei freier Station Behandlung. Nipz
Merheimerstraße,
Weibliche Heilpraxis.
Nur für Damen!
Durch mehrjährige Thätigkeit feinste Referenzen von bestätigten Heilungen. Besondere Erfolge in kritischen Fraueneiden, Neuralgie, nervöse Kopfleiden, Herz= und Magenkrampf, Krämpfe bei Erwachsenen und Kindern, Fieber, Entzündung, innere Vereiterung, Katarrh, steif gewordene Glieder, Gelenk7 Zuchriften unter Nr. 1211 an die Geschäftstelle d. Bl. erbeten.
für Hochneiten, Namenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
Domkloster 2 Großer Kurfürst).
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur-Photographie,
Köln a. Ny., Passage 43.
#. Große Auswahl
in photographisch. Apparaten
Icf.- und Bedarfsartikeln
15
Gir-Seuufsas-—
zu billigsten Preisen.
Kodack's.
„Cito“, eleganter Moment= u. ZeitApparat. Plattengröße 9X12em, mit lichtstarker aptanatischer Linse 38 M u. Blitzentwickler, bestdeckender Universal Entwickler für Amateure Kataloge gratis. Unterricht an Käufer briefl. oder mundt. kostenlos, freie Benutzung der Dunkelkammer. Coulante Bedienung.
Arpeitslosigteit gab es nicht, der Winter fonr miele
Arbeit auch im Freien nicht eingestellt zu werden brauchte. In der kurzen Periode des Nachwinters, im März, hat der Verein den
freut, so daß er in der Lage war, eine sehr große Anzah stützungsbedürftiger mit allem Notwendigen an Kleidungsstück lich zu versehen. Leider sei der bauliche Zustano des Hauses gasse 25 ein schlechter, so daß der Verein entweder zu einem
„ L
Armen, neben den anderen Gaben, Kohlen verabfolgt, so daß auch diese Zeit leicht vorübergegangen ist. Die Suppenanstalt erfüllt nur bei andauernder Arbeitslosigkeit und starker Kälte ihren Zweck. Da beide Momente glücklicherweise diesmal ausblieben, konnte von der Eröffnung dieser Anstalt abgesehen und konnten die Armen desto mehr mit Kohlen, Decken usw. bedacht werden. Der Verein wurde wiederum mit sehr vielen Zuwendungen für die Kleiderkammer er freut, so daß er in der Lage war, eine sehr große Anzahl Unter
dungsstücken reich Sternen # mit sehr
großen Kosten verbundenen Umbau schreiten oder aber einen Neubau ausführen müsse, wodurch das Terrain einen wesentlich besseren trag ergeben würde. Das Haus, ein sogenanntes Patrizierhaus, vor 3= bis 400 Jahren erbaut, bringe nur sehr geringe Miete ein, und das Terrain sei sehr schlecht ausgenützt. Der Vorstand werde über die Frage, ob Umbau oder volländiger Neubau vorzunehmen sei, zu beschließen haben. Der von Hru. Heimann aufgestellte Rechnungs abschluß ist von den Revisoren geprüft worden; die Versammlung erteilte einstimmig Entlastung. Bei der dann vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Louis Siepermann, Friedrich Odenkirchen, Dr. med. Weidemann, E. Pickert und Landgerichtsdirektor Reichensperger ein stimmig wiedergewählt, und an Stelle der verstorbenen Herren Lieb mann, Werres und Fried die Herren Louis Lehmann, Professor und Baumeister Mertz und Phil. Neckarsulmer einstimmig neugewählt. Die bisherigen Rechnungsprüfer Peter Schreiner, Jonas Rothschild und Heinrich Schmitz=Peiffer wurden durch Zuruf wiedergewählt. Dr. Otto Hartmann sprach im Namen des Vorstandes dem Vorsitzenden den Dank aus für die treue Hingabe an die Sache des Vereins
Ein Lai
gesucht. Hoh Ordentlichet
gegen hohen Lohn
Nippes.
Ein tüchtig.s
gesucht.
KorsettnSticke
14 Karat goldene Herren=Savonet=Uhr 100 Mark,
elegantes und neucs Fagon, 5 Jahre, Garantie, enpiehlendes
Kub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen
Handarb
sofort
A. Huge
Mechanische Roons
Ein gut kath.,
Mäd
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefen die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dürenerstraße 6
in eine stille Hau sonen, als Madch u. Hausarb. ges.
Gelerz u uut
Aeltestes Special=Geschäft
in
und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel.
Auflegestoffe
für Küchentische und Anrichten,
Betteinlagen
empfiehlt
Personen) ei
verlässig
guten Zeugn #arbeit. 2
Kleider gesut nbachstraße 2
tere brave
ich in kathe müßte. u. Nr. 12 d. Bl.
brave 0
beiterin
Heinrick
Ein in Kuche
I.### Martinstraße 34, gegenüber der Höhle.
Carl Krieger,= früher am M
n<space>„<space> K l i n g e t p ä t z<space> 2 3,<space>
Stromer-Korsten, Ecke Gerconsmühlengasse.
Elanndecken in jeder Preislage.
-W. Decken worden neu aufgemacht.
um täglichen Gebrauch
PFLEGE DEIN HAAR MIIT
DAS BESTE
HAARE.
tes aate
*— unbedingt nothwendig!
Zu baben all2M in allen feigen Parfüneries, Drogeries aucb in vielen Apotheken
Milchplätzchen.
gesucht
Mäi
in braves o
für Küche:
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich un
ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder. Berlin..,
Wrangelstraße 34.
junges T
Steller
Kautionsfähi sucht Stelle al
Eink
oder B
Vermit Off. mit Preit 2. d. Geschäftss

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Mittwoch, 19. Juli 1899.
Seite 3.
Offene Stellen.
Zurchaus zuverl. Mann, 36 J. all,
sucht Stelle als Bureaudiener, Kassierer oder sonstige Beschäftigung.
Gefl. Off. unter Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
issicht
ßigen
ldung r Lei
Ein tüchtiger
Modelleur,
der in der
franz. Renaissance
bewandert, findet Stellung bei
Peter Witscher Elberfeld.
möchtesichg.,
gen. Vertrauensstelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1256 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten ist. Haararbeiten zu erlernen. Off. u. HI K. Kalk, Rolshoverstr. 1.
Ein ktarker Atbester
119
für ein Ledergeschäft gesucht eventuell auch Gerber. Nur wirklich Fäßige gesunde Leute wollen sich
Schlesinger, Rothgerbertack 3.
Stark- Lautjunge
gesucht. Logis im Hause
#testraße 22.
à Nol illiger. Cent# Freisen
Lehrling, Suche 1/,. 10 0 /1.15
später einen kathol Lehrling aus Köln od. naher Umgeb W. J. Antoni, Kolonialwaren= und Südfrüchtehandlung.
Köln=Lindenthal, Dürenerstr
der stadtkundig, gute Zeugnisse besitzt und unverheiratet, per sofort gesucht.
Joh.Pennig, Heumarkt 59-—.
slekund Kl.
Maurer
und Verputzer
gesucht. Köln=Deutz, Neuhofferstr. 31
Friseur=Lehrling
bei freier Station gesucht. Familiäre Behandlung. Nippes,
Merheimerstraße. Ecke Sechszigstr. 6
Ein zuverlässiger Mann
nöchte sich den Nachmittag beschäfti•
Barbiergehülfe
Junges, kath. Fräulein
von auswarts sucht Stellung als
Modistin.
Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen: Prop. möbl. Zimmer Komhinierte bis- und
Lindenstr. 19—43, Tö. 11, 12 Raume, mit Kost für einf. Fräul. Nähe Gereon Aombtat
„„ □S WerennemüblengaiseAI Nrs 69
iegenschränke.
abgeschlossen. von 17= bis 2100 M.
Roonstr. 92-Bl. 10. fi, 12 Räume.
abgeschlossen, 2000 bis 2600 M.
Parkettböden, Kachelöfen.
Besch. Roonstr. 34, Souterrain.
gesucht. Off. Gereonsmühlengasse 4 Junger Herr(Beamter) sucht ein
möbl. Zimmer mit Pension
Nähe der Dagobertstr. Gefl. Off
in feinerem Hause. Engelbertstraße 25
mit herrlicher Aussicht in die
Gärten des Hohenstaufenringes,
enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 55 M.
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertig unter Garantie billig zu verkaufen Polster, Lübeckerstraße 8
in d
m. Preis.Nr. 1251.d. Geschäftsst.Bl
Unterricht.
Kölner
E
in ruh. gutem Hause per sof. z. w. Ausb. Auf hoh. Lohn w.
Arbeits-Gesuche.
!
Rein.1
sten Preisen.
dicht an der Weyerstraße.
Giebelanstrich.
4X
65
ung. Mann sucht 9 auf halb. Ia
Ein Laufjunge
gesucht. Hohestraße
Ordentlicher Fuhrknecht
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 11.
on berauencampf.
idung,
belen.
Ein tüchtig. Schreinergeselle
gesucht. Schaafenstraße 30.
beten.
ark,
k. hochgeschent nbogen
Korsettnäherinnen, Stickerinnen, Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Mechanische Korsettfabrik, Roonstraße 3.
Wer seine Uhr
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
1 Mark.
Neue Feder 75 Pfg Patentglas 25 Pfg. auptreparaturen billigst
im Waschen u. Bügeln in u. auß. d. Karte genügt. Heinrichstr. 31, 2.
n gut kath., prop., selbständiges
Mädchen
in eine stille Haushaltung von 2 Personen, als Madchen allein, zur Ruchu. Hausarb. ges. Sachsenring 56, 1
esucht in ruhigem Hansha
Personen) ein
werlässiges Mädchen
guten Zeugnissen für Küche und barbeit. Mechtildisstraße 20.
im Nähen. Maybachstraße 168, 1
Kunden im Nähen.
ehrmädchen
Kleider gesucht.
bachstraße 24, part., Vorderhaus
tere brave Person ges., welche sich in kathol. Haushalt nützlich müßte, ohne gegens. Vergut. u. Nr. 1248 an die Geschaftsd. Bl.
brave ordentliche Stundenbeiterin gesucht.
Heinrichstraße 2, 3 Etage
in Küche und Hausarbeit erf.
Mädchen
gesucht. Agrippastraße 22
Ein braves ordentl. Dienstmädchen
B Erades brbentl. Wiensrinrschen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Jahnstraße 6
um
nen.
junges Dienstmädchen gesucht Blaubach 50.
Stellen-Gesuche.
Rautionsfähiger älterer Mann, kath icht Stelle als
Einkassierer
oder Botengänge.
Vermittler verbeten.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1247 2. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Werkstätten oder Lagerräume,
in der Domstraße, 3 Etagen.
vermieten.
Bäckerei zu vermieten.
mit Ladenlokal, Backstube.
Herrschaftliche 3. Etage
Lütticherstr. mit Vorgärt., 6 Räum., Küche, Mans., 2 Keller per sofort oder spater zu vermieten. Parquetböden, Kachelösen, Heiz= und Leuchtgas, großer Balkon. Bescheid beim Eigentümer vormittags bis 10 und nachmittags von—4 Uhr.
Aachenerstraße 40, part.
durch Transport leicht beschädigt, sehr billig abzugeben. Rubensstraße 41,
am Hohenstaufenbad.
1 Macheldlg
in farbiger Majolika und
111
Schnittzeichnen, sowie
billigst
Kostümen, Mänteln
Helene Coling.
weissem Porzellan sind wegen (gabe des Artikel zu verkaufen bei
Max Ohnesorge
in Köln, Hohenzollernring 19.
System Roussel-Paris. Chiker ter Sitz bei Anfert. der Kostüme nötig sogar ohne Anprobe. auch nach Wiener Methode. n können Kostüme frei im sus aufertigen.
M. Beckers, Mittelstraße
Glasmalerei=
Imitation
Soias
—
1 starker Ziehhund billis zu
verkaufen
Köln=Riehl, Paltensternstraße 107.
Pferdedünger zu verkaufen
Friesenwall 104.
2schläf. Tannenbett m. Einl. f. 20. Kl. 1 zu verk. Vor St. Martin 34.
(.in kl. Mantelosen, gut erh., z. 12.. 2 zu verk. Vor St. Mas
Martin 34.
in Pianino billig zu verkaufen. S Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
E
Kauf-Gesuche.
an ee
K Juwelen, PfandRIA scheine kauft am koIG, allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch.
##nöbel. Pianinos werden z. höchsten
# Werte angekauft. Achterstr. 4.
Buchführung
9
Comptoir=Arbeiten lehrt tücht. halter. Off. unter 101 an die ihmest. H. Dünn, Mittelstr.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Das
Kfandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen.angek. Pfänder wangen Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
(Hehrauchter. Schreibtisch, Nußbaum.
kaufen gesucht. Off. m. Preis unt. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ain bis 2 Stück gebrauchte Winden
für ein Holzgeschäft zu kaufen ges.
schäftsst. d. Bl.
VeriunOmaen...
idwirtsch. Buchführ?
System Howard bevorzugt. efl. Anerbieten unter Nr. 1249 an
812
Thürmchenswall 50,
Quadratmeter, steht zu verkaufen
Für Rechtskandidaten.
Westf. Schinken
in Köln
unter Nr.
1228 an die
ollständig trocken, sein geräucherte, fehlerfreie Ware à u 90 J. loco Nachnahme. Gewicht 13—25 6 per Stück, versendet
Fr. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Off. u. Nr. 1253 a. d. Geschäftsst. d. B reicht. Geschäftshandwagen, gebr., zu kaufen gesucht. Greesbergstr. 9
Vermischtes.
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Nouaraturen gut und billig.
Eine Uhr verloren
1 Namen Jos. Decker
ert. Gegen Belohnung abNippes, Wilhelmstraße 4.
Am Blaubach
Portemonnaie,
803, 1003. 1309, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
.-Lülsdorff,“-asi.“.
Leingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr
Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Nippes, Nelkenstraße 9, 2. Et.
Zu verkaufen.
Nähe
Central=Bahnhof
1
Quadratmeter,
Kus
mit 13 Bescheid
Bügler. Immobilien=Geschäft, Budengasse
0.
Häuser zu verkaufen v. Eigen:<space> 5<space> M i n u t e n<space> v o m<space> K r e f e l <space>
14,500 Mt.
zwischen NordInbahn, Merhei90—15,000 Mr.,
Tapeten
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Gold tapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
Gebrauchter
Geschäftswagen
zu verkaufen.
Nippes,
Rhein. Gummiwarenfabrik.
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der
Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik.
18 Wollküche 18.
00
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons.(Bestand teile: 10% Alliumsaft. 900 greinst. Zuck.) In Schacht. a.A in der Jan von Werth=, Aposteln=,Dom- Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
Das, was mit dem Namen„Presse bekannt.
Als Gedrucktes durchfliegt die Stadt und das Land,
Nicht immer sich zeiget als vortheilhaft,
Gar manchesmal arges Zerwürfnis es schafft.
Verschiedene Klassen, die werden verhetzt
Und Volker in bittere Feindschaft versetzt.
Verfeindet sogar verbündete Länder,
Zerrissen starke freundschaftliche Bänder.
Die Pressen, von denen„Donatus wir haben,
Sind über solche Frevel erhaben
ahnn ee
Soeben wieder eingetroffen:
lage
Ein Herr sucht für ca.—10
fein möbl. Zimmer,
möglichst Nähe des Bahnhofes
fferten unter Nr. 1254 an die Ge
schaftsstelle d. Vl.
haus, 3600 Qu.=Fuß groß, 30 uß Front, 23., 23,000 Mr.
Anzahlung nach Uebereinkunft.
edu!
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genugen
Karl
Pantaleonsmühlengasse 52.
Familien-Anzeigen.
AME: F m
1 Einladung zum
Jahrgedächtuis
der verstorbenen Frau
Schiffbrücke,
Friedrich-Kilhelmstr.
lindopp. Haus
ur 2 Ecken und 3 Straßenzuten ist billig zu verkaufen. Bescheid: Jakob Bügler,
Eckhaus: Weißbüttengasse 17
(176 Quadratmeter u. 22 Meter Front) ist zu verkaufen.
Neuen
1399er
0 9 eE
## 8
PS
Hering
versendet, wie alljährlich, dao Post faß ca. 10 Pfund mit Inhalt ca. 45 Stück in frischer zarter Ware franko per Postnachnahme 3 Mark.
L. Brotzen, Greifswald, Heringssalzerei.
A Der Vrrserein.
Treppe
geb. Serafin,
lam Freitag den 21. Juli, mörgens 9 lhr, in der Pfarrkirche 5t. Andreas.
Gute neue Eichenholztreppe, 21 Stufen, in 2 Laufen von 14 und 10 Stufen, m breit, Verhältnis 161 270 mm mit Anpfosten u. welander billin zu Anzusehen Luxemburgerstr. 55.
Stellmacher, Wagenbauer.
ist zu verkaufen. 1 Ca. 2000 Stück trockene größere
Bescheid: Blaubach 85B, 2. Etage, Akazienspeichen billig abzugeben.
oder Antonsgasse 2.
Holzhandlung Lang, Köln=Nippes.
das Jahrgedachtnis Herrn Josef Thielen
wird Donnerstag den 20. Juli. morgen### 9 Uhr. in St. Johann Paptist gechalten; wozu hiermit ceundlichtt eingeladen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195* Mittwoch, 19. Juli 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juli 1899.
Locales.
sn
Der Gebieter der Stunde.
Montanus.
Von H. Le Roux.
(32) Autorisierte Bearbeitung von Ernst
„Wir müssen aber über die Art und Weise unseres Vorgehens ins Einvernehmen gelangen. An dem guten Willen des Basch
Agha zu zweifeln, liegt kein Grund vor. Aber er mag Fräulein Corona nicht ziehen lassen, weil er nicht mehr für ihre bürgen kann. Auch wir können unter gar keinen Umständen daran denken, sie von hier etwa direkt nach Fontaine=Froide zu bringen.
Wir würden unterwegs niedergemacht und sie abermals entführt werden— oder gleichfalls den Tod finden. Das einzige Mittel sie zu retten, besteht nach meiner Meinung darin, daß wir morgen in aller Frühe mit ihr durch die Vorposten brechen und sie in das Lager des Generals Cérez bringen. Dort ist sie auf jeden Fall in Sicherheit. Nach meinem Dafürhalten wird es am besten sein, wenn der Herr Pfarrer bei ihr im sranzösischen Lager bleibt; ich werde aber dann versuchen, durch die Gebiete des Aufstandes hin durch Fontaine=Froide zu erreichen, um den Maire und seine Frau über das Schicksal ihrer Tochter zu beruhigen. Ich darf wohl darauf rechnen, daß Sie, Herr Doktor, sich dabei mir anschließen
„Selbstverständlich, Campasolo. Das heiße ich, wie ein Mann
reoen:“ versetze der Arzt eifrig.
Es war ihm ein wohlthuender Gedanke, daß er auf diese Weise wenigstens Corona nicht zu dem Nebenbuhler zurückzuführen brauchte den sie ihm vorgezogen hatte.
Der Pfarrer ermahnte ihn, leiser zu sprechen, und fragte dann Campasolo:„In welcher Verkleidung soll Fräulein Mazurier von uns mitgenommen werden? Denn daß Ihr Plan nicht gelingen kann, wenn sie ihre jetzige europäische Kleidung behält, das ist wohl
zweifellos.“
„Ganz gewiß, Herr Pfarrer," bestätigte jener.„Die muß natürlich die Tracht der eingeborenen Frauen anlegen und dicht verschleiert gehen, wie die Töchter des Marabuts. Auf diese Art wird sie unerkannt bleiben."
„Ich weiß noch etwas Besseres," versetzte Marc Henri eisrig. Fräulein Corona muß eine Neuvermählte vorstellen, die nach der landesüblichen Art von ihrem Gatten und den nächsten Verwandten in das neue Heim geführt wird. Unter den Tausenden, die hier versammelt sind, kommt es ja alle Tage vor, daß irgend ein junger Bursche aus einem der Duars in der Umgegend vor dem Iman hier im Lager das Ehebündnis mit seiner Erkorenen schließt, sie mit den nächsten Verwandten heimgeleitet und dann in das Lager zurückkehrt. Was mich namentlich zu diesem Vorschlage veranlaßt, ist der Umstand, daß, wie Sie beide ja ebenfalls wissen werden, eine solche Kavalkade der heimziehenden Neuvermählten von den Kabylen stets mit der größten Ehrfurcht behandelt wird; es gilt geradezu als sündhaft, sie zu belästigen oder ihr das geringste in den Weg zu legen. Wenn du das Kostüm besorgen kannst, Campasolo, dann fehlt uns nur noch jene Art von großem Vogeltäfig, der auf dem Rücken eines Maultiers befestigt und mit Stoffen behangen wird, worauf dann die junge Frau darunter Platz nimmt. Ich mache mich anheischig, ein solches Ding zu besorgen; ich habe nämlich vorhin eines bei den Zelten der Uled=Aziz gesehen. Dann werde ich den jungen Gatten darstellen; Sie können den Vetter und Campasolo den Bruder der Neuvermählten machen, die wir heimgeleiten.“
Campasolo wollte einige Einwendungen machen, aber schon war der Doktor in seiner gewohnten ungestümen Weise davongeeilt.
Der junge Arzt war eine leidenschaftliche Natur; in seinen Adern mischte sich französisches Blut mit italienischem und spanischem, und bei den vielen vortrefflichen Eigenschaften, die er besaß, gingen ihm doch Selbstbeherrschung, Geduld und Ausdauer vollständig ab. Das zeigte sich auch während der jetzigen gefahrvollen Unternehmung bei mancher Gelegenheit, so dringend auch Campasolo und der Pfarrer ihn zu größerer Vorsicht und Behntsamkeit
mahnten.
Die in den heiligen Krieg gezogenen Streiter hörten manchmal mit Entsetzen, wie ein Mann, der gleich ihnen den Turban trug, seine Brüder in Mohammed„Eichelfresser" und noch Schlimmeres schalt. Oft genug wurde hinter dem Rücken des Doktors Marc Henri, ohne daß er es ahnte, das Wort„Tschuaf"(Spion) gesprochen, und schon mancher Khuan hatte ihn voll Mißtrauen scharf ins Auge gefaßt, als wolle er durch seinen Burnus hindurch
ihm ins Herz blicken.
Jetzt brannte er darauf, sich so einen originellen Käfig zu verschaffen, den er benutzen wollte, um Corona unbeargwöhnt in das Luger des Generals Cérez zu schaffen. Er eilte ohne weitere
b Kirchliches. Am nächsten Sonntag beginnt in der hohen Domkirche die achttägige Feier der Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln. Den Schluß der Feier bildet am 30. Juli, abends, eine feierliche Prozession mit den h. Reliquien.
0 Die Prozession nach dem Apollinarisberge bei Remagen zieht am nächsten Samstag, morgens 5½ Uhr, nach Anhörung einer h. Messe von der Pfarrkirche St. Jakob aus; die Pilger gehen bis Wesseling zu Fuß und benutzen von dort bis Remagen ein Dampfboot. Die Rückkehr erfolgt am Sonntag bis Wesseling per Dampfboot und von dort zu Fuß.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Der Vorstand genannter Kasse beschloß in seiner letzten Versammlung, den Endtermin für die Einreichung der Versicherungsanträge zu verlängern und so die Segnungen der Kasse weiteren Kreisen zugängig zu machen. Die Saisonarbeiter Kölns, zu deren Gunsten die Kasse fürsorglich errichtet wurde, sollten nicht verfehlen, sich diese Einrichtung nutzbar zu machen. Einzuzahlen haben sie 8,50 M. in wöchentlichen Beiträgen von 25 Pfg.; dafür hat der Versicherte in der Zeit vom 15. Dezember bis 15. März acht Wochen lang Anrecht auf Tagegelder, falls passende Arbeit nicht nachgewiese werden kann. Das Tagegeld beträgt zur die ersten 21 arbeitslost
Werktage 2 M. für den verheirateten und 1,50 M. für den unverheirateten Versicherten. Für die übrige Zeit ist das Tagegeld auf die Hälfte festgesetzt. Anmeldungen werden Glockengasse####(in den Geschäftsräumen der Arbeitsnachweisanstalt) entgegengenommen und zwar an Wochentagen von 10—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr. Daselbst wird jede weitere Auskunft
erteilt.
2. Für den Umbau des Bürgerhospitales werden einschließlich der Centralheizungs= und Lüftungsanlage 825,000 M. gefordert; ohne Centralheizungsanlage belaufen sich die Kosten auf 665,000 M. Der Anbau an das Isolierhaus erfordert 24 500., der Neuhau der Koch= und Waschküche nebst Kessel= und Maschinenhaus 168,500., der Umbau des Hauptgebäudes 210,000., die innere Ausrüstung des Hauptgebäudes 35,500., die Herstellung massiver Decken im Hauptgebäude 17,000., die Bauleitungskosten 3650., die Central= heizungs= und Lüftungsanlage würde einen Kostenaufwand von 180,000 M. erfordern; würde die Heizungsanlage nicht ausgeführt, so waren für neue Oefen für die Krankensäle und Flure 20,000 M. notX Das Panorama international ladet für diese Woche seine Besucher zu einer Reise durch das schöne England ein. Dampfer, der die Gäste zunächst in die bekanntesten englischen Seebäder: Brighton, Carisbrooke, Hastings, Shanklin liegt am Quai von Dover. Nachdem man die eleganten Strandpromenaden und die fashionabelsten Badehotels in diesen Orten besehen, geht die Reise nach Folkestone, Portsmouth mit seinem###hafen und Liverpool. Dort besichtigt man die Ozeandampfer Umbria und Majestät von außen und innen. Besonders werden die Ansichten von Cowes interessieren, wo die großen Segelregatten stattfinden, an denen unser Kaiser wiederholt teilgenommen hat.
Konzert im Stadtgarten. Heute Abend wird wieder Rostsche Soloquartett bei dem Konzert im Stadtgarten mitwirken.
00 Die Kinder eines hiesigen Bierbrauereibesitzers, welche infolge Genusses von giftigen Beeren erkrankt waren, sind wieder vollständig
c Gefunden wurden: am 27. Juni d. J. auf der Dürenerstraße
ein Korb mit zwei Paar Kinderschuhen, am 29. Juni d. J. am kanne Damonuhr am 2 Juli d. J. auf einem
Ueberlegung nach den Zelten der Uled=Aziz, wo er
Tages ein Manktier gesehen hatte, das
im Laufe des ein solches Ding, dessen einheimische Bezeichnung er nicht kannte, auf dem Rücken trug. Er zweifelte nicht daran, daß der Eigentümer es ihm gern ablassen würde, wenn er ihm einen Duro zeigte.
In jenem Teile des Lagers, wohin er sich zu diesem Zweck begab, standen die Zeltreihen ganz dicht nebeneinander; was noch an Zwischenräumen blieb, das wurde durch Gepäckstücke und lagernde Zugtiere ausgefüllt, so daß kaum Raum für die Lagerfeuer, die man überall angezündet hatte, vorhanden war.
Bald hatte der Doktor die Leute gefunden, die er suchte. Um die ergnickende Abendkühle zu genießen, saßen sie, etwa ein Dutzend an der Zahl, vor ihrem Duar. Die Vorhänge der Zelte waren zurückgeschlagen, und in dem Dunkel der Oeffnungen gewahrte man die Umrisse weiblicher Gestalten, die dem zuhörten, was die
Männer sich erzählten.
Nach orientalischer Anschauungsweise gilt es für eine grobe Unhöflichkeit, eine derartige Unterhaltung ohne weiteres durch Dazwischenreden zu stören. Die Sitte gebot, daß der Doktor sich erst einige Zeit schweigend zu ihnen gesetzt hätte, um dann vorzubringen, was er wünschte. Seine Ungeduld und seine mißächtliche Meinung von den Eingeborenen ließen ihn diese Höflichkeitsregel
unbeachtet lassen.
„He du Dicker da,“ sprach er den gerade Redenden ohne Umschweife an,„möchtest du einen spanischen Duro verdienen? (Fortsetzung folgt.)
Eifelplatz eine silberne Damenuhr, am 2. Juli d. J. auf einem Dampfboot ein goldener Ring, auf der Sechszigstraße in Nippes ein goldener Ring mit rotem Stein, am 3. Juli d. J. am Stadtgarten ein Damenschirm, in der Steinfeldergasse ein Trauring mit Zeichen, am 7. Juli d. J. in der Lochnerstraße ein Anzug, in der Sche zenstraße eine Stoßaxt und ein Hammer ohne Stiehl, auf dem Ursulamarke ein halbseidener Regenschirm, am 8. Juli d. J. auf einem Grundstück au der Wilhelmstraße in Nippes ein Goldstück, am 10.
Juli d. J. am Deutschen Ring ein Kopftuch, in der Triererstraße ein Trauring mit vier Buchstaben gezeichnet, am 11. Juli, d, I. am Neumarkt eine wollene Pferdedecke, in der Frjedrich= Wilhelngtraße eine Luftpumpe, in Lindenthal eine Zange, am Malzbüchel ein Paket enthaltend zwei Stücke Kammgarn, am 12. Juli d. J. straße und Kleine Neugasse ein Portemonnaie, enthaltend u. a. ein Los. am 13. Juli d. J. auf dem Heumarkte ein Bund Schlüssel, am Blaubach drei Gruppenbilder, in einer Droschke ein schwarz=sammeter Beutel, am 14. Juli d. J. in Poll ein in Papier eingewickelter Geldbetrag, am Barbarossaplatz ein gelbes Portemonnate, am 15. Juli d. J. auf dem Marsikstein ein Geldschrankschlüssel, am 18. Juli d. J. in einer Droschke ein seidener Damenschirm mit Elfenbeinkrücke. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Konigl. Polizeipräsidiums(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17) melden
0 Gelandet. Die Leiche des am 10. d. am Oberländer Ufer ertrunkenen Knaben von der Severinstraße wurde vorgestern bei Dusseldorf aus dem Wasser gezogen.
2 Unfall. Gestern Morgen fanden im Bürgerhospitale zwei Arbeiter der hiesigen Baumwollspinnerei Aufnahme, von denen der eine beide Beine, der andere einen Arm gebrochen hat. Das Ungluck war dadurch entstanden, daß die Arbeiter unter einen stürzenden Ballen geraten waren.
Vereins=Nachrichten.
C0 Schreiner=Zwangsinnung. Das Oberbürgermeisteramt
macht bekannt, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Tischlerhandwerk am Dienslag den 25.., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale des Krystallpalastes(Schildergasse) stattfinden wird. Die Wahlbedingungen sind die üblichen.
* Auflösung der Schuhmacher=Zwangsinnung. Eine am Montag im Restaurant Karl der Große abgehaltene Innungsversammlung der Schuhmacher, welche von 629 Mitgliedern, und zwar ausschließlich Innungsgegnern, besucht war, beschloß einstimmig die Auflösung der Zwangsinnung. Die Innungsfreunde werden jetzt die Gründung einer freien Schuhmacher=Jnnung vornehmen.
Gerichts-Verhandlungen.
H Strafkammer. Der Taglöhner Köster wurde wegen Diebstahls von Seidenstoffen zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Ein Schneidermeister, welcher zwei Stücke der gestohlenen Seide angekauft hatte, erhielt wegen Hehlerei eine Gesängnisstrafe von einem Monat.— Ein Taglöhner aus Eil, der bei einer Schlägerei einen anderen Burschen mit dem Messer sehr erheblich verletzt hatte, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt; ein Fabrikarbeiter aus demselben Orte, der sich bei dieser Gelegenheit eines Stockes bedient hatte, kam mit einer Buße von 50 M. davon.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde der Schlossergeselle Albert Naß wegen Sittlichkeitsverbrechens verurteilt. — Wegen Unterschlagung und Erpressung wurde gegen einen Apotheker= gehülfen auf einen Monat Gefängnis erkannt.
□ Zur Arbeiterwohnungsfrage in Köln.
Auch in den Kreisen der Kölner Großgewerbetreibenden beschäftig man sich seit einiger Zeit schon mit der Arbeiterwohnungsfrage, dere glückliche Lösung für die hiesige Industrie sowohl wie fur die Arben. von Wichtigkeit ist. Dieser Tage fand nun im Verein der Industrielle des Regierungsbezirks Köln wieder eine Sitzung des in dieser Agelegenheit thätigen Ausschusses statt, der neben einem. Vextreteg# Arbeiterwohnungs=Genossenschaft Köln=Süd Regierungsrat Dr richs und Geh. Baurat Stübben beiwohnten. Letzterer erstattete eine umfassenden Bericht über die einschlägigen Bestrebungen und Ves hältnisse, wobei er besonders die Notwendigkeit des Baues## Vorortsbahnen und die Anlage eines Industriehafens, sowie rechtzeitige Sicherung des Besitzes entsprechender Ländereien### Fabrikanlagen in der Umgegend Kölns hervorhob und###
Langsamkeit in der Herstellung der Vorortsbahnen, darunder schon Jahrzehnte lang geplanten Rheinuferbahn, beklagt Seine Ausführungen fanden aus dem Kreise der Anwesenden lebhaf Zustimmung und führten zu anregenden Erörterungen, als deren 6 gebnis in bezug auf die Wohnungsfrag, die Erkenntnis bezeichnet## den kann, daß, wie die Dinge in Köln liegen, für die Industriellen ausgiebige Beteiligung an den Arbeiterwohnungsgenossenschaften, für die Außenbezirke die Lösung der Wohnungsfrage, unter herro ragender Mitwirkung von Arbeitgebern, schon in die Hand genomm haben, sich empfehle, während für die Verbesserung der Wohnungsrhältnisse der Arbeiter in der Altstadt die Bildung einer kapitalkräftig Gesellschaft als angezeigt erachtet wurde, die den Ankauf alter, zum wohnen ungeeigneter Häuser betreiben und an deren Stelle sowie auf m vorhandenen sonstigen Baugeländen neue, gesunde Arbeiterwohnung errichten soll, dies namentlich mit Rücksicht auf die Abneigung vin Kölner Arbeiter, ihren Wohnsitz aus der Stadt in die Vororte verlegen. Zum Heranziehen weiterer Arbeitskräfte ware dagegen unverzügliche Ausbau eines Netzes von Vorortsbahnen erforde#### die als Zubringer für die Kölner Fabrikbetriebe dienen könnten. 1a Beratungen wurden mit der Absicht geschlossen, im Herbst eine## sammlung der Industriellen einzuberufen, um die vorerwähnten danken vor einem größeren Kreise von Geschäftstreibenden näher entwickeln und eine thätige Anteilnahme der Industriellen vorzurufen. Wie in der Besprechung von dem Vorsitzenden Arbeiter Wohnungs=Genossenschaft Köln=Süd, Herrn Harperath, vorgehoben wurde, ist dieses Unternehmen bereit, den Arbeitgebe die sich mit entsprechendem Kapital beteiligen wollen, auf die ihm in Mansfeld zu errichtenden Wohnungen ein Vorzugsn: für von ihnen beschäftigte Arbeiter zu gewähren. Zu einem gleic Zugeständnis werden sich wahrscheinlich auch die Wohnungsgeno## schaften Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes verstehen. Eine unverzügl nachdrückliche Unterstützung der gedachten Genossenschaften empfiehl. auch aus dem Grunde, weil die Baugelände inzwischen immer mehr
Wert steigen. Die vorgedachte mittelbare Beteiligung an dem Bau ve Arbeiterwohnungen eignet sich besonders für solche Betriebe, die mie groß oder kapitalkräftig genug sind, um eigene Arbeiterwohnungen bauen, wie dies z. B. für die früher im Süden der Stadt belegen geweie Raffinerie des Rheinischen Altien=Zuckervereins durch die von dem vers benen Prof. Gerhard vom Rath errichtete Arbeiterkolonie Wilhelmsruhea: Arnoldshöhe geschehen ist. Unweit dieser Niederlassung an der Brühle straße hat kürzlich die Firma Gebrüder Stollwerck ein größeres Gelän erworben, um darauf Arbeiterwohnungen zu erbauen, nach den schon jetzt hinlänglich Nachfrage besteht. Die genannte Firma, d schon seit Jahren eine größere Anzahl von Arbeiterwohnungen in d. Altstadt besitzt, hat die Erfahrung gemacht, daß diese Wohnungen, die anfangs die Arbeiter nicht ziehen wollten, jetzt sehr begehrt sind Ebenso verhält es sich mit den Arbeiterwohnungen anderer große
Kölner Werke in der Stadt, während für Wohnungen in den Vororte, die von Kölner Fabrikfirmen erbaut worden sind, seiten ihrer Arbeiter nicht das wünschenswerte Interesse besteht. Ungachtet dieser letztern unerfreulichen Erscheinung dürfte aus den vor liegenden Feststellungen hervorgehen, daß durch die Erbauung gesundArheitermahnungen nicht allein die Wohlfahrt der Arbeiter, sonder
Mittwo
ausgeführt von Leitung de
„Armeemal
Ouverture Marsch und Finale.0
„Die Hydrt
Fantasie a
9.
1I.
12.
Ouverture „Gavotte „Souvenir Fantasie i Fackeltanz „Siau Vell
#n
□
Ger
—
00
J
gold
Tr.
□
(
Arbeiterwohnungen nicht allein die Wohlfahrt der Arbeiter, sonder auch der Nutzen der Arbeitgeber durch Gewinnung eines seßhafte Arbeiterstammes gefördert wird.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen wul. verwende Sester’s Salicylkräuteressig
———„„„- f. E4#:-E Halhmanddranarta AlftrLiter
30 Pfg., allein erhattlich Halbmonddrogerie Altt 58. Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85. Fernspr. 4138.
Standesamt der Stadt Köln.
18. Juli 1899. 8— Tem
Geburten. Johann, S. v. Anton Vasen, Tagl., Im Ferkulum 34. Anna, T. v. Max Werner, Handlungsgeh., Dreikönigenstr. 20. Wilhel S. v. Franz Weiler, Schuhm., Schnurg. 6A.- Max. S. v. Rudolf mu Oberleutnant, Lothringerstr. 15.— Gertrud, T. v. Josef Bachem, InVondelstr. 60.- Friedrich, S. v. Friedrich Wolfsholz, Kaufm., Duffest 30.- Elisabeth, T. v. Anton Antweiler, Bildhauer, Luxemburgerstr. Helene, T. v. Hermann Huckenbeck, Fabrikarbeiter, Drachenfelsstr. Margareta, T. v. Johann Meller, Tagl., Gr. Telegraphenstr..—
Ohst, Feldwebel, Neußerwall 48.- Jakob, S. v. Jakob Kux, Kutscher, reonswall 73.- Maria. T. v. Karl Menge, Fuhrm., Im Weichserhof 4. Maria.“ v. Theobald Schäfer, Anstr., Clemensstr. 17.- Gerhard. S. Anstr., Holzm. 35.- August, S. v. Christian Hemmen Stuckat, Thieboldsg. 19.— Wilhelm, S. v. Josef Heinrich, Tag., Thiebhol
gasse 61.- Margareta, T. v. Heinrich Wiel. Hausknecht, Foller##.,
Heinrich, S. v. Heinrich Schwerger, Tapez., Sterneng. 58.- Erna.
Heinrich Weiß, Packmstr., Reinoldstr. 21.- Friedrich, S. v. Richard## Steinmetz, Gr. Griechenm. 91.- Agnes, T. v. Emil Arnold, Schuhr Gr. Brinkg. 31.-Dorothea, T. v. Peter Reichmann. Schreiner, Hahnen Sterbefälle. Gertrud Bachem, 1., Vondelstr. 66.- Wwe. Rü; Auf dem Wasser, geb. Blasius, 81., Quentelstr. 26.— Wwe. In Fülles, geb. Kayser, 80., Waisenhausg. 23.- Bartholomäus,
26., Severinskloster 9.- Heinrich Hötschkes, very., Tagl., 56..
Taschenmacher 28.- Wwe. Susanna Wagen, geb. Horst, gasse.— Wwe. Friederike Schmitz, geb. Kaufmann, 72.. Eigel - Maria Baumbach, Köchin, 25., Dampfschiff Chriemhilde.
Diederichs, 3., Kämmerg. 5.- Wilhelm Schmitz, 1., Jakordenstr.#
Heiraten. Georg Braun, Kaufm., v. Hermeskeil, u. Maria Elberst v. Euskirchen.= Simon Derkum, Kutscher, v. Nippes, u. Christine— mann, v. hier.= Karl Böhmer, Anstreicher, v. hier, u. Maria S v. Venlo.- Heinrich Reuland, Hülfsbrenner, v. St. Vith, u. Elis.„ v. Balkhausen.- August van Elsbergen, Klempner, v. Calcar, u.
Seirats=Ankündigungen. Karl Gussone, Amtsrichter, v. Kempen Josephine Schüller, Eintrachtstr. 120.- Jakob Ringhof, Friseur, Aachenstraße 18, u. Agnes Schulz, Plankgasse 30 B.- Walther Giese, Kauim una Kopf., Deutschex=Rtins.= lehrer, v..=Gladbach, u. Elisabeth Seul, Bremerstr. 14.= Weber, Zeichner, Gereonsmühlengasse 37, u. Sophia Stender, Aqui 13.- Peter Gassen. Schriftsetzer, v. Mülheim a. Rh., u.—
Schmidt, Machabäerstr. 64.— Wilhelm Zimmermann, Kaufm., v. imerstr. 129, u. Margareta Faßbender. Gereonswall 13.——
Gruben, Fabrikarbeiter, Eiselstr. 20, u. Rosa Moch. Loreleystr. 26.
mann Bender, Buchhalter, Blaubach 2, u. Katharina Pelzer, A Wilhelm Strick. Tagl., Mauritiuswall 58, u. Eva Wüst, markt 138.- Theodor Nuß, Tagl., Gr. Spitzengasse 59, u. Kath. Cay Gr. Spitzengasse 63.- Georg Herborth, Kellner, MühlenbachSuianna Welteroth, Hohepforte 10.- Konrad Müller, Bäcker. v. burg, u. Naria Krebs, Weyerstr.—
* Rbeingoge am 19. Juli, morgens 7 Uhr..73—..03„
* Wasserwärme am 18. Juli, mitt. 12 Uhr: 17° abds. 7 U.
19. Juli, morgens 7 Uhr 16½0 R.
Zu
Uhre
zu den
Alterm
Hierd
Zwei
für die
Lokal.
bei
Vor
bei
Pa
Wir
Annahn
gabe ve
Gesch
Die
zu 10 F
stets
stellen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 1 Mittwoch, 19. Juli 1899.
Seite 5.
Rben strielle
er Ar.
ster#
e einen d Ver
es vor wie 11 ien su id darun beklaglebhar eren net mo ellen ften. ;<space> h e r o o<space>
nomm
11
kräftige
zum 3 auf ne hnung ng vickz. Mratt. segen
arben en. 24 eine nten E näher ellen iden ath, k eitgeber f die rzugsn. i gleiche sgeno### erzüglit
ofiehlt
;<space> m e h r<space> Bau ve die nie tungen n gewele em versta nsruhea. r Brühle
s Gelän ich dene irma, di gen in de ungen,# zehrt sind er großer den Vord. seiten t. Ungden von ig gesunde sonden seßhafte
Stadt-# Garten.
Mittwoch den 19.., nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
. Pas Abenbkoniert unter ges Mitwie:, deg
Rostschen Solo-Quartetts.
Liederterte zu den Quartett=Vorträgen sind an den Eingangen des Restaurants a 10 Pfg. zu haben
12
Prinz Karl, Deutz.
Dienstag u. Samstag: Kürassier=Tromp.=Corps.
Mittwoch u. Freitag: Infant.=Kapelle Nr. 161.
Donnerstag: Fuß=Artillerie=Kapelle.
Jedes Konzert mit besonders gewähltem Programm und unter persönlicher Leitung der Musikdirigenten Herren Fellenberg, Lattermann, Trenks. Pet. Woiter.
Panorama International.
95
S Bis zum 25. Juli noch An St. Agatha 30.
Roche, England.— Neu und sehr interessant!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ad. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20h.
Mittwoch den 19. Juli, nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 161, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Lattermann.
PROGRAMM.
Erster Teil:
7.
8.
10.
1
„Armeemarsch Nr. 34“ von Saro.
Ouverture z. Op.„, aros Hochzeit“ von Mozart.
Marsch und Chor aus„Die Verschworenen“ von Schubert. Finale a. d. O.„Maritana“ von Wallace.
„Die Hydropathen“. Walzer von Gungl.
Fantasie aus„Cavalleris rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture z. Op.„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Gavotte'Amour“ von Lange.
„Souvenir de Tyrol“ von Hause.
Fantasie über:„Die drei Reiter“ von Stredike.
Fackeltanz aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Siau Vellchen“, Mazurka von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 19. Juli, Abends 8 Uhr:
43. Philharmonisches Conce
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
: FLORA
ap; Donnerstag den 20. Juli 1899,0 abends 7½ Uhr:*
: Konzert:
3 des Kölner Männer- 2
* gesangvereins,
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn*
Jos. Schwartz, 2
* und Mitwirkung der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 65.
&a Vorträge des Kölner Männergesangvereins: 8p
8 UUhg= 8
#. a. Vom Rhein von Max Bruch.
b. Beim Gewitter von Arnold Krug.
c. Ja schön ist mein Schatz nicht.Joseph Schwartz. 4%
10 Uhr:*
a. Der Reiter und sein Lieb von Erwin Schultz.
# Preischor für den Gesang-Wettstreit in Kassel □ (mit einer Stunde Vorbereitung).
X b. Zwiegesang von Eduard Kremser.
0e. Der Choral von Leuthen von R. Becker. ∆<space>( P r e i s c h o r<space> f ü r<space> d e n<space> G e s a n g- W e t t s t r e i t<space> i n<space> K a s s e l).<space>
∆ Eintrittspreis von 5 Uhr ab: 2
Kinder die Hälfte.„„ 0
Aktionäre und Abonnenten 1., T
Kinder die Hälfte.
Die Vorträge des Kölner Männergesangvereins# finden im Saal statt.
#n
□
□
s Carl Wagner-, Juwelier,
—
—
—
00
6
□0
□
(
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschiedenem Gewichte und Feingehalt.
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Aa
Sonntag den
#
23. Juli, abends 8 Uhr:
Konzert
161.
ulum 34
Wilheldolf Mullm. Kaun Duffesbat gerstr. 16. elsstr. 16.
Heinri hael Ber ). Josefen v. Reinte#
Buchhalte - Johan I. T. v. P kutscher, hserhof rhard.## Hemmere
„ Thiebolk
ollerstr. 9 Erna. ichard u. Schuhm annern.* e.
ve. Johanna aus
56., Une
., M61.0 Eigelstein de.- A ordenstr. a Elberskuristine SchurmanGerer. u. Ge
). Kempen, zur, Nachenls e. Kaufman=, Bauer, Ob###
Mathie## r. Aqume I Marger ., v.
3.— Man###
tr. 26. Annosr Gr. Griech kath. Sogre lenbach 31.
cker. 9.
03
Uhr: 17%
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den anerkannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
zwei neue Anzeigen-Annahmestellen
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner
Lokal-Anzeiger errichtet haben, und zwar:
Holzmarkt 85,
an der Gr. Witschgasse,
bei Herrn Hub. Mich. Wieler, 5
Cigarrenhandlung,
und
Vor den Siebenburgen 73,
Ecke Waisenhausgasse,
bei Fräulein Maria Landskron,
Papier- und Schreibwarenhandlung.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 28 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Lokal-Anzeigers.
*
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Lokal-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in anen Anzeigen-Annahme stellen zu haben.
der Kapelle des Infant.=Negts. Nr. Hierauf im oberen Festsaale:
Gnten Morgen Herr Fischer
Operette in einem Akt von W. Friedrich. (Aufgeführt von Mitgliedern des hiesigen Stadt=Theaters.) Regie: Hans Portz.
Anschliessend:
Die Mitglieder haben Zutritt mit Familie gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden unter
den üblichen Bedingungen.
Neu! bereitt Neu!
alle nötigen Zusätze zum Matt- und Glanzbügeln, daher von Jedermann nach seinem altgewohnten Verfahren Kalt. warm oder kochend mit gleich guter Wirkung verwendbar, auch ohne Vortrocknen der Wäsche. Angenehmes Plätten,
leichte Löslichkeit, grösste Ergiebigkeit, vorteilhaftestes, schnellstes und der Wäsche zuträglichstes Stärkemittel.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp;
Fabrik schwer versilberter
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln. Hohestrasse 1
Imann
Ludwigstraße 16,
empfiehlt größte Auswahl in
Auch werden Aufzeichnungen aller Art kunstgerecht ausgeführt.
Glanz-Stärke
Norrätig in Packeten zu 10 und 20
Die Verkaufsstellen sind durch Pfäkate mit obiger Pyramiden-Marke ersichtl. Heinrich Mack(Fabrikants von Mack’s Doppel-Stärke) UIm alb.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mart an, Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
gefahrlose
Tensterputzstühle
empfiehlt
Feitz Marx,
ttelstraße 38.
Telephon 2176.
Eit dros du GazienenGufen!
F. W. Eigen: M. Kemp&amp; Wessel;
Tillmanns&amp; Co.: Jean Weimer;
Goebel&amp; Co.
Detail-Verkaufsstellen:
Jac. Arenz, Weidengasse 68.
lugo Bauer, Apostelnstr. 18. Bremer Nachf., Breitestr. 5.
Dietz Nachf., Martinstr. 41. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr. 79.
Emmerich jr. Wwe., Antonsg. l.
Ludwig Fromme, Breitestr. 122.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
A. Honold, Karolingerring 40.
Aug. Hübges, v. Werthstr. I.
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Pet. Kessenich, Bechergasse 1.
Keller sel. Ww., Henmarkt 21-25.
Fr. Lüchters, Mühlenbach 4.
Gottfr. Mertznich, Ehrenstr. 100.
en Ilülgers, Seifenfabrik, Freiheitstr.
II. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31. Gottfr. Pesch, Krensgasse 2.
M. Streicher, Herzogstr. 2.
W. Therhaag, Rinkenpfuhl 34. O. Winkhare, Severinstr. 88. Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstrasse 16.
Wilh. Wolff, Severinstr. 111.
Deutz:
Gust. Berns, Freiheitstr.
Joh. Rick, Siegbirgerstr. Ro Ruhland, Mathildenstr.
Eben erschien:
Salon-Album
„ für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band 1 leicht, Band II mittel, „###I schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen M. 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 341.36.
Schloß=Restatirant Neuschenberg
* b. Küppersteg. schönster u. größter Ausflugsort dee ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bull. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
Hohestrasse 38.
56.
. Federn. Daunen. Pflanzendaunen, Kossnaare, Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. H. J. F.
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Dehg
V
*.
Dinerstsc
von
□
&amp ci—*glich o wechsstnde Abendpsste .aus uchen Warm bi. .2 Uhr Hechts., BIEI direct vom
Burghöfchen 4. 6.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschauteln,
Sitzbabewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
J. J. Bleissem
Breitestrasse 94.*
Fernsprecher Nr. 423.
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Beyandlung aller inneren und äuferen Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr.
Sonn: u Reirtage nur n—12 UIhr.

Brückenstrasse
0
S. Eingang Passade 50, Hohestrasse 82. 8
Nr. 196.
orppson
Seiden-Haus
SEIFERPULVER
blendend weisse Wäsche:
Unübertreffliches Wasch- und Bleichmittel.
###llein echt mit Namen
H# Dr. Thompson
3 u. Schutzmarke SCHWAN.
Vorsicht
HrII
Hohestrasse 100, bis zum 28. Juli
Reste-Ausverkauf
mit 10% Cassen-Rabatt.
Gewerbliche Lachschulen
der Stadt Köln.
aschgarnituren
E in grosser Auswahl zu bekannt billigen Preisen empfiehlt fünfteilig von M. 2,00 an
Junge Leute, welche beabsichtigen, im Herbst in eine der nachbenannten Schulen einzutreten,
werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrang von auswärts die Anmeldung schleunigst erfolgen muß.
Es werden durch den Unterzeichneten täglich vormittags 10—11 Uhr Anmeldungen entgegengenommen für:
I. die vereinigten Maschinenbauschulen:
a. höhere Abteilung, Technische Mittelschule;
b. Werkmeisterschule;
II. die Bangewerkschule;
III. die Kunstgewerbeschule,
mit ihren besonderen Abteilungen für Zekorationsmaler,
vor Nachahmungen! Ueberall käuflich.
:<space> J a c o b<space> M a r c a n,<space> S c h i l d e r g a s s e<space> S c h.<space> s g,<space> 8<space> B j p h a n e r<space> u u d<space> M o d e l e n r e;<space> G o l d,<space> S i l b e r,<space> P r o n z e<space>
Alleiniger Fabrikant: a
Erust Siedlin, Düsseldorf.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Bade zimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalta 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Total-Ausverkauf
mit
0% Rabatt
wegen Aufgabe des M. belgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
arbeiter, Graveure und Kunstschlosser, Programme werden im Bureau der Anstalt kostenlos verabfolgt. Weitere mündliche Auskunft wird von dem Unterzeichneten vormittags 10—11 Uhr(auch Sonntags) bereit willigst erteilt.* Der Direktor: Romberg.
□
###sa
wegen vorgerückter Saison billigst abzugeben.
Reparaturwerkstätte und Zubehörteile,
sowie Räder zum Verleihen.
Carl Moll, Venloerstrasse 29.
Telephon 2633.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
n
Namenstagsgeschenke. Sommerfrische
Blumenkörbchen, Jardinièren, Pflanzen, Haus, möbliert, inmitten von 12
geschmackvoll arrangirt, billigst:
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Namenstags-Geschenke.
Korallen=Lreitiy gur 14..55 au. ersärie Grösecosenge
Mosaikt, Canise, Lava, Schildpatt—.9, und Silberschnuck zu Fabrik
Haus, möbliert, inmitten von 1. Morgen Obstgarten, 3 Minuten vom Walde entfernt, zwischen Schlebusch
in Mosckir. Sume. Tnol—hn.er..
preisen. Aufpolieren und Reparaturen billigst....— Ler Hobestraße
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8, an der Hohestr
Haus Apostelnstr. 21,
Ioulbe enlkerni. Roriche..——.—
und Altenberg, billig zu vermieten Näheres Friesenstraße 39.
in vorzüglicher Laac, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Köln=Nippes,
konzessionirtes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
40T a 33 N per ½ Dt.
Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fort mit den
arzen!
####
### Neuheit! Warzenstif!!
#39#est nicht, schmerzt nicht, Wirkung wunderbar; man feuchte den Stift an und be!<space> e u p f e<space> d a m i t<space> m o r g e n s<space> u.<space> a b e n d s<space> nie Warzen. Pro Stück nur
974 c0 Pfx. gegen Einsendung des
Betrages, zu beziehen von
Paul Koch, Neuenrade 86 i. W.
Kutin
Haar=Farbe,
giftfrei ist die beste..4 Echt hier nur in allen #u.# einen Drog. u. Frie zurgeschaften. Eugros:Zahn&amp; Co
IE. SE E MIETE
F. Schmitt-Peil.
Eigelstein, Ecko der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener Sommerkleiderstone
mit 20% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
Tapeten.
„Neuheiten in grosser Auswahl
Reste in allen Größen werder zu jedem Preise abgegeben. Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischen,
Eigelstein 101.* Fernspr. 2505.
K Seih i ce
„— n 5
9 8
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
60 Hohestrasse 60.
Strassburger Geldlotterie
.,
10 M.
Di
K
Verlag und Druck von J. P. Loc#. g. Feuter,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i. D,: H.
für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle,
144
Män
herausg. v hübsch und in Ganzlein
Hof
Rehrücken
franz. u. junge hiesig jung la. Frankfur Su junge T empfie
Hub.
Wild= u.
9 Mar
Fern
für Polste
Holz
15 Jah
ig. vor ##lten kühl nicht, stär anberen.
Polste
Gerüstst
Pindfat
— li
Seilere
Luren
errenga
#olide