Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
naturell und kandirt von 70 Pfg. per Pfd. bis 2 Mark, in preiswertesten Qualitäten.
A. Lenzen, Apostelnstrasse 44
B. H. Blömer Nacht.. Altermarkt 35,
offerirt wegen Aufgabe von Damen-Confection
hochelegante helle und schwarze Jackets, Capes, Kragen, Blousen,
umeröcke, Kindermäntel etc. zu sehr billigen Ausverkaufs-Preisen.
Wer Herbst- und Winter-Bedarf decken will, sehe sich gefi, die Sachen vorher an.„
Kleiderstoffe und Costume-Anfertigung nach Maass zu äusserst billigen Preisen.
für Kragen, Manschetteu, Vorhemden, Gardinen,
Spitzen, Hlaus-, Bett- und Tischwäsche etc.,
unentbehrlich für Wasch- Anstalten, Wäsche- Fabriken, Hotels, Pensionate etc., liefert
Carl Knabe, Gera-., Schmelzhüttenstr. 9.
Prospekte gratis
Frische Nehrücken, Nehbraten, Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner, Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne frz. Poularden, Frankf. Gäuse, Enten, Capannen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähne, Krametsvögel empfiehlt alles in
großer Auswahl,
bester Ware billigst
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 876.
„Zum eisernen Kindenwagan“
Richard Weper, Eilt Heitsguse.
Verkaufshaus 1. Ranges für Kinder=, Sport=, Puppenu. Spielwagen, Kinderstühle aller Art, Sessel, Triumphstühle, Blumentische, Rollschutzwände 2c.,
alle Korb- und Bürstenwaren.
Fernspr. 4230.
as.5—
vorm. G. Markus&amp; Co., G. m. b. II.,
bestes.
reinlichstes,
Verkschaf
Hermülheim b. Köln. a. Rheit.—
Telephon N2 1057. 1
Licht! Achtung! Licht!
Abonnements nunmehr überflüssig!
Gas-Glühlicht-Versandgeschäft
Anler&amp; Comp.
Zülpicherplatz 10.
Ia. Glühkörper, per Ttzd. K.10. la. Cylinder mit Stempel, doppelt gekühlt, auf beiden Seiten verschmolzen, per Dtd... KK.50. Ia. Glimmerenlinder, sog. Marien
glas, per Dtd. f.60
la Patent=Lochcylinder, per Dtd.
..10
Brenner aus Messing p. St.—.75. „ Kupfer„„—.75
„ Nickel„„—.80
Bestellungen werden franko ins Haus geliefert. Karte genügt.
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von 40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht
mit Wiegeschein.
—
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66,
Anerkannt beste Bezugsquelle
in SCHuhwarent: a- Buleim Boenach iu Cinrachn. Heichistk u. Kunsckandung
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl. Streng reelle Bedienung.
Nenheiten für die Herbst= u. Minter=Saison sind in großer Auswahl eingetroffen.
Ginrahn==Geschäft n. Kunsehiino=
BrennaborRäder.
as ce.
9 a# in eirca 22, W. 8
2
&aerschiedenen Gröfsel8
## zu Originalzs
Fabrikpreisel
rempfehlen
EET
Gr. Witschgasse Nr. 1,
Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
10S. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
K 5
I* Speisekartoffeln
liefere für Mark 420 per 10,000 Ko. franco Waggon Köln. Empfehle bald zu kaufen, da Preise steigend.
Gutsbesitzer Fr. Pflug,
Baltersbacherhof,
Post Ottweiler, Rhein=Nahe=Bahn.
Telegramm=Adresse: Pflug. Reunkirchen, Bez. Trier.
EBRENNABOR
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Anthracit-Nusskohlen
„Langenhrahm“,
Steinkohlen-Brikets I. D.
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1705.
Brennholz.
Tannen=Schwarten auf Ofenlänge. reicht doppelt so lange wie jede andere Holzart, bei 3 Ctr. a.20 frei Haus.
M. v. Elsberg, Lindenthal. Telephon 441. Dürenerstraße.
Nr. 281.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 13. Oktober 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
fage,
ud der
ng
er.
Söhm.
3, 1. Ct.
nna Koll.
tKöln,
1
che.
Jeys
nder.
hdlg. Weber,
childergasse.
Samstags. r: Schlußstellung. ellung.
1. Et.
Juzert
ten
20 Pfg.
frei.
chef,
32.
ein(.St.)
sstellen
n Präses des lenen 3.
ichs,
iehlt
lacher,
62.
sen.
,<space> j a p a n.<space> R o t,<space>
9 Pfd. f. 15. erstraße 61.
Freiheitsdichter, lebt' heute noch.
scher Nichter
upfehlen doch
e 11.
. P. Bachem. dacteur: für
8. Reuter, Reklamenteil
in Köln
*
*•*
—

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 281 1
*
Offene Stellen.
2 tüchtige
Ciseleure,
welche im Treiben von Figuren durchaus erfahren sind, sowie ein junger
Graveur
für Kirchenarbeit sof.
Aug. Witte,
Stiftsgoldschmied, Nachen.
für bessere Arbeit und dauernde schäftigung.
Nimmerfall&ame Weischede,
Schirmfabrik.
Ein prop. Mädchen,
welches selbständig die Haushaltung führen kann, gesucht Severinstraße 231.
Eine Verkäuferin
der Konfektionswaren=Branche
wünscht sich zu verändern; dieselbe ist
Niederbreisig.
Ein freiliegendes Haus, 11 Räume, Wasserleitung, großer Garten, schöne Aussicht auf den Rhein, steht zu vermieten. Näh.b. Eigent. Joh. Cramer, Köln=Deutz, Zinnenstraße 11.
4r. fein möbl. Zimme Wohn= u. Schiafz.e Klapperhof 30. Besch
Geprüfte Lehrerin
erteilt Nachhülfestunden, evtl. auch den ganzen Unterricht...
Offerten unter Nr. 1844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige
Jungen
sof. ges. Weyersberg&amp; Cie.
Köln-Ehrenfeld, Ererhardstr. 11.
Lehrling.
Einhiesig. MannfakturwarenEngrosgeschäft sucht gegen sofortige Vergütung einen christlichen Lehrling.
Schulzeugn. iftsst. d. Bl.
Ein katholisches besseres
Zweitmädchen,
welch. gut nähen u. servieren kann, gegen gut. Lohn bald. gesucht. Triererstraße 9.
brave
Kinderwärterin
oder älteres einfaches Fräulein zu drei Kindern sofort gesucht.
Frau F. L. Finke,
Köln, Eigelstein
im DekoZeugnisse
zu
von großer Figur und ist rieren bewandert. Gute
stehen zu Diensten.„#
Fr.=Offerten unter Nr. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein st. br. gut empf. Mädchen
welches mehrere Jahre den Taushalt eines Geistlichen geführt, in Küche u. allen Hausarb, durchaus erf. u. selbständig ist, sucht ähnl. oder sonstige vassende Stelle.
Fr.=Off. unter E 7, 5100 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
r. part., als
ing. z. verm. 38 bei Baur.
Ehrenfeld.
Leostraße 34 zu vermieten
Et., 4 Räume u. Mans., Bescheid Leost
Ein freundlich möbl. Zimmer, straßenwärts,
zu vermiet. Vogteistraße 55,— Et.
Ein Schüler der Sekunda
eines Gymnasiums wünscht Unterricht zu erteilen. Off. unter Nr. 1852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Hüte
Selbstgeschri unt. Nr. 1800
T
M—
Geschäftsst.
Feuerschmiede
auf Wagenarbeit gegen hohen Lohn Ehrenfeld, Subbelratherstraße 142
Bäckergesel
Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschl
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49.
Junger
ordentl.
gesucht. Nippes
Einfaches katholisches
Mädchen
vom Lande, welches etwas nähen kann, zu Kindern und für Hausarbeit in besserer Familie gesucht. Gelegenheit zur Erlernung der Haushaltung.
Lindenthal, Geibelstr. 18.
Braves Mädchen
für alle HausorbePensgerstraße 14
Stundenmädchen
gesucht. Biberstraße 40.
Ecin braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 286
KER
werden für 50 h elegant garniert. St. Agatha 4.
Wohnungen,-4 Zimmer,
in besserem Hause zu vermieten. Preis 42—58 M. Bescheid Niederichstraße 2. Telephon 444..
Nippes.
2 Zimmer an stille Leute zu vermieten Bescheid Niehlerstraße 133.
Ein möbl. 3
Etage, straßenwärts, mit Betten zu vermieten.
Burgmauer 32
zimmer,
oder
Post.
Damen werden schnell u. billig mit sicherem Erfolg zur Prüfung fur den
Post=, Telephon= Eisenbahn=Dienstvorbereitet von Rektor Dr. Stammen, Hahnenstraße 37.—.—.
Unterricht im
Holz= u. Marmormalen
gegen Ausführung von Anstreicher= arbeit. Gest. Adressen u. Nr. 1864 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
R
Ein fleißiges Mädchen
vom Lande m. guten Zeugn. s. Kunr. im Waschen u. Putzen. Ursulastr. 29.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn T ein gutsitz. u. sauber gearb. Anzug u. Ueberzieh. n. gutem Futter. Für den Anfertigungspreis nur 10 bis 15
Ho#e und Weste je 3 J. BurschenAnzuge u. Ueberzieher 9, mit Futter 12 c Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebügelt schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 2. Et.
l. Etage 4 Näume
nur an Erwachs. z. v. Propsteigasse 38.
Möbliertes Zimmer 20 lein zu vermieten
an stilles FräuSeverinstr. 47
frdl. möbl. Zimmer, 2 Betten. pr. Monat à 14 M. zu verm. Auf Wunsch Frühstück. Gr. Brinkgasse 5.
(ainfach möbl. Zimmer zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Sechszigstraße 89.
Ordentliche Jungen
15—16.., mit gut. Zeugnissen für
leichte Arbeit u. Auslaufen ges Hermann Beckerstrasse 1.
,<space> ä l b e r e r<space> M a n n,<space> u n v e r <space> Kellner, heiratet, gesucht für Abends gegen freie Station u. Woh nung. Severinstraße 62.
Schreinerlehrling
gesucht. Nippes, Merheimerstr.
Stellen-Gesuche.
Mann,
gedient, durchaus pferdekundig, im Besitze guter Zeugnisse u. Empfehl.,
sucht Stellung als Kutscher.
Vermittler verbeten. Gest. Offerten u. Nr. 1857 an die Geschäftsst. d. Bl.
geiic
Schweinemetzgerei. Barfach.
Ordentlicher properer n auf 91
Geselle
Nippes, Sechözigstraße
Schreinergesellen ges.
Nippes. Merheimerstraße 225.
Lehrling, welch. 1½ Jahr auf Bureau
u. 4 Mon. prakt. thät. war, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 1865 an die Ge schäftsstelle d. B.
anelteres brav. Mädch., w. 16 Jahre E* die Hausy. e. geistl. Herrn bis zu dess. Tode geführt und alle Arbeiten verrichtet hat, sucht Stelle als Haus hälterin b. Geistl. od. in gut. Hause. .Nr. 1846.d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtige Graveures Keiteres, silles, hathol.
ddn Mädchen,
welches in besserer Küche und Haus
halt erfahren und mit guten nissen versehen ist, sucht Stelle bei einem Geistlichen zur jetzt oder spater. er.=Off. u. 300 a. d. Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Arbeitsjungen gesucht.
A- Große Neugasse 38.
auf Stahlschrift, Messingstempel und Cliches per sofort gesucht
Oscar Sperling, Leipzig=., Graviranstalt und Stempelfabrik
Maschinenfabrik Rosenstraße 1
einfache und elegante, werden nach neuestem Facon, gutsitzend, zu folgenden Preisen: einf. Kostüme von 8 J. an, Hauskleider 3 K. Blousen und Kostümröcke von 3 K an in kürzester Zeit angefertigt. Frau Müller, Fleischmengergasse 32, parterre.
Zu vermieten.
RRN
Kamckestraße 32,
am Stadtgarten,
elegante 1. u. 2. Etage, je 5 sehr schöne gr. Zimmer, Küche u. einger. Badezimmer,
1 bis 2 Fremdenz. in d. 3. Et., Mansard. usw. sofort zu verm.
ämtl. Zimmer hab. Parketböd., Oesen, Doppelfenst. Die Elag. können auch zus. verm werden. Besch. im Hause selbst von—4 Uhr u. Baubureau
Lochnerstraße 8 am Königsplatz.
1 ant möbl. Zimmer 1. Et.
in ruhigem Privathause an nur so iden Herrn zu verm. Propsteigasse 1
chöne 2. Etage, 5 Räume, an kleine Familie zu vermieten Uriulaaartenstr. 23, zweim. schellen
an stille
zwei kleine Zimmer
Leute zu vermieten.
Bechergasse 18.
(Sin möbliertes Parterrezimmer. C Zimmer Hinterhaus zu vermieten Alte Wallgasse 5.
chön möbliertes Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten.
Blindgasse 18.
Kleiderstoffe!
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Prima j. 4L#nee Haser=Mast=Gelns
höchst sauber gerupft, weißhäutig u. zart, v.—12 Pfd. schwer, à Pfund 40—42 5 vers. tägl. frisch geg. Nachn.
Oekonom Westphal Wwe.,
Groß=Friedrichsdorf, Ostpreußen. Für gute Ware garantiert.
Margarine,
sst. Süßrahm, vollst. Ersatz für Naturbutter, per 8 70 J. bei 5 K 65 J.
garant. rein, per à 50 J. bei 58 45 J.
D. Gerber,
Weverstraße 100. Ecke Friedrichstraße.
Harzer Kanarien
in Hohl und Knorre Preise billig. 4 Blindgasse 4, Hth.
Italienische 100 Stück M. 8,40, kleinere Qualität 100 Stück M..40. Beide Qualitäten garantiert frisch. Russischen. Galizische Eier zum billigsten Preise.
Butter.
Allerfeinste Allgäner Nahmbutter, allerfeinste Holsteiner und Süßrahm Molkerei zum billigsten Preise.
Kalbtleisch
per Pfund 50 und 55 Pfennig.
Ferkulum 34.
billig zu verHändelstraße 12, parterre.
Schaufensterkasten
m kaufen
Kund, schwere Rasse, billig zu verk. Nippes, Hartwichstraße 69.
Ein kleiner Säulenofen
(auch zum Kochen verwendbar) zu verk.
Vogteistraße 11, 2. Et.
Gäckerhandwagen und junger O starker Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 89.
Zwei O kaufen.
leanderbäume billig zu verPropsteigasse
Christophstraße 6
ist die 2. Etage, bestehend aus 3 schönen Räum. u. 1 Mans., an stille Leute zu verm. Besch. Ansburgerring 4.
billig zu verkaufen.
Hohenstaufenring 60, parterre.
Kauf-Gesuche.
Habsburgerring 4
ist die 3. Etage, 6 Räume und Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermieten.
0
Ladenlokal,
beste Lage.
Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
thin Hausknecht vom Lande für
Kolonialwarengeschäft sor gesucht
Breitestraße 122
Wer schnell undbilligst Stellung finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Bakanzenpost in Eßlingen
Gesucht
ein zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
Kinde. Eintrik, sofort Dder, Jalhigst.
Persönliche Meldungen Köln, Norvertstraße 14. bam
Frau Th. Meyer-Bachem.
Dienstmädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit. Marzellenstraße 124.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren von kath. Eltern gesucht. Severinstraße 40.
Zweit=, Küchen= und
erhalten sofort gute Stellen bei hohem Lohn durch
Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Ein erfahrenes junges Fräulein sucht Stelle als Haushälterin oder Beschließerin im Hotel.
Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Annahmest. IC. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Ladenlokal m. Wohn. Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft betrie ben wurde, per sofort zu verm.(Auch
zu jedem anderen Geschäft geeignet.) Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Gut möbl. Mansardenzim.
an anständige Person zu 7 M. zu verm. Deutz, Zinnenstraße 20—22.
öbl. Zimmer an br. Mädchen oder Handwerker zu verm., a Monat 5 K. Luremburgerwall 10. Anbau.
Mietgesuche.
Werkstätte ca. 400 qm helle Käumlichkeiten
für eine mechan. Werkstätte in Köln o. einem Vorort für längere Jahre zu mieten gesucht. Off. unt. Nr. 1847 an die Geschäfron. d. Bl.
Brautleute
suchen zum 20. Oktober oder 1. Nov. kl. Pohn. von 2 bis 3 Räumen. Off. m. Preisang. u. Nr. 1854 a. d. Geschst. d. Bl.
Hochprima gemästete Gäuse à Pfund 75 Pfg. Hochprima gemästete Enten a Pfund 90 Pfg. Hochprima junge Hahnen Pfund.— Mark. Prima Suppenhühner Pfund 75 Pfg.
Joh. Klef
Unter Hutmacher
Gebrauchte
Schreibmaschine,
bevorzugt Bar=lock, zu kaufen gesucht. Off. mit Angabe von Nummer der Maschine u. Preis unt. Kb 192 bef. Rudolf Mosse, Koblenz.
Oesen. Pianinos w. z. höchst angekauft. Achterstr. 4.
Kleiderschr. u. 1 Leinwandsehr.
gegen Anstreicherarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2D Perte angekauft.
Kronseife.
Vulkanseife
„ Silberseife
„<space> S a l m i a k= T e r p.= S e i f e<space>„<space>
„ weiße Talgkernseife.„
„ grau marm. Kernseise„ Bleichseife Marseiller Seise„
„ Toiletteseise
Soda
Bleichsoda per„
Seifenpulver aller Art empfiehlt
Franz Wo.n
45 Seuerinstraße 45
28 30 35 10 9
Kaffee
3 kleine od. 2 große Zimmer
von 2 Personen per 1. November zu mieten gesucht. Offerten unter A S hauptpostlagernd Elberfeld.
Junges
Steinenböhmer, Schlvergane I9.—. Hauptpostagerno S—=—.
Verkäuferin Herrsch..Efages möhl. Zimmer
atelle in Weiß= u. Wollwaren=I ll. A. AAI
Herrsch. Köchinnen, Haush.,
Stütze, Kammerj., Kinderfrl., Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädch. ges.
Ww. Beenen. Burghöfch. 5 a. d. Hobestr
sucht Stelle in Weiß= u. Wollwarengeschäft. Gefl. Offert. an Joha. Heus Duisburg. Kuhthor 1.
in zuverläsliges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in besserem Hause. Offerten unter Nr. 1860 an die Geschäftsstelle d. V.
Eine Witwe
ohne Kinder sucht Stelle bei älterem Herrn oder Dame als Haushälterin Dieselbe ist in jedem Fache der Haus haltung perfett. Gute Zeugnisse liegen vor. Gefl. Offerten unter Nr. 1858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.122 Ein bess. Mädchen s. Stelle Kohhm, als Zweitkochin in einem besseren Hotel oder Weinrestaurant.
Fr.=Off. u. Z 22 a. d. Annahmestelle
von W. J. Antoni. Köln=Lindenthal.
Heumarkt 40,
helle Räume, Mansarde, Erker, eranda, zu vermieten. Bescheid Deutscher Rina 9. Entresol.
Deutscher Ring Ecke Neußerstraße,
2 Ladenlokale
mit Zimmer, event. auch Wohnung und hellem Souterrain, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst.
mit v. Pension bei nur anst. Leuten. Nähe Hansaring. Preis 50 ff. u. Nr. 1856 a. d. Geschafton. d. Bl.
0
Junge Elieleut
suchen Mitte November Wohnung von 4 Räumen in stillem Hause. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1862 an die Geschaftsstelle d. Bl.
in nur vorzügl. täglich frischer Qualität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kassees à 60, 70, 80, 100 bis 160 Pfg. das Pfund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kafsee 90, 100, 120 Pfg. das Pfd. Java=Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund.
Kohe Rabattmarken.
Erste Ehrenfelder Kaffeebrennerei mit Motorenbetrieb von
J. Roggenberg, 21 Glasstr. 21.
Kochäpfel. Rabauen, Malmedy, Reinetten, gut gepflückt, 100 a von
bis 12 Mark.
Zwischenetage,
4 Zimmer, Küche, Keller, per 1. Nov. zu vermieten. 12Af. 19
Heer, Herwartbstraße 12.
Unterricht.
Einj. Examen.=Ornu gzez. Plege
des deutschen Aussatzes. Ia. Refer.
W. Mertens, Appellbof 13.
Fr. Nagedorn,
Färberei und
Waschanstalt
1. Ranges. Gegr. 1866.
Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163. Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22.
Frau P. Berg. Friesenstraße 13. Fri. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17.
Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 83.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen ausfärben zu lassen.
Süßer Weinmost.
Erste Kalker Weinstube. Wilh. Müller, Kalk, Mülheimerstr.
Boden und
kann angefahren werden Fuhrpark Ehrenfeld, Roßstraße 46(gute
Moselrote und Macnum bonum, 10 Ctr. 20#, alles franco Keller
Josef Erpelding,
Nöhrergasse 6.
Kippe).
nat in Rechtssachen 50 h, schriftliche 2 Arbeiten. Steinweg 20.
Orbeitergesuche für den Kathol.
* Arbeiterverein mittler. Stadttell bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Kartoffein
in jeder Sorte liefert frei Haus
Mathias Fröhlich, Fricsheim.
9 gute nußb.=pol. Betten bill. zu verk. * Mobelschreinerei Biberstraße
Wenn die Schwalben heimwärts
Und die Rosen nicht mehr blüh'n, Blasen kalte Stürme laut,
Menschen kriegen Gänsehaut.— Seht, dann sind zum Wärmen steiBestens die Donat=Brikers!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 1 Freitag, 13. October 1899.
Seite 3.
S
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Samstag den 14. Oktober,
morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
1teberzieher und Hosen zu verkaufen 55 Neumarkt 28, 2. E
tage.
Teu! Höbel-Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—,
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Gegen die mietfreie Ueberlassung den Flottenverein zu einem
des großen Gürzenichsaales an Vortrage des Korvettenkapitäns
a. D. Rüger fand sich nichts zu erinnern. Dem Komitee für die
Unentgeltliche Impfungen.
Die letzten unentgeltlichen Impfungen für dieses Jahr finden an den nachbezeichneten Stellen zu der angegebenen Zeit statt:
Impflokal
Zeit des Beginns der
Impfungen
Impftermin
18. Oktober 1 Nachmittags 4¼ Uhr
Schule Eigelstein 30
„ Apostelnkloster 16A„„„„„„
„ Waisenhausgasse 27.„„„„„„
Diejenigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre gewordenen Kinder noch nicht haben impfen lassen, werden auf diesen Termin besonders aufmerksam gemacht.
Köln, den 11. Oktober 1899. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Overbürgermeister * I..: Sugg.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13.Oct.99.
* In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, teilte Herr Beigeordneter Piecq nachfolgendes, von Herrn Dr. Cardauns eingegangenes Schreiben mit:„Die für nachsten Monat bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen bieten mir den Anlaß, einen schon lange erwogenen Gedanken zur Ausführung zu bringen. Ich kann mir nicht länger verhehlen, daß mein Gesundheitszustand es mir unmöglich macht, neben meinen Berufspflichten auch die Pflichten eines Stadtverordneten in der Weise zu erfüllen, wie die Wähler es erwarten dürfen und wie ich es selbst von mir verlange. Ich beehre mich demgemäß Ihnen mitzuteilen, daß ich mein Mandat als Stadtverordneter hiermit niederlege. Mündlich habe Hr. Dr. Cardauns erklärt, er wünsche erst mit dem 1. Januar 1900 auszuscheiden, wogegen keine Bedenken beständen. Die Versammlung nahm von dem Schreiben Kenntnis und beschloß, die Amtsniederlegung als gerechtfertigt anzusehen. Der Vorsitzende gab dann der Versammlung Kenntnis von einer Einladung des deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich, zu dessen füniundzwanzigjährigem Jubiläum, welches am Sonntag, den 22. Oktober, mit einem Festakt im Gürzenich gefeiert werde.
Weiter teilte der Vorsitzende mit, daß sich das Bedürfnis herausgestellt habe, für die städtischen Beamten das neue Bürgerliche Gesetzbuch durch Vorträge erklären zu lassen. Im Einverständnis mit der Rechtskommission sei zur Abhaltung dieser Vorträge der bestens bekannte Rechtsanwalt Herr Dr. Scheiff gewonnen worden. Die Vorträge finden an den Mittwoch Abenden 6½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich, der erste am 18.., statt. Bei der Bedeutung des Vortragenden hoffe er, daß sich allgemeines Interesse für die „ mand. Die Dauer der VorTeilnahme an den Vorträgen kundgeben werde träge ist auf 1¼ Stunde bemessen. Der
Der
der
Vorsitzende gab Wiederwahl des
dann
ersten
Kenntnis von der erfolgten Bestätigung
Beigeordneten Herrn Pelman.
Herr Oberbürgermeister Becker kam darauf auf die in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung stattgehabte Besprechung des Bauunglückes in der Wolfsstraße zurück. Wenn in dieser Sitzung ausgeführt worden sei, daß das Personal der Baupolizei nur aus fünf Personen— fünf Assistenten, wie gesagt sei— bestehe, so sei das ein thatsächlicher Irrtum. Die Stadt habe 1894 bei Uebernahme der Baupolizei eingestellt: einen Polizeibaurat, einen Polizeibaumeister und je einen Assistenten I. und l. und zwei Assistenten III. Klasse. Im ganzen waren also sechs Beamte vorhanden. Der Staat hatte mit der Ausführung der Baupolizei einen Inspektor. vier Regierungsbaumeister und einen Landmesser betraut. Seitdem ist das Personal der städtischen Baupolizei um drei Assistenten vermehrt worden, so daß jetzt neun Beamte vollberuflich thätig sind. Außerdem wirken die Ingenieure des Tiefbauamtes bei der Prüfung der Entwässerungsanlagen und die
Landmesser des Tiefbauamtes bei Abmessung der Baufluchtlinien und ähnlichen Arbeiten mit. Die Kommission, welche von
der Versammlung zur Prüfung der Frage eingesetzt wurde, ob die Baupolizei einer Reorganisation bedürfe, habe sich in ihrer gestrigen Sitzung während drei Stunden mit der Angelegenheit befaßt. Die Erörterung drehte sich hauptsächlich um die Frage, ob die bisherige Organisation sich bewährt habe, oder ob statt der Polizeisergeanten— die übrigens eine Kontrolle nicht auszuüben hätten— untere technische Organe eingestellt werden sollten. Zu einem Entschlusse sei die Kommission noch nicht gekommen. Die Sache habe ihr Für und Wider. Der Herr Polizeibaurat solle zuvor auf Reisen geschickt werden und in drei Städten, welche statt der Polizeisergeanten untere technische Beamte für die Baupolizei beschäftigen, sich über die Vorzüge und die Nachteile jener Einrichtungen unterrichten. Das Bestreben der Kommission sei es, mit sorgfältig erwogenen Vorschlägen vor die Versammlung zu treten. Zu bemerken sei, daß außer in den gedachten drei Städten überall in Deutschland dieselbe Organisation bestehe wie in Köln. Da z. Z. der Polizeibaurat noch bei den Aufräumungsarbeiten an der Unglücksstelle zugegen sein müsse, werde der Antritt der Informationsreise sich etwas verzögern. Redner erwähnt dieses deshalb, weil in der Bürgerschaft begreiflicherweise das Verlangen herrsche, die Angelegenheit bald zu einem befriedigenden Abschlusse zu bringen.
Herr Cardauns stellt fest, daß er in der vorigen Sitzung die vorhandenen fünf Assistenten als die eigentlichen Revisionsbeamten bezeichnet habe. Daß außer, diesen Assistenten auch noch andere Baupolizeibeamte vorhanden seien, sei ihm wohl bekannt gewesen.
Herr Oberbürgermeister Becker erklärt, er habe nicht die betr. Bemerkung des Vorredners im Auge gehabt. Herr Berghausen bedauert, daß bei Fortschaffung der Leichen
“<space> z u r<space> N o r m a n n a<space> g e s t a n d e n<space> h a t t e n.<space>
der
Berghanfen Bebauert, Buß
nicht würdigere Transportmittel zur Verfügung gestanden hätten.
Der Narsitzende weist darauf hin, daß es lediglich der Wille betr. Angehörigen gewesen sei, wenn zwei Leichen auf Handwagen fortgeschafft wurden. Es schwebten Verhandlungen, um den vom Vorredner ausgesprochenen Wünschen gerecht zu werden. Damit wurde dieser Gegenstand verlassen.
Goethefeier wurde der Gürzenich zur Veranstaltung einer volkstümlichen Goethefeier am 19. November kostenfrei überlassen.
Endlich wurde der große Saal dem Kölner Männergesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes zum Besten des Baufonds zu einem neuen Vereinshause mietfrei überlassen.
Die Stadtdiener in den Vororten wurden bisher zum teil durch die mit Fahrrädern ausgestatteten Feldhüter entlastet. Da sich die Notwendigkeit herausgestellt hat, die Feldhüter von dieser Verpflichtung zu entbinden, so soll nun wie in anderen Vororten auch ein Stadtdiener in Ehrenfeld mit einem Fahrrad ausgerüstet werden. Die Kosten wurden bewilligt.
Die Grundstücks=Entschädigung für Herzogstraße Nr. 25 wurde von 200 auf 225 M. erhöht, für Thieboldsgasse Nr. 85 wurde die Entschädigung auf 200 M.(weil Eckgrundstück mit geringer Restfläche), für Lintgasse und Kastellgäßchen aus Lintgasse auf 175., für Kahlenhausen Ib und 1e auf 90 M. per Quadratmeter festgesetzt.
Herr Beigeordneter Minten erläuterte den schon einmal vertagten Straßenbauvertrag betr. Straßen nördlich der Aegidiusstraße zwischen Zülpicher= und Berrenratherstraße. Die Verhandlung mit den Unternehmern Schanzleh und Kramer zur Sicherung eines späteren Anschlusses der neuanzulegenden Straßen an bereits vorhandene sind erfolgreich gewesen. Falls die Stadt diesen Ausbau vornehmen wird, haben die Unternehmer fünf Jahre lang den aufzuwendenden Betrag zu verzinsen.
Die Straßenbaukosten betragen für die Aegidiusstraße 120., für die Zülpicherstraße 150., für die Berrenratherstraße je nach der Breite an der Platzanlage 165, 110 bzw. 115., für eine neue Straße parallel zur Aegidiusstraße 145., für eine neue Straße zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße an den Kreuzungen 130., an dem vorgesehenen Platz 145 M. per laufendes Frontmeter. Die Unternehmer erhalten für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain 5 M. per Quadratmeler. Nach Abzug dieser Beträge sind von denselben noch 141,622 M. Straßenbaukosten zu zahlen. Der Vertrag wird genehmigt.
Hr. Baurat Steuernagel legte dann einen Fluchtlinienplan für die Südseite der Christophstraße vom Hause Nr. 17 bis Gereonsdriesch vor. Es wird vorgeschlagen, die Straße, welche auf dieser Strecke 9½ Meter breit ist, auf 12 Meter zu erbreitern. Es wurde darauf hingewiesen, daß man für die Bahnhofstraße eine Erbreiterung auf 12 Meter, 7 Meter Fahrbahn und 2½ Meter Trottoir beschlossen habe. Die Christophstraße habe als Fortsetzung der Gereonstraße und umgekehrt von der Neustadt aus einen immer stärker werdenden Verkehr aufzunehmen. Wie Hr. Steuernagel ausführte, errege die Erbreiterung um so weniger Bedenken, als die in Betracht kommenden Häuser noch eine ansehnliche Tiefe behielten. Wenn man die Festlegung der Linie jetzt nicht vornehme, werde man in späteren Jahren mit größeren Schwierigkeiten zu kömpfen haben.
Hr. Ferd. Schmitz wäre bereit, für die Erbreiterung einzutreten, wenn die Grundstücke wirklich die angenommene Tiefe besäßen, was aber nicht der Fall sei. Auch hätten erst in jüngster Zeit meyrere der betreffenden Häuser neue Facaden erhalten, die Besitzer der
übrigen Häuser würden in der Anlage von Schaufenstern usw. sehr
Hr. Pflaume hält, wenn hier eine Erbreiterung eintreten soll die zuletzt vorgeschlagene für zu gering und empfiehlt, bis zur Propsteigasse vorzugehen und durch eine erheblichere Erbreiterung eine Art Platz zu schaffen.K mm
Hr. Beigeordneter Minten. Die Baubeschränkungen seien eine rechtliche Folge des Gesetzes über die Fluchtlinien. Der Vorschlag des Hrn. Pflaume sei ein radikaler, aber auch sehr kostspieliger. Bei einer Breite der Gereonstraße von 20 Meter seien 12 Meter für die Christophstraße doch genügend. Man erhalte neben dem Trottoir drei Fuhrwerksbreiten.
Hr. Kyll ist bereit, jede Erbreiterung anzunehmen. Eine solche von 12 Meter werde für die Christophstraße für die Folge nicht ausreichen. Die Mauer längs der Kirche werde durch Einvernehmen mit dem Kirchenvorstande wohl am ehesten versetzt werden können. Es empfehle sich dann, die Mauer niedriger zu halten und mit einem Gitteraufsatz zu versehen, um den Anblick der Kirche mehr zu erleichtern. Er empfehle, die Angelegenheit, wenn wirklich eine größere Erbreiterung beabsichtigt werden sollte, nochmals an die Kommission
H: Zilkens ist der Ansicht, daß die Chrissophstraße zur Zeit ihre größte Belastung noch nicht erreicht habe. Die westlichen Vororte seien in ihrer Entwickelung begriffen. Auch ein großer Teil des Verkehrs nach dem Güterbahnhof gehe durch die Straße, und es sei nicht ausgeschlossen, daß die Bahnhofsanlagen vor Gereon noch eine andere Gestaltung annähmen. Trete das aber ein, was nach 20 bis 25 Jahren der Fall sein könnte, dann sei eine Erbreiterung der Straße auf 20 Meter nicht zu viel. Bis zum alten Thore werde man die Straße auf 15 Meter Breite bringen können.
Darauf wurde die Sache an die Tiefbaukommission zurückverwiesen. Zwischen der Mechternerstraße, welche den Verkehr mit Lindenthal bzw. von der Aachenerstraße zur Vogelsangerstraße aufnimmt, fehlt bis jetzt eine Verbindung nach der von der Venloerstraße auf den Schlachtund Viehhof zuführenden Gutenbergstraße. Ein von der Verwaltung vorgelegter Fluchtlinienplan, der eine direkte Verbindungsstraße von
10 Meter zwischen Mechterner= und Gutenbergstraße vorsieht, wurde
Di Ehrenfelder Arbeiterwohnungs=Genossenschaft hat zwischen Sandweg und Frohnhofstraße ein größeres Grundstück erworben, um daselbst Bauten zu errichten. Der Fluchtlinienplan für das Gelände, durch welches eine Straße von 8 Meter Breite(5 Meter Fahrbahn und 1½ Meter Trottoire) mit 3 Meter tiesen Vorgärlen gelegt werden soll, fand die Zustimmung der Versammlung.
Gegen den am 30. September beschlossenen Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Hönninger=, Zollstocksweg, Vorgebirgsstraße und der Grenze des zweiten Rayons waren Einwendungen erhoben worden, welche von der Verwaltung anerkannt wurden. Mit den vorgeschlagenen Abänderungen erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Der Vorsitzende machte sodann darauf aufmerksam, daß es sich mit Rücksicht auf eine über kurz oder lang notwendige dritte Ueberbrückung des Rheines im Süden der Stadt empfehle, schon jetzt zur Ermöglichung der Rampe den Übierring nach dem Strome hin trichter förmig zu erbreitern, womit gleichzeitig auch eine Verlegung der Kanalisation, Aenderung der Anlagen usw. verbunden sein müsse. Die Gesamtkosten betragen 187.730., wovon 24,500 M. auf die Verlegung der Kanäle, 109,000 M. auf Straßenbau, 10,500 M. auf Wasserleitung und Beleuchtung, 31,900 M. auf gärtnerische Anlagen
11.830 M. auf die Gitteranlagen entfallen. Die Stadterweiterungs Teputation empfehle den Plan um so mehr, als man bereits am Uebierring mehrere Baublöcke für städtische Zwecke reserviert habe. Bekanntlich solle am Eingang der Trajanstraße demnächst ein größeres Grundstück für die Maschinenbauschule und eine Gewerbehalle bestimmt werden, worüber eine Vorlage in nächster Zeit den Mitgliedern zugehen werde.
Hr. Steuernaael erläuterte den Plan an mehreren Zeichnungen. Hr. Zilkens war der Ansicht, daß es genüge, wenn einstweilen der Fluchtlinienplan festgelegt sei. Die Geldausgaben seien noch nicht erforderlich weil die Umänderungen erst dann nötig seien, wenn auch wirklich gebaut werde
Der Vorsitzende empfahl nochmals den Plan mit dem Hinweis, daß schon jetzt wiederholt Bewerber für Grundstücke in dortiger Gegend an die Stadt herangetreten seien. Je eher man geordnete Verhältnisse schaffe, desto besser sei es für die Stadt, die in dieser Gegend noch für fünf Millionen Grundstücke liegen habe. Gerade jetzt erst fange dieser Stadtteil an, sich zu entwickeln.
Nach weiteren Bemerkungen der HH. Pflaume, Stelzmann,
Steuernagel wurde auf Antrag Kyll die Angelegenheit auf acht
Der Verkauf zweier Grundsticke an der Niederichstraße zum Preise von 93 M. pro Quadratmeter und eines Grundstückes von 42,54 Ar an der Dürenerstraße zu Frechen aus dem Armenfonds zu 10,460 M. (6000 M. pro Morgen— 25 Ar) wurde genehmigt.
Der Firma Leyendecker&amp; Co. in Ehrenfeld wurde gestattet, die Christianstraße daselbst in Höhe von sieben Meter mit einer Transportschnecke zu überbrücken. Letztere hat eine Breite von 70 Centimeier. Die Anlage erfolgt auf jederzeitigen Widerruf und gegen eine Anerkennungsgebühr von 200 M. jährlich.
Herr Beigeordneter Minten führte aus, daß im Jahre 1895 beschlossen worden sei, für Lindenthal, Linderhöhe und Melaten 20 M. Kanalbaukosten pro Frontmeter, für Bayenthal vorläufig keine Baukosten zu erheben. Im Frühjahr habe die Versammlung 600,000 M. für die Kanalisation von Lindenthal festgesetzt; bis jetzt seien aber erst drei Straßen kanalisiert. Daß nicht mehr Straßen entwässert werden könnten, liege an der traurigen Thatsache, daß die Anlieger sich nicht entschließen konnten, das Vorland abzutreten, obgleich von den verschiedensten Seiten auf die Leute eingewirkt worden sei. Verschiedentlich habe man der Stadt beim Anerbieten der Abtretungen Zumutungen gestellt, die durchaus unannehmbar seien, so u. a. Befreiung von den Straßenbaukosten usw. Die Verwaltung schlage nun vor, die Kanalbaukosten auf 40 M. pro Frontmeter zu erhöhen. In Bayenthal seien die Abtretungen der Vorländer ziemlich regelmäßig erfolgt. Dort sollen nun auch Kanalbankosten erhoben werden. Da indessen das kanalisierte Gebiet beschränkt sei, soll auch nur da, wo Kanäle ausgeführt wurden, der Betrag und zwar 40 M. erhoben werden. Ueber ein in der Versammlung angeregtes Abstufungssystem bezüglich der Kanalkosten schwebten noch Verhandlungen.
Hr. Bauer. Ganz so schlimm, wie es nach den Ausführungen des Vorredners scheinen könne, seien die Lindenthaler nun doch nicht. Viele hätten ihr Vorland abgetreten. Leider sei auch er davon überzeugt, daß die Kanalisation wegen mangender Vorflut sowie wegen der Weigerung der Interessenten, das Vorland abzutreten, nicht fortgesetzt werden könne. Er bedauere sehr, daß wayrscheinlich, infolge dieses Verhaltens, auch an den Straßen nichts mehr geschehen sei. Er empfehle, wenigstens auf der Aachenerstraße den Kaual von der Kanalstraße bis zur Stadtwaldstraße auszubauen, da die Straßen um den Stadtwald alle kaualisiert seien, aber keinen Anschluß hätten. Die wenigen Anlieger der Aachenerstraße, die noch nicht das Vorland abgetreten haben, kännten doch nicht den Kanalbau aushalten. Das Vorland sei thatsächlich frei.
Hr. Minten. Die Tiefbaukommission habe sich mit dieser letzteren Frage eingehend befaßt, aber empfohlen, von dem Auschluß abzusehen, da auch von den Melatener Anwohnern unannehmbare Bedingungen gestellt worden seien, z. B. Rückverlegung der Fluchtlinie in die heutige Baulinie. Er hoffe, daß man sich doch noch verständigen werde.
Hr. Bauer. Die Forderung der Rückverlegung der Baulinie halte er für nicht ungerechlsertigt. Durch die Schaffung zweier neuen Friedhöfe im Norden und Süden werde die Aachenerstraße sehr entlastet. Die erhebliche Erbreiterung der Aachenerstraße sei damals unter ganz auderen Verhältnissen beschlossen worden.
Hr. Zilkens empfahl die Beseitigung des sogenannten Weyerkühlchens zu Lindenthal, das sich im Sommer sehr unangenehm der Umgebung bemerkbar mache.
Hr. Steuernagel. Auch dieser Punkt sei erwogen, und technisch ausführbar, wenn der Querschnitt der Kauäle für den Bach genüge. Finanziell werde die Sache aber sich schlecht gestalten, da die Klärung des Wassers nötig sei. Die Anlieger des Baches würden dann namhafte Beiträge leisten müssen.
Darauf wurde der Antrag der Verwaltung angenommen. Für die Verlängerung der Weyerthalstraße(vom Kr. Kringsweg
Aur Die Berlmmerin Der Weh
bis Kerpenerstraße) war der Name Weyerthalstraße, von Kerpenerstraße bis Berreuratherstraße Bauerschaftstraße vorgeschlagen.
Nach kurzer Erörterung wurde dieser Punkt vertagt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle des verstorbenen Hru. Recker Hr. Metallarbeiter Schüßler in Nippes als Mitglied der Deputation für socialpolitische Angelegenheiten gewählt.
Zum Schiedsmann für den 1. Bezirk wurde Hr. Kaufmann P. J. Elkemann, zu dessen Stellvertreter Hr. Kaufmann Rud. Ströver
gewählt.
Zu Vorsteher=Stellvertretern für die Ortsbezirke 5 und 24 wurden die Herren Apotheker Fritz Steenaerts und Kaufmann Hiedemann= gewählt.
Gegen die Anstellung eines Oberfeuerwehrmannes fand sich nichts
zu erinnern. Der Anstellung des Oberlehrers a. D. Dr. Möllmann an der Oberrealschule wurde zugestimmt.
Gegen die Versetzung des Hru. Rektors Faber, sowie der Frl. Hauptlehrerin Wattler in den Ruhestand wurden Einwendungen nicht
erhoben.„
Einem Vergleich in der Klagesache betr. Entschädigung für eine zur Anlage des Weges nach dem neuen Deutzer Friedhofe enteignete Fläche wurde die Zustimmung erteilt.
Der Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße zwischen Auenweg und Mülheimerstraße, Austausch von Grundstücken zur Anlage dieser Straße und Erwerbung eines Schulgrundstücks an der Ferdinandstraße wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf eines Grundstückes zwischen Ohmstraße und Bonnerwall für die Wasserwerke.
Locales.
□ Der Finalabschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 139899 ist soeben erschienen. Die Endzisser desselben ist bereits bekannt; es ist nämlich ein Ueberschun von 1,018,245 M. verblieben. Von Interesse dürfte immerhin noch sein, aus welchen Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben sich dieser Ueberschuß im wesentlichen zusammensetzt. Die Ueberschüsse der Gemeindeanstalten und Einrichtungen betragen insgesamt 469,551 M. mehr als im Etat angenommen war, und zwar lieferten im einzelnen: die Gaswerke 173,565 Mark, die Elektricitätswerke
54,141., die Wasserwerke 42,171., der neue Schlachthof 49,717., die Hafenverwaltung 149,957 M. Mehrüberschüsse.(Zu dem letzteren Posten ist zu bemerken, daß die Verzinjung und Tilgung der Hafenanleihen hierin nicht eingeschlossen ist). Bei dem Titel Steuern und Zölle ist eine Mehreinnahme bzw. Minderausgabe von 1,011,947 M. zu verzeichnen, und zwar heben wir hervor: an Biersteuer 21,495., an Umsatzsteuer 240,532., an Gewerbesteuer 213,993., an Grundsteuer 106,890., an Zuschlug zur Einkommensteuer 396,243 M. Mehreinnahme. Bei dem Dispositionsfonds der Stadtverordnetenversammlung ist eine Ersparnis von 56,913 M. gebucht, indes sind entsprechend hohe Positionen an die Specialetats überwiesen und bei diesen als Mehrausgabe verrechnet. Der Titel Allgemeine Verwaltung schließt mit einer Mehreinnahme bzw. Minderausaabe von 18.918 M. ab, die Polizeiverwaltung wit

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeigrr Nr. 2614 Freitag, 13. Ocrober 1899.
Volksschulsie Schseion, eschsche Kshoern,. i2ei. i. eiehsche
Aalcsge, e lich- A. Ksi. sheteslcheschn eisheche
gegenüber. Die Kraukenpflege in den Vororten erforderte eine Mehrausgabe von 2049., die außerordentliche Siechen= und Krankenpflege eine solche von 5963., die Irrenpflege eine solche vo 45.190 M. Der Hochbau verfügte über eine Mehreinnahme von 406,500., welche im wesentlichen aus dem ihm überwiesenen Anteil an den Ueberschüssen der Stadtkasse aus dem Vorjahre zwecks Volkse. eug, sol, adic de Gaochscheschese 245.5 e.
auf Voltschulgebäunde. Der Tiefbau halte eine Mehreinnahne
Paldonen duad Keien.243 Ve. Dite Aihelanalge 6.
indes eine Mehrausgabe von 546,643 M. gegenüber, und zwar u. a. für Straßenbauten 177, 177., für Straßenerbreiterungen 165,896 M für Neupflasterungen 25,705., für makadamisierte Straßen 6772 M für Wege in den Vororten 6475., für Entwässerung 70,994., für außerschließt mit einer Mehreinnahme von 174,119 M. av, indes ist Verzinsung der in 1898 aufgenommenen schwebenden Schuld von Mill M. eine Mehrausgabe von 96,828 M. entstanden. gesamt betragen die Mehreinnahmen 1,875,053., die Mehrausgaben 856.808., so daß ein Ueberschuß, wie aufangs erwähnt,
.018.245 M. verbleibt. Dieser Ueberschuß ist bereits durch Beschluß 4 Juli d J. dem Reservefonds zugeführt worden, welcher damals nur noch über 520; m verfügte. Aus den auf diese Weise wieder gefüllten Reservefonds sind seitdem bereits durch Stadtverorometenbeschlußz bewiligt: für Neupkaserung her; gersgabes 6 als Beitrag: Erhaltung des Siebengebirges 100,000., fI. die
mittlere Ku und Mädchenschule an der Dagobertstraße 100,000., für Volksshn unten 600,000., für Wegebanten in den Vororten
##ti., so daß die Stadtverordnetenversammlung nur noch
EV. In der Ausstellung für christiche Kunst am Donz
hof 8 stellt Bildhauer Josef Fink hierselbst eine treffliche und
Mitra aie waiche adt und inad 2s Seisglie, hich,
Saldce ailschlensche, Geschoet.e. hsitzie isg, leshaie,
Zu dem Festakte waren u. a. erschlenet, Dise 2 izglicher des ulee
Becker, Polizeipräsident Weegmann, zahlreiche Mitglieder des###er mationalen Vereins der Gasthofbesitzer sowie viele Hotelbesitzer Köln Herr Oio Hoyer(Nachen), der Vorsitzende des Vereis, begrißt die erschienenen Gäste und sprach denselben den Dank für das den neuen Insitut bewiesene Wohlwvolen aus Zasggfegige, Erzuguge.
ntein und für den Internationalent Verein der Gasthofsbessier in
besonderen. Zur Würdigung des heute erreichten Zieles sei es erforderlich, sich die Geschichte des Vereins zu vergegenwärtigen. Im Ja.,
1869 sei derselbe gegründet worden zur Hebung des Standes und Wahrung der Standesinteressen, zur Errichtung einer kostenlosen Stellenvermittelung, zur Anbahnung eines besseren Verkeyrs uuter ven
glieder zähle und ein Vermögen von 120.000 Mark habe. Mit den Anwachsen des Vereinsvermögens wurde dem Gedauken nach Erwe.dung eines eigenen Heims näher getreten. Als 1892 dem Ver eine die Korporationsrechte, verliehen wurden, wählte er Ko : Sitz des Vereins und richtete sich Am Hof 41—45 ein Heim ein. Schon damals wurde die Errichtung einer Fachschule
baß nur eine gründliche Ausbildung zur Lösung derselben befähigt Die unter der Leitung des Herrn Radunsky in Fraukfurt a. M. bestandene Fachschule ist seitens des
ase ealisc. Dle Vorshanseläitesie Heschale slt eishoet, iht.
o ob. Ls, g Hey, gad zäheren Auschlußz über Ziel und
e. Zweck der Fachschule ist die Erlernung bzw. Ergänzung
die Müldigung der Pielsalisgeu. Selnzgthehsgessen in. ur
ud vont- l. Sriecber Dis
schsc
Schule ist nur Lehransalt und nicht auch, wier isger, Jesog. 2
Schüler haben daber für Wohnung und Verpflegung selost zusornen.
Die Schüler bilden bei Beginn des Kursus eine einzige Klasse zur
Wiederholung dispersiert, oder der höheren Klasse
vermögenden Berufsangehörigen nachgelassen werden. Dieser Nachlaß erstreckt sich aber nur auf das Schulgeld, nicht auf Kost und Herr Oberbürgermeister Becker erklärt, der Einladung zu der
lceis daes escsäc äche de sesceschlschesch. 95
weiche ein Staov sich lelsen one. Die Spzg), Je ,ehebent düir
Hoffrungen sich verwirlichen, möchten, rief der Herr Oberburgermeiter
Mhsigen Gashsohbelte, Der Mieizeige, ieh, shese lis eagsice wendigste Eugend des Gasthofbesiters, damit derset., das ihun in
Er hearüne die Eröffnung der Fachschule auch deshalb mit Freuoe, veil in derselben ein besonderer Kursus für Kölner„Kollegen und Gehülfen eingerichtet werden solle. Die Kölner Gasthofbesitzer würden sosgg Schul, in jeder Weise zu fördern, sei es durch
Uinterichten in einzelten Fächern, sei es durch materielle ureglizug.
Hr. Piltus sprach namens des Geuser Verbandes der Gasthofsgehülfen rückhaltlose Anerkennung fur die Errichtung der Schule aus Ein langgehegter Wunsch der Gehülfen sei damit erfüllt. Damit
.3## letzten uneutgeltlichen Impfungen in diesen Jahre finden am 18.., nachmittags 4¼ Uhr beginnend, in den Schulen
Eigelstein 30, Apostelnkloster 16A und Waisenhausgasse 27 statt.
Eigennen def enoner Sauntag Nachmittag ½5 Uhr
lstein 30, Apostelntloster tea un giee 5
v Ben=Ali=Bey giebt am Sonntag Nachmittag ½5 eihr seine Schluß= und Abschiedsvorstellung, wobei nicht nur der alte Meister
lehrling Ko=Ko ihre Künste zeigen werden. Den Schluß bilder ogs usabbare Rätsel Adomey, eine auf einemt gutezfutz rugendg Zuz.,
welche plötzlich Leben gewinnt und aus hundertjährigen Traumen
Wunderdinge zu erzählen weiß.
(5 Schiffunfall. Gestern Vormittag gegen 8 Uhr triev auf der
Teutzer Seite ein Segelschiff, dessen Auker nicht faßte, mit der ganzen Breite gegen die Schiffbrücke. Einem in der Nähe sich befindenden Schraubendampfer gelang es, das Schiff ins Schlepptau zu nehmen
85 Fev= In der Hunboldistraße entsand gesern Mitag ein Zimmerbrand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht
Kölne, Stadt=Theater. Heute: Ab.Bst. 39.„Jugenz.
Bärenhäuter. In 3 Akten von Siegfried Wagner.
Drahtbericht
9
Der Pfarrverein St. Aposteln nahm mit dem gestrigen
Abende seine regelmäßigen monatlichen Versammlungen, die künftighin am ersten Dienstage eines jeden Monates im Saale der Restauration Abels, Hahnenstraße, stattfinden, wieder auf. Der verhältnismäßig zahlreichen Versammlung von Männern der Apostelupfarre, in welcher Herr Pfarrer Savels den Vorsitz führte, wurde ein recht genußreicher Abend verschafft, vor allem durch den sehr belehrenden Vortrag des Herrn Kaplan Bremer über die Geschichte der St. Apostelnkirche. Nach einem Gesamtüberblick über die Geschichte des Stiftes und der Pfarre St. Aposteln sprach Redner über die Gründung und Baugeschichte der St. Apostelnkirche bis zum Jahre 1225. Unterschieden wurden drei
Bauperioden: die erste, die Grundsteinlegung und Erbauung der Stiftskirch(1020—1036) unter den Erzbischöfen Heribert und Piligrim, die zweite Periode bedingt durch den verheerenden Brand der Kirche infolge eines zündenden Blitzstrahles im Jahre 1199; dieser Periode(1199 bis 1205), welche in die höchste Blütezeit des romanischen Stils fällt, entstammen die drei Chorabsiden, der Aufbau de Turmes, sowie die Blendgalerie und Triforien des Hauptschiffes; die dritte Periode, in der Uebergangszeit des romanischen und gotischen Baustiles(1219 bis 1222), unter dem frühgotischen Baumeister Albero, der das Hauptschiff überwölble und das geräumige westliche Querschiff mit schönen Säulchen und Spitzbogen ausstattete. Redner erläuterte dann die einzelnen Bestandteile, welche aus den jedesmaligen Bauperioden noch vorhanden seien, und wies darauf hin, daß diese gerade jetzt bei den inneren Restaurationsarbeiten der Kirche deutlich zu erkennen seien. Dann gab derselbe eine lichtvolle Schilderung von der 1785 niedergelegten alten Vorhalle an der Nordseite der Kirche, dem alten Kreuzgange(Umgange) an der Südseite, sowie von der alten beim Turme sich befindenden Krypta. Alsdann wurde eine Beschreibung der zahlreichen im Iuneren der Kirche befindlichen Altäre gegeben, sowie die Geschichte dieser ein zelnen Altäre und zwölf Vikarien, deren Stiftung größtenteils zwischen 1266—1290 fall Besonders anziehend waren diese Ausführungen, weil sie, auf die Akten des Pfarrarchivs gestützt, manche den Pfa genossen von St. Aposteln interessaute topographische und kulturyistosche Einzelheiten enthielten(u. a. die Bemerkungen über das Haus Zu den goldenen Löwen auf der Ehrenstraße aus dem Jahre 1412). Nach Darlegung des Zweckes des Stiftes im allgemeinen und der Thätigkeit einiger hervorragenden Stiftsherren im besonderen, wurde noch die Bedeutung des Apostelnstiftes für Kunst und Wssenschaft hervorgehoben. Abgesehen von der Stiftsschule und der Thätigkeit des Stiftsscholaster für die höheren Studien geschah vor allem Erwähnung
des erten dervoragendsen Vrsesgr.,hsg,. Giegals von Kalter der
Universität, des Propstes von St. Aposteln, Gerhard von Kaltar, der vorher in Wien eine Prosessur belleidete und in allen Preg, Pguggegn den Doktorgrad sich erworben hatte. Dieser Propst von St. Aposte war es, der am 7. Januar 1389 bei Eröffnung der Kölner Universität die Festrede hielt und die erste Disputation leitete. Zum Schlusse wies Redner nochmals auf die Bedeutung der Geschichte der Pfarrkirche für die emnielnen Pfargenossen hin, durch Kenntuis dersetben gigiähen die Liebe und Anhänglichkeit an dieselbe noch erhöht.— Der Vorsitzende, Herr Pfarrer Savels, dankte zunächst in seinem und der Anwesenden Namen dem Redner und forderte ihn auf, weiter zu forschen in der Geschichte der St. Apostelnkirche. Er ermunterte alsdann die Mitglieder des Vereins zu engerem Aneinanderschließen zur leichteren Erreichung und Verwirklichung der Ziele des Pfarrvereins. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern wurde Her, Kaylau, Bremer vom Voxstaude, gebeten,
## Berlin, 12 Okt.99..13 abds.(Eig. Drahtber.) Zur Kölner Erzbischofswahl erfährt die Germanig, der Name des Bischofs Dingelstad sei an maßgebender Stelle in Berlin von der Liste gestrichen worden.
* Amsterdam, 12.Sept.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Handelsblad aus Batavia ist die Stadt Amahai an der Südlüste der Insel Ceram durch ein Erdbeben völlig zerstört worden. 400 Menschen sollen umgekommen und 500 verletzt worden sein.
* Das Oklober=Meeting des Kölner Rennvereins findet 2 und 23. d. M. statt. Die Nennungen zu den einzelnen Konkurrenzen sind sehr zahlreich eingelaufen, so daß ein recht guter Sport zu erwarten steht. Von den für das Verlosung sreunen gemeldeten 18 Pferden wurde für 14 Annahme erklärt, so daß hieres Rennen jedenfalls ein großeres Feld am Start sehen wird. Gemaß der Provasition fällt der Sieger an den Verein und wird von diesem
unter die anwesenden Losinhaber versteigert. Der Besitzer des Gewinnloses ist berechtigt, das siegende Pferd sofort auf der Reunougn zu
de Siagek desh lanuans Jod i. Der Lesianget 40 M. zu gi.
richten hat. En stellt sich daher der Gewinn im allerungünstigsten Folle auf 500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Straskammer. Drei Monate Gesängnis erhielt eine 18jährige
im Frühjahr ein Getreideschober abgebrannt. Bei seinen Ent schädigungsansprüchen an die Aachen=Münchener Versicherungsgesellchaft soll er seinen Schaden um circa 500 M. zu hoch angegeben haben. Die Verhandlung ergab, daß er in Bezug auf den verbrannten Weizen unwahre Angaben gemacht hatte.— Je einen Monat erhielten zwei Arbeiter wegen Diebstahls eines Fahrrades.— Die Eheu Franziska Baumseizer,#. Becker, wurde wegen Kuppelei und Bedrohung eines Schutzmannes zu 15 Tagen Gefängnis verurteilt.
— Eine Woche Gefängnis bzw. 5 M. Geldbuße erhielten zwei Tagelöhner wegen Mißhandlung.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 12.Okt.99. Die hiesige Polizeiverwaltung hat unter Zustimmung des Gemeindevorstandes eine ardnung erlassen, wonach schulpflichtige Pinder in der Jei
von 7 Uhr nachmittags bis 7 Uhr vormittags nicht zum Austragen Backwaren, Milch, Zeitungen oder anderen Gegenständen, zum Kegelaufsetzen ooer zu sonstigen Verrichtungen in Schankwirtschaften, zum Auswarten oder zum Handel mit Blumen oder anderen Gegenständen verwandt werden dürfen.
Vereins=Nachrichten.
à Einführung. Der an Stelle des verstordenen Hru. Rektors Rachen zum Rektor der Minoritenkirche ernannte Hr. Rektor Fer Schweitzer, bisher in.-Gladbach, wird am Sonntag den 22. c. feierlich in sein Amt als Lokalpräses des hiesigen
eingeführt werden. Morgens findet ein feierliches Hochamt in der Minoritenkirche und Abends Festversammlung im Gesellenvereinssaale statt.
schaftlichen Liedern wurde Herr Kaplan
in den nächsten Versammlungen weitere Vorträge über die St. Aposteln ino PPfarre zu halten, da die gegebenen Ausführungen bei allen Anwesenden das lebhafteste Interesse gefunden. Es wurde dann auch für eine der nächsten Monatsversammlungen ein Vortrag über die Ent der Pfarrgemeinde St. Aposteln sowie über die Reihenfolge ud Bedeutung der Pfarrer von St. Aposteln in Aussicht gestellt
Die Marianische Kongregation für jugendliche Arbeiter von St. Mauritius wird am Mitwoch den 25.., abends
9 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft das Stück„Des Vaters Fluch“, welches vor einigen Wochen zum ersten Male mit Erfolg gespielt worden ist, wiederholen, und zwar zum Besten des St. Vincenzhauses. Wir dürfen wohl mit Rücksicht auf den guten Zweck einen recht regen Besuch der Aufführung erhoffen. Karten sind schon etzt zu haben Rinkenpfuyl 2. Näheres besagen die Annoncen.
12.Okt.99. Der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz
hat dem Vorstande des katholischen Arbeitervereins zu Kalt die Erlaubnis erteilt, die durch Verfügung vom 19. Dezember v. I genehmigte Ausspielung auf einen noch näher zu bestimmenden Tag des Monats Oktober oder November d. J. zu verlegen. D Tag der Ausspielung ist demgemäß auf den 30. November d. J. fest gesetzt worden.
Standesamt der Stadt
12. Okt. 1899.
Geburten. Jacob. S. v. Christian Krahsorst, Brenner, Metzerstr. 18. Mackls. Tr. I. AUe u. S pii, issteise, Peleictr,.; Franz, S.
Metzer
lisabeth. S v. Heinrich
Rudof Leinung, Schum, Vadkertaltent,.. gers g. Zhael Höheibernzer,
Bäcker, Glokenring.: Elsabell, T. v. Ankon Tunkel, Steinmetz, Gere Gan es,###uenan9.“.(ustan Seinsche. Kausmann, Friesenwall 31.onswall 65.- Maria, T. v. Gustae Ermnsche. Rummann#n
Mathilde, T. v. Karl Eidneier, Metaltdreher, Thhruschensggl, 27.- Anng. T. v. Friedrch Brüning. Kaufmann, Enggasse 11—13.- Wilhelm, S. v. Mathias Schmitz, Schutzmagu, Pildeske ,28ot 6/1g Set g, Freau; Hoßinaun,
Glastang, 22.-Cllatetlh. 2. v. Joh). Bosgerg,. Bostshalzig, Tetohzgase
03.: Adam, S. v. Aug, Schepugnn, Polsezer, Thieboldg. 64.: Paula. T. v. Josef Seul, Genossenschaftsbeamter, Mühlenbach 25.
Sterbefälle. Jakob Schreiner, Maurerpolier, verh., 65.; Metzersgr. 25.
- Wwe. Cäcilia Gilsdorf, geb. Wirtz. 11/## Quentelstr.„—o.- Pete Feldgen, 1., Cckarstr..— Paul Vogel Vorarbeiter, verh., 33., CarSchatigesse, 2) u.# I4#., Glokcpring 12.— Hermann Cahen,
Kaufm. 33., Andregskloster 270.- Peter Thiesen, 1., Unter KrahnenHeiraten. Wilhelm Kurth, Bäcker, v. Walberberg, u. Elisabeth Krone. v. Barsselermoor.= Wilhelm Heller, Tagl., v. Immendorf,
Assenmacher, v. hier.- Peter Reuther, Wwr., Kim., v. hier, u. Wilhelmine Engemann, Wwe. Ewers, v. Volkmarsen.=Nikolaus Assenmacher. Rentner. u. Anna Burrenkovf, Wwe. Scherer, beide v. hier.- Anton Schmitz, Kim., Theresia Seil, beide v. hier.: Johann Vonn, Maier, u. Maria Müller, beid hier.= Eliazar van Dam. Kfm., v. Gouda, u. Emma Friedheim. v. Krefeld.- Wilhelm Müller, Reg.=Sekretär, v Kalk. u. Latharigg, ge. v. hier.- Anton Koch. Diener. v. Villi. u. Maria Büchel,.v. Jg
Mar'graf. Wwr., Steinmetz, u. Anna Steffens. Wwe., beide v.
Konstantin Varon von Fragstein, Kim., v. Sohensteizgnge, Wiheg. Hannebohm. v. Charlottenburg.- Josef Woltering. Geschäftsf., v. Elber
ugen. Heinrich Eherhard, Eisenbahnarb., Eintrachtstr. 20. u. Anna Schlieter, Hansaring 45.- Wilhelm Müller, Bäcker, str. 46. u. Barlara Schild, Ritterstr.##.= Ferdinand Wehrig. Schlosser. Benloerstr. 4. u. Bertha Recht, Friesenwall 26.— Wilhelm
Malz. Fabrikarb., Florastr. 148. u. Christine Mohr. Hamburgerstr. 3. Johann Fischer, Tagl., u. Katharina Fuchs, beide Gr. Spitzeng. 69/0 Aoolf Breucy, Fabrikarb., v. Sieglar, u. Anna Fries, Hochstadenstr. 15. Heinrich Mertens. Tagl., u. Avollonia Bürvenich. Wwe. Henk. beide Gr Spitzeng. 45.- Bernhard Schautes. Gärtner, Metzerstr. 18, u. Franzis Engels, Lothringerstr. 21.- Josef Linden. Kutscher, Machabäerstr. 15 Katharina Baumann, Glockengasse 3.
Rdeinhöhe am 12. Okt., abends 7 Uhr m 1,93+.12.

Seite 5.
gestrigen ünftighin auration ißig zahlwelcher iußreicher rtrag des che. Nach er Pfarre hichte der rden drei der Stiftsigrim, die he infolge (1199 bis fällt, entsowie die eriode, in (1219 bis Hauptschiff Säulchen zelnen Bevorhanden n inneren Dann gab egten alten (Umgange) befindenden im Inneren dieser einls zwischen sführungen, den Pfarrkulturhistodas Haus ahre 1412). n und der ren, wurde enschaft herjätigkeit des Erwähnung sten Kölner Kalkar, der Fakultäten St. Aposteln r Universität Schlusse wies farrkirche für i würde die Vorsitzende, Anwesenden richen in der ie Mitglieder Erreichung igen gemeininde gebeten, St. Apostelngen bei allen se dann auch über die EntReihenfolge st gestellt. idliche Ar5.., abends „Des Vaters it Erfolg ge8 Si. Vinguten Zweck ten sind schon Annoncen Rheinprovinz eins zu Kalk ezember v. I bestimmenden verlegen. Der ber d. J. festMetzerstr. 18.* Franz, S. v
S. v. Heinrich Höhenberger, teinmetz, Gereriesenwall 31. all 27.- Anna. Lilhelm. S. v. ia. T. v. Chriranz Hoffmann. ir. Weise, Wirt.
Thieboldsgasse g. 64.- Paula,
J. Metzerstr. 25. —6. Peter rh., 33., Caroh. Renter, 1 J. 141.- WilhelHermann Cahen.
Unter Krahnen=
Elisabeth Krone. . u. Katharina r. u. Wilhelmine nacher. Rentner, n Schmitz. Kim., i. Maria Müller, mma Friedheim. Katharina Koch del. v. Rheidt. ., beide v. hier. ,<space> u.<space> W i l h e l m i n e<space> häftsk., v. Elber
ubahnarb., EinMüller, Bäcker, erdinand Wehrig 26.- Wilhelm amburgerstr. 3. Spitzeng. 69.71.— ochstadenstr. 15.; Henk. beide Gr. 8, u. Franziska abäerstr. 15=, U.
.12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2314 Freitag,
#rssDen ak MMae, W SPhei
offerire ich
in allen
a
E# □
*<space>
O
Der Verkauf findet nur Hohestraße 1. Etage statt.
8
giebt's Neues?
Die zwölf Oberpräsidenten, die gegenwärtig in Preußen im Dienst sind, haben sämtlich erst im Laufe dieses Jahrzehnts ihre Stellung angetreten. Der Dienstälteste ist der Oberpräsident Nasse in der Rheinprovinz, der seit 1890 im Amte ist. Dann folgen Dr. v. Punkamer in Pommern und Dr. v. Goßler in Westpreußen, die seit 18 Oberpräsidenten sind. Der Oberpräsident von Schlesien Fürst v. Haßfeldt ist seit 1894, der Oberpräsident von Ostpreußen Graf v. Bismara= Schönhausen seit 1895 im Amt. Zwei Oberpräsidenten, v. Köller in Schleswig=Holstein und v. Boetticher in Sachsen, amtieren seit 1897, zwei, Graf zu Stolberg=Wernigerode in Hannover und Graf v. ZedlitzTrützschler in Hessen=Nassau, seit 1898 und drei, Frhr. von der Recke in Westfalen, Dr. v. Bethman=Hollweg in Brandenburg und Dr. v. Bitter in Posen, sind erst in den letzten vierzehn Tagen zu Oberpräsidenten ernannt worden. Der Oberpräsident Nasse ist der einzige Bürgerliche; dem Lebensalter nach steht obenan Dr. v. Puttkamer, der 1828 geboren, also 71 Jahre alt ist, dann folgt Dr. v. Boetticher, der 66 Jahre alt ist. Ebenso alt dürfte der Oberpräsident Nasse sein. Graf v. Zedlitz=Trützschler ist 62, Dr. v. Goßler 61 Jahre alt, v. Köller steht im 59., Graf zu Stolberg im 57., Dr. v. Bitter im 58. Frhr. von der Recke im 53. und Fürst v. Hatfeldt im 52. Lebensjahre. Die jüngsten Oberpräsidenten sind Graf v. Bismarck, der 47, und Dr. v. Bethman=Hollweg, der noch nicht 43 Jahre alt ist. Sechs Oberpräsidenten waren, bevor sie ihr jetziges Amt antraten, Staatsminister.
Die Kommission für Arveiterstatistik wird im November wieder tagen. Auf der Tagesordnung steht die Feststellung des Berichtes über die im Frühjahre stattgehabten Vernehmungen von Personen im Schankgewerbe usw.
Die preußischen Ausführungsgesetze zum Bürgerlichen
Gesetzbuche, auf deren Veröffentlichung in Juristen= und Fachschriftstellerkreisen seit langer Zeit mit Spannung gewartet wurde, werden jetzt in der neuesten Nummer der Preußischen Gesetzsammlung publiziert. Im einzelnen enthält die vorgestrige Ausgabe der Gesetzsamm lung:„Das Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche, vom 20. September 1899; das preußische Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit, vom 21. September 1899; das Ausführungsgesetz zum Reichsgesetze vom 17. Mai 1898, betreffend Aenderung der Civilprozeßordnung, vom 22. September 1899; das Ausführungsgesetz zum Reichsgesetze über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung, vom 23. September 1899; das Ausführungsgesetz zum Handelsgesetzbuche, vom 24. September 1899; das Ausführungsgesetz zur Grundbuchordnung, vom 26. September 1899, und das Gesetz enthaltend die landesgesetzlichen Vorschriften über die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher, vom 27. September 1899.“
Neue Auruhen im Hinterlande von Kiautschon sollen, nach einem in Syanghai verbreiteten Gerücht, vorgekommen sein.
oll zu Gewaltthätigkeiten gekommen sein, wobei sechs Chinesen erschossen worden sind. Man will in Shanghai wissen, daß der kauserliche Gesandte in Peking der chinesischen Regierung bereits ein Ultimatum gestellt hat, wonach Deutschland, wenn China nicht sofort die nötigen Schritte thut, um Ruhe und Ordnung wieder herzustellen und aufrecht zu erhalten, selbst eingreifen und mit Gewalt dafur Sorge tragen wird, daß den deutschen Unternehmungen der nötige Schutz zu teil wird. Eine Bestätigung der Nachricht bleibt abzuUeber den Krieg zwischen England und Transvaal liegen noch keine Nachrichten von Zusammenstößen vor; wohl aber sind die Buren aus Pretoria begeistert an die Grenze gerückt, wo sie, nachdem einmal England sich für den Krieg entschieden hat, auch wohl mit der Offensive nicht gezögert haben werden
Ueber die Aussichten der Buren in diesem ungleichen Kampfe ist nur eine Stimme. Wenn England kein Opfer scheut, dann kann es bestimmt und für immer den Buren in Südafrika die selbständige politische Geltung nehmen. Die Buren haben keine Hülfsquellen im Rücken, alle für die Zufuhr nach den beiden Burenstaaten in Betracht kommenden Häfen sind unter Kontrolle der Engländer, auch der mächtigste Hafen, die Delagoabai, welche den Portugiesen zwar gehört, aber in Kriegszeiten für die Kriegszufuhr nach Transvaal unter direkter englischer Aufsicht gesperrt ist. Die Herren Engländer dagegen haben sich schon längst in Voraussicht der Durchführung ihrer Gewaltpläne gegen die Südafrikanische Republik für den Kriegsfall das Durchzugsrecht für ihre Truppen durch das Delagoggebiet vertraglich gesichert. Jetzt liegt denn auch eine englische Abteilung dort am Eingangsthor nach Transvaal an der Delagoabahn.
Was die Opfer angeht, welche England eventuell zu bringen bereit sein muß, wenn es die Buren vollständig niederwerfen winl, so dürften diese zweierlet Art sein. Den Buren ist der„Verzweiflungskaupf aufgedrängt worden; sie werden also ihre staatliche Selbständigkeit bis aufs äußerste verteidigen, im Bewußtsein, daß es sich um Sein oder Nichtsein ihrer Rasse handelt. England wird also schwere materielle Opfer bringen müssen. Daß es sich hierauf eingerichtet hat, beweisen die fortwährenden Truppennachschübe und die Einberufung der 25,000
Aber es kann auch noch weitere Opfer kosten und zwar Opfer diplomatischer Art. Wenn die Buren sich hartnäckig und in einer für die Engländer verlustreichen Weise wehren, wird Englands diplomatische Stellung immerhin in Mitleidenschaft gezogen; man müßte nun Rußland nicht kennen, wenn es nicht bestrebt sein sollte, dann auf seinen Nutzen auszugehen. Englands stolze Flotte würde die umgekehrte Rolle der Henne spielen, die ihre Entenlüchlein ins Wasser gehen sieht.
Die allgemeinen Sympathieen sind im vorliegenden Falle auf Seiten der Buren. Mögen diese verknöcherten Calviner durch iyre Intoleranz und ihre rückständigen Auschauungen auch einen schweren Vorwurf verdienen, jedenfalls haben sie bis zur Grenze des Möglichen, ja bis zur sicheren Perspektive des baldigen Unterganges ihrer politischen Selbständigkeit Zugeständnisse gemacht— ihr Verlangen nach ausdrücklichem Verzicht Englands auf seine Suzeränität war in Wirklichkeit nur eine Formsache; denn die englischen Wähler hätten die Buren schon bald aus ihrer Selbständigkeit herausgewählt. Und so sind die Buren in ihrem Recht, wenn sie sich gegen England wehren. Die Syupathiten oer Welt aber für die Buren sind platonischer Art, sie nützen ihnen nichts, da die englische Flotte eine Absperrmauer bildet. Höchstens auf diplomatischem Wege könnte im Lause der Ereignisse etwas für sie gethan werden. Ob das geschieht, hängt von der Entwickelung der Dinge ab, die wir abwarten müsen.
Es mag noch daran erinnert werden, daß jetzt in Südafrika Fruhjahr herrscht und sich schnell zum Sommer entwickelt; die vorhergegangenen Wintermonate mit ihren Regengüssen waren für eine Kampagne weit ungünstiger gewesen, wenn auch freilich die Buren der Ungunst dieser klimatischen Verhältnisse, weil an sie gewöhnt, eher gewachsen gewesen wären als die englischen Truppen in ihrer
Aus Pretoria wird gemeldet: Aus Anlaß des Geburtstages des Präsidenten Krüger wurden im Lager Artilleriesalven gelöst. Die Stadt trägt reichen Flaggenschmuck. Die Vertreter der fremden Mächte statteten dem Präsidenten einen Besuch ab. Präsident Krüger empfing zahlreiche Glückwunschtelegramme aus allen Teilen Sudafrikas und Europas. Eine große Anzahl Burghers besuchten den Präsidenten, bevor sie zur Front abgingen; dieser ermahnte sie in einer Ansprache, nicht auf sich selbst, sondern auf Gott zu vertrauen; ne sollten sich daran erinnern, daß in früheren Tagen die Verluste
der Burghers, obwohl die Gegner zahlreich waren, nur unbedeutend gewesen. Die Burghers zogen alsdann unter Absingung des vaalliedes ab.— Eine Proklamation wurde veröffentlicht, welche besagt, daß sämtliche gegenwärtig außerhalb des Landes sich aufhaltende Burghers sich unverzüglich zum Militärdienst zu stellen haben, sonst würden sie mit einer Geldstrase von 100 bis 500 Pfr. Sterl. od mit Gefängnis von einem bis zu fünf Jahren und mit Einziehung ihres Vermögens belegt werden.— Nahezu sämtliche hier ansässige Angehörige fremder Nationalitäten sind zur Frout avgeruckt, um A die Unabhängigkeit Transvaals zu kämpfen. Gegen 100 britische Unterthanen haben der Regierung Treue geschworen; in Transva und im Oranje=Freistaat herrscht die größte Begeisterung infolge der festen Haltung der Regierung. Aus allen Lagern treffen Telegramme
ein, welche siegesfreudige Zuversicht ausdrücken
Der Daily Telegraph meldet aus Ladysmith vom 11..: Der Krieg hat begonnen. Die Buren rückten in Natal ein. Bürger des Oransefreistaates beschlagnahmten in Harrysmith einen Eisenbahnzug der Regierung von Natal.
Die Times meldet aus Sandspruit snahe der Nordspitze Natals vom 7..: Der Vertreter der Times besuchte mit Erlaubnis des Generalkommandanten Joubert die in der Umgegend befindlichen Lager der Buren. Die Stärke der Truppen der Buren an diesem Grenzpunkte beträgt etwa 8000 Mann, die auf einem weiten Raume zerstreut sind. Außer den Burenkommandos ist noch dort ein holländisches und ein irisches Corps, jedes 250 Mann, sowie zwei deutsche Corps, von welchen eins unter dem Befehle des Obersten Schiel am Klip River, in der Nähe der Grenze des Oranjefreistaates,
Die Revolution in Venezucla schildern eine Reihe von Meldungen, welche aus La Guayra in New=York eingetroffen sind, als einen gewaltigen Erfolg. Präsident Andrate und die höchsten Staatsbeamten hätten Vorkehrungen getroffen, das Land verlassen zu können. Fast alle Einzelstaaten und Städte, ausgenommen Caracas und La Guayra, stehen auf Seite der Revolution. Die EScharen der Aufständischen wachsen täglich. Am Samstag erreichtten die letzterei Victoria und begannen sofort den Angriff.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schneidergeselle, welcher mit einem Fahr rad zwei Kinder überfahren hatte, erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 20 M. Geldstrafe.— Eine jugendliche Dienstmagd, welche sich des Diebstahles schuldig gemacht hat, kam mit einem Verweis davon.— Eine Näherin erhielt acht Tage Gefängnis, weil sie einen Schreiner mit einem Bierglas geworfen hat.— Auf einer Eisenbahnfahrt beleidigte eine Frau, der das Hausieren in einem Wagen vierter Klasse verboten war, einen Schaffner und einen Wagenführer, indem sie denselben Bestechlichkeit und pflichtwidriges Benehnten vorwarf. Der Ehemann wiederholte in einem Schreiben an die Eisenbahndirektion diese Beleidigungen. Das Urteil gegen die Eheleute lautete auf 20 bzw. 60 M. Geldstrafe.— Ein Metzgermeister, der Hackfleisch mit 0,01 Proz. schweflig=saurem Natron vermischt und verkauft hatte, muß 5 M. Strafe entrichten.
Vereins=Nachrichten.
h Der Verein der Milchhändler und=Verkäufer von Köln
und Umgegend beschloß in seiner jüngsten Versammlung, die Milch an Private nicht unter 20 Pfg., an Bäcker bei Abnahme von mindestens 20 Liter nicht unter 15 Pfg. per Liter abzugeben. Es wurde mitgeteilt, daß nach einem Urteil des Oberverwaltungsgerichts Ziehhunde der Milchbändler und Molkereibesitzer steuerfrei seien
und

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 8 Freitag, 13. Ockober 1899.
RO
Café-Restaurant 8
Sachsenburg.3
Die am 2
Samstag den 14. d.
SS stattfindende
Wieder-Eröffnung
obigen, vollständig renovierten und feinst ausgestatteten Restaurants zeige ergebenst an.
Hochachtungsvoll
H. Sterken.
3 Volksgarten.?
&am Samstag den 14. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
8 Militär-Frei-Konzert. 8
Kurfürstengarten.
Täglich grosses Konzert.
Nur noch einige Tage: Auftreten des berühmten
Geigerkönigs Calin Udila.
Entree frei. Anfang 3½ Uhr.
Das
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 28,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück, Sparkasse u. s. w. Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags „ 12½—4" Nachmittags
„—9„
Eintrittsgeld K# 3. Vierteljährlicher Beitrag K. 150.
Nähere Auskunft ertheilt Der Vorstand.
* J..: E. Leyendecker.
Machabäer= und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Nichmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Transportable
Waschkessel
mit Feuerung.
Waschmaschinen,
Mangelmaschinen, Gardinenspannrahmen, Bügelösen, Plättbretter etc. etr.
Nur auerkannt erste Fabrikate. Billigste Preise.
Panorama International
(Original=Kaiser=Panorama),
bisher an St. Agatha 38.
befindet sich fortan
Breitestraße 90, 1. Etage,
zwischen dem Pariser Hof(Ecke Berlich) und der Provinzial=Steuerdirektion.
Wieder-Eröffnung
am Samstag den 14. Oktober 1899.
Gegründet: 1887. Besitzer: E. Böhm.
Haar-Filzhüte
gesteift u. farb.
räumungshalber pr. Stück M. 1.
23 Herzoustrasse 23. Reparaturen billigst.
Kölner Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..) Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: 1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. C. Koch.] Garl Jos. Schmitz.
Unterricht in der praktischen Geschäftsführung erteilt staatl. geprüfter Lehrer.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
Die Besichtigung der Schule ist Interessenten Sonntags, vormittags von—12 Uhr, gestattet.
Max Franzky
12 Breitestrasse 42.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 N per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlagen: Th. Lissem, Adler=Drogerie, Friesenstraße 43. Teleph. 3834.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
leinste Tafel-Liköre,
Marke„Ursulina“,
der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln,
vollkommener Ersatz für ausländ. Fabrikate. 1/1 Flasche K.—. ½ Flasche K..60 empfiehlt
Cerasgert338. Gustav Busch.
Specialgeschäft in
10r
Gesellschaltslieder
(Commersbuch
mit leichter Klavierbegleitung,
4 Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert. N. 1.
P. I. Tonger,
Soeben wieder eingetroffen:
Ses
Die hädt. Spatkasse
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M an entgegen und verzinst dieselben:
von—1000 M. mit 313 10.
über 1000—3000 M mit%.
„ 3000—15.000 M mit 212%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
— wenige
Tropsen genügen.
Joh. Math. Müller,
Boisseréestraße 15.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.“
Frau Engel=Zündorf,
Schirmfabrik,
56 Poststraße 56. hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten s
reich. Auswahl, bill. Preise
Königl. Musikdirektor Fritz Möller
telegraphirt!
den 11. Oktober.
Auf Allerhöchsten Befehl Urlaub bis auf Weiteres verschoben.
Die Konzerte der Leibkapelle Sr. Majestät des deutschen Kaisers
sind deshalb verschoben.
Neuanzeige durch die Tagesblätter.
Wann do ens unpäßlich beß,
Drink flott ei Glas off zwei Vum„Magendoktor“, weil geweß, Dat dann ding Ping verbei.
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!—
Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 h an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien.
Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 18.
Geschäftsaufgabe halber
sind zu verkaufen: 4 vollst. 1½ u. 2= schläf. Betten. Wasch= u. Nachtkomm., Waschkannen. Wiener PreßkaffeeMasch., 4 Ltr. haltend. Firmenschilder u. dergl. mehr. Im Kurfürstengarten, Köln=Riehl.
eispiezen und Eim
für Wäsche und Kirchenzwecke
KlöppelUnterricht
Madeira=Stickerei.
Aufzeichnen
billigst.
** 4, Hosenträger, Brustbeutel. Bürsten 2c. empf. billigst
tutenkoffer." Peter Mandt,
Aeuentengess**) 133 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben.
Bank für Rheinland u. Westphalen
öln. Agrippastrasse 14.
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei ömonatlicher Kündigung.
31900„, 3„„
3·0„ 2„„„
2 200„I„„„
214%0„ I4tägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Bürgergesellschaft Köln,
NRöhrergasse 21.
Letzte Woche.
Ben-Ali-Beys
Orientalische Wunder.
Vorverkauf: Hofmusikalienhdlg. Weber, Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse.
Täglich mit Ausnahme Samstags. Sonntag, nachm. 44 Uhr: Schlußund Abschiedsvorstellung. Abends keine Vorstellung.
Matten, Cocosläufer
in reicher Auswahl
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
Wahnschmerz
## hohter Zähne beseitigt sicher sofort„Kropp’s Zahnwatte“ 20% Carvacrolwatte) à Fl. 50 Pf.
nur echt in den Drogerien:
Th. Liessem, Friesenstrasse 41, kud. Jasky, Mathiasstrasse 26,
Joh. Ortwein, Poststrasse 37,
in Deutz: Zur Freiheit, Freiheittrasse 12A. in Nippes: G. Riphahn, Sechszigstrasse 4B.
Täglich frische Hasen, Rebhühner Krammetsvögel, Frankfurter Gänse u Enten, Capaunen, hiesige und ital Hahnen, franz. Poularden in versch Größen. Reh. im ganzen und zerlegt Suppenhühner und junge Tauben. sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel empfiehlt in stets frischer Ware zu billigen Preisen Wilh. Welter. Kuffhäuserstraße 1. Kreuzgasse 12. Fernspr. 1253. Fernspr. 3869.
Vorzüglicher
Privat-Mittagtisch
zu 50—60 J. Abendtisch 35 9, auch im Abonnement. Lungengasse 29.
Sehr gute Singer=Leder=Ringschiffchen* Maschine sehr billig zu verkaufen. Hansaring 76. Ecke Weidengasse.
Im Goldenen Löwen auf der Ehrenstraß',
Da giebt es immer großen
Auch ist das Bier dort ganz famos
Und die Portionen gut und groß.
Ehrenstraße 11.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln