ntralbahnhofe.
Vorstand.
Mark.
erk, elegantes empfehlendes
sisenbahnbogen
richen
en meisten Ei
*
pingen.
21
aufen.“
ldtstraße 15.
.: 8. Reute le in Käln.
ra!:
Juli 1899; 3 s 4 Uhr: 2
tert:
50 Pfg.:
Hälfte.
25 Pfg.:
SSe
liche erung!
ntag den dfolgende ichmittags ufangend,
se
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr
m. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sountags-Beilage 80 Pfa. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F4.8
Heute 6 Seiten
Köln, Dinstag, 4. Juli 1899.
ernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
und-. e.
neuen Seiden=, Woll= u. Waschstoffe dieser Sation in gr
zu den bekannten äusserst billigen Preisen
Weingrosshandlung
E<space> N ä c h s t e<space> Z i e h u n g<space> a m<space> 1 8.<space> u n d<space> 1 9.<space> J u l i<space> d.<space> J.<space><space>
Strassbuger#ES IORA
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Ech.,
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18, With. Hergarten, Komödien= straße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof, Martin Dötsch, Weidengasse 63/65, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51.
470
eine Uhr Privat.
Guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch für
zwei bessere Herren. Eigelstein 133, II.
**•2 gründlich, schnell und billig 5c5 reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Theke, Regal, 2 Glasschränke, Oesen T 2c. wegen Geschäftsausgabe billig zu verkaufen. Ursulaplatz 12.
221
*—
G FEE
Fernsprecher 815.
Mastrichterstrasse 41.
Abteilung: Motorwagenbau
En détall
Fernsprecher 4230.
En gras
Richard Weber, Ecko.Miteletrase,
unstreitig feinstes Haus der Branche, empfiehlt
Kindarwagan engl. Facon, gefüttert und sein garnirt, mit Kinderwägen, dopp. Gelenken u. patent. Nädern von 14 M. an.
keine und feinste Wagen in größter Auswahl.
wagen verselb. Kinderstühle, N..50 an.
Ständig über 200 Stück vorräthig!
ühle, Sessel, Plumentische, Reisekörbe, Macktkörbe,
sehr billig und in Massen vorräthig!
Werkstatt.
eceen
Mit bereitet jedermann augen„ blicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltiAAA gen Getränke jeder Art(künstTAEAAT liches Selterswasser, LiAEMAHEN monade, Champager etc.etc.)
nM 10 Stück Sodor in Kartonschachtel
TTET T TO Pig.
Zu haben bei
Ablheilunö Motorwasenbau.
TOT SS
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen
auch im Abonnement für ganze und halbe Tage.
chugmarke.
wichse nur einmal ver: wendet!
nie mehr davon
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
Köln, Breitestrasse
Geschäften.

Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Ferd. Beyer'’s
12
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
III
E NMoue
und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1899.
ge
Der Gebieter der Stunde.
Deutschland# 9E Fahrräder
u. Zubehortheile lie besten unddabei
— nie allerbilligsten sind.
„ pienerverkanfer gesneht.
Haupt-Katalog gratis&amp; frand
August Stukenbrok, Einbeck
Deut
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Morgen Weine
Specialitäten:
Griechische Weine,
Madeira, Portwein, Malaga, Aiuscat, Marsala, Wermutwein;
ferner
Cognac, Rum, Arac,
empfehlen bestens
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Tel. 325.
Von H. Le Roux.
(19) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
La Vendöme war wie zu Boden geschmettert durch das Vernommene. Bei dem Gedanken, daß das geliebte Mädchen vielleicht als Gefangene in einem jener Felsennester der Kabylen schmachtete, die er auf dem Marsche hierher von fern erblickt hatte, erfaßte ihn eine namenlose Wut, so daß er laut hätte aufschreien mögen. Und nun hielt ihn seine Pflicht als Offizier hier fest; er hatte sich ja den Auftrag geben lassen, die Verteidigung dieser Niederlassung zu leiten, und durfte somit nicht von seinem Posten weichen, um nach Coronas Verbleib zu sorschen und ihr Hülfe zu bringen, wie es in diesem Augenblick der Pfarrer und Doktor Heuri bereits versuchten, von deren hochherzigem Unternehmen der Maire ihm erzählt hatte.
Nein, er mußte jetzt hier ausharren, zumal ja für den nächsten Tag, wenn nicht schon in der kommenden Nacht ein neuer Angriff der Rebellen mit Sicherheit zu erwarten war. Jedenfalls hatten die Khuans aus der Ferne beobachtet, wie winzig an Zahl seine Truppe war, und dadurch neuen Mut gewonnen. Es handelte sich also darum, möglichst rasch die Baulichkeiten von Fontaine= Froide in genügenden Verteidigungszustand zu setzen, um eine längere Belagerung aushalten zu können. Inzwischen mußte sich Coronas Geschick in den Bergen entscheiden, ohne daß er das Mindeste zu ihrer Rettung thun konnte. Am qualvollsten war ihm der Gedanke, daß die Geliebte in die Gewalt Belkaßems geraten sein könne, jenes frechen, brutalen Menschen, dem das Schlimmste zuzutrauen war.
Der Kapitän gab die dringendsten Befehle und zog sich dann auf das Zimmer, das er bei seiner ersten Anwesenheit, die ihm ein so himmlisches Glück gebracht, bewohnt hatte, um sich dort wenigstens auf kurze Zeit unbeobachtet seinem namenlosen Schmerze hingeben zu können.
Düster vor sich hinstarrend, den Kopf in beide Hände gestützt saß er am Tische, als es klopste und Campasolo eintrat.
„Mein Kapitän,“ sagte der Kohlenbrenner geheimnisvoll, „brauchen Sie mich hier noch oder wollen Sie mir meine Freihei zurückgeben?“
„Was willst du damit sagen?“ fragte der Offizier überrascht
zurück.
„Als Fräulein Corona mich bat, Sie zu führen,“ sagte sie zu mir:=Campasolo, ich mache dich für sein Leben verantwortlich Du darfst ihn nicht verlassen, sondern mußt ihm zur Seite bleiben. Das habe ich ihr geschworen, und nur Ihr Wille kann mich jetzt von meinem Versprechen entbinden.“
Eine Fülle von Erinnerungen stieg bei diesen Worten in La Vendöme auf; er mußte einen Augenblick zögern, um erst seine Bewegung niederzukämpfen, bevor er weiter fragen konnte:„Wohin gedenkst du zu gehen?“
„Zu den Beni=Flicks.“
„Hast du bestimmte Anzeichen?“
Campasolo schaute sich erst vorsichtig um, bevor er leise erwiderte: „Unten ist ein verwundeter Eingeborener, den Ihre Spahis niederzusäbeln vergessen haben, und den Frau Mazurier nun in ihrer Ambulanz verpflegt. Ich haber früher einmal bei seiner Hütte im Walde von Akfadu meinen Meiler gehabt, und wir kennen einander gut. Er hat mir anvertraut, daß Fräulein Corona auf Befehl Belkaßems entführt worden ist.“
„Dieser hündische Verräter!“, rief der Kapitän, indem er aufsprang und die Fänste ballte.
„Er will sie zu seiner Frau machen, unter dem Vorgeben, da durch die Beleidigung zu rächen, die einst Goupil, genannt der Panthertöter, dem Marabut von Agemun zugefügt habe, indem er dessen Tochter Nura entfuhrte.“
„Und wo ist Belkaßem?" fragte La Vendöme, sich gewaltsam beherrschend.
„Als ich durch das Thal des Wad Mellikeuch kam, wurde er gerade zu seinen Vettern nach Sedduk berufen. Ich glaube, daß er einen der Gums befehligte, die General Lapasset in die Flucht geschlagen hat. Er hat sich in den Wald zurückgezogen. Eil thut not.“
„Und was begehrst du nun von mir?“
„Die Erlaubnis, den Pfarrer und den Doktor aufzusuchen, die gewiß irgendwo im Walde von Bu=Hini sich aufhalten. Das Weitere muß sich dann finden.“
„Campasolo,“ sagte der Kapitän tiefbewegt.„du hast mir gegen über alles gehalten, was du deiner Wohlthäterin versprochen hattest. Nun flehe ich dich an: befreie sie aus den Händen dieses Belkaßem, suche wenigstens zu erkunden, wo sie ist, und sage ihr, daß Hülfe naht, und ich werde dir für alle Zeit zum größten Danke verpflichtet sein. Du magst dann von mir verlangen, was du willst!“
Er streckte dem Kohlenbrenner die Hand entgegen, aber Campasolo ergriff sie nicht.
Mit vor Erregung zitternder Stimme sagte er:„Späer, mein
Kapitän, wenn es uns gelungen ist.“
9.
Seit zehn Tagen bereits durchwanderten der Pfarrer von RavinRouge und Doktor Marc Henri in der Verkleidung von Eingeborenen die Waldungen von Ufellah und Akfadu und die in jenem
Gebiet belegenen Ortschaften der Kabylen. Ihre genaue Kenntnis
Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und
Wanzenkauftnu.„Lahr’s Dalme“, tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Sternu. Adler=Apoth.; Köln=Ehrenfeld in der EngelApoth. u. scoln=Nivpes in der Germania=Apoth.,
sowie in den meisten Drogerieen Köln's.
Fernsprecher 2212.
Gegründet 1854.
SSIE Gemrnnere-PÖch.
Gross. Tapeten-Ausverkauf
mit 20% Rabatt gegen
vom 1. bis 15. Juli dauernd.
Wegen gänzlicher Aufgabe von verschiedenen Fabricaten verkaufe ich die noch lagernden Partien zu meinen bekannt billigen Preisen mit 20% Rabatt. Es wird gebeten, beim Einkauf die genaue Zimmergröße, in Metern gemessen, mitzubringen.
Gleichzeitig erlaube ich mir auch, das Eintreffen von Neuheiten in einer großartigen Auswahl anzuzeigen und halte ich mein
reichhaltiges Lager in Lincrusta, Linoleum, Glacier
und Diaphanien bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen unter Zusicherung nur reeller, billiger und prompter Bedienung.
gase Gr, Ernst Heiden Sohn, gase.—,
des Händler=Vereins.
Geffentliche Versteigerung.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Dienstag, den 18. Juli 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalsstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:..„„
a. das zu Köln an der Domstraße Nr. 37 gelegene Haus, nebst An= und Zubehör, katastrirt Flur 28. Nr. 753/173 Domstraße, Hofraum von 3 Ar 32 Meter Fläche, tarirt zu 72.000 Mark.
Das zu Köln an der Allerheiligenstraße Nr. 23 gelegene Haus nebst An= und Zubehör, katastrirt Flur 28, Nr. 754/1, 3. Allerheiligenstraße, Hofraum von 3 Ar 67 Meter Fläche, taxirt zu 54,600 Mark. die in Hemmersbach gelegene Villa, eingetragen im Kataster der Gemeinde Hemmersbach in Flur 3 wie folgt:.„
No. 700/75 Langehau. Gebäudeflache von 1 Ar 21 Meter,
Langeha
701/76 daselbst
84
85 50056 501186 712/87 702/164
Holzung
16
96
61
09
19
09
Hallmayers
Pflanzendünger!
9 20"*
169
170
171
Hemmersbacher Erbbusch,
Holzung von 2 Hect. 01 Ar 93 Meter daselbst„„ 25„ 63„
„ 25" 63„
25„ 63„
Diese Besitzung, tarirt zu 45.000 Mark ist in der Nähe der Station Horrem gelegen und vor ca. 20 Jahren parkartig angelegt. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. Juni 1899.„
Der Notar, Justizrath
Goccke.
Verdingung.
Die Lieferung von 4000 am Basaltsetzsteinschlag
er Deutz soll im Wege der öffentlichen Verdingung ver
„en#aluug für den Baubezirk Deun soll im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Lieferungsbedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt. Rathausplatz Nr. 5. zur Einsicht aus und können auch von da zum Preise von K..50 pro Stück bezogen werden.
Angebote sind verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag den 1. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln a. Nh., den 30. Juni 1899. Tiefbauamt: Drekmann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
## vorher!## Enachharllt
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte
Packete für 15 J. 25 J. 40 Ju. 60 S C .Drogen-,Farben-,Blumenuna Samen-Handlungen. □
Flechten,
Finnen, Hautunreinheit, Mitesser. Sommerspross. 2c. haben Sie nie bei Gebrauch von Kuhn's
Glycerin= Schwefelmilch=Seife(50 u. 80). Kuhn's Enthaarungspulver(.— u..—) ist das Beste. Echt nur von Franz Kunn. Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepf.; O. Winkhaus, Severinstr.: G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.; R. Katterbach, everinstr.; Aug. Nattermann, Se verinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr; Heinr. Eues, Ehrenstr. 10 12; N. Jasky, Mathiasstr.; Louis Sester: C. Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neußz, Barbarossaplatz5; Gerstner, Breitestr.; Engros-Handelsgesellschaft Noris

he und
Fliegen tausend ben in nnigen.
er Sterner Engel=Apoth.,
richene, echte
40 Su. 60 S C. Blumen- K dlungen.
lechten,
Hautunreinheit,
Sommerspross. n Sie nie bei h von Kuhn's in= Schwefel)). Kuhn's Entu..—) ist on Franz Kuhn. erg. Hier bei hf., Hohepf.; O. tr.; G. SchmalR. Katterbach, ittermann, Seum Nachf., KoFues, Ehrenstr. sthiasstr.; Louis Breitestr. 145;
trossaplatz5;
;<space> E n g r o s- H a u <space>
ris
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 1 Dinstag 4. Juli
in
Offene Stellen.
KI
Größere Zahl jüngerer
finden dauernde und lohnende
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Serkabelwerke,
In
Brot=Kutscher
von einer auswärtigen Brotfabrik ge sucht, der in Köln und Umgegend gut bekannt ist. Reilektiert wird auf einen braven, fleißigen und soliden Mann mit guten Empfehlungen Leute, die in ähnlichem Geschäft thätig waren. haben den Vorzug. Hoher Lohn wird garantiert und ist die Stelle dauernd, daher Lebensstellung.
Offerten unter B 85 an die Geschäftsstelle d. V.
Zur Leitung eines Zweiggeschäftes
suche
ich per sofort oder möglichst bald eine tüchtige erfahrene
Verkäuferin
der Kurz=, Woll= u. WeißwarenBrauche. Selbständige dauernde Stellung.
Theoder Althoff.
Münster i.., Kanalstr. 85a.
Ein gut kathol. properes selbständiges Mädchen
in eine stille Haushaltung von zwei Personen als Mädchen allein für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. T D 3236 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg. erber.
Korsettnäherinnen, Handarbeiterinnen und Lehrmädchen
sofort gesucht, bei höchsten Löhnen.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik Noonstr. 8.
Stellen-Gesuche.
S. 2#cheihee. ie. b.. eee e
Junger Mann, 24 Jahre alt, in der olonialwarenbranche bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, hier um baldigen Eintritt Stellung als
Lagerist, Comptoirist o. Reisend.
Gefl. Offerten u. Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
errschaftliche Wohnungen#
mit 8 bis 12 Räumen von 1100 bis 2600 K. zu haben.
Bescheid Noonstraße 34. Sout.
S
∆
Junger Mann,
ausgebildet in Holz= und Marmormalen, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geb. kath. Fräulein,
gesetzten Alters, bewandert in Küche.
Haushalt und Handarbeit, das auch
Schneidern und Bügeln erlernt und Ldübeckerstraße 7, part. 6 Z gern Hand anlegt, sucht Stelle als* Küche u. Mans. per sofort Stütze bei Familienanschluß oder zur Führung eines Haushalts.
Fr.=Off. unter Nr. 1135 an die Geschaftsuelle d. Bl.
Goldleisten.
Leistenspunder,
durchaus geübt, sofort gesucht.
Veyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Lehrling od. Polontär
für ein hiesiges erstes Agenturgesch. der Kolonialwarenbranche bald. ges. Gute Ausbildung, sowie bei guter Führung sofort kleines Salair und dauernde Stellung. Gut. Schulzeugnis unbedingt erforderlich. Offerten an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Junge Mädchen
für Musterkleben gesucht.
Nechtschule 20.
Zuvl. kath. Kindermädchen
zu sofortigem Eintritt gesucht. Meldungen nachmittags 2 bis 5 Uhr. Frau Landrichter Kühlwetter, Hansaring 50.
Für hier, In- u. Ausland ges.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Herd=, Buffet=, Haus=, Zimmermädchen, für 2 Damen selbständiges Küchenmädch. Wwe. Beenen. Burghöfch. 5a.d Hohestr.
General=Agentur.
Eine alte deutsche Lebens= und Unfallversicherungs=Gesellschaft beabsichtigt für Köln u. Umgegend eine zweite General=Agentur zu errichten. Günstige Bedingungen. Offerte unter Chiffre L 5642 an G. L. Daube &amp; Co., Köln a. Rh.
Ein Lehrling
für Schweinemetzgerei sof. ges. * Jos. Strüder, Uhlstraße 6.
Inverl. Fuhrknecht Arbeitersof. gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstr. 16—18
Hausbursche
Bessere Mädchen
erhalten sof. gute Stellung, hoh. Lohn. Frau Engels, Enggasse 2
Schweinemetzgerei.
Katholisches Lehrmädchen gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Maschinenschreiner gesucht
Taubengasse 9.
Cehrmädchen für feinere Stickereien
a gesucht. Rudolfplatz 4, 2. Et.
araves Mädchen, welches Ostern die Schule verl., ges. in kl. Haushalt Engelbertstr. 15, hochpart.
Jung. prop. Mädchen ges
Nippes, Sechszigstraße 89.
für 1 bis 2 Pferde, Remise u. 3 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9.
Kleine Wohnung
von drei Zimmern an kinderlose Leute zu vermieten. Friedenstraße 36.
mit zwei Betten und Kochofen zu vermieten. Burgmauer 32.
Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimm preiswürdig zu vermieten.
Niederichstr. 4, am Deutsch. Ring.
zu vermieten. Bescheid daselbst Jacordenstraße 8
Haushälterin, selbst. Person
s. St. gegen geringe Vergütung. Ehrenfeld, Stammstraße 63.
Kunn.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermeister empfiehlt sich T für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10.K, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9.K, m. F. 12 Hose u. Weste je—.50 An.Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep.u aufgeb. sch. u. b. 89 Schildergasse 89. III. Etage.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Jamilie sucht zu Ende September e abgeschl. Wohnung,—4 Räume, Köln=Nord oder Mitte.
Off. u. Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. B.
Et.—5 Ränme,
in besserem Hause von kinderloser Familie zu mieten gesucht.. Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. eee
# SP Wegen Aufgabe der Artitel
#habe ich einen großen Posten
I. Patent=Achsen,
vereinf. Patent=Achsen,
uns HalbKIRTAT
Ciite
. AE,EEO
Zurückgeblieb. Schüler höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorder. in höh. Klassen (auch 1½std. Silentium wöchentl. 4 50) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mät! 3 zu vermieten.
Movi. Simmer Eihense. 34.
Loais zu vermieten.
„ 6 A 2 78
Kleinhaus, Aachenerstr. 64, 3. Et.
an ruhige Leute zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 243.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
parterre für 25 K. zu vermieten.
Neußerstraße 8.
2 schöne luftige
im Anbau an eine einzelne anständ. Person zu verm. Josephstraße 40.
richt.
Eliptis=Federn,
Schleif= und Rolfedern
sowie
Strickeisen
(Sommer= und Winter=Eisen äußerst billig abzugeben.
Eisenhandlung,
Holzmarkt.
7
Ein schwillges Modpenzene
bestehend aus Sofa.“ Sesseln, 6 Stühlen, alles nepelstert, und 1 Vertiko, Spiegel, Tisch, Kons#oicheu, Feustervorhänge, alles hochsein und fast neu, sowie Küchentisch, Küchenschrank, Mahagon.=Lvalspiegel, 2 Pfeilerspiegel mean, 2 amerikanische Küllösen, Küchenwangen, alles in bestem Zu stande, billig zu verkaufen.
Näheres
16.
Möbl. Zimmer zu 12 u. 14 M9.
zu vermieten. Komödienstraße 95.
Empfehle mich in allen vorkommenden
und
erarbeiten
unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Fritz Schäfer, Maler und
Anstreicher, Bürgerstraße 9.
zu gr. Kindern u. leichter Hausarbeit##n„###. 4 Deer#
gesucht. Mastrichterstr. 88, 3. Et.[Mädchen sucht Kunden
Baurer empfiehlt sich im Flicken, Munret Weißen und Kanalanlage
nach Vorschrift.
Agrippastraße 80—82. Karte genügt.
10 Mk. Belohnung,
der einem hier ansässigen gut situirten Herrn zu Nebenbeschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer zu vermieter M Sternen 1a
Sternengasse 54.
(Ein kl. möbl. Parterrezim. zu 9M zu
vermieten. Moselstr. 122
Gleines möbl. Zimmer an eine anst. de Pers. z. verm. Rothgerberbach 54.
öbl. Zimmer mit Pension billig 226 zu verm. Kleine Sandkaul 10.
1 Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu verm. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
4 Zimmer 3 Eta- an ruhige Ainmer, Leute zu vermiet.
Christophstraße 16.
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
Konservator. geb. Fräulein
sucht noch einige Schüler für Klavierunterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s
Tücht. Handnäherin
für feine Wäsche sofort gesucht.
Martinsfeld 51, III.
für Bäckerei gesucht.
Metzerstraße 25.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein kath. Mädchen
in bürgerlichen Haushalt ges.
Sternengasse 2.
Tücht. Schuhmachergehülfe
sofort gesucht. Eiselstraße 36.
4 Hausdiener, Postillon und Zapfer
sucht Bieler,
Drususgasse 19.
Fuhrknae
gesucht Lindenthal, Klosterstr. 20.
Schweinemetzgerei.
Ein Lehrlin
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Ein ordentl. Schuhmacher
findet daurrnde Arbeit.
Severinstraße 77.
Kathol.
welches in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Schaeben, Domkloster 3.
Junge Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Röhrergasse 30, Hinterhaus.
Junges Mädchen
f. leichte Hausarbeit gesucht; demselben ist Gelegenh. geb., in a. Hausarb. sich auszub. St. Apernstr. 56.
im Waschen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2.
Ille Maler- und Anstreicherarbeit
gut u. billig, sowie Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Pantaleonswall 64.
reinigen unter Garantie
HRTEN S 1•
Guron Neue Feder 75 Pfg.
Patentglas 25 Pfg. Schönwald, Uhrm., Köln, Blindg. 4,Hth. nr einfache und
BrnsusEu elegante,
werden billig angefertigt.
Rudolfplatz 4, II., nicht Unterhaus.
LaTRE S
Zu vermieten.
Möblierte Zimmer mit Pension zu # vermieten. Altermarkt##.
lütticherstr. 8, Verszeioben
herrschaftliche 3. Etage, 9 helle lustige Räume, 2 Mans., billig zu vermieten.
Eichstraße 24, hübsche Nippes, 1. Et., 4., an stille Leute zu vermieten, per 1. August.
Möbl. Zimmer mit Pension
an bessere Handwerker sofort zu vermieten. Domstraße 28.
*) Etage 5 gr. Räume sofort billig —= zu vermieten. Fleischmengerg 54. 9 Et. 3 Zim. a. kl. Fam. zu vern 2. Ertra=Eing. Unt. Seidmacher 5
2 schöne Zimmer I. Etage
a. ruh. Leute zu verm. Schnurgasse 10
Kapitalien.
r
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
I. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegen genommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 104, Zimmer 1. esierer hiesiger fest angestellter BeO amter sucht zur Abstoßung von Forderungen gegen Sicherheit 300 M. auf vierteljährliche Abzahlung von 100 De bei hoher Vergütung. Offert. u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer leiht einer aust. kamilie
(Sterbefall) gegen mehrfache Sicherheit und hohe Zinsen 300 M? Bitte Off. u. Nr. 1112 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Eie eie A e
ur. Mesnien. E. SI. SAMeien
Verloren a Gefunden.
ART
60
AnstreichetPoppelLeitern,
Haushaltungs= und Laden.
Treppchen
empfiehlt
A macher,
Altermarkt 62.
Reine ganze
leitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
S
Zur selbständigen rührung
eines größeren Kolonialwaren=
Geschäftes in einer Stadt am Niederrhein wird eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
(kath.) zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen, Zeugnis=Abschriften u. event. Photographie sind franko u. U H 3261 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Eine Köchin,
welche die bess. bürgerl. Küche versteht, sofort gesucht. Krenzgasse 10.
Mlädchen
Stundenmädcen.
Properes Mädchen für Nachmittags gesucht. Bismarckstraße 99, III.
„
a m Sänne.onrsnnn
Bäcker u.
Gut gel. Ladenlokal(Neustadt) m. Wohnung u. Baclofen billig zu verm. An tücht. solv. Fachmann, besond. an solche, die Nähe Hohenzollern= und Hohenstaufenring Kundschaft haben, wird weit unter dem reellen Mietwert abgegeben.
Fr.=Off u. Nr. 1126 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Ein braves Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
Robes.
Angehendes Nähmädchen gesucht.
Alexianerstraße 42, I.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern gesucht.
Eigelstein 129.
Aog. 3. Et., am Hohenstaufenring,
46 3 oder 4., Mans. u. Keller an nur stille Fam. pr. 1. Aug. zu verm.
Off. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
#5 Zimmer, straßenw., an ruhige Leute z. 17 K. z. verm. Ferkulum 34
Kleines Haus,
Große Brinkgasse 42, zu vermieten.
Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Hochpart., 6 Räume 2c., per 15. Aug. zu vermieten.
Bescheid daselbst.
t c, a. hcgc., M
3 freundl. Zimmer
2. Etage, Mansarde und Keller, an stille Leute per 1. August zu vermieten. Ursulastraße 24, 1. Etg.
Zweite Etage.
Schöne luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten an eine achtbare Familie zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
2. Etage, abgeschl.,
in besserem Hause, an erwachsene Personen zu vermieten.
dosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Tran oder ältere Person
wird für einige Stunden Nachmittags zu 2 Kindern gesucht.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Morgen Gartenland, vor Arton Nippes, Niehlerstr., hinter der Agneskirche, an 2 Straßen grenzend, zu vermieten für Blumengärtner, Lagerplatz oder Bleiche.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Granat-=Prosche
verkoren, gegen Belohn. abzugeben.
Bantaleonstraße 27, 2. Etg.
Entlauf
gelber, kurzhaariger englischer Windhund. Wiederbringer hohe Belohnung.
Schmitz jr., Köln-Nüngersdorl.
Grossen
sämtlicher Möbel, Betten, Schränke, Tische, Stühle, Vertikos, Bussets, Kommoden, Sosas, Diwans u. s. w. ganz billig zu verkaufen.
Gerh. Erven,
Agrippastrasse 23.
Neuen Col-nar
Ziaring
in zarter fetter Ware versendet das Postcolli, ca. 45 Stück, M..— franco Postnachnahme.
Custav Klein, Greifswald,
Häringssalzerei.
Mietgesuche.
Unterhaus mit Schlosserwerkstätte
zum 1. August zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1140 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im mittleren Stadtteile von Ehrenfeld wird ein geräumiges, luftiges
unmöbliertes Zimmer
zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe unter E 254 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
von—5 Räumen und Mansarde in bess. Hause von zwei Damen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1147 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Das tühaus, gasse 17,
176 qm mit 22 m Front, ist zu verkaufen. Bescheid Blaubach 85 B, 2. Et. oder Antonsgasse 2.
Aeusserst preiswerte
Brasil=Muster
in Postkolli und größeren Mengen geg. Nachnahme zu verkaufen. Offerten unter G. 62057b an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Mannheim.
Gerüststricke, Haufseile, Bindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhaus,
Luxemburgerstraße 60.
Brühl.
mit Deckelverschluß sowie ein zugfester
Ein fast neuer
preiswürdig zu verkaufen.
* Jos. Strüder, Uhlstraße 6.
Hadenregal m. 42 Schubladen, Theke, * Dezimalwage 2c. billig zu verk.
Nippes, Hartwichstr. 5.
Bussets. Prunkschränke, Vertikos, D Kleider= u. Spiegelschränke, Waschu. Nachtkommoden m. u. ohn Trumeaux, Pseiler= und Sofaspiegel, Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische, Diwans u. Sofas, alles zu äußerst billigen Preisen. Brings, Unt. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
rote Moseler, gutkochend. Centn. 2 M.
Gladbacherstr. 35.
Nähmaschinen, gebr.,
à 15 und 20 M, zu verkaufen. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Kauf-Gesuche.
EE S
nn
uns- zu kausen gesucht, mögU W sichst ohne Anzahlung, v. pünktl. Zinszahler(Geschäftsmann
Gefl. Off. u. Nr. 1145 a. d. Gesch.d.

„Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Dinstag, 4. Juli 1899.
Gebr. Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 83 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
0fandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelenw. angek. Pfänder.angen Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt).
Vermischtes.
evelaer-Bruderschaft
Versammlung:
Mittwoch den 5. Juli 1899
im Restaurant Demmer(früher Graß) Eigelstein 88. hint. Saal. Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an dem Grundstücke Neumarkt Nr. 10. Ecke Richmodstraße, enthält, liegt vom 7. Juli d. J. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli von vier Wochen, also spätestens am 4. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 30. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Herren,
welche ihre Hüte. Cylinder=, Filz= oder Strohhüte tadellos wie neu und sehr billig ausgemacht haben wollen. bitte sich an die
Bobstraße5, Nähe Neumarkt zu wenden. Cylinderhüte werden elegant modernisiert, äußerst billig.
Alte Cylinderhüte werden z. höchsten Werte angetauft.
Pingsvorf,
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch großeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Guter Kaffee etc. Gedeckte Veranda i. Garten.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir, schnellst. Mittel z. Erlan ein, stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u.
Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Ertolg garant.
nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Vers. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
4 Dose 1nk. 1
— u. 2.
Photogr. Atelier Bürgerstrasse 9.
6 Stück Visitbilder nur 3 M4 Kabinett bilder und Vergröß. u. kl. Bildern.
Sammelt
Nabattmarken
* Wiedenbach.
u Hausfrauen
empfiehlt seine
und
Gleich-Anstalt
Wesseling(Rhein).
Gicht,
Rheumatismus,
Ischias behandele ich in meiner Anstalt für Massage mit großem Erfolg. Für Damen morgens bis 12 Uhr.
K. Müller,
Lütticherstraße 48, Souterrain.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstr., wohnt jetzt Gercons
wall 65 am Hansaplatz.
Mittag= und Abendessen
Weichserhof 20.
K
ost und Logis.
Weichserhof 20.
Masseuse.
Empfiehlt sich Frau Maria Aner. Boisseréestr. 4, part., am Königsplatz
Trinken
Sie
vertliat sicher mittels Gas-Apparat, ohne
selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
Kaufmann, katholisch, 30 Jahre alt. in gesicherter Stellung, wünscht mit kath. gebildeter Dame oder junger kinderloser Witwe in Verbindung zu treten zwecks Heirat. Vermögen er wünscht. Anonymes zwecklos.
Offerten evt. mit Photographie unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kgl. Beamter. 42., kath., mit Ein kommen v. 4500 M. u. Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame im Alter v. 30—36., die ein gutes Gemüt. Sinn f. d. Haushalt hat u. entsprechend. Vermögen besitzt. Fr.=Offerten mit An gabe der Verhältnisse, womöglich mit Photographie, erbeten unter U R 3269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozeitung. Discretion
Voll Dampf voraus! Heißt's Losungswort Von Haus zu Haus, Von Ort zu Ort!
Bei Tag und Nacht Und Jahr um Jahr. Dies Wortchen macht Donatus wahr!
Neber's Kallee
z u Mr..-,1.10, .20,.60 u. haben stets gleichmäßig feine Qual. Zucker p. Pfd. 27 Stampf=Melis 26„
J. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32
Nähe Hohestraße.
S ih
Familien-Anzeigen
A
St. Apollinaris=Bruderschaft
in St. Jakob.
Mittwoch den 5. Juli. morgens! Uhr. in St. Jakob feierliche Bruder schafts=Erequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Franz Lauten.
Herz=Jesu=Bruderschaf
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene Mitglied den hochw. Herrn Pfarrer
Leonh. Gruhenbecher,
Langgasse, finden statt Mittwoch den 9. Juli a. cr. morgens 9 Uhr. wozi die Mitglieder der Bruderschaft hier mit höflichst eingeladen werden.
der Sprache und aller Lebensgewohnheiten der Landesbewohner ermöglichte es ihnen, so getreu die Rolle zu spielen, welche ihrem Kostüm entsprach, daß sie bisher nirgendwo Mißtrauen erregt hatten. Aus allen Dörfern waren die waffenfähigen Männer ins Feld gerückt; sie zogen bei den zurückgebliebenen Weibern und Alten Erkundigungen nach Corona ein, die aber bisher trotz allen Forschens noch zu keinem sicheren Ergebnis geführt hatten.
Während der Stunden der größten Hitze hatten sie heute in dem um jene Jahreszeit ausgetrockneten Bett des Wad Hammam, der durch den Akfadu=Wald sich hinzieht, Halt gemacht und verzehrten dort ein paar aus Brotteig gebackene Fladen, die den beiden Wanderern am Vormittag ein Ziegenhirt geschenkt hatte. Im Gebiisch am Ufer ließ sich auf einmal ganz in ihrer Nähe das Geheul eines Schakals vernehmen.
„Ein Signal!" flüsterte der Priester seinem Gefährten zu.
Der Doktor nickte, auch er kannte die Gewohnheiten jener Tiere zur Genüge, um wissen zu können, daß jenes Geheul nicht echt sei. Schon griff er nach seinem Revolver, als das Buschwerk sich und ein Mann im Burnus hervortrat, der in gutem Französisch rief:„Halt, gut Freund!"(Forts. folgt.)
Tocales.
eie Kirchliches. Ernannt wurden die Herren: Dr. theol. et phil. C. Kann, seitheriger erzbischöflicher Kaplan und Geheimsekretär, zum Rektor der Klosterkirche und Religionslehrer an der höheren Mädchenschule der Ursulinen in Düsseldorf; H. A. Th. Voß, Kaplan an St. Alban in Köln, zum zweiten Kaplan in Siegburg; Joh. Eppenich, Kaplan in St. Laurentius in Elberfeld, zum Kaplan an St. Alban in Köln; A. Nolte, Kaplan an St. Pantaleon in Köln, zum Rektor in Delhoven, Pfarre Hackenbroich, Dekanat Neuß.
Im Hotel Prinz Karl zu Deutz veranstaltet heute Abend die Kürassierkapelle unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hrn. R. Fellenberg ein Konzert. In den Pausen wird das Kölner Männerquartett einige Lieder zu Gehör bringen. Außerdem werden bei diesem Konzerte noch mitwirken: Hr. Fritz Birrekoven vom Stadttheater in Hamburg, Hr. Calehn vom Stadttheater in Elberfeld (beide Tenoristen), Hr. Lordmann(Bariton) vom Hoftheater in Kassel und Hr. H. Röseling(Bassist), kgl. Hofopernsänger.
C0 Konzert in der Flora. Da infolge dienstlicher Verhinderung der Musikkapelle das gestrige Kouzert ausfallen mußte, findet heute (Dienstag), abends 7½2 Uhr, das zweite Philharmonische Konzert statt.
§ Castans Panoptikum beherbergt seit Samstag nach dem Wegzug der Indianer wiederum neue Gäste, diesmal aber ein entschieden angenehmeres und gutartigeres Völkchen, sechs zierliche Geschöpfchen, wohl die niedlichsten und kleinsten Menschen der Welt, welche unter dem Namen Horvaths Mignon=Ensemble die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben. Die kleine Gesellschaft besteht aus sechs Persönchen, von welchen zunächst die 21jährige Roszica Papa hervortritt. Sie ist eine geborene Ungarin, 82 Centimeter hoch und 21 Jahre alt, eine hübsche Erscheinung, die durch ihre wohlklingende Stimme und ihr graziöses Wesen, verbunden mit sicherem Auftreten, sich rasch der besonderen Sympathie des Publikums erfreut. Ihr schließt sich in würdiger Weise das Fräuleinchen Barbara Joht an. Diese ist ebenfalls eine Ungarin von 17 Jahren, aber nur 74 Centimeter hoch. Sie ist, wie auch ihre Kollegin, eine feurige Czardastänzerin. Der dritte im Bunde ist Herr Jung Jabor, 19 Jahre alt, 90 Centimeter hoch und ebenfalls Ungar, dabei ein lustiger Kobold und flotter Tänzer. Mehr ernsten und gesetzteren Charakters ist Herr Zi Gabor, auch ein Ungar von 21 Jahren und 82 Centimeter Höhe, der so etwas wie den Friedensrichter bei der Puppengesellschaft spielt. Der entschieden lustigste von allen ist ein echter Steyermärker, Herr Franz Steingruber, welcher der Sohn eines Bürgermeisters ist. Er ist 18 Jahre alt und 62 Centimeter hoch, ein hübsches Kerlchen, dem der Ulk im Gesichte steht. Er erzielt mit seinen munteren Couplets und seinen Verwandlungsscenen stets stürmischen Beifall. Der kleinste der Kleinen, der am Schlusse der Vorstellung aus einem hübsch dekorierten Osterei emporsteigt, ist 14 Jahre alt und 58 Centimeter hoch. Der Kuirps, welcher auf einer Hand stehend im Saale herum getragen wird, hat ein Gewicht von 5¼ Kilogramm. Außer diesen Liliputanern bietet die Sondervorstellung noch Vorführung mehrerer neuer Bilder des Kinematographen, unter welchen namentlich Fürst Bismarcks letzter Ausgang, das Flachrennen beim diesjährigen hiesigen Pfingstrennen, das Panorama der Rennbahn usw. in schöner Ausführung vor Augen geführt werden. Auch das Kasperltheater hat eine effektvolle Neuheit auf dem Programm: die Dreyfusaffaire, welche mit einer regelrechten Seeschlacht endet, bei welcher auch der nötige Knalleffekt nicht fehlt. Ein Besuch des Panoptikums ist zur Zeit recht lohnend.— Gestern besuchte die Aachener Handwerkerschule unter Führung mehrerer Franziskauer das Institut.
Die Platanen auf dem Hansaring gewähren im Vergleich zu den Baumpflanzungen auf den anderen Ringstraßen durch ihre geringe Belaubung einen traurigen Anblick. Die Schuld an dem Uebelstand soll ein Pilz sein, der infolge der letzten gelinden Winter sehr stark wuchern konnte. Man hat in diesen Tagen alle Triebe in den untern Teilen der Kronen und am Stamme entfernt, die Erde gelockert und größere Mengen Wasser den Wurzeln zugeführt, um durch vermehrte Saftzuführung die Bäume widerstandsfähiger zu machen.
g. Feuer entstand in der Nacht von Sonntag auf Montag in der Fahrradschule am Venloerthor. Der Feuerwehr gelang es, des Brandes bald Herr zu werden.
# Unfall. Gestern Nachmittag fiel in der Kyffhäuserstraße der Fuhrmann eines Rollwagens vom Bock und kam unter die Räder. Schwer verletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Vonifatiusverein(Sammelstelle St. Maria in der Kupfergasse) veranstaltet am Sonntag einen Familienausflug nach Haus Hardt bei Dellbrück. Die Abfahrt vom Bahnhof in Deutz findet um.38 Uhr statt. Die Teilnehmerkarten sind bei den im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltenen Stellen zu haben.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag Mittag in der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche von 263 Mitgliedern besucht war. Der Vorsitzende, Herr Jos. Ziegler, wies darauf hin, daß infolge des naßkalten Frühjahrs die Aussichten für den Herbst keine guten seien. An eine eigentliche Obsternte sei gar nicht mehr zu denken. Herr Kunst= und Handelsgärtner Hochkirchen, welcher 82 Pflanzen, Rosen, Hortensien, Palmen usw. zur Gratisverlosung geliefert hatte, verbreitete sich in kurzem Vortrage über die Pflege dieser Pflanzen. Der Vorsitzende machte noch auf den Schulgarten vor dem Vorgebirgsthore aufmerksam, dessen Besuch sehr zu empfehlen sei. Herr Baumschulbesitzer Anton Schlösser hatte zwei Johannisbeer= und einen Stachelbeerstrauch, Topfkulturen zur Verlosung geschenkt, welche reich mit Früchten besetzt waren.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Hausbesitzer aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Hausfriedensbruch zu 10 M. Strafe verurteilt und von der Beschuldigung der versuchten Nötigung freigesprochen. Seine in beiden Fällen mitangeklagte Frau fand das Gericht für nichtschuldig. — Wegen Kuppelei wurden zwei Frauen von hier zu je zwei Tagen
Gefängnis verurteilt.— Eine geschäftslose Person von hier zog sich wegen Unterschlagung eine Gefängnisstrafe von vier Wochen zu. Sie hatte ein Fahrrad geliehen und dann für 80 M. verkauft. Außerdem erhielt sie wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften eine Haftstrafe von drei Tagen.— Am 1. April überfuhr ein Brotwagenkutscher aus Sülz auf der Bonnerstraße durch sein Verschulden eine zweijähriges Kind. Er wurde dafür zu 30 M. Die Frau, welche nach Ansicht des Gerichtes auch Verschulden war, wurde so erheblich verletzt, daß arbeitsunfähig war: die Heilung des Kindes erFrau und deren Strafe verurteilt. nicht ohne einiges sie drei Wochen forderte 14 Tage.
Standesamt der Stadt Köln.
3. Juli 1899. m
Geburten. Balthasar, S. v. Stephan Faßbender, Barbier, Weyerstr. 85.- Agnes, T. v. Heinrich Herzogenrath. Tagl., Weißbüttengasse 26.
Pauline v. Peter Siebenaller, Steinhauer, Vondelstr. 37.- Christine. T. v. Hubert Windeck, Magazinarb., Pfälzerstr. 2.- Gertrud, T. v. Peter Adolph, Victualienhdlr., Rudolfplatz 6.- Christine, T. v. Friedrich Lövenich, Telegraphenarb., Karthäuserhof 6.- Ferdinand, S. v. Hermann Hellmund. Schlosser, Bayenthal, Cäsarstr. 2.- Wilhelm, S. v. Hermann Meindorf. Metzgermstr., Severinstr. 155.— Katharina u. Johanna, Zwill., v. Wilhelm Birrenbach, Schreiner, Waisenhausgasse 57.— Eduard. S. v. Karl Brecher, Kaufm., Am Trutzenberg 51.- Heinrich, S. v. Adolf Wiesel, Rangierer, Bayenthal. Bonifazstr. 4.— Adelheid, T. v. Heinrich Boucher, Friseur, Karthäuserhof 42.- Elisabeth, T. v. Franz Heck, Faßbinder. Im Sionsthal.- Hermann, S. v. Adolf Bader. Schriftsetzer, Friedrichstr. 36.
- Therese, T. v. Johann Berghoff, Marmorarb., Metzerstr. 14.- Gertrud, T. v. Ja Morschbach, Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 128.- Mathias, S. v. Heinrich Schmidt, Stuckaturer, Gr. Griechenmarkt 127.= Elisabet T. v. Wilh. Wenz. Verputzer, Kl. Griechenmarkt 69.- Hugo, S. v. Wilh Suppe, Bürstenmacher, Bolzengasse 10.- Leonhard, S. v. Joh. Faßbender, Maurer, Spulmannsgasse 74.- Katharina, T. v. Heinr. Frey, Maschinist, Auf dem Rothenberg 8.- Anna, T. v. Mich. Schmeck, Schneider. Im Weichserhof 49.- Luise, T. v. Math. Wenzeler, Maurer, Schartgasse 11. Eva, T. v. Peter Göthe, Feuerwehrmann, Thurnmarkt 47.- Max. S. v. Hub. Schütte, Schreiner, Weyerstr. 41.- Juliane, T. v. Jos. Eschenauer, Tagl., Agrippastr. 85.- Franz, S. v. Leo Müller, Tagl., Schartgasse 6. Sophia, T. v. Theod. Büll, Hausknecht, Breitestr. 100.- Thekla, T. v. Jos. Kleesattel, Einkassierer, Streitzeuggasse 30.- Anton. S. v. Alexander Zündorf, Buchbinder, Heumarkt 32.- Maria. T. v. Georg Kranz. Küfer, Maybachstr. 168.- Franz, S. v. Paul Klein, Hausdiener, Weidengasse 59.
Maria, T. v. Joh. Jos. Ecker, Anstreicher, Gr. Neugasse 31.- Karl. S. v. Johann Korn, Kaufm., Hamburgerstr. 17.- Sibylla, T. v. Paul Moritz, Fuhrunternehmer, Gereonswall 103.- Arthur, S. v. Max Bethge, Kaufm., Lütticherstr. 67.- Maria, T. v. Aegidius Bach, Schreiner, Weidengasse 23.
: Cornelia, T. v. Jakob Klimke, Bureaugehülfe, Thürmchenswall 5. Wilhelm, S. v. Karl Weth, städt. Bureau=Assistent, Niederichstr. 28.
Sterbefälle. Karl Dietz, 1., Zülpicherstr. 64.- Maria Bossi
Bossinger, 3
19.— Anna Walburg, geb. Leichenich, 60., Brühlerstr. 186.- Damian Mohr, 2., Meister Gerhardstr. 26.- Otto Bause. 8.,
., Friedrichstr.
Eifelstr. 20.- Anna Fuchs, 2., Röhrerg. 17.- Peter Knott, 6., Severinskl. 7.- Andreas Milsener, Tagl., verh., 67., Elsaßstr. 31.- Heinr. Böcher, 14., Im Ferkulum 13.- Josef Lengersdorf, 4., Biberstr. 11. Alfred Andrea, Lithograph, unverh., 26., Friesenstr. 40.- Werner Piel Tagl., unverh., 17., Pfeilstr. 11A.- Adolf Neinhaus. Rentner, verh., 81., Norbertstr. 10.- Paul Hollmann, Schreiner, verh., 40., Mauritiusw. 58.- Peter Eisener, 1., Gr. Griechenm. 61.— Theodor Odenthal, 1., Gr. Griechenm. 131.- Theodor Freiberg, Verputzer, verh., 32 ., Martinsfeld 1.- Franziska Stammel, 1., Krahnenhof 1.- Margar. Rabbertz, Büglerin, unverh., 39., Gilbachstr. 32.— Wwe. Kath. geb. Falk. 81., Unt. Krahnenb. 5.- Johanna Ellenbürger, geb. Birkenbach, 49., Unt. Krahnenb. 67.— Elisabeth Flörke, 3., Unt. Krahnenbäumen 67.- Josef Biermann, Apotheken=Agent, verh., 52., MastrichterHeiraten. Wilhelm Beckmann. Handl.=Reis., v. Ruppichteroth, u. Maria chob, v. hier.- Maximilian Klein, Werkführer, v. Eilau, u. Maria üttner, v. Münster i. W.- Johann Menne, Schmied, u. Anna Baun beide„ hier. Heinrich Steeger, Schlosser, v. hier, u. Bertha
Jüttner mann, beide
mann, beide v. hier.= Beinrich Sleeger, Schlosser. v. hirl
Braun, v. Büdenholz.- Hugo Christian, Tapezierer, v. Berlin, u. Franziska Sommer, v. hier.- Johann Raumann, Tagl., u. Franziska Claisen, Wwe. Hünseler, beide v. hier. Balthasar Conrad, Schiffbauer, v. hier,
Lansenr beibe 8. hur. Ennhumk. Eom. Schiffbauex, v. hier,
u. Johanna Nollmeyer, v. Oberstein.- Johann Glees, Postbriefträger, v. Wassenach, u. Maria Lieten, v. Bochum.- Adolf Reneauld, Kaufm., v. Saarlouis, u. Josefine Schweinem, v. Essen a. d. Ruhr.
Heirats=Ankünd igungen. Balthasar Milz, Gastwirt, v. Commern, u. Anna Schmitz, Kutharinengraben 45B.-Moses Fröhlich, Glaser, Fleischmengerg. 26, u. Julie Mayer, Peterstr. 45 D.- Dr. Max Heimann. Gerichtsreferendar. Breitestr. 161, u. Anna Kreuser, Hohenzollernring 54.Alexander Watteyne, Bankier, v. Dresden, u. Frieda Wiehenbrank, Humboldstr. 24.- Josef Hönscheid, Maurer, Kl. Griechenmarkt 49, u. Emma Giebner, Kupferg. 17. Karl Klein, Anstreicher, Rothenberg 17, u. Sophia Schmitz, A. d. Aar 6.- Albert Tolls. Prokurist, v. Bedburg, u Maria Kirstein, Vondelstr. 64.- Rudolf Betz, Klempner, Zülpicherstr. 37, u. Gertrud Schlößer, Dasselstr. 2.- Josef Morhardt. Wwr., Tagl., Klappergasse 4, u. Helene Kentenich. Wwe. Braun, Buschg..- Peter Steinmann. Tagl., u. Emma Vollberg, gesch. Kinski, beide Gereonswall 66.
Was ist Schapirograph?
SCHAPIROGRAPH ist der neueste Vervielfältigungs Apparat, der einzige, welcher schwarze Copien von Schrift und Zeichnung ohne Anwendung von Druckerschwärze giebt. Keine Presse. Kein Waschen, 150 Copien in ca. 15 Minuten. Preis für einen kompletten Apparat in Quart und Follo Mk. 17.—
Zum Beweise, dass der Schapirograph der beste Vervicllaltigungs-Apparet ist, sind wir bereit, denselben auf unsere Gefahr und ohme Zahlung zum probeweisen Gebrauch für 5 Tage frank zu versenden und beanspruchen wir Im Falle der Rucksendung keinerlei Entschädigung.
Hermann Hurwitz&amp;.. Berlin., Stralauer str. 86.
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin", das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“ sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung. „Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriginalProdukt gegeben werder.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Eine italienische Weinschenke in hervorragend eleganter Ausstattung wurde am Samstag durch die italienische Weingroßhandlung Pasquale Faccenda in dem Hause Hohestraße Nr. 131 eröffnet. In diesem Hause befand sich von Alters her die Brauerei Zur Feder, die vor längeren Jahren einging. Die genannte Firma hat das Haus käuflich erworben, die unteren Räume umgebaut und in großstädtischer, vornehmer Weise einrichten lassen, wobei die hiesigen Firmen Heinr. Müller, Gebr. Deußen und Meyer=Leiffmann mitwirkten. Zum Ausschank gelangen vorzugsweise italienische Rot= und Weißweine, sowie sogenannte Dessertweine, von welchen sich verschiedene wegen ihrer kräftigenden Wirkung und ihres mäßigen Preises bei zahlreichen Kranken= und Heilstätten Rheinlands und Westfalens eingebürgert haben. Die gangbarsten Sorten, darunter ein vorzüglicher Vino Vermouth di Torino und ein herrlicher Chianti, werden aus Original=Fiascen geschenkt. Für Fremde, aber auch für Einheimische bildet das neue Unternehmen eine Sehenswürdigkeit.
*<space> I l h e i n h ö n e<space> a m<space> 4.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 8<space>+<space> 0. 1 1.<space>
* Wasserwärme am 3. Juli. mitt. 12 Uhr: 15° abds. 7 Uhr: 150.
„" 4. Juli. morgens 7 Uhr 140 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Dinstag, 4. Juli 1899.
Seite 5.
9 Glockengasse
Herde, Gaskocher,
adeeinrichtungen
n
chränke
M HIVA
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher absolut oxydfrei!!
Verkauf Zu
MS
Ziehung bestimmt schon 18. u. 19. Juli.
Mit 3931 Geldgewinnen.
Haupt=Gewinne
M. 80,000, 30,000, 10, 000 isu. baat, ahte Abug.
Zu beziehen durch
1 Originallos nur 3 M. 11 Lose nur 30 K. ½ Originallos nur 1 K. 11g nur 10 M
„Ke. Se Wäln Mauritiuswall 15.
8 TECRerHauptagentur Koll.(Ecke Jahnstraße.
Ferner in Ehrenteld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
WDenn
eren Gründe
für den enormen Absatz von Tengelmann's Plantagen=Kaffee kennen lernen wollen, dann machen Sie in den hiesigen Verkaufsstellen einen Probe=Einkauf. Sie werden überrascht sein über die Güte und Preiswürdigkeit
dieses Kaffees.
Hamburger Kuffee-Import-Gesehäft, Smil Jengelmann
Actienhesitz verschiedener Kaffeeplantagen. 3
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10 12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7, an der Columbastraße. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38
Freihe.
Mülheim a. Ry.: Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg.
S
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899. Mn
K HEN
*++*+ ++*+
I. Speisefett u. Zukunft
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodukt, 25% Ersparniss.
à Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.„
Verkaufsstellen:
In Köln.
Andr. Brungs, Marsplatz 3. Aug. Keller, Heumarkt 21—25. Fr. Lüchters, Mühlenbach 4. Gust. Busch, Hohepforte 21.
Fr. Deckers Nachf., Höhle 2A.
L. Voosen, Gr. Budengasse 11. Joh. Crott, Minoritenstrasse 10. Geschw. Bremer, Breitestr. 5. II. Becker, Machabäerstrasse 39. Imhoff&amp; Schmitz, Machabäerstr. H. Schieffer, Eigelstein 126. Jean Schingen, Eigelstein 141. Joh. Giffels, Eintrachtstrasse 100. J. P. Basten, Hunnenrücken.
O. Buchholz, Kreuzgasse 20. Gerb. Gerdes. Kreuzgasse 10. G. Pesch, Krebsgasse 2.
M. Hamecher, Schilderg. 43/45. S. Obladen, Lungengasse. Geschw. Clemens, Sterneng. 43.
Jak. Weber, Sternengasse 32.
F. Eckert, St. Agatha 2.
W. F. Meyer, Blindgasse 28.
W. Siepen, Severinstrasse 86. A. J. Schmitz, Ileinrichstr. 38. Konr. Taglieber, Bonnerstr. 20. Ant. Hono dt, Karolingerring 40. H. Teppe, Triererstrasse 5.
Jak. Beyel, Luxemburgerstr. 5. Rud. Wipperfürth, do. 16. Karl Krings, Zülpicherstr. 59. Karl Engels. Kyffhäuserstr. 28A. Ad. Weiler, Meister Gerhardstr. 1. Geschw. Caspari, Zülpicherpl. 20. Joh. Math Müller, Boisseréestr. 15 P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15. Kohlhaas, Weyerstrasse 13.
II. Bursch jr., Lindenstrasse 5. Karl Wingenfeld, Lindenstrasse. Fr. Düpper, Rubensstrasse 34 Pet. Paffenholz, Schaafenstr. 48.
Generalvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17.
zum Würzen der Suppen ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zubereiten müssen, — wenige Tropfen genügen.— Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pf. an bei Anton Rondorf, Breitestrasse 141. Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
0
Regen- und Sonnenschirme,
größte Auswahl, Preislage M. 2,50 bis 24 M.
Fabrik Joh. Sidon, 69 Wegerstraße 69
„ gegenüber d. Huhnsgasse.
B. Posten hochfeiner Entouteas zum Selbstkostenpreis.
Tocales.
h Eine öffentliche Volksversammlung wurde am Samstag Abend im Karl der Große abgehalten. Die großen Säle und Galerieen waren überfüllt. Der socialdemokratische Reichstagsabgeordnete Emil Rosenow aus Dortmund sprach über das Thema Die Zuchthausvorlage und das Koalitionsrecht. Redner meinte, daß die Aussichten für die Annahme der Vorlage heute günstiger denn je seien. Wenn das Centrum die Vorlage auch in erster Lesung abgelehnt habe, so habe es doch schon durch Dr. Lieber erklären lassen, daß es bereit sei, bei wirklicher Sicherstellung des Koalitionsrechtes schärfere Maßnahmen gegen die Vergehen gegen das Koalitionsrecht zu treffen. Bis zum Herbst werde man die verschiedenen Parteien umzustimmen suchen, um wenigstens die Hauptpunkte der Vorlage durchzudrücken. Redner bespricht die einzelnen Paragraphen der Vorlage, wendet sich besonders gegen die angekündigte Bestrafung des Streikpostenstehens und betont, daß ohne Streikposten kein Streik durchzuführen sei. Ferner wandte er sich gegen die scharfe Bestrafung der Führer und Agitatoren. Erst bei den jüngsten bedauerlichen Vorkommnissen in Herne habe es sich herausgestellt, wie notwendig eine Organisation und eine Agitation sei. Zu den Ausschreitungen sei es sicher nicht gekommen, wenn die Polen organisiert gewesen. Es habe sich auch bei allen großen Streiks erwiesen, daß es dort, wo man die Führer einsperrte oder mundtot machte, zu Excessen kam. Nach einer kurzen Diskussion nahm man folgende Resolution einstimmig an:„Die heute am 1. Juli tagende von über 2000 Personen besuchte Volksversammlung wendet sich mit Entrüstung gegen den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses. Sie erblickt in diesem Entwurf den Versuch, das ohnehin beschränkte Koalitionsrecht vollends zu vernichten; durch seine Annahme wäre ein Ausnahmegesetz ärgster Art und eine stete Gefahr für die ruhige Entwickelung unseres öffentlichen Lebens geschaffen. Die Versammlung fordert den Reichstag auf, die Zuchthausvorlage, wie der Entwurf mit Recht genannt wird, abzulehnen, alle Anträge auf Erweiterung und Verschärfung der gegen das Koalitionsrecht gerichteten Bestimmungen abzuweisen, im Gegenteil dafür Sorge zu tragen, daß die der Koalition der Arbeiter entgegenstehenden Hemmnisse beseitigt werden und endlich eine wirkliche Koalitionsfreiheit geschaffen wird. Die Versammlung erwartet, namentlich von den beiden Vertretern Kölns, den Abgg. Trimborn und Pingen, daß sie im Sinne dieser Resolution thätig sind und keinesfalls Anträgen ihre Zustimmung geben, die angeblich gegen den Mißbrauch des Koalitionsrechtes gerichtet sind, in Wirklichkeit aber das Koalitionsrecht noch mehr beschränken. Die Versammlung beauftragt das Bureau, diese Resolution den Reichstagsabgeordneten Trimborn und Pingen zu übermitteln.“ Ohne Verdächtigung des Centrums ist es also auch bei dieser Gelegenheit nicht abgegangen. Wir verlieren kein Wort mehr darüber, nachdem selbst die Frankf. Ztg. dem Centrum gewissermaßen Abbitte geleistet hat. Sollte Hr. Rosenow wirklich gesagt haben, Hr. Dr. Lieber habe sich bei wirklicher Sicherstellung des Koalitionsrechtes zu schärferen Maßnahmen bereit erklärt, so hat er sich geirrt. Wir verweisen ihn auf den stenographischen Bericht über die Reichstagssitzung vom 20. Juni S. 2262—65.
unübertroffenes Fabrikat
ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse= und
— Münster in W.—
Zu haben bei:
Hch. Neukirchen, Eigelstein G. Lohmar, Dagobertstraße. P. J. Schneider, Domstraße.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. V. J. Effertz, Weyerstraße.
Geschw. Schmitz, Severinstraße Geschw. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll. Severinstraße,
P. Bourscheidt. Im Weichserhof. Ed. Fomm, Mühlenbach. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. M. Eichler, Heumarkt. Joh. Gütten, Thürmchenswall. Aug. Kürten, Luxemburgerstraße. M. Schmitter. Aachenerstraße. Paul Schulz, Friesenstraße.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße.
Wwe. Rademacher, Venloerstraße. Clemens Vomm, Große Neugasse. W. Holtmann, Fleischmengergasse. P. Paffenholz, Schaafenstraße.
Chr. Lohmar. Thieboldsgasse.
Ernst Schneider, Duffesbach.
Math. Erven, Zülpicherstraße.
Aug. Ahrens, Follerstraße.
Nippes.
Konsumverein der Centralwerkstätte. Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt. Tempelstraße
Lindenthal.
Hub. Claasen, Konsumanstalt, Dürenerstraße.
Ehrenfeid.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr.
Bickendorf.
Bernh. Boos.
Mülheim a. Rh.
E. Palant. Regentenstraße.
Kalk.
Pet. Güls, Consum=Anstalt, Hauptstr.
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Martin jr.,
Ninpes, Lohsestraße 53.
A. L. MOHR'sche
neue Margaring
8%
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter
duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausniebia, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Warenhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 29 31.
rtt
4404.42-#
S
FBRENNABOR
Brennabor Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 A Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Fremer, Wollküche 20,
Solide Arbeit. Ecke Antonsgasse. Billige Preise
Empfehlendes Festgeschenk 100 Mark.
14 Karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, moderne Gravur und Jacon, extra seines Werk. Ancre, 15 Steine.
Hisb. Klein. Uhrmacher. Marzellenstraße 61. aegenüb. d. Giienbehnbogen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130 a Uinstac, 4. Juli
Seite 5
Kaesder
Beim
amte
AIE
Sns
in Abzug gebracht. Meine Verkaufspreise sind sen Bar oder Nachnahme des Betrages.
auf Firma und Hausnummer zu ach
Ce n n n n
40?
Dienstag den 4. Juli cr., abend
7. Abend-Kor
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sp. Nr. 16, unter Leitung des kgl. Mu-ik-Dirigenten I
vom ganzen Trompeter-Corpa.
err Stabs=Trompeter Fellenberg wird die beiden Soli vortragen
,0 Lieb sei mein“ von Heiser,
„Mutterherz“ von Hennig.
In den Pausen wird das
Erster Teil:
1. Feierlicher Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von
Gounod.
2. a. Entreact aus„Rosamunde“ von Schubert. b.„Tarantelle“ von Bizet.
3. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
4.„Die beiden Grasmücken“, Solo für zwei Piccoloflöten von Bosquett
(IIII. Krause und Aurin).
5. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
7.„Auf der Wacht“ Solo für Trompete v. Dierich(Hr. Schmidt.)
8. Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
9.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
SO PTG, die Person.
werde
Le
Kinde Dam Feine M. Bitte
Genussreiches bieten. perr Fritz Birrenkoven vom Stadt=Theater Hamburg und Herr Callehn vom Stadt=Theater Elberfeld,„Tenoristen";
Herr Lordmann vom Hof=Theater in Kassel,„Bariton";
Herr Roseling, Königlicher Hofopernsanger.„Bassist;.
Um recht zahlreichen Besuch bittet ergebenst
Peter Wolter
iinsten u. niedlichster eller der gauzen We
orstellungen finden statt:
11½ Uhr, Nachmittag 5½, 4
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Zeiertag sowie jeden Miii###- Konze
Mittwoch großes eindändenn AaUh
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine
Kinematograph Lum
neue Bilder, unter anderen
Mai-Meeting 1899
Sismarcks letzter Aust
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Da infolge dienstlicher Verhinderung der Kapelle das gestrige Konzert ausfallen musste, findet heute
Dienstag den 4. Juli abends 7½ Uhr:
das
Volnsgarten
Dienstag den 4. Juli, Abends 8 Uhr:
32. Philliarmonisches Concer
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz