Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhosstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Dig.
Enztigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nitt Senntaas-Beilaue 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 6.
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
T
iemessr in
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 6. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
0
Telephon 1734.
M
Elektrizitäts-Aktiengesellschaft vorm.
Friesenplatz 14—16.
Zweigniederiass
Wir haben in unserm Hause
KOLN. 14-16 Friesenplatz 14-—16, KöLN,
eine Verkaufsstelle
für elektrische Beleuchtungskörper, wie Kronleuchter, Ampeln, Wandarme, Hängelampen, Tischlampen, Phantasiekörper usw., sowie für elektrische Koch- und Heiz-Apparate eröffnet, und bitten um geneigten Zuspruch. Sachverständiges Personal stets zur Stelle, auch für Besuch nach auswärts.
Ausführung elektrischer Licht- und Kraft-Anlagen
nach dem Gleichstrom-, Wechselstrom-, Drehstrom-System. Projecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Elektrische Central-Anlagen.
Johannisbeerwein.
Stachelbeer=, Heidelbeer=, Erd#erwein in anerkannt feinster, #rantirt reiner Qualität.
Hübges, von Werthstraße
m Würzen der Suppen,— wenige
ropfen genügen.—
Frau Franz Lüdecke,
Gladbacherstraße 9.
eberzieher werden für 12 JK, Hosen.
evertieuer oder Westen à 3
nzuge für 15 M gutsitz, angefertigt. eparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 36.
Nähere Auskunft über die einzelnen Unterrichtsfächer durch Prospekte. Ida Ulmann.
Räumungs-Ausverkauf
sämmtlicher zurückgesetzter Gegenstände zur Hälfte des Selbstkostenpreises.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaarenlager und Werkstätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Wohnung Pfeilstraße 11 u.
Franz Jos. Geyer.
per Pfd.=Büchse K..—.
per Pfd.=Packet K.50, in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Wir unterhalten Lager Griechischer Weine vom Hause
I. F. Monger Nankargami
Wochufgenand,
Hoflieferant Sr. kgl. Hoheit des Kronprinzen von Griechenland,
und empfehlen solche zu billigsten Preisen.
Aerztlich empfohlen.
Köln:
Carl Becker, Colonial- und Weinhandlung, Trutzenberg I, Ecke Martinsfeld.
Wilh. Dietz, Colonialwaarenhandlung, Martinstrasse 41. Gebrüder Peters, Colonialwaarenhandlung, Breitestrasse 81.
Köln-Hippes:
R. Broekmann, Flora-Apothcke, Neusserstrasse 192.
Köln-Ehrenfeld:
F. König, Weinhandlung, Venloerstrasse.
Kalk:
Dr. E. Erwig, Marien-Apotheke, Hauptstrasse 106.
Mülheim a. Rhein:
J. V. Reuland, Einhorn-Apotheke. Freiheitstrasse.
uiseue Wechsler- u. Commissious-Bank,
Richartzstraße 12. am Museum. Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%,
einmonatlicher „ zweimonatlicher „ dreimonatlicher " sechsmonatlicher " zwölfmonatlicher
2½%
9%
3% Detg 4%

Offene Stellen.
Agent,
der bei der Bäckerkundschaft gut einWer seine Uhr
2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 54. E. Beeck,
Ein braves junges Mlädchen Erueser
3 Küchenmädchen mit guten Zeugn kein Französ. erf., jedoch zu erlernen, gut. Lohn, fr. Reise; für gute Hauser wiro garantirt. Wollküche 4, I.
Ladenlocal Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, mit Wohnung, für alle Geschäfte geeignet, günstig zu verm. Bescheid Plankgasse 27, 1. Et.
kein möbl. Salon u. Schlaßz.
zu vermiethen. Hohestraße 26
von ordentlichen Eltern Haushaltung für leichte gesucht. Ursulastraße 24,
in kleiner Hausarbeit Etage.
Mädchen
sucht Kunden in
Pe un Herren=, Tamen= g. Haushaltungswäsche. Niedrichstr. 28, 2. Etage. rechts. Karte genügt
geführt ist, gesucht.
Fr=Offerten unter D 663 an die Geschaftsstelle d. B.
(katholisch) für Küche und Hausarbeit gesucht.
(Metzgerei) Nippes, Sechszigstr. 31
Tüchtiges Mädchen in Waschen
und Putzen. Aquinostraße Nähe Krefelderstraße.
2. Etg
Pfänder
Junger Ruchhindarl Stellen-Gesucht
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19. an der Pumpe
Capezieren à Rolle 25
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Engelbertstraße 28.
mit guter Handschrift zum Aktenheften gesucht.
Land- und Seekabelwerke,.-.,
Köln=Nippes.
Schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht, aber nur solche, welche vorschriftsmäßige und correcte Arbeit lief. können, wollen sich melden bei Ludwig Rohé, Richmodstr. 29.
Sunger Raufmann,
bisher selbständig, 30 Jahre, sucht Vertrauensstellung, wenn auch zweas Einarbeitung sechs Monate ohne Gehalt. 1500 Mark Caution vorhanden.
Gefl. Offerten unter Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinder=Garderobe,
für Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder, fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten
aaffeuse, prakt. ausgeb., empf. sich
2 Spec.: Trocken=Mass.(ohne Einf.)
Ponny, fehlerfr., f. 150 M.
z. verk. in Paffrath, Dellbrückerstr 183.
ssegen Umzug versch. 20 Gegenstande wie Tische, Stühle,
Küchenherd 2c. billig zu verkaufen. Nippes, Nordstraße 24, 2. Et.
Zwei sch.durchg Zim.,.Et., a. 1 einz. br. 2 Pers.z. v. Besch. b. E. Marsilst. 10B. I.
Unterricht.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor= u. DecorationsMalerei.„Garantirter Erfolg.“ Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunft ertheilt
II. Kaesmacher, Altermal
Schullocal Filzengraben 13, 1. Et.
risir=Schule,
gründlicher Unterricht in 6 Stunden
Streitzeuggasse 10.
Jung. Arbeitsbursche
gesucht.“ Silberwaarenfabrik,
Gereonsmühlengasse 4.
Tüchtige Kalklöscher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Plankgasse 52.
Hauslehrer-Erzieher Stelle.
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl, Math., Geom., Gesch., Geogr., bei freier Station und kl. Vergütung sucht stud. phil. Reiche Erfahrung im Unterrichten. Feine Referenzen Gefl. Offerten unter Nr. 1963 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
uche für meinen Sohn, 15 Jahre alt,
.ffrI., ninor(Schlolteren
Spec.: Irnm
Frau Marie Auer, Boisseréestr.4,part.
Nachhülfe und Silentium
ert. Gymn.=Primaner. Ia. Ref. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 2004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
HaushaltungsButter.
Bauernbutter.10, Ia. Holsteiner.20
üßrahm= ohne Salz.30, Palmin 65.
Limburgerstraße..
Sophas,
Kameltaschen=Divans, Paneel=Sophas,
nußbaum complete Betten,
neue Waschcommoden, Nachtscommoden, sehr billig. Huhnsgasse 13.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3
Junger englischer Fox billig zu ver* kaufen. Saarstraße 21, parterre.
Kisten
zu verkaufen.
Eigelstein 141.
Majolika=Oefen,
transportabel, eig. Fabricat, liefert bill R. Beckert, Hohenstaufen=Ring 25
Zu vermiethen.
Nippes.
Holz=, Marmorund Pecorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Händelstr. 20. Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagscurse am 1. Januar. Prospecte gratis
Dachdecker u. Banklempner
gesucht. Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstraße 210.
nische für meinen Sohm, 1—„ 9 G•
oder ähnlichem Geschäfte F nur tich= Line sch. Rohnung von 3limmern. Oösferten an die Annahmestelle von ein Mochparterre,
Hiini
fferten an die Annahmestens den F ven—.—I„„„„
Aunem, Kalt, nurchstraße.— ein mittelor. Ladenloc. nebst K Lin
Tüchtige katholische
Pecorationsmaler=Gehülfen
auf Kirchenarbeit nach auswärts ges.
Hansa=Ring 139. 1
egen Aufgabe seines Geschäfte sucht ein in gutem Rufe stehender verheiratheter Mann in deu besten Jahren einen
in verkehrreicher Straße bill. zu verm Besch. Nippes, Steinbergerstr. 15, 1.
Kiheritin.
Vertrauensposten.
Arbeitsjungen
gesucht.
Neußerstraße 225.
katholische
Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtige, gut empfohlene
Köchin,
welche die Hotel= und vegetarianische Küche versteht, bis März, event. auch früher, ferner gut empfohlener, katholischer
Hausdiener,
welcher gleiche Posten in Hotels schon mit Erfolg bekleidet hat, per sofort in größeres Hotel Südwestdeutschlands,
gesucht.
Offerten befördert unter F L P
362 Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, Stellung als—„„
Lehrköchin
in einem Hotel zu April oder Mai ohne gegenseitige Vergütung.
Öf unter 11 K 3128 a. d. Central= itungs=Bureau, Münster i. W.
Blick auf den Rhein bis Mülheim),
3. Etg. von 10 Räum., 2 Mans. 2c., ferner Souterrain 5 Näum Keller 2c. zu vermiethen.
Unterricht und Nachtzülfe
erhalten Gymnasiasten bei einem kathol. Geistlichen in Köln.
Fr.=Offerten unter A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Tüchtiger Clavierspieler
für Fastnacht frei. B. Barmen, Mittelstraße 26.
Schöne Dominos u. Möhnenmäntel
kauf= und leihweise.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
(Zuts. Kost u. Loois finden junge
Leute. Woche 10 M. Benesisstr. 43.
Properes Logis
für jungen Mann, bess. Handwerker, pro Woche.50 K. Plankgasse
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Mittag- und Abendtisch
(bessere bürgerliche Küche) von—4 Kaufleuten in der Nähe des Domes
gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u Nr. 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Silber, Juwelen sowie
A Pfandscheine kanft am
GoIo,allerhöchst. Martinstr.7
Nähe Gürzenich.
Lehrerin der italienischen
Sprache gesucht.
f. u. Nr. 20 a. d. Geschäftsst
Off
st. d. Bl.
um
nn Imar guter Pferdepfleger.
Brodkutscher, mit guten Zeugn
tür ein junges Mädchen,
19 Jahre alt, kath., aus besserer bürgerlichen Familie, wird Stelle zur gründlichen Erlernung der seineren und bürgerlichen Küche sowie des Haushalts gesucht. Am liebsten in inem besseren bürgerlichen Privathause unter persönlicher Leitung der Hausfrau. Familienanschl. Bedingung. ergütung k. gel. w. Fr.=Off. u. K 1 60 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
gesucht.
Heinrichstraße 10.
Vakante Lehrlingsstelle.
Wir suchen einen Lehrling Comptoir und Lager mit tüchtiger Schulbildung und guter Handschrift
Gebr. Braubach, Laurenzplatz 2
Propere Mädcher
in seinerer telarbeit, sucht
B. Karaseck,
Köln=Lippes, klorastr. 35.
(ein junges kath Mädchen für leicht * Hausarbeit gesucht.
Deutz, Mathildenstraße 3
(wei Lehrmädchen für blaue Hosen 0) gesucht. Nippes, Wartburastr. 6
Koch=Lehrfräulein
***
#
zu vermiethen. Bescheid Friesenwall Nr. 67.
9
Gründliche Vorbereitung
Einjahr.=Freiwilligenund Primaner=Examen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Möbel.
Werthe angek.
efen, Pianinos w. z. höchst. Achterstr. 4.
Autauf von altem
Karl Schulze.
Maria=Ablaßplatz 4.
u. Silber.
uwelier,
S
(gebraucht) zum Verpacken von Eisenwaaren zu kaufen gesucht.
Offerten unter Bl an die Geschäfts stelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Abendtisch, Abonnement.
Eintrachtstraße 66 68.
An Stelle unseres verstorbenen * Söhnchens suchen wir ein kath. Pflegekind(Kuäbchen). Gewissen•ETP 9915hafte relig. Erziehung. Wohn. gesunde Landgegend in der Nähe Köln's.
Fr.=Off. u. H 1 an H. Modemann, Nippes, Sechszignr.#
Reclame=Mauer Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, günstige Eckstellen, ca. 12 und 19 Qu.=Meter billig zu vermiethen durch P. Schumacher, Kamerestr. 31, I. Et
Capitalien.
Mtts u e....
sch. möbl. Zim., straßw., m. Osen..ord. * Manni######.verm. Moltkestr.71,III.
Möbl. Zimmer
sofort zu vermieth. Huhnsgasse 13.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Köln, Gladbacherstraße 41.
Kath. Mädchen
aus bess. Familie, w. d. bess. Küche #rl. hat. sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u A I1 100 an die Annahmest. Deutz, Freiheitstr. 57.
S
%h
Zimmer, zu verm.
I. Et., straßenwärts, Mathiasstraße 7
öbl. Zimmer an 2 Herren zu verm 7 a 10 J. Antoniterstraße 31.
100-180 M. geg. Sicherheit
sofort zu leihen gesucht. Sichere pünktliche Abzahlung nach Uebereinkunft. hohe Zinsen und Vergütung.
Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Eine arme Waschfrau verlor 52 K. (2 42“ von Geyr, Eigelstein, bis
Ursulastraße. Gegen gute Belohnung abzugeben. Krefelderstraße 2
Herman american, secking emple ment as porter, packer ect.; good perman, carpenter; references. Wa ##s no objert Peterstr. 6. III.
vor Kälte der Stein zerWenn auch springt,
Donatus dennoch den Frost bezwingt
Zu verkaufen.
freundl. Anbauzimmer an stille
Person zu verm. Blumenstr. 17.
Tordulastraße 10: ein möbl. WohnC u. Schlafzimmer zu vermiethen.
wei möbl. Zimmer vtrnst
Gereonsdriesch 5.
Arbeits-Gesuche.
schöne helle luftige Zimmer an
Weeshe.=„
stille Person zu vermiethen.
Klingelpütz 23.
in ruhigem Hause an älteres Ehepaar
gesucht zum sofortigen Eintritt. Wein=Restaur. Thelen, Appellhof
Friseurin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 52, 1.
Karte genüg.
Damen!
werden
1 gr. Zimmer an alteres.—
oder brave Person zu vermiethen.
Katharinengraben 20 22.
Rippes. I. Etage 5 Räume z. verm.
Bescheid Florastraße 1.
KAE
Gelll
Neuer Waggon Truthähne
Truthühner
Gänse Pfd. 60 Pfg. Enten
Die Gewerbegerichts=Wahlen.
0 Köln,.Jan.99.
Im großen Saale des Annohauses tagte gestern Abend eine sehr zahlreich besuchte Versammlung von Anhängern der christlichen Arbeiterpartei, die sich mit der Aufstellung der Candidaten zu be
er Aersgnunltung, baß, eu. 2czie eunis leczshenthost beitrebse geibese,
der
Junges Mädchen,
welches schon gedient hat, in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 61.
chuel und billig angeser, Porberter. Kleinere Werkstätte
Katharinengraben 30
Ein braves Küchenmädchen
tüchtiges gesucht.
Severinstraße 154
Ein Mädchen für Küche und Haus arbeit gesucht
zum 12. Januar.
trau Rechtsanw. Kröhlich,
Berlich"
11.
(ain zuverl. Mädchen für alle Haus6 arbeit in
arbeit in besserm Haushalt gesucht Hosengasse 33(Bildergeschäft.)
Für
Ball= u. Carneval=Kostüme
Nippes.
Schöne Wohnungen, abgeschl. Etagen, zu vermiethen. Nohlstraße 30.
öbl. Schlafzimmer für Handwerker,
zu vermiethen. Lichhof 6.
19 Friesenstr. 19, geg.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
zu vermiethen. Katharinen..
Bescheid Große Witschgasse
aller Art reinigt und reparirt unter Garantie von 1 K. an.
Reparat. Schmucks. Musikdosen billig. Schönwald. Uhrm., Köln. Blindg..Hth.
Uhren
Angehende Büglerin
sucht Beschäftigung für sofort. Off. u. Nr. 2 a. d. Geschäftsst. d. Bl
mädchen sucht Beschäftigung im # Ausbessern von Kleidern und
Wäsche.
Melchiorstraße
Og. Mann sucht Nebenbeschäftigung a in schriftl. Arbeiten aller Art. Erb
Niedrichstraße 28, 2. Etage rechts.
Glockengasse 13.
Wohnung, 3. Et., 4 Räume, Küche und Zubehör, zu vermiethen. Bescheid das. beim Hausmeister Eschmann 1" 2 65.1. Severinstr 13 I..s. Eißt; je 4 Räume
nebst Mansarde u. allen Bequemlicht bill. z. vermieth. Besch. Severinstr. 135
miähl Zimmer mit Pension zu ver Mubol. miethen an bessern Herrn Pantaleonsmühlengass
schön möbl. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, gleich zu per miethen. Eintrachtstraße 66 08
Pfund 609.
am Montag=Albend beschäftg, habe, und gewissenhaft geigernze, gergen
sei, möglichst allen Berufsklassen gerecht zu werden, anderseil—.
auch Männer ausfindig zu machen, welche den an einen Beisitzer zum Gewerbegericht zu stellenden Anforderungen entsprechen. Bei de später in Vorschlag zu bringenden Candidaturen möchten die wesenden frei und ungescheut ihre Ansichten oder Bedenken geltenHr. Rector Haas legte dann dar, welche Anforderungen man an
einen Gewerbegerichts=Beisitzer stellen müsse. Ein
müsse zunächst ein Mann mit klarem Kopfe, ein urtheilsfähiger Mar sein. Dann müsse man ferner verlangen, daß ein Beisitzer des. Ge
—
Suppenhühner
bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Verzugshalber mit Eislage. 5o.
Kleiderschr., Waschcom., Vertico, Tisch Stühle, Spiegel, Divan. zu jedem annehmb. Preise sehr billig zu verr. Severinstr. 219221, 2 Treppen.
Richterstand gelte die algemein Ueberzeugung, daß er nach diest Richtung hin unantastbar dastehe. Das gleiche müsse man auch von
nach ober und nicht nach unte. Miu werse den Grstlich=soeiglet
abhängig von den Arbeitgebert. Mit denselben Anspruch auf Wastheit, mit dem die Social=Demokraten diese Behauptung aufstellen
bei einen Ranne, der über sch noch einen Got und höchten Riche
(E' wurd= dar zur Ausiellung der Cauddaten geschriten, notz auch aus der Versammlung heraus Ansichten und Wünsche bezüglich
Canddaiter wirde belanders alseisian, uic, Keistich, dfe, Sierge
müichigkeit wurde mit lebhaften Bravo aufgenoumen. Ee
(Ein schönes Masken=Kostüm billig zu G verk. Peterstraße 27, 2. Et.
muthigreit würde mit
aufgestellt für die Großindustrie:
Büschgens, Nicolaus, Dreher, Nippes, Einheitstraße Döring, Georg, Schlosser, Deutz, Arminussurave“;
23
Neue Geschier bill zu verkaufen. Köln, Waisenhausgasse 26.
Fink
Hein
Woldene Herrn=Uhr, 14 Karat,
O 3 Deckel(Sprungdeckel) S. Glashütte.
für nur 85 Mark zu verkaufen.
Lub. Klein, Marzellenstr. 61, am Ursulamarkt. ugstiefel, Größe 40—45, spottbill. zu verk. K.50. Fleischmengergasse
Christ. Joseph, Former, Deutz, Nassaustraße 34;
Stephan, Schlosser, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 29; Kügelchen, Joseph, Schmied, Deutz, Ferdinandstraße 14; Schüßler, August, Schlosser, Nippes, Sechszigstraße 4; für das Handwerk:
Becker, Johann, Maurer, Köln, Agrippastraße 96;
Bertram, Stephan, Bauschreiner, Köln, Friesenwall 102;
Decker, Cornelius, Maurer, Ehrenfeld, Venloerstraße 248;„
Gronenwald, Mathias, Zimmermann, Sülz, Sülzburgstraße—. Hagen, Friedrich, Stuccaturer, Köln, Friedrichstraße 17;
Klein,
Meyer
Schafe
Blasch
Buse,
Dahln Danz. Frank Klein, Knoor Müng Preuß Schütz Seiwe Tönne Hr. Ri die aufgest von der ge christlichen alle christli Hr. Pas Besuch der fühl noch treffender worden, di Unwahrhei sei. Die es sei von Daß erst Schuld der die christli Arbeiter u uns dieser Mann auf unter lebh Arbeiter, fern, daß aufgenomt Hr. Ma gemäßigte was ein wollen pre eintreten, alles vom uns organ die Versöh Harmoniek essen mit Die gehen die sociali socialistisch Hr. Kar lichkeit des listischen n einem gan die Bebel' 1898, von pörenden hehren We
aus
Relig
Wah
an Hr.
Eine öf Köln's fat statt. Die Vorstände Zum Vors selbe eröfft Hr. Pfa Gewerbege das Jahrh in Deutsch werblichen Recht sprei gerichte bo Auflösung gerichte ha deshalb ni Das Verdi war es, de von aus forderten zwischen A billig und lichen Ma segensreich amt, dur Der Wahl bedeutend die Gewerk die Beisitz entschieden den Gewei zwei Ansch trennt sin! rechtigkeit Klassenkan halb könn jede Intere diejenigen, Gewerksche cipiellen u Sociale se im Sinne gerichte d Social=Re Herr V Standpun es wollen, wirthsscha Der Vo und der hältnisse partei-poli liege abe

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 1 Freitag, 6. Januar 1399.
Klein, Wilhelm, Maurer, Köln, Zülpicherstraße 8.
Meyer, Wilhelm, Maurer, Nippes, Thüringerstraße 19;
Schäfer, Joh., Maurer, Nippes, Florastraße 1314; für die übrigen Betriebe:
Blaschke, Karl, Schreiner, Köln, Am Hof 47;
Buse, Joh., Graveur, Köln, Peterstraße 8;
Dahlmann, Karl Aug., Kaffeebrenner, Köln, Perlengraben 41;
Danz. Joh. Gerh., Tagelöhner, Köln, Thürmchenswall 8;
Franke, Frz. Mathias, Fabrikarbeiter, Nippes, Merheimerstraße 262;
Klein, Cornelius, Hobler, Poll, Salmstraße 97;
Knoop, Robert, Kellner, Köln. Elstergasse 9;
Müngersdorf, Philipp, Tagelöhner, Sinnersdorf;
Preuß, Fritz, Kellner, Köln, Sternengasse 97;
Schütz, Joh., Fuhrmann Köln, Maybachstraße 104;
Seiwert, Clemens, Schlosser, Köln, Weberstraße 4;
Tönnessen, Hubert, Schriftsetzer, Lindenthal, Bachemerstraße 134. Hr. Rings forderte alsdann auf, mit aller Energie nun auch für die aufgestellten Candidaten einzutreten. In dem Wahlkampfe sei von der gegnerischen Seite schon so viel in Schmähungen gegen die christlichen Arbeiter geleistet worden, daß es dringend geboten erscheine, alle christlich gefinnten Arbeiter zur Abwehr aufzurufen.
Hr. Pastor Wohlleben(Köln) führte aus, daß der stattliche Besuch der Versammlung beweise, ein wie lebendiges christliches Gefühl noch die Arbeiterschaft Köln's beseele und beleuchtete hierauf in treffender Weise das social=demokratische Flugblatt. Es sei behauptet worden, die christlichen Arbeiter wühlten im Geheimen. Das sei eine Unwahrheit. Wühlen heiße, im Geheimen etwas thun, was ungerecht sei. Die Behauptung des socialistischen Placates jsei also eine Lüge; es sei von den christlichen Arbeitern offen und frei gearbeitet worden. Daß erst in den letzten Tagen gearbeitet werden konnte, sei nicht Schuld der christlichen Arbeiter. Wenn die Social=Demokraten sagten, die christlichen Arbeiter seien abhängig, weil sie die Gönnerschaft der Arbeiter und Geistlichen besitzen, so könne man entgegnen, wir freuen uns dieser Gönnerschaft. Haben die Social=Demokraten wohl einen Mann aufzuweisen, wie Hru. Rector Haas?— so fragte Redner unter lebhaftem Beifall. Mit der Aufforderung an alle christlichen Arbeiter, am 10. Januar der Social=Demokratie den Beweis zu liefern, daß sie keine Dummköpfe seien, schloß der Redner seine beifällig aufgenommenen Ausführungen.
Hr. Maschinenheizer Gisberts führte aus, daß heute schon die gemäßigte Richtung in der Social=Demokratie Oberhand gewinnne, was ein Zugeständniß an die christliche Social=Politik sei. Wir wollen praktische Social=Reform, und werden stets energisch gegen die eintreten, die uns daran hindern wollen. Wir verlangen aber nicht alles vom Staate, sondern wollen uns auch selbst helfen, wir wollen uns organisiren aber auf christlichem Boden. Wir wollen aber auch die Versöhnung der Gegensätze. Das nennt man auf der Gegenseite: Harmoniedusel. Aber haben wir Arbeiter nicht die gleichen Interessen mit dem Capital? Sehen Sie die englischen Gewerkschaften! Die gehen auf Versöhnung und Einigung aus. Wir bekämpfen nicht die socialistischen Beisitzer und Arbeiter, sondern wir bekämpfen die socialistischen Principien.(Stürmisches Bravo.)
Hr. Kaplan Dr. Sträter beantwortete die Frage über die Möglichkeit des Zusammengehens der christlichen Arbeiter mit den socialistischen mit einem entschiedenen Nein; denn die erstern stehen auf einem ganz andern Standpunkte als die letztern. Er wies hin auf die Bebel'schen Prophezeiungen vom großen Kladderadatsch im Jahre 1898, von dem bekanntlich keine Spur zu entdecken war, auf die empörenden Artikel in socialistischen Zeitschriften und Zeitungen zum hehren Weihnachtsfeste und auf Bebel's eigenes Geständniß, die SocialDemokratie erstrebe den Atheismus. Dann zog er in trefflicher Weise aus dem socialistischen Programm die Folgerungen in Bezug auf Religion, Staat und Familie. Es komme jetzt darauf an, vor der Wahl nocht tüchtig zu arbeiten, ganz besonders aber am Wahltage. (Lebhafter Beifall.)
Mit herzlichem Danke gegen die Redner und der Aufforderung an die Wähler, den Ermahnungen derselben Folge zu geben, schloß Hr. Rings dann die glänzend verlaufene Versammlung.
Köln,.Jan.99
Eine öffentliche Versammlung der Gastwirths=Angestellten Köln's fand heute Nachmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Die Versammlung war einberufen worden auf Veranlassung der Vorstände der hiesigen Gastwirthschafts=Vereine und war gut besucht. Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde, nachdem Hr. Schmahl dieselbe eröffnet, Hr. Moritz gewählt.
Hr. Pfarrer Drießen verbreitete sich in längerer Rede über die Gewerbegerichtswahlen. Praktische Social=Reform ist das Werk, welches das Jahrhundert krönt. Schon die Einführung eines Gewerbegerichts in Deutschland ist ein großes Werk; es ist damit auerkannt, daß in gewerblichen Streitigkeiten nicht die Juristen, sondern die Fachgenossen Recht sprechen sollen. Die früher in Rheinland bestandenen Gewerbegerichte boten schon einen Fortschritt gegenüber dem Zustande, der nach Auflösung der alten Innungen eingetreten war. Diese Innungs=Schiedsgerichte hatten aber viele Mängel; sie waren nicht praktisch, besonders deshalb nicht, weil gegen die Urtheile Berufung eingelegt werden konnte. Das Verdienst des Centrums=Abgeordneten v. Galen und seiner Freunde war es, daß sie die Einsetzung von Gewerbegerichten unter Mitwirkung von aus freier Wahl hervorgegangenen Vertretern der Arbeitnehmer forderten. Die heute bestehenden Gewerbegerichte sollen dem Frieden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern dienen; ihre Vorzüge sind, daß sie billig und rasch entscheiden und daß ihre Urtheile auch dem gewöhnlichen Manne verständlich sind. Das Gewerbegericht kann auch eine segensreiche Wirksamkeit ausüben durch seine Thätigkeit als Einigungsamt, durch Abgabe von Gutachten und Stellung von Anträgen. Der Wahlmodus bei den Gewerbegerichten ist dieses Mal gegen früher bedeutend verbessert worden. Wenn aber Stimmen laut werden, daß die Gewerbegerichte im Rheinlande entbehrlich seien und daß wenigstens die Beisitzer ernannt und nicht gewählt werden sollten, so ist ihnen entschieden entgegen zu treten. Die Religion hat allerdings direct mit den Gewerbegerichts=Wahlen nichts zu thun, aber es gibt ein Mal zwei Anschauungen im Volke, die durch Meerestiefe von einander getrennt sind: Christenthum und Socialismus. In der christlichen Gerechtigkeit müssen die Gewerbegerichts=Urtheile begründet sein. Eine Klassenkampf=Vertretung ist beim Gewerbegericht nicht berechtigt; des halb können wohl kaum Diejenigen Vertreter der Arbeiter sein, welche jede Interessengemeinschaft zwischen Capital und Arbeit leugnen, sondern diejenigen, die auf christlich=socialem Standpunkt stehen. Die„freien“
Gewerkschaften üben einen unerträglichen Terrorismus aus. Vom principiellen und vom Standpunkt der Ehre aus müssen wir als ChristlichSociale selbständig vorgehen. Wenn wir im Sinne der Gewerbegerichte, im Sinne der socialen Versöhnung wirken, dann werden die Gewerbegerichte der Anknüpfungspunkt für eine gedeihliche Fortführung der Social=Reform.(Beifall.)
Herr Volkmath trat dem Vorredner entgegen und begründete den Standpunkt der„freien" Gewerkschaften, nicht, wie die Christlich=Socialen es wollen, zwei Kellner, sondern keinen Vertreter der Gehülfen im Gastwirthsschafts-Gewerbe zu wählen.
Der Vorsitzende des Wahl=Comité's des christlichen Gewerk=Verein und der Arbeiter=Vereine, Herr Rings, bedauert, daß die Verhältnisse sich so zugespitzt haben, daß die Wahlen unter dem partei=politischen Gesichtspunkte gethätigt werden. Die Schuld liege aber nicht bei den christlichen Arbeitern, sondern bei den
Social-Demokraten, welche einen Keil unter die Arbeiter getrieben haben. An Einsicht, Muth und Erfahrung zur Ausübung des Beisitzer=Amtes wird es den von den christlichen Gewerkschaften zum Gewerbegericht aufgestellten Candidaten nicht fehlen, deshalb möge man eifrig für die Liste der christlichen Gewerkschaften eintreten.
Nach einigen kurzen Bemerkungen mehrerer anderer Redner wurden die Herren Knoop und Preuß als Candidaten angenommen.
Ein Nachspiel zur Reichstags=Stichwahl.
Köln,.Jan.99.
Wegen Beleidigung des Maschinenheizers Hru. Karl Friedr. Ehmann hatte sich heute der Buchdrucker Hr. Rinas vor dem hiesigen Schöffengericht zu verantworten. Die Vorgeschichte dieses Processes ist folgende:
Vor der Reichstags Stichwahl hielt die Centrumspartei am 22. Juni im Rothen Löwen eine Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Kremer die sittlichen und religiösen Principien der Social=Demokratie schilderte und an der Hand eines reichen Materials die Religionsfeindlichkeit der Social=Demokratie feststellte. Gegen diese Ausführungen wandte sich im Verlaufe der Versammlung Hr. Ehmann, der sich als Anhänger der Social=Demokratie bezeichnete. Nach der Ansicht des Ehmann ziehe die Centrumspartei die Religion nur in den Wahlkampf, um die Arbeiter nicht zur Einigung kommen zu lassen; er unterschob also den Agitatoren und Rednern des Centrums unlautere Motive. Die Social=Demokratie, so behauptete Ehmann, sei keine Feindin der Religion, und er persönlich habe niemals eine Aeußer#ng gethan welche die religiösen Gefühle anderer verletzen könne; auch werde er nicht dulden, daß ein Genosse in seiner Gegenwart derartige Bemerkungen mache. Nach Schluß der Versammlung kamen mehrere Versammlungs-Theilnehmer zum Vorstandstische und theilten in Gegenwart des Ehmann mit, daß letzterer am vergangenen Sonntag auf der Straße die katholischen Klöster, die Geistlichkeit und besonders Herrn Weihbischof Schmitz in den Koth gezogen habe.
Am folgenden Tage, am 23. Juni, fand im Saale der Bürgergesellschaft eine Centrums=Versammlung statt. Als hier Herr Kaplan Brors den religionsfeindlichen Charakter der Social=Demokratie nachwies, trat wieder ein Social=Demokrat, und zwar Herr Georg Schulte, auf und suchte den Beweis zu erbringen, daß die Social=Demokratie der Religion nicht feindlich gegenüberstehe. Darauf trat Herr Rinas auf und führte zur Illustration der Thatsache, wie wenig die Thaten der Social= Demokratie ihren Worten entsprechen, Folgendes an: In der gestrigen Versammlung im Rothen Löwen habe der Social=Demokrat Ehmann sich in die Brust geworfen und gesagt, daß er niemals das religiöse Gefühl Anderer beleidigen oder dulden würde, daß die Religion von seinen Genossen angegriffen würde. Nach der Versammlung sei nun in Gegenwart des Ehmann von vier einwandfreien Zeugen mitgetheilt worden, daß Ehmann selbst am Sonntag den 19. Juni bei der Vertheilung eines socialistischen Flugblattes die katholischen Geistlichen, den Herrn Weihbischof Dr. Schmitz und die Ordensgenossenschaften in der scheußlichsten Weise beleidigt habe.
Durch diese Aeußerungen fühlte sich Herr Ehmann beleidigt und stellte Strafantrag, der heute zur Verhandlung kam.
Zu Beginn der Verhandlung führte Herr Rings den oben mitgetheilten Thatbestand an, wies die Absicht einer Beleidigung von sich und erklärte, seine Mittheilungen nur deshalb gemacht zu haben, um den Vorwurf der social=demokratischen Redner und Agitatoren zu entkräftigen, als handelten die Centrums=Redner und Agitatoren aus unlautern Motiven, wenn sie die Religion als durch die SocialDemokratie gefährdet hinstellten. Dafür, daß Ehmann die Aeußerungen in der erwähnten Form gemacht habe, werde er den vollen Wahrheitsbeweis erbringen.
Zeuge Kissing: Ehmann stand am Sonntag den 19. Juni, Vormittags zwischen 10½ und 12 Uhr, an der Placatsäule am Severinsthor und führte das Wort. Die größten Unsittlichkeiten, so behauptete er, werden in den katholischen Klöstern und von der Geistlichkeit verübt. Viele katholische Geistliche haben wegen Sittlichkeits=Verbrechen im Zuchthause gesessen oder sitzen noch darin. Weihbischof Dr. Schmitz hat einen Freimaurer gewählt. Der Weihbischof ist auch einer von denen, welche wissen, was sie thun. Der hält die Leute in der Kirche für dumm und schwätzt ihnen etwas vor. Das Volk ist noch so dumm, daß es in die Kirche läuft und sich von der Geistlichkeit etwas vorschwatzen läßt.
Zeuge Henneke: Das Meiste, was Ehmann an dem betreffenden Sonntage an der Placatsäule am Severinsthor sagte, richtete sich gegen die Geistlichkeit. Genau weiß ich mich der Reihenfolge seiner Aeußerungen nicht mehr zu erinnern. Er sagte: Das dumme Volk läuft noch immer in die Kirche und läßt sich von der Geistlichkeit etwas vorschwätzen. Auch Weihbischof Dr. Schmitz ist einer von denen, welche das Volk dumm halten. Unter der Geistlichkeit und in den Klöstern herrscht die größte Unsittlichkeit. Viele Geistlichen saßen oder sitzen wegen Sittlichkeits=Verbrechen im Zuchthaus.
Zeuge Lamv, der vom Privatkläger geladen war, hat nur gehört, daß an der Placatsäule vom Falle Gräff die Rede war und daß Ehmann gesagt habe, statistisch sei nachgewiesen, daß gerade in den katholischen Gegenden die größte Unsittlichkeit herrsche.
Während der Privatkläger behauptet, daß dieser Zeuge der ganzen Unterredung beigewohnt habe, erklärte dieser selbst, daß er einige Zeit vor Ehmann fortgegangen sei.
Der ebenfalls vom Privatkläger geladene Zeuge Schlösser weiß über den ganzen Vorfall nichts zu sagen.
Der letzte gleichfalls von Ehmann vorgeschlagene Zeuge Busen hat auch der ganzen Unterredung nicht beigewohnt; er ist bald fortgegangen und hat nur gehört, daß Ehmann behauptete, in katholischen Gegenden herrsche die größte Unsittlichkeit.
Damit ist die Beweisaufnahme erschöpft. Privatkläger Ehmann behauptet, die beleidigenden Aeußerungen, wie sie von den Zeugen Kissing und Henneke bekundet seien, nicht gethan zu haben. Früher habe er sich wohl schärfer gegen die Religion ausgesprochen; in den letzten Jahren habe er keine mißfälligen Aeußerungen über Geistliche gemacht.
Der Vertreter des Privatklägers, Hr. Rechtsanwalt Schrammen. beschränkte sich auf einige Bemerkungen, mit deuen er die Bestrafung des Beklagten verlangte, weil dieser den Kläger als Heuchler hingestellt habe.
Herr Rechttsanwalt Dr. Gammersbach beantragt die Freisprechung des Beklagten. Am 22. Juni habe Ehmann behauptet. die Centrumsredner zögen in unlauterer Weise die Religion in den Wahlkampf und zwar geschehe das nur deshalb, um diejenigen, welche religiöses Gefühl haben, der Social=Demokratie zu entfremden. Er, der Kläger, halte die Social=Demokratie nicht für religionsfeindlich und persönlich habe er niemals etwas gesagt oder gethan, was das religiöse Gefühl anderer verletzen könne. Als Ehmann diese Aeußerungen in der betr. Versammlung machte, entstand sofort ein Gedränge und nach Schluß eilten mehrere der Anwesenden, darunter die Zeugen Kissing und Hennele, zum Vorstande, unter dessen Schutz sich Ehmann gestellt hatte und warfen letzterm die beleidigenden Aeußerungen vor, die er am vorhergehenden Sonntage über die Geistlichkeit, Herrn Weihbischof Schmitz und die Klöster gemacht hatte. Als am 23. Juni wieder ein Social=Demokrat die Religionsfeindlichkeit der Social=Demokratie in Abrede stellte, legte Herr Rings dar, was von solchen Betheuerungen zu halten sei und führte zum Beweise dessen die Aeußerungen des Ehmann vom 19. Juni an. Dazu war der Beklagte berechtigt. Der
Wahrheitsbeweis ist völlig erbracht. Wenn die von Ehmann vorgeschlagenen Zeugen die beleidigenden Aeußerungen nicht alle vernommer hätten, so liege das daran, daß diese den Platz der Placatsäute verließen, bevor Ehmann seine Aeußerungen beendigt hatte.
Das Urtheil lautete: Der Angeklagte wird freigesprochen, die Kosten des Verfahrens werden dem Privatkläger zur Last gelegt. Die Urtheilsbegründung hält es für unzweifelhaft erwiesen, daß der Privatkläger die beleidigenden Aeußerungen gethau habe, welche ihm der Beklagte vorwarf. Der Beweis der Wahrheit sei zum Ueberdruß erbracht. Der Angeklagte mußte deshalb freigesprochen werden.
Locales.
Prinz Ludwig von Battenberg traf nebst Gemahlin und Kindern gestern Nachmittag mit dem=Zuge um.43 Uhr, von Darmstadt kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.40 Uhr Nachmittags über Vlissingen nach London weiter.
CV In der Ausstellung für christliche Kunst(Domhof 8)
füllen sich allgemach die Lücken wieder, die durch abgelt###e, verkaufte und zurückgezogene Kunstgegenstände in der Weihnichtszeit entstanden waren. Wir finden schon jetzt einige hochinteressan und schöne Neuausstellungen, von denen wir eine prachtvoll gravic##, die Verkündigung darstellende Kupferplatte neunen, die für einen Hochaltar als Hintergrund des Ostensoriums bestimmt ist. Wen wir schon früher der Gravirkunst des Kölner Meisters Heinrich rgel berechtigte Anerkennung gezollt haben, so müssen wir diese Arbeit als eine weitere gesteigerte Leistung desselben bezeichnen. Ferner seien Kunstfreunde auf eine geschmiedete Thüre zum Verschlusse eines Schräukchens für die heiligen Oele besonders aufmerksam gemacht. Daß die heutige Kunstschmiede=Technik nicht hinter den mit Recht viel bewunderten Arbeiten des 16. und 18. Jahrhunderts zurückzustehen braucht, beweist Meister Georg Jungbluth von hier. Die Sauberkeit der Technik, die Sicherheit in der Behandlung des reichen spätgothischen Rankenwerkes läßt uns ganz vergessen, daß wir es hie mit dem spröden Schmiedematerial zu thun haben. Die schönen Gobelins von St. Maria in Lyskirchen bleiben noch ausgestellt. Zum Wettbewerb für neue Altarleuchter ist eine Reihe von schönen Werken eingeliefert worden.
7 Unbestellbare Postsendungen. Bei der hiesigen OberPostdirection lagern im ganzen 51 von den Postanstalten des Bezirkes eingesandte unbestellbare Postsendungen, deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Es sind gewöhnliche und Einschreibbriefe, Briefe mit Werthangabe, Postaufträge, Postanweisungen und Packete, darunter sogar ein Brief mit 100,000 M. Werthangabe aus Köln(Rhein) 1 an Dora Gommann in Cleve vom 25. August 1898. Die unbekannten Eigenthümer werden von der Ober=Postdirection aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bezw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Postanweisungen an die Postunterstützungskasse überwiesen, dic sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber öffentlich versteigert und die erzielten Beträge ebenfalls der genannten Kasse zugeführt.
6 Der Rhein ist gestern hier noch weiter stark gestiegen, und zwar bis Abends auf 3,40 Meter, gegen 2,87 Meter am Abend vorher. Der Oberrhein und die Mosel sind aber wieder im Fallen begriffen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kutscher von hier hatte ein Strafmandat von 3 M. erhalten, weil er auf dem Sachsen=Ring nicht die rechte Fahrseite inne gehalten hatte. Hiergegen erhob der Kutscher Einspruch und bemerkte, er habe auf der linken Seite anfahren müssen, weil er einen Fahrgast dort an ein Haus habe anfahren müssen. Das Gericht hob den Strafbefehl auf und erkannte freisprechend.— Ein Tarameter= Droschkenkutscher war mit seiner Droschte nach Frechen gefahren. Er verließ den Wagen und als er zurückkam fand er einen Mann in seinem Wagen liegen und schlafen. Sogleich nahm der Kutscher seine Peitsche und schlug über den Schlafenden her, so daß der Stock in Stücke zersprang. Diese Rohheit wurde mit zwei Monaten Gefäugniß geahndet.
Ein Kellner, welcher verschiedener Vergehen angetlagt ist, benahm sich vor Gericht so ungebührlich, daß er zu einer sofort zu vollstreckenden Haststrafe von drei Tagen verurtheilt wurde. Die Sache selbst mußte vertagt werden.
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. .lllo verlange man ausdrücklich mit der Fulder Aufschrift„Migränin“.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Was ein Zeitungskatalog ist, das weiß heutzutage Jeder, der mit dem Annoncenwesen zu thun hat, aber welche Unsumme von Fleiß und Arbeit dazu gehört, ein solches Werk herzustellen, davon hat gar mancher keine Ahnung. Soeben hat die Centrai=Annoncen=Expeditiön von G. L. Da ube &amp; Co. ihren neuen Zeitungskatalog für das Jahr 1899 erscheinen lassen, der vermöge seiner praktischen Verwendbarkeit und übersichtlichen Einteilung einen sehr vorteilhaften Eindruck macht. Um die Handlichkeit zu vermehren, ist das Format etwas verändert worden, während die Ausstattung als Schreibmappe, die sich als sehr praktisch erwiesen hat, beibehalten wurde. Die Löschkartons sind nach innen verlegt worden und der dadurch freigewordene Raum zeigt eine reiche, in Braun und Gold gehaltene Relief=Deckelpressung, die den Katalog noch wesentlich eleganter gestaltet. Eine unausgesetzte, anstrengende Arbeit von ungefähr 6 Monaten war erforderlich, um das Werk als das präsentieren zu können, was der Daube'sche Zeitungskatalog schon von jeher war: ein zuverlässiges, auf gewissenhaftester Grundlage beruhendes, unentbehrliches Nachschlagebuch für jeden Inserenten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 61 Freitag, 6. Januar 1899.
Wirthe-Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, den Innungsmitgliedern von dem Hinscheiden des Herrn
zeichnet. Wir werden ihm ein gutes Andenken bewahren.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet am Samstag den 7. Januar. Vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Limburgerstraße Nr. 13 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Betheiligung wird gebeten.
g von bestem Rindleder zu
Neisetaschen, Aeiaen. Heinritz. Milg,
26 Unter Taschenmacher 23.
Schonung der Pferde
Sicheres Fahren u. Reiten
auf glatten Wegen(Eis, Schnee, Asphalt, Holzetc. kann nur erreicht werden durch Benutzun
Se
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Um vor werthlosen Nachahmungen zu schützen, ist jeder einzelne unserer-Stollen mit nebenstehender Schutzmarke verschen, worauf man beim Einkauf achten wolle. Preislisten und Zeugnisse gratis u. franco.
l Suu e ea!
Leonhardt&amp; Co., Schöneberg-Berlin.
□
Marke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1899.
= Heimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[12] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
6.
Verdini hatte in unglaublich kurzer Zeit einen reizenden kleinen Löwen in Gyps gebildet und diesen dem Bürgermeister und seiner
Ursula ließ sich herab, ein ziemlich günstiges Urtheil zu fällen, und da auch der Preis, den er für die Arbeit verlangte, mäßig schien, beschloß man, ihm den Auftrag zu geben.
Trüs meinte zwar, es sei eigentlich Verschwendung; sie hatte nur einige Veränderungen auf Grünsathen gewünscht, aber daß ihr zukünstiger Herr und Gebieter jetzt so sehr vom Baufieber ergriffen war, das sand sie, besonders im Hinblick auf gewisse drohende
Complicationen, weniger angenehm.
Es war aber nichts daran zu ändern. Sobald Ursula bemerkte, daß Trüs für diesen Plan nicht sonderlich eingenommen war, setzte sie ihn mit aller Energie durch. Sie fand es außerdem interessaut, dem Italiener mit ihren kunstverständigen Bemerkungen zu imponiren, und wußte ihren Vater zu bewegen, ihm ein Zimmer als Werkstätte einrichten zu lassen. Die Bilder gaben Veraulassung zu einer lebhaftern Unterhaltung am Familientisch, und so war Lucie mit diesen Dingen auch vertraut geworden.
Als Victorine eines Abends kam, um sie zur Kirche abzuholen, wo sie bei den Andachtsübungen einer marianischen Genossenschaft das Harmonium spielte, schien die Blinde etwas auf dem Herzen
„Hast du den fremden Bildhauer schon ein Mal gesehen,
Victorine?“ frug sie unterwegs.
gewiß. Er ist der nämliche, der an jenem Morgen, als ich so lange bei dir war, dich durch seine Stimme so sehr an deine Mutter erinnerte. Ich habe noch ein Mal mit ihm gesprochen, um ihm einen Aufschluß zu geben.“
„O der!“ sagte sie, und dann nach einer kleinen Weile,„das
freut mich!“
„Nan, weil seine Stimme mir so spmpathisch ist, und ich daher erwarten darf, daß er mir meine Bitte nicht abschlagen wird.
„Du hast eine Bitte an ihn, Lucie?“
„Ja, Rina, und du darsst es wissen, fur die andern aber muß es vorläufig ein Geheimniß bleiben. Ich habe noch etwas Geld, wie du weißt. Papa gibt mir vierteljährlich mehr als genug für meine Kleider und für meine Armen. Nun, ich brauche nicht viel Toilette, und meine Armen fahren nicht schlecht dabei, und so habe ich seit einigen Jahren etwas zusammengespart, um für Mamas Grab ein neues Denkmal machen zu lassen. Mir war der Gedanke unerträglich, es so verwahrlost zu wissen, und daß, hier für die neue Frau van Hogenvoorde das Haus so schon renovirt wird, die Ruhestätte der ersten in so verfallenem Zustande
„Das sieht so ganz meiner Lucie ähnlich,“ sagte Bietorine tlef bewegt;„und hast du viel zurückgelegt?“
„Zweihundertdreißig Gulden.
Dafür kannst du ein sehr schönes Denkmal bekommen, meinte Victorine, die gar keinen Verstand von der Sache hatte, sehr entschieden,„und wenn die Summe nicht reichen sollte, so wird dein Papa gewiß gern das Fehlende hinzuthun.
Nein,“ entgegnete Lucie;„daraus wird nichts. Ich will es selbst bezahlen, und deshalb möchte ich gern ein Mal mit dem Bildhauer reden. Also du meinst, es wird genügen:
Wenn ich nur ein Mal mit ihm gesprochen habe, so bin ich berudigt. Es hat keine Eile, die Arbeiten für Papa haben natürlich den Vorrang, aber o, ich sehe das Kunstwerk schon im Geiste vor
meinen Augen, so etwas Liebliches und doch zugleich Erhabenes,
gerade wie es für meine Mutter paßt!“
Still, ich glaube, da kommt er gerade!“
Es war wirklich Verdini, der den Mädchen begegnete; die sommerliche Kleidung, die er trug, stand ihm recht gut, und Victorine mußte sich eingestehen, daß seine Erscheinung, wiewohl fremdartig, so doch sehr sympathisch sei..7—
Ein Italiener!" dachte sie,„wie gern möchte ich ion reden hören über meine theuere Heimath! Er kommt gerade von dort; es ist mir, als wenn der Duft der Orangenblüthen noch an seinen
Aber diesen Gedanken, den sie selbst sehr thöricht fand, vertraute sie Lucie nicht ein Mal an.
„Ist er vorbei?“
Ja, und er schien uns wieder zu erkennen; denn er grüßte.
ine Blinde und ihre Führerin erkennt man immer,“ sagte Lucie traurig,„und hier am Orte grüßt Jeder.“
Der Künstler blieb an der Ecke der Straße stehen und schaute den Beiden nach, wie sie langsam fortwandelten; als sie weit geung entfernt waren, um es nicht auffällig erscheinen zu lassen, folgte
er ihnen.„
Sie schlugen eine Seitenstraße ein, die zur Kirche führte; die Fabrikmädchen, die dort wartend standen, grüßten sie freundlich. Wenn Lucie hin und wieder die Hand ausstreckte, eilten die Kinder auf sie zu und drückten dieselbe herzlich.
Sie traten in die Kirche und die Schaar der jugendlichen Arbeiterinnen schloß sich ihnen an. Auch Verdini folgte nach einer Weile, er stellte sich aber hinter einen Pfeiler und schaute um sich; alles, was er sah, war noch funkelneu.
Ach, warum finde ich meine alte Kirche nicht mehr?" seufzte er, dann hätte ich vielleicht nach Herzenslust beten können; dann ware der Geist der Vergangenheit mit Macht über mich gekommen, und hätte ich alle meine Lieben wiedergesehen, aver diese Kirche sagt mir nichts. Sie ist häßlich modern, besonders die Bilder sind a scheulich; alles beleidigt hier mein Auge, und meine Seele bleibt
still und todt!“
Er sah, wie das Schiff der Kirche sich mit den Arbeiterinnen füllte, und sah ferner den Priester, der zum Altare schritt.
Der gute, alte Pfarrer, der sich so viele Mühe mit mir gab, ist auch schon zur Ruhe gegangen. Wie schade! Ich wäre zuerst zu ihm gekommen und hätte mich ihm bekannt gegeben. Er würde den armen Einsamen, der in die fremde Welt hinausgetrieben wurde,
nicht verstoßen haben!"
Da klang ein schwacher, aber reiner Ton von dem Harmonium, das Lucie geschenkt hatte, durch die Hallen der Kirche; die Mädchen sangen dabei, und Verdini bemerkte, wie Luciens Führerin zwischen ihnen knieete und den Ton angab.
(Fortsetzung folgt.)
3
Freitag den 6. Januar, Nachmittags 3½ Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„ Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„Serenade espagnole“ von de Mol.. Arendae ven
4. Variationen über ein slavisches Volkslied und„Czardas
5. Scenen aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. 6.„Schlesische Lieder“, Walzer von Bilse.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
9.„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Weingarten.
10. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch. 11.„500,000 Teufel“, Charakterstück von G. Hofmann.
2.„Lagunen-Walzer“ von Joh. Strauss.
Hotel Bristol. Komödienstr. II.
Am Dreikönigentage
findet die
Eröffnung
meines umaebauten, vergroßerten
Wein-Restaurants
Hochachtungsvoll
Wr
statt.
Tocales.
8 Stadtverordneten=Versammlung. In der gestrigen geheimen Sitzung(eine öffentliche Sitzung fand nicht statt) wurde zunächst Hr. Lammers aus Stettin als Stadtbau=Inspector angestellt.— Der An trag auf Kündigung eines Beamten wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf einer Baustelle in der Niederichstraße.— Die Kosten für Weiterführung der Wasserrohrleitung im Hafen bis zum Lagerhaus der Waaren=Credit=Anstalt im Betrage von 7700 M. wurden genehmigt; ebenso der Verkauf eines Grundstückes des Armen=Fonds in der Gemeinde Vingst zu 5125 Mark.— Mit dem Ankauf von Grundstücken in den Gemeinden Hackenbroich und Straberg für den Armen=Fonds zum Gesammtpreise von 21.000 Mark erklärte die Versammlung sich einverstanden, ebenso mit dem Verkauf eines Grundstückes und einem Straßenbau=Vertrag Ecke Leyendecker und Marienstraße.— Die Neu=Ausschreibung der Vermiethung der Gastwvirthschaft im Schlacht= und Viehhofe wurde mit ge ringen Aenderungen der Bedingungen genehmigt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß Ansprüche an das Kaiser Wilhelm=Gymnasium seitens der Stadt nicht erhoben werden, unter Vorbehalt der Ansprüche, die aus dem Verkauf des Botanischen Gartens an den Gymnasial= und Stiftungssonds erhoben werden könnten.— Der Abschluß eines Vertrages mit der CasinoGesellschaft betr. die Löschung der grundbuchlichen Eintragung des Rechtes dieser Gesellschaft auf Benutzung des Casino=Grundstückes
der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat December 1390 offene Stellen gemeldet, und zwar 894 in der männlichen und 496 in der weiblichen Abtheilung. Arbeit suchten 1710 Personen: 1385 in der männlichen und 325 in der weiblichen Abtheilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1
Stellung, 860 männliche und 318 weibliche. Am Ende ecember waren noch 263 männliche und 5 weibliche Arbeitslose vor gemerkt, 97 Stellen waren in der weiblichen Abtheilung noch offen wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen— man gelten. Dienstmädchen können also durch Vermittelung dieser gemein nützigen Anstalt sofort gute und lohnende Stellung erlangen; die Vermittelung ist ganz kostenfrei.— Durch den fortdauernd wachsenden Verkehr ist bei der Arbeitsnachweis=Anstalt eine Aenderung der Zugänge nöthig geworden. Für Arbeitaeber und für solche, die offer Stellen aufzugeben haben, ist nunmehr der Eingang von der Pützgasse aus(am Stadt=Theater); für Stellensuchende sind die
Zugänge wie bisher im Posthose.
9 Zahlreiche Staare schwärmten gestern Nachmittag um mehrere Kirchthürme unserer Stadt herum. Wetterkundige wollen daraus schließen, daß so bald keine strenge Kälte eintreten wird.
∆ Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Mero vingerstraße und in einem Hause am Kümpchenshof Feuer, welches von der städtischen Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
c Feuer. Gestern Abend gegen 6 Uhr entstand in einer Fabrik an der Gereonsmühlengasse auf unaufgeklärte Weise, Feuer, welche von der Feuerwehr nach halbstündiger Thätigkeit gelöscht wurde. Ein Arbeiter der Fabrik, der sich mit am Löschen des Brandes betheiligte, erlitt Brandwunden an den Händen. a
m. Eigenthümer gesucht. Am 23. v. M. stellte in einer Wirth schaft am Katharinengraben ein Metzger einen Korb mit Spea nieder um deuselben nach kurzer Zeit wieder abzuholen. Dieses ist jedoch bis jetzt nicht geschehen. Der Korb ist aus geschälten Weiden geflochten, mit einem Henkel versehen und entyalt erwa 50—60 Pfund frischen Speck. Dieser ist mit einem graugestreiften leinenen Tuch bedeckt. In dem Tuch steht an zwei Rändern mit großen Buchstaben: Feustertuch; in einer Ecke sind die Buchstaben M. S. eingestickt. Der Eigenthümer wird ersucht, sich baldigst im Geschäftszimmer des 5. Criminal=Bezirks
en Der Eöiner Thierschutz=Verein hält am Monag in der
Elsasser Taverne seine General=Versammlung ab. Nach Erstattung des Jahresberichtes und Neuwahl des Vorstandes werden einzelne Thier schuz=Angelegenheiten besprochen
Kölner
Verein weiblicher Angestellter
zu Köln.
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Rath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses. Leie zimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Conversations=Abende, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Hülfe und Beistand in Krankheit und unverschuldetem Unglück. Sparkasse u. s. w
Die Geschäftsstelle ist geöffnet:
von—11 Uhr Vormittags
„ 13½—4" Nachmittags
Eintrittsgeld R. 3. Vierteljährlicher Beitrag A Nähere Auskunst ertheilt. 8 STef. Vepeghge
Neues Jahr, neues
. Ich empfehle zur baldigsten Abnahme:
.30 M.
„<space> 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Metzer Dombaulose noch a
Porto und Liste 30 Pfg.
Berliner Geldlotterielose à
Porto und Liste 30 Pfg. Geldgewinne 400.000, spec. 100,000
.30
10,000 2c. Berliner Pferdelotterielose à 1 M. Porto
S..van
ID W1T A VT„—„•—
Peristein, Köln
25 Obenmarspforten 25.
Die weltbekannte Nähmaschinen=Großfirma M. Jacobsohn, Berlin, Linienstr. 126, a. d. Gr.
Friedrichstr., berühmt durch langjähr, Lieferungen an Mitglieder von Forst=, Bahn=, Post=, Militär=, Krieger=, Lehrer= und Beamtenvereinen, vers. d. neueste hocharmig Familien=Nähmaschine„Krone“ Singer=System für Schneiderei und Hausarbeit und gewerbliche Zwecke. starker Bauart, mit Fußbetrieb und Verschlußkasten fur Mk. 50. Vierwöchentliche Probezeit, 5jährige Garantie. Wasch= und Rollmaschinen, somie Ringschiff=RundschiffSchnellnäher und schwere Maschinen für Schuhmacher und Herrenschneider zu billigsten Preisen. Viele##e
in Deutschland gelieferte Maschinen können fast überall besichtigt werden. Kataloge u Anerkennungen kostenlos franco. Maschinen, die in der Probezeit nicht gut ar beiten, nehme auf meine Kosten zurück. Die bekannten Marken„Krone“ sowie„Pilitgrza=Herren=, und Damen=Fahrräder“ von Mark 140 an.
Schutz-Marke
Mohrenknabe.
in
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten.
Fabrik: Grau&amp; Locher
Schwüb. Gmünd.
Vertreter:
Gust. Hütte. Trutzenberg 45, Köln.

FabrikKölner Local-Anzeiger Nr. 6 4 Freitag, 6. Januar 1899.
Seite 5.
Fritz Dietz&amp; Co.
larke. Köln a. Rhein.
Herde und Oefen
in jeder Ausstattung und Preislage.
Buhl
* X
feinste
PunschSyrope,
mehrfach prämiiert.
Duhr's Arrac-Punsch, Duhr’s Madeira-Punsch, Duur’s Benicarlo-Pun ch,
per ½ ½ ¼ 18 Flasche N..75.50.90 0 60 Dunr’s Portwein-Punsch,
per ½ ½ 1 1. Flasche
.25.70.10.05 orrätig in den bekannten
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
Schutzmarke.
Schrauth,
&amp; 00.
Rheinberg 3 u.
P Schautn Reunieu,
größte Dampfseisensabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
5. 1
Jum Färben araner oder roter Haare. Kuhn##attest. gistfr. Nußz=Ertrakt, M.50. Kuhn's Nutin,.— Kuhn's Nusstin nur von Fr. Kuhn, Kronenparf., Nurnberg. Hierbei Dr..m Nachf.,
Drog., Komödienstr.; H. Enes, Trog.,
Ehrenstr.; N. Jasky, MerturMathiasstr.; R. Katterbach, Severinstr.; A. Nattermann, Severinstr.; A. Neutz, Antonio=Droo Barbarossavl.; M. Riese, Reichsadler Drog., Ehrenstr; A. Schmitz, Drog., Christophstr.; L. Gester, HalbmondDrog; En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft.
9 85
räter
Wkiar Mnlkaral
Schröterf Moin
8
Johannisbeerwein
eigener Kelterung. Würziger, kräftiger Wein von vorzügl. Wohlgeschmack.
Flasche(ohne Glas) 80 Pfg.
C. Gesse,
Heumarkt 13. Fernspr. 766.
Niederlage: Köln am Rh.,
9A An den Deminieanern 9n Preisgekrönt:
24 C
jsverg.=Pr. silberne Staatsmedaille, u. goldene Medaille.
Feinste Tafelbunter aus pasteurisirter Sahne, lange haltbar. p. Pid. K.30
1895 Köni 1896 Berli
Zeine Süßrahmoutter Tüßrahmontter, Sorte II(vorjährige Weidewaare)
Elbinger Fettrüse I
„„ II
Elbinger Halvsettkäse
„„ 11
Stück
eiter
.20
.10
.80
.70
.60
.50
.00
.90
.20
.10
.0.
.20
.20
.08
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Echter alter
Nordhäuser
Bester Schweizerkäsc
Tchweizerkäse II
Rahmtäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen....
Weintase
Kummelkase
Sahnc
Vollmilch, srei Han
Magermilch
Specialität:
„Kindermilch“, gezuckert, eingedickt, 1. Liter=Büchse enthaltend..45.
„Vollmilch“, gezuckert, eingedickt. Liter=Büchse= 2 Liter frische Milch enthaltend. K.45
„Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und ohne Bauille, 1 pro Pid..80, I1 pro Pfd..70. „Molkenbrot“, statt mit Wasser mit eingedickter Molke gebacken, wird be zogen u. a. von der Naturheilanstalt Görbersdoll i. Schlesien, p. Stück A..50. „Molkenbrötchen“ do. pro Stück u.15.„
Liter frische Milch
Bonbens
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordau&amp; Timnens, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.„
Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich—lose ausgewogen— in Droguen=.Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa6—10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Achtung! Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
kornornn
Literflasche M..—
sowie sämmtliche Liqneure
flaschenweise und ausgemessen.
Eintrachtstrasse 100,
gegenüber Uriulakloster.
Glasmalerei
Adam Helbach's X Borav“-Seifenpulver##
von Salmiak und
Locales.
00 Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet heute Morgen 11 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Volksversammlung, auf die wir an dieser Stelle nochmals aufmerksam machen. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Gewerbegerichts=Wahl. Heute Abend 8½ Uhr findet in Deutz im Saale des Hru. Münster(Freiheitstraße) eine Versamm lung statt, zu der alle Mitglieder katholischer Arbeiter=Vereine sowie überhaupt alle christlichen Arbeiter von Deutz eingeladen sind, welche bei der am Dinstag den 15. Januar stattfindenden GewerbegerichtsWahl für die Candidaten der vereinigten christlichen Arbeiter stimmen wollen.
X Personalien. Der bisherige commissarische Polizei=Commissar Gustav Christian Wilheln Conrad Rump ist zum Polizei=Commissar bei der hiesigen königl. Polizei=Verwaltung definitiv ernannt worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Ende 5¼ Uhr.— Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 111. Auf der Sonnenseite. Lustspiel in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag, 7. Jan.: Ab.Pst. 112. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 5 Bildern von l. Wette. Musik von E. Humperdinck.
“<space> K ö l n,<space> 5. J a n. 9 9.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> d a s<space> K i l.<space> N. 2,20 2,30. Eier.00.50 das Viertel. Hasen 3,00-.30. Hinkel 2,60 bis.60, Tanhen.00.20 dlas Paar. Truthahn.00-.00 das Stück. Kaninchen.00-1,20, Iühner.80-2,20. Enten 3,00.50, Gänse 5,50-6,00 das Stück. llecht.80.00. Aal.80, Karpfen 2,00. Salm 4,40-7,00. Schleien.80 200. Schellfisch.80-1,10, Kabliau.80.40 das Kil.
vonFer Kenle.38-.52, vom Bauch.08.25, Kalblleisch
Aus Dororten und Umgebung.
IV Kalk,.Jan.99. Die staatliche Genehmigung zum Bau einer zweiten katholischen Kirche ist unlängst ertheilt worden. Die neue Kirche kommt in den nach Mülheim zu gelegenen Stadttheil zu liegen, nach derselben Richtung, wo auch die Kronprinzen=Caserne sich befindet, so daß durch den Neubau auch den katholischen Soldaten, welche hier casernirt sind, eine bessere Gelegenheit geboten wird, an den dienstfreien Sonn= und Festtagen ihre religiösen Pflichten erfüllen zu können.
* Kalk,.Jau.99. Der Ober=Präsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des hiesigen Kath. Arbeiter=Vereins die Erlaubniß ertheilt, zwecks Beschaffung der Mittel zur Errichtung eines Arbeiterheims im Monat September d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose in dem Bereich der Kreise Köln Stadt und Land, sowie der Kreise Mülheim und Siegburg abzusetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der 22jährige Commis Heinrich Reuel aus Wallenroth im Kreise Lauterbach war mehrere Jahre bei der Kölnischen Wechsler= und Commissionsbank angestellt und erfreute sich wegen einer geschäftlichen Tüchtigkeit eines besondern Vertrauens. Nachdem er im October v. J. in schlechte Gesellschaft gerathen war, unterschlug er nach und nach für—9000 M. Wechsel und Checks. Der Angeklagte erhob die Beiträge bei den Banken und unternahm dann in den Büchern Fälschungen. Die ganze vernntreute Summe hat er innerhalb zwei Monaten mit lüderlicher Gesellschaft vergendet. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten zu 15 Monaten Gefäugniß.
Der 59 Jahre alte Emil Rohr von hier, welcher etwa 30 Jahre im Gefängnisse oder im Zuchthause zugebracht und noch 10. Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat, stahl am 29. September in der Fleischmengergasse aus einer Mansarde ein Bündel Kleider, wobei er abgesaßt wurde. Der Angeklagte, welcher mehrere Male im Irrenhause war, bezeichnete sich in der Verhandlung als geisteskrank und wünschte in einer Irrenanstalt untergebracht zu werden. Die als Sachverständige zugezogenen Aerzte hatten jedoch den Angeklagten als einen gefährlichen Simulanten bezeichnet, weshalb der Gerichtshof von einer weitern Prüfung seines Geisteszustandes absah und dem Angeklagten eine weitere Zuchthausstrafe von zwei Jahren auferlegte. — Ein zu Vickendorf wohnender Geschäftsführer aus Glessen erhielt wegen Mißhandlung eine Geldstrafe von 50 M.— Einen sechszehnjährigen Klempnerlehrling aus Wesseling bestrafte das Gericht wegen versuchten schweren Diebstahls mit drei Monaten Gefängniß und wegen Mundraub mit 14 Tagen Haft. Ein Schüler, welcher sich an dem Diebstahl betheiligt und später von den gestohlenen Zuckerwaaren einen Theil erhalten hatte, bekam einen Verweis, zwei achtzehnjährige Tagelohner erhielten Haststrafen von je 14 Tagen.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von
jedermann leicht anzubringen, sehr sauerhaft, empfiehlt ireicher Auswahl
Kaesmacher,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
emm, Venloerstraße 271.
äglich frische Land=Eier, kleine#. große 12 J. Franz Düpper, übensstraße 34, Ecke Balduinstraße.
von Salmiak und Terpentin ist beste, nach den neuesten Erfahrungen
hergestellte Waschmittel.
Ein einziger Versuch wird jede Hausfrau bestimmen, kein anderes Waschmittel mehr zu gebrauchen.
Ueberall erhältlich.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich
e Adam Helbach's„BOTaK“-Seifenpulver,#
Dampf=Seifenfabriken,*
Köln=Deutz und Bonn. 2
Die Wahrheit
Ecke Friesenwall.
Rheinhöhe am 5. Jan., Abends 7 Uhr m 340+.53
A
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kunde, ovale
und
Viereckige 10n
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN
gr. Witschgasse l.
Viederverkäufer Vorzugspreise.
Dr. Kuntze’s Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften * erhältlich.
TanzAm 13. Jannar
beginnt ein geschlossener Dienstags= und
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophir Gostwisch,
Kleine Sandkaul—.*
ist es, daß die meisten der als Schönheitsmittel angepriesenen Präparate fast wirkungs los, sehr häufig sogar gesundheitsschädlich sind. Das Gegentheil ist bei dem„Myrrholin“ und der damit hergestellten Patent=Myrrholin=Seife der Fall. Dieser ölige Auszug des Myrrhenharzes enthält all' die conservirenden und neubildenden Eigenschaften, welche schon seit Jahrtausenden bei der Myrrhe bekannt sind und sie zu dem hervorragendsten Cosmeticum des Alterthums machten. Wer deshalb die Patent=Myrrholin=Seife täglich gebraucht, wird damit die beste Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut ausüben. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. 1
Sonnendrogerie jetzt Friesenstrasse 85,
vom seinsten französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, per Literflasche 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
Schankasten
prachtvoll u. schön,
für Juweliere und Uhrmacher, ist sehr billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
Sehr günstig für kaufkräftige Gärtner.
In einem Vororte von Köln, in der Nähe der neuen Rennbahn, ist ein massives Haus(7 Zimmer, 2 Küchen, Keller, Speicher) mit Nebengebäuden, dazu 25 Ar großer Garten mit prächtigem Boden, ganz von hoher, starker Mauer umschlossen, preiswürdig zu taufen. Absatz der Gartenerzeugnisse äußerst günstig wegen der Nähe von Köln.
Das ganze Terrain. an 2 Hauptstraßen gelegen, bietet für spätere Spekulation werthvolle Baustellen. Nur kaufkräftige Bewerber werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten unter P N 47 an die
Geschäftsstelle der Kom. Volksztg.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wi! und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. für Hose u. Weste je 3#. Ueberzieher 12
Nußbaum=Pianino,
fast neu, prachtvolle Tonfülle, billig abzugeben. Brüsselerstraße 18.
******

* Kölner Local=Anzeiger Nr. 6 a Freitag 6. Jannar 135.
2 gge 4 Katholischer Volksverein, Köln.
2 g— Kölner... S: FINTA: Grosse Volksversammlung
Heute Nachmitigg punek 5 Uhr:
I. Damen-Comité
* pchachen vil.
e grossem Rede- und Lieder-Wettstreit
ntöt gnichlieberden □
O ∆-Y
*
2
im großen Gürzenich-Saal.
eunsang 2 a, Lamentarten à. K 150 in Vorverkaufzu haben in den Cigarensandlungen:
kreitag den 6. Jannar(hl. Preikönige), Morgeus 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Tages-Ordnung:
neuen
Eintritt 50 Pfg.
Vortrag über den Etat und die Vorlagen für den Landund Reichstag dieser Saison.
Besprechung der Gewerbegerichts=Wahlen. Stellungnahme zu der brennenden Frage der Waarenhäuser, Großbazare und ihrer Filialen.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung kommenden Gegenstände bitten
wir um recht zahlreichen Besuch.. Der Vorstand.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Der
Sonnen Tagisch mutlags von 18.-1 Uchr aut untgep, Ptut.e Stgsdent: Emannet Moster.
Kinder die Hälfte.
3 Aquarium 25 Pfg.:
Fränkischer Hof
K
Hohestraße—13.
Eintrittspreis 50
Neu ausgestellt! Pracht=Tablean!
Die Anbetung der heil. Drei
——
Pfg.
nige.
Ohne
Aufführung volkstümlicher
1. Bild be v,hgüschen Lugaubanse den Gater, Pau K gunden
2. Bild.
Die Aufführungen finden, täglich st
Special=Ausschank:
WürzburgerHofbrät
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Gaussen 3
(Sitzungslocal: Lese-Gesellschaft.)
Freitag den 6. Jannar 1893
(Drei=Königen)
abends punkt 8 Uhr:
und
änzinstitu .KARGES
#ls Köln ½.
6 Preitestraße 147.
Der angezeigte
Janz- und
Anstands-Cursus
honinnt
2
nachmittags 4½ 5½ 6½, 7
Freitag den 6. Jan ar(Dreikönigen):
Milltär-Concert.
beginnt
Mittwoch den 11.
Für Damen um 7 Uhr und für Herren 8½5 Uhr abends.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Sprechstunden von 11 bis 1 und 3 bis 5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Schwer goldene Savonet=Herrn=Uh
2 14 Narat, 3 Deckel, 1 Sprungdecke stark. Goldgeh. m. In. Werken, neueste #acon fur nur 100 K zu verkaufen Hub. Klein, Marzellenstr. 61. Uhrm
I. Abteilung:
Reden, Lieder, Gesangsvorträge usw.
II. Abteilung:
Tanz.
Eintritt für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Mark.
##rge sind in unserm Bureau, Lese=Gesellschaft, Karten Zimmer Nr. 4, morgens, von 11—1 Uhr sowie am 6. Januar Abends an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rath.
* J..:
Jos. Wingender, Präsident.
Narren-Zunft.
FER
Adolfas Cliviac dux 1. v.
verordtnen ahndurch was komb: Alljährlich von heut ab
alß am
Jannarius den Cage der v. b. Drztsuige
serkease, hat sich im Gafelsale, derer Narren=Zunft, enutzuftaden jedoedes ZuniHeuser’'s Wein-Restaurant,
Köln, Herzogstraße 18, Köln.
Dreikönigen den 6. Januar
und jeden Sonntag bis Fastnacht
Carnevalist. Concert.
C. Illert Wwe.
ATERXey Panorama International
##### m. Cg(L) Gauz uen
Enelus.)
Nur diese Walästina, soneine.) g.900
Geift is-, auch Sonn= u. Feiert. v Morg.9 bis Ab.9 Uhr. Eintr.30, Kind.203
Ganz neu!
genoß in ihme geeignet scheinender
Maskeradte
bdenden ud zarchcenosen Veienzset wasig va. Adie, 9o,. de:
Bohnlichen Miasestät zu Feugen Nerz. 2ch. Heliherseskeiz i. chächer
Cleiuod alß enn ewig Ahngedenken a
. Carnevalistischer 1899
Reichstag
zu hängken.
zur Darnachachtung bey hochnothpeynlicher Straff.„—
(L..) Adolfus
Kölner
Frauen=Fortbildungs=Verein.
— Haushaltungsschule
des Kölnen
Vreitag den 6. Jannar 1800(Preitsintvoen). ereze,..
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
2. Plenar-Sitzung mit Damen.
*<space> 7 4- 4<space> n a n<space> d e r<space> K a v e l l e<space> d e s<space> I n f.= R e g t e<space>
Cliviae Dux.
durch
iathanen Befehlchs verordtnen wir ahnZu wortgetreven Eriullung sothanen Beseh.z. zweigerlenn am abge h daß Erscheynen all derer Zunibroder v; g. 1899
vitn 3 Uhren im Gaffelsaale zum
Ersten Bohnen-Maskenballe
s- a. e, uie. Gurch bech Bood ermüick pirhit is
6. Januarius A. D. 1899/5 Apren in Ghaftetagte vom Fräuftichen Hefennt
1899 des Abende
de tzu unßerem
Koch- u.
Uhr
Frauen-Fortbildungs-Vereins.
iu von 9 ur, voimittags bis Unterricht an allen Wou..— Finmachen, Waschen. Bügeln. Putzen.
Schulgeld für Untericht seinschl. setbstbereitetes Mitagessen) K.50
Anmeldungen Severinsmühlengasse Nr. 2 bei der Vorsteherin,
vor Wiederbeginn Montag den 9. Januat, um
9 Uhr morgene.— Lintritt jederzeit
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Perrn Di. Grandow... 2 4 inel. Damenkarte) sind auf dem Bureau
Bürgergesenschaft, bei den Mitgliedern sovie in den
Sirniehtaorten u eue, Fes cheiher, Gerladbangfe 3, F. V. Hosten.
die Ligaxxengeschäfte der Herren Hecker, Gertruger. I. Felder, Sternenbroich, Chrensr. 183 9.—e uper. 52 1/10: J. Brüncker, Hohestr. 65;
Küpper, Hohepforte 6; E. Lintermann, Röhrergasse 44; Pappermann,
Brückenstraße 23 und Breitestraße 73.
Der Kleine Nath
.: J. Hachenberg, Prasiden..
Unter ng„
Ehrenfeld. Venloerstr..—.—
Die eilf Ambsmeister
derer K. N. Z
Fettenhennen 7; B. J. Graßmann, Dy. Auuy. I. Mawick, Passage 24,
Rlichnodtraße, J. Cn /3,, H. Pappermann, Breitestraße 75, Brückenstr. 22. B. Diertens, Doyestrabs): z. Prest, Komödienstraße 77; L. Hämmerling,
upter 74 Wensgarstr..— Lontremarren werden nicht ausgegeben. EEhronfold Venloerstr. 273. Contremut:*“ Der Bannerhär
Jean Jörrissen.
derer K. N. 2.
S TTTIIEEtien 6
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesagle
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch
1. Lornde 1 100 allen Auforderungen eutsprechende Betten
G. Gerdee
3
Volksgarten.
Freitag(Dreikönigen) den 6
— 01 Th
6
Januar
Nechmittage 3 Uhr„—
Grosses Miltfär-Concert;
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
eie Ten Anzeigen, und Relamenthei&amp; Oile, All in
O usehuter Leitung üüre Dbeigenten Kern I. Traat.
* Eintritt 25 Plg. Dutzendkarten M. 2,50.„
Gest
Mar;
Anzeig
15 Ofg. Seite) 20 Gesuche Dorausb
Woe
RRRS
Nr. 7.
Eir
Gal
vom 1.
Herrn
übertragen
Wi
In
Lieft
8
angelegentli
J.
Korbwaar
stätte verlegte
Kett
Wohnung Fra
Samo
hochfein, p. Aug. Hüb
Köln,
in Recht
Anferti sätzen u.
Die Ausk im Abonn Sprechst u.-7. 90
Das Volk Wohljahrts daher, fleis werden.