bleibt das
röffuung
verden.
hm.
sters vom am
allpastes,
kenhasse
im 5 Uhr
eine Beaß sie das Zorschriften
der Arbeitdarauf auf;<space> i m<space> s e l b e n<space>
besonders
durg.
bermeister.
5
½ Uhr, 07—109,
inung
indenden Vor5000
a.
5OPig.
lälfte.
5 Pig.
Juli 1899,
Uhr:
ert.
3000
Kristall, ELLAN und etc. von
ADUREN
r. 21
rkaufen.
boldtstraße 15.
E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts
15 Seit
Gesuche
Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
∆
K
Nr. 201.
Fernspr.:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 259. Köln, Dinstag, 25. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 371s. Heute 6 Seiten.
#g Sr Der.)
1 A.
5
1UI
K
Sämmtliche Sorten Zucker, Flüssige Raffinade,
S pasteurisiert und zu Einmachzwecken unter Ge
sisse, unbegrenzt haltbar, aus der Fabrik
Columbastraße—3.
Gewürze, Moselweinessige, unbegrenzt haltbar, aus der Fabrik von
C. Voss. Trier an der Mosel.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Sämmtliche Delicatessen und Colonialwaren in feinster und billigster Qualität.
*
*
*
*
Wegen Neubau unseres Geschäftshauses haben wir uns entschlossen, viele Artikel, welche wir in zu grossen Quantitäten auf Lager haben,
unter Einka
zu verkaufen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse
Kese
Fernsprecher 4230.
En détail. 4
„Sum eisernen Kinderwagen“,
#lva Benesisstrasse# LCKC u. Mittelstrasse,#
Weber,
unstreitig feinstes Haus der Brauche, empfiehlt
Jarwagan engl. Facon, gefüttert und sein garnirt, mit
der wagen, dopp. Gelenken u. patent. Rädern von 14 M. an. 6s
keine und feinste Wagen in größter Auswahl.
verselb. Kinderstühle,
Ständig über 200 Stück vorräthig!
siumphühle, Sesiel, Blumentische, Reisekörbe, Marktkörbe,
Spor
sehr billig und in Massen vorräthig!
gene
Rkerebereeellleirtunniktittteltse1n..
Tomasini.
An einem Privat=Tanzkränzchen können sich noch einige Damen und Herren beteiligen. Gesl. Offerten u. Nr. 1281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 Karat goldene Herren=Savonet=Uhr 100 Mark,
stark in Gold ausgeführtes Gehause, 3 Deckel, pr
Alegantes und neues Facon. 5 Jahre Garanie, empfehlendes Festgeschent.
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüb. d. Eisenbahn
Jumar
Kan
unter
neltaschen=Diwans, selbstverfertigt mit Krystallgläsern von 4 bis 100 A er Garantie billig zu verkaufen I
Polster, Aubeckerstraßte
Herren= derr Haushaitungs= wäsche ges.
Peter Adolphs, Rudolfplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu, Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
W. Eckhardt, Berlich 2.
Jos. Effertz, Aachenerstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr.
Fried. Hayne, BarbarossaDroguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof.
Wilh. Hergarten, Komödienstrasse.
W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring.
Peter Horrix, Rothgerberbach
Theod. Horst, Roonstrasse. Aug. Hübges, von Werthstr. lud. Jasky, Mathiasstrasse.
loh. Keller sel. Wwe., Heu1876.
Rce
Seiege
945
Natürliches(Aineralwasser.
Tafelgotränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Mierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld’s Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
markt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. S. Krudewig, Weichserhof.
Th. Liethen, Bayardsgasse.
Droguerie Lupprian
Dietrich), Eigelstein.
(Dr.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerle, Poststrasse.
i..: 8.
alle in
Paul Nassen, Droguerie, Jo-IGebr. Peters, Breitestrasse.
haunisstrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Frl. Prior, Wormserplatz.
S
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Conr. Schleuning, Mörser gasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominie Schmitz, Breitestr.
P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester, Altermarkt.
L. Sester, Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse.
Früul. Joh. Welly, Martinstr.
Fritz Wiegand, Hansa-Dro guerie, Chlodwigplatz.
Carl Wingenfeld, Lindenstr.
Deutz:
E. Köster, Apotheker, Pharmac. Laboratorium, Frciheitstr.
Ich. Dorff, Arnoldstrasse.
Bart. Ewald, Mathildenstr. Wilh. MüllerJr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Hufschmidt&amp; Schwarz.
Glas- und Häuserreinigungs-Geschäft, Sternengasse 20, K Ghm, Fernsprech. 254.
Ibwaschen von Facaden und ganzen Häusern jeder Art mit mech. Fahrleitern.
Ibstauben und Abwaschen von Restaurants, Theatern, Concertsälen, Kirchen,
im Innern mit mech. Saalleiter.
Abschleifen und Bohnen von Parkettböden. Reinigung ganzer Neubauten, grosser Glasdächer und Fabriken.
Tutzen von Spiegelscheiben, Fenster usw.
Arbeiten im Abonnement werden möglichst durch ein und Gieselben Leute ausgeführt.
BrennaborRENNASCR: Rauss.
I. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
LUrOhner!
Mittelstrasse-4,
ouder Apostelnkirche.
EAF
Reisekoffe
7 Re
I mit
Fernsprecher 3105.“
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstraß 35, wohnt jetzt
Gercouswall 65, am bansa
M c
R—
e
V
: Voegels,
Komödienstraße 105.
Specialität:
Portemonnaies, Reiselaschen.
Billigst Kost und Logis
Becheraasse 17 am Hauptbahnbof.

Für den Neubau des Schulgebäudes und der zaler hie ge chre verge Hesten grundstück an der Leyendeckerstraße in Bickendorf sollen die Schreinerarveiten
oe, varanschlagt zu 6031.52 Mark und Loos II„„ 3614,24
Versiegelte, mit entsprechender Auschrift versehene Angebote sind bis zum
Freitag den 4. August d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Zimmer Nr. 23 einzureichen, woselbst auch die Verdingungsunterlagen während der Geschäftsstunden einzusehen sind und die
Vebiagonganterligen Geüirigen Feiszgunget, berge Se Jeag, s cher sie
Angebote findet ebendaselbst zur angegebenen Stunde im Beisein der erwa
Ao lau, ber Iu. Ju1 19. aur Ganskestseiler aieste.
EHODASHtIaH
Für den Neubau der Mittleren Knaben= und Mädchenschule hierselbst soll
a. 1868,15 Quadrat““ in=Asphalt verlegte Eichenriemensußböden,4M
b. 481,93 Quadratmeter Eichenholzfenster
Versiegel mit Auschrift versehene Angebote und Proben sind postfrei bis
Samstag den 5. August d.., vormittags 10 Uhr,
das Baubureau Dagobertstraße einzureichen, wosebst deren Eröffnung stattfindet und Zeichnungen. Bedingungen wie Kostenanschlagsauszüge während der Geschäftsstunden zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 18. Juli 1899. Hochbauamt.
Pc tne den 19. Juu#. Der Stadtbaurat: Leimann.
Wasserkessel, Gemüseseiher, Wannen, Schüsseln, Essenträger,„
Petroleumkannen, Wasserkrüge, Milchkrüge, Suppenkessel, Eimer, Wandwaschgefässe, Trichter, Bierkrüge. Löffelbleche, Milchkocher, Toilette-Eimer, Waschbecken, Kaffeekannen. 4
maille-H
3
∆
*
*—
9 T□
0 1——
**
S c S 2 S
7
99 6
:
*
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
=*
9 5
c5•
S•
*
* □
C
□
Solide Waare.
S: 2 2 99
5 Küchenwaagen, Kaffeemühlen, Küchenlampen, Reibemaschinen, o Fleischhackmaschinen, Fliegenschränke, Speisenglocken, Geldkörbe, Messerkörbe, Messer und Gabeln, Löffel, Bate wannen, Waschtische, Waschkessel, Kuchen- u. Bratpfannen.
*<space> W a n g e n.<space> W a s c h t i s c h e,<space> W a s c h k e s s e l,<space> K a o n e n.<space>—<space>„<space><space>
Strassburger Sänger-Loose
wurden wegen ungünstiger Zeitlage n. großer Concurrenz nicht alle verkauft,
weshalb die Ziehung auf 16. u. 18. September
verlegt worden ist. Für Einhaltung dieses Termins wird garantirt. Der günstige
Gewinnplan mit 3931 Geldgewinnen im Betrage v. Alk. 190.000
und der geringe Vorrath bürgt für den alsbaldigen Ausverkauf dieser Loose, deren
I/1 Loose à Mk..—. 1/3 Loose a Mk..—(E5 Hiav ertra)
setzt noch zu beziehen durch alle Loosverkaufsstellen und die General=Agentur
J. Stürmer, Strassburg.Els.
Local-Anzeiger Nr. 201 4 Dinstag. 25. Juli 1899
Konzerte in der Flora.
Das Konzert des Kölner Männergesangvereins in der Flora war von einer großen Menschenmenge besucht. Nachdem die 65 er Kapelle unter Leitung von kgl. Musikdirektor G. Huber eine Weile konzertiert, begann der Verein um 9 Uhr seine Vorträge mit drei Liedern: Vom Rhein von Max Bruch, Beim Gewitter von Arnold Krug und Ja,
schön ist mein Schatz nicht, von seinem Dirigenten kal. Musikdirektor Jos. Schwartz, deren unvergleichlich schöner Vortrag einen Sturm von Beifall erregte. Nachdem die Kapelle das Programm mit auserlesenen Nummern weitergeführt hatte, betrat der Verein gegen 10 Uhr avermals den Musiktempel und entyungsmierte seine Mitbürger durch den meisterhaften Vortrag der Kasseler Preislieder, zwischen denen noch Zwiegesang von Eduard Kremser und auf stürmisches Begehren als Zugabe Karl Zöllners Wanderlied gesungen wurden. Obgleich sozusagen im Freien, denn der Musikkiosk ist kein geschlossener Raum, gesungen wurde, klangen die Stimmen prachtig durch die Nacht.
Die Direktion der Flora hatte ein übriges gethan und die üppigster Pracht prangenden Anlagen teilweise mit buntschillernde Lichteralanz umgeben lassen. Und der Oekonom that sein möglichstes,
den innensen Durst zu. lschen.
der Friedeusstörer der Florafeste, auch sein Gefallen an dem so gelungenen Sommerfest und gebot dem himmlischen Berieselungspersonal
Am Sonntag gab an derselben Stelle das hier von seigem früheren Auftreten her in guter Erinnerung stehende Koschat=Quintett, unter Mitwirkung und persönlicher Leitung des Komponisten, dem die deutsche Sängerwelt so manches schone Lied verdankt, ein ein maliges Konzert. Die Mitglieder dieser Vereinigung, die Herren Rudolf Traxler, Hans Neubauer, Clemens Fochler und Georg Haan,
sowie auch Koschat selbst, gehoren der Wiener Hofoper an. Wenn diese ihre Pforten schließt, dann benutzen die genannten Herren Ferien zu einem Ausflug nach Alldeutschland und erfreuen dort die Freunde des Gesanges durch ihre ernsten und heiteren Liederspenden insonderheit durch die gemütvollen Lieder ihres Von den ernsten Gesängen machte die Kärntner Ballade Am Kreuzweg, eine neue Komposition Koschats, tiefen Eindruck, ebenso sein auf Wunsch“ auf das Programm gesetztes weltberühmtes Verlassen bin i. Unter den humoristischen Liedern im Wiener Dialekt gab’s viele Schlager, und die meisten wurden da capo verlangt. Fur den instrumentalen Teil trat wieder die 65er Kapelle ein mit Nummer, wie die Ouverture zu Titus von Mozart. Melodieen aus
des jungen Wagner Erstlingsoper Der Bärenhäuter, Fackeltanz von Meyerbeer, unter dessen Klängen die Minister fürstliche Neuvermählte in die Hochzeitskammer geleiten mussen, wozu Bismarck sich nie verstehen wollte. Jupiter Pluvins war diesmal nicht so guter Laune: er ließ erst die Berieselungsmaschine leise tröpfeln, dann kräftig tropfen, und als dann der Himmel sich stahlblau färbte und diee die Beete smaragdgrün erleuchteten, da begann ein Wettlauf nach d Pferdebahnwagen, die glücklicher Weise in genügender Anzahl zur
telle waren.
Vereins=Nachrichten.
Israelitisches Lehrlingsheim. Der Verein zur Verbreitung und Förderung der Handwerke unter den Juden hat am Brüsselerplatz mit einem Kostenaufwande von 130,000 Mark ein israelitisches Lehrlingsheim errichtet, welches am Sonntag=Mittag seine Einweihung erhielt. Die Einweihung nahm Herr Rabbiner Dr. Frank vor. Herr Dr. Auerbach betonte in seiner Ansprache, daß der Verein zur Ver breitung und Förderung der Handwerke unter den Juden sein Hulfswerk nicht als ein lokales betrachtet, sondern in dem Bewußtsein, daß die großen, begüterten Gemeinden pflichtgemäß für die arme Landbevölkerung und die kleinen Gemeinden aus ganz Deutschland einzutreten hätten, keine Zöglinge mit Rucksichr an deren weit entlegene Heimat zurückgewiesen habe. Der Verein sone in Wirklichtelt dem ganzen Lande dienen. Aber nicht darin allein gipfele die Sonderstellung, die der Verein gegenüber den meisten anderen in Anspruch nehme, sondern hauptsächlich auch in dem durch seine Prar.= bethätigten Grundsatz, mit seiner Arbeit nicht vulgäre Wohlthätigkeit, sondern eine erzieherische Thätigkeit im strengsten Sinne zu Der Verein gebe die Gelder nicht den Eltern, um es ihnen zu überlassen, wie und wo sie ihre Kinder unterbringen; er neyme die Kinder selbst in Erziehung. Ihren Wünschen und-eigungen sprechend suche er selbst die Meister, schließe selbst die Vertrage, überwache die Fortschritte in der Werkstätte wie die körperliche Verpflegung und geistige Fortbildung, sorge fur den Forthildungsunterricht und den Besuch der Zeichenschulen und ermögliche es den Zöglingen, die besonders über ihr Handwerk hinausgehende Anlagen zeigen, sich auf den entsprechenden kunstgewerblichen, and techlesche#
unübertroffenes Fabrikat
von überraschender
AV 121s GI:. 11112
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in W.
Hch. Neukirchen, Eigelstein.
G. Lohmar, Dagobertstraße.
P. J. Schneider, Domstraße. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
Zu haben bei:
P. J. Effertz, Weyerstraße Geschw. Schmitz. Soverinst
Temchmitz, Severinstraße. eschw. Nöhrig. Severinstraße. Wilh. Doll. Severinstraße. P. Vourscheidt. Im Weichserhof.
Ed. Fomm, Mühlenbach. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
M. Eichler, Heumarkt.
eh. Gütten, Thürmchenswall.
Aug. Kürten, Luxemburgerstraße. M. Schmitter, Aachenerstraße. Paul Schulz. Friesenstraße.
C. Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße. Wwe. Rademacher, Venloerstraße. Clemens Bomm, Große Neugasse. W. Holtmann, Fleischmengergasse. P. Paffenholz, Schaafenstraße.
Chr. Lohmar, Thieboldsgasse.
Ernst Schneider, Duffesbach. Math. Erven, Zülpicherstraße.
Aug. Ahrens, Follerstraße. Jean Keymer Nachf., Weyerstraße. Gebr. Weiler, Blindgasse.
Adam Krudewig, Severinstraße. P. Brinkmann, Severinstraße. B. Bonnenberg. Achterstraße. Jean Merzbach, Consum=Anstalt, Brunostraße.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
A. Knauer, Gladbacherstraße.
K. Schröder, Krefelderstraße.
Nipnes
Konsumverein der Centralwerkstätte, Nohlstraße.
Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt,
pelstraße.
Jean Hilgers, Hauptstraße.
Lindenthal.
Hub. Claasen, Konsumanstalt, nerstraße.
Sülz.
Wilh. Koep, Berrenratherstraße. 160.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr. Wilh. Thönnissen,
K.
Düre
ein# Consum=Anstalt,
Venloerstraße. P. Schüller, Glasstraße.
Daniel Breuer, Subbelratherstraße. Wwe. Pet. Ruland, Subbelratherstr.
Bickendorf. Bernh. Boos.
Bayenthal. Franz Weingarten, Koblenzerstraße.
Rodenkirchen.
Wilh. Blees. Consum=Anstalt.
Mülheim a. Rh.
E. Palant, Regentenstraße. Friedr. Feinhals, Buchheimerstraße. E. Geus&amp; Cie., Dünnwalderstraße. W. Sistig. Gladbacherstraße. Joh. Krahn, Gladbacherstraße.
Chr. Bornheim=Pesch, Windmühlenst Wardenberg, Bachstraße.
Kalk.
Pet. Güls, Consum=Anstalt, Hauptst. Joh. Reuffels, Mittelstraße.
Joh. Görz, Hauptstraße. F. Wardenberg Nachf., Am Markt. Kölner Consum=Anstalt, Mülheimerstraße 64.
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Martin ir.
Ninpes, Lohsestraße
Letzte höchste Auszeichnun
*****
****
das
übertrifft
AIN
8
Jnkunft
der
jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Naturprodukt, 25% Ersparniss.
* a Pffl. 65 Pfr. Aerztlich emplohlen.
1 Gencralvertreter: Emil Vogelsang&amp; Cie., Reinoldstrasse 17
teines
Aeltestes Special=Geschäft
.- Wachstuch
## 2 und Ledertuch,
Fachschulen weiter zu bilden. Den Verein leite der Gedanke, den ihm übergebenen Knaben die bestmögliche wirtschaftliche und
„
5)
beliebte
vier. I
Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavi
Tascheuguerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.##
P. J. Tonger,
haf 34 u. 36.
A
Tischdecken, hell u. dunkel.##
Auflegestoffe
für Küchentische und
Anrichten,
Betteinlagen
empfiehlt
## Martinstraße 34, gegenüber der Höhle,
* früher am Milchplätzchen.
Die gute Köchin, wie die sparsame Haustrau schätzen
als hervorragendes Mittel zur Verbesserung von Suppen und sehwacher Fleisch brühe. Wenige Tropfen genügen. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pig. an bei
Bernhard Schmitz, Luxemburgerstr. 62.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefiillt.
K
Als passende und nützliche Namenstagsgeschenke
empfehle ich
Wachstuche aller Art,
Gummitischdecken. Gummibetteinlagen. Waschtisch=Auf= un Vorleger. Linoleum=Laufer= und Vorlagen. Wachstuch= ur
ud
Vorleger. Linoleum=Läufer= und Vorlagen. Wachsruch= und Gummituchschürzen fur Kinder und Erwachsene, braune und schwarze Ledertuchtaschen. Woll=Läufer und Bettvorlagen. reizende Neuheiten in unerreicht grosser Auswahl zu den allerbilligsten.
großstädtischen Preisen
e Bürgerstr. 244, Ecke Altermarkt,
Carl Niederstein, am EinTapeten=, Wachstuch
„ um Eingang der Budengasse.
und Linoleum=Geschäft 1. Ranges.
.##0
roße leere Baumölfässer zu ver=##in sucht. Mädchen sucht Kunden:
Rheingasse 23. 1 Waschen. Karthäuserhof 33, 11
Zum Färben
arauer od. rother Haare.
Kuhn's altest., giftfreier Nuß=Ertrakt
.50, Kuhn's Pomade= Nutin 1. Kuhn's ötiger Nußertrakt(50 und). Echt nur von
Franz Kuhn, Kronenpart, Nürnverg. Hier bei H. Becker,&amp; Co. Nachf., Hohenforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; R. Katterbach,
.
Riche ans moralische
Förderung angedeihen zu lassen und jeden einzelnen auf den Platz zu stellen, auf dem er, seinen Fähigkeiten entsprechend, eine. te
Zukunft erwarten könne. Die heutige Lage des Handwerks sei immer noch eine solche, daß auf absehbare Zeit hinaus junge Leute sich in ion. eine gesicherte und geachtete Stellung erringen könnten., Herr Nabhiner Dr. David aus Düsseldorf überbrachte die Glückwünsche des dortigen ereins. Als Leiter des Kölner gewerblichen Unterrichtswesens sprach
Herr Direktor Romberg dem Verein rückhaltlose Anerkennung zu seinen Bestrebungen aus und bestätigte, daß, wenn das Handwerk auch keinen goldnen, so doch einen festen Boden habe, auf dem ein strebsamer, kenntnißreicher junger Mann sich eine gunstige Zukunft aufbauen könne. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden der Kölner Synagogen gemeinde und einem Vortrage des Gesangchores fand unter Führung
Baue stat. Nac den Eutwpirfen de. Herren Marense und ve. Krnz,. i uhae
suternichuer Kuntert in einfachen, gotschen Formen, ausgefihrt., Die termann,=Az.
innere Einrichtun Räume, der Ber soliden Ausführun
Seicher Prcandct unt üer ie. Giekostastier unseuuue. fee ecte euge gh Kgnte
*<space> H e i m<space> n u r<space> 1 8<space> Z o u t i n a r A i<space> f a n d e n,<space> t a l k e,<space> E r e n e s t r r<space> 1.<space>
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte
Packete für 15 S, 25 S. 40 Ju. 605
.Drogen-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Trinken
Neber's Kallee
. 23, Bauin Nachf,onzdenir; 136 zu Mk..—,.10,
1ch Augrn, Trog, Mathiasstr.; 2. 82/1.20,.60 u. Sie
N. Niese, Erog., Ehrenstr. i nubru stels Aleist,
e, eld Krener,##mäßig feine Qual.
Peasteistenieg iahz, Lechrezigne,-Zuchter v. Bfd. 274
Stte Bieccte, Stog..cue, Win#####rammemaie 26
straße: H. Gerstner, Eroa., welle. 1 Stampf=Mells 20 3
G. Moper,e#. Weber,
Ferd. Kremer, Fris., Bechergasse 0;
J. Herz, Coiffeur Engros-Handels= Kaffeerösterei,
gectichgft Vorie.Sternengasse 32,
Weuen Sie au so em schneidigen# Nähe Hohestraße.
a auurr
50 aufgenommen we heim nur auswärti
en. Zöglinge
biskönnen in das neue Haus 40
her finden im neuen Lehrlingsheim nur..
ständige Aufnahme, während Kinder aus der Stadt Koln im Hause ihrer Eltern bleiben, vorausgesetzt, daß dasselbe eine der Fortbildung günstige Atmosphäre bietet. Aber auch diese unterstehen fortgesetzter Aufsicht und finden im Heim Fortbildung und Turnnnterricht und Erholung in den Mußestunden. Im abgelaufenen Jahre standen Zöglinge unter der Leitung des Vereins, davon acht aus Köln,
19 aus der übrigen Rheinprovinz, vier aus Westfalen, drei aus der
en
Provinz Hessen=Nassau, zwei aus der Provinz Hannover. Als sellen wurden nenn Zöglinge entlassen. Zu dem Bau und der inneren Einrichtung gingen Spenden aus ganz Deutschland, ferner aus Paris und London ein.— Im Anschluß an die Einweihungsfeier fand die Generalversammlung des Vereins zur Verbreitung und Forderung des Handwerks unter den Inden statt.„Der Dunseldorfer Verein hatte in 1898/99 eine Einnahme von 14,226., die Ausgaben betrugen 11,649., als Bestand verblieben 2578 M. Der Koluer
Verein hatte eine Einnahme von 9920., eine Ausgabe von 9919.,
es verbliev als Bestand 1 M. Vom Nachener Verein wurden 1728 M. eingenommen, 1389 M. ausgegeben, so daß 339 M. in der Kasse verblieben
nurrbart!
Dann gebrauchen
**
erzeugungsbaksam
#H Fixolin
das ist das belle Mittel. den Bart Hervorurusen. Preis er.
#an.50, Porto gegen Nachder VorherNeuen
899e
Salzhering.
Laul Koch, Neuental 136
in zarter fetter Ware,
Postkolli ca. 45 Stück KK.— franis
Postnachnahme
Gustav Klein, Greifswald a
Heringssalzerei.
Offen
Ein tüchtiger
Mag
erste Kraft, wir
Korse
bei gutem Ge
Ge!
Nur Bewerbe lieben ihre“t heriger Thätigk ansprüche einz 1184 an Nu
Tüc
zum baldigen Offerten mit gabe der bish Gehaltsansprüc
Dresden, sub
Kräft.
für Betonheim u. Dei gesucht.
7
Orna
Kle
soft
Lahaye
Unt und Nothb
01
für den Verkal und Edamerka von einer Kai und Umgegent
B 93 a. d. Ge
Kird
2 tüchtige
Aug. Mau:
B
Comm
mit flotter im Wareng dauernder St Anerbieten nebst Gchalt die Geschäft
für Gastwirts#
Bi
Eine ordent gesucht.
für alle Haus Kinde gesucht.
Braves
welches etwas
n gesucht. räulein zu Küchenten sof. S ggasse 2, a
Bügler
gegen hohe L
von Schmll
Ehrenfel
Prop. S
sofort gesucht
Ein prov. ke
u. Hausar
gesucht.
6
Ordent
Ladene
Näh. M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 1 Diustag. 25. Juli 1899.
Seite 3.
Ladengehülfe und Lehrmädchen
ir Kolonial= und Materialgeschäft zsucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Nippes, Neußerstraße 334.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässig. Mann, welcher z. Z “ im Bürgerhospital als Krankenfleger thätig war, empfiehlt sich den
Adr. Rolandstraße 103, 3. Et., vorn.
Eine propere unabhängige Frau, selche früher in herrschaftlichen Häurn gedient und die gute bürgerliche üche, sowie in allen häuslichen ArHause Stelle.
Franko=Offerten u. Nr. 1286 an die
Alleinst. ält. zuverl. geb. Person sucht A Stelle bei Nervenkrank. zum Ausfahren oder zu größ. Kind. in herrsch. ath. Hause, auch aufs Land. Gefl. Off. u. Ph 216 a. d. Annahmest. von
Unterhaus m. Werkstätte od.
Lager u. schöne Etage im Hinterh., gartenw., bill. z. verm. Weberstr. 28.
111öbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 o. 2 Herren zn zu vermieten. Maria Ablaßplatz 4.
Für Bäcker u. Konditoren.
Ladenlokal mit Wohnung und Backofen, gute Lage, auf Jahre mit An kaufsrecht zu vermieten.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Deutscher Ring 70
abgeschloss. 1. u. 2. Etage, herrschaftl. Wohnungen, 6 Zimmer, Küche, Bad und alle Bequemlichk. zu vermieten.
Schlafstelle an ord. Handw. u. möbl. 2 Zim..ord. Leute. Mauritiuswall 84.
Rheingasse Nühe des Hafens
Unterhaus und 1. Etage sind große und kleine Räume, geeignet für Spediteure, Zollabrechner 2c. eventuell mit Wohnung zu vermieten. Preis je nach Auswahl der Räume. Bescheid Auf Rheinberg 35
in bess. kath. Mädchen, in Küche u. a Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in stillem bess. Hause für jetzt o. später.
Offerten unter Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19, an der Pumpe.
errschaften! Baunnternehmer!
Alleinstehender Maler und Anstreicher übernimmt sämtliche vorkommenden Arbeiten zu dem mäßigsten Accord= oder Tagelohn, geschmackvolle ausländische Farbenspiele. Zeugnisse und Referenzen zur Verfügung.
H. Lingen, Schildergasse, Restauration Winter.
Ende September findet, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, am Stadtgarten, ein durchaus anständiger und feiner Herr, am liebsten Jurist.
zwei möbl. Zimmer
mit Frühstück, 2. Et., straßenw.
Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
Unterricht.
Primaner
von auswärts sucht Ferienaufenthalt zwecks Nachhülfe in allen Gymn.=Fäch. Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
In Deutsch und Französisch
ert. ein Lehrer Unterricht u. Nachhülfe Off. u. Nr. 1283 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ein Zimmer mit zwei Betten à.50 ""<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Thürmchenswall 92.
Gut möbl. Zimmer in bess. H.
an ruhigen Herrn zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüb. d. Wolkenburg.
Klavier= u. Violinspiel
lehrt sicher u. fließend ein Musitlehrer. Off. u. Nr. 1284 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Zu verkaufen.
NIKRRUNder
möbl. Zimmer,
straßenw., 2. Etage, für 20 M zu verm. Das. Mansarde für 10 M. Eintracht= straße 108, Nähe Hauptpost u. Bahn.
reinigt unter Garantie 1 Mark. Neue Feder 75 Pfg. Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. Schönwald. Uhrm., Blindg. 4. Hth. part.
Uhren
Tücht. Kleidermacherin
empfiehlt sich in Anfertigung einfacher wie eleganter Kostüme, Haus= und Kinderkleider zu billigen Preisen. Klapperhof 38, Hinterhaus.
Mann sucht leichte in einem Geschäft oder Garten. Lohn gering.
Gefl. Offerten unt Nr. 1287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 lleinstehender Beschäftigung
Gute Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Hahnenstraße 37—39, 1. Etage.
werden nach dem neuesten Schnitt im Preise für* und 10 M. angefertigt. Hauskleider.50 M Drususgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Zu vermieten. EEESAFTE Deutscher Rina 76,
schönste Lage, nahe Kaiser Friedrich= Ufer, elegante(bereits bewohnte)
I. Elage,
enth. 8 gr. Zimmer, Küche, Bade= u. Dienstbotenzimmer, 2 Mansarden, 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und Sachsenring 58, 1. Etage.
Zwei gut möblierte
Wohn= u.
an Herrn oder bessere Dame in ruhigem Hause billig zu vermieten.
Große Budengasse 13. II
Spulmannsgasse 53.
., 2. und 3. Etage, je 2 Zimmer,
an kleine Familie sofort zu vermieten. Das ganze Haus int neu renoviert. Bescheid Kyffhäuserstraße 12. an einzelne ruhige Person zu vermiet. Schildergasse 110.
Verkaufe
Ehreufeld, Deuloerstraße,
allergünstigste Lage, großem Keller und Lagerräumen, Einfahrtsthor und großem Hof. Das Haus ist zu jedem Geschäft und besonders auch zur Wein handlung geeignet. Reflektanten woll. ihre Anfragen unter D S 3642 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung richten.
Haus
im westlichen Stadtteil, welches sich gut verzinst und worin ein kleines Geschäft geführt werden kann, ohne Unterhändler zu kaufen gesucht.
ff. u. W H 26 a. d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Vermischtes.
Fußbodenlack, harl“
trocknend. in allen Farben,
alle Oelfarben,
sertig zum Anstreichen, dauerhaft, z. Vergolden. Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher, 9
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
Anstreicher= Hoppel= Leitern,
Haushaltungs= und LadenTrepochen
empfiehlt
H. Kuesmächer,
Altermarkt 62.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Tascheuquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
1 Zimmer
* Etage 6 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten bis 15. August zu vermieten. Bescheid beim Eigent. daselbst 3. Et., Pantaleonswall 17.
Anständiges Mädchen findet
gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Machabäerstraße 70.
Unterhaus, Ursulapl. 7
ohne Etagenaufgang, Laden, Wohnung, Werkstätte und Lagerraum, auch geteilt. Näheres in Nr. 9.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
an bess. Herrn preisw. z. vermiet. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
dlippes, sch. abgeschl. Etage
eten. Nohlstraße 30.
3
öbl. Zimmer u. g. Pension
(auch an Geschäftsfräulein) in besserer Familie zu verm. Elstergasse 24.
3 schöne Zimmer, Anbau 1. Etage, an erwachsene ruh. Person sofort zu verm.
Gercouswall
52
I. Et. 3 3.
mit oder ohne Mans, sof. zu vermiet. Besch. das. u. Ehrenfeld. Venloerstr. 240.
2.
Hildeboldplatz 3,
4 Zim., Küche, Mans., alle Bequeml., sehr frei, auch gartenw. gel., sof. an ruh. kinderlose Famlie zu vermieten
schlafstellen zu vermieten.
*<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 1 3.<space>
4 Zimmer, I. Etg., hosw.,
zu vermieten. Eigelstein 24.
1 Mansarde ers. z. 1 Martinsfeld 49
Zimmer“oo„ Pers. z. verm.
Ein prop. Mädchen od. Frau
auf einige Stunden Morgens gesucht. Hermann Beckerstraße 3, part.
Meldungen von—10 Uhr morgens.
M2öbl. Wohn= u. Schlafzimm. an bes Herrn z. verm. Kupfergasse 8.
Mietgesuche.
Ein Beamter sucht für sofort ein
möbliertes Zimmer
mit Frühstück und Abendessen.
Off. u. Nr. 1271 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sei
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mt., Nerheimerstraße von Köln vorn. Haus, 3000 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front, 23., 23,000 Mr.
Anzahlung nach Uebereinkunft.
Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
dier!
Eine Partie Fleckeier,
6 Stück 10 Pfg., kistenweise bedeutend billiger,
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Beste reine Butter
versende b. Abnahme v. 10 Pfd. gegNachnahme srko. per Post à 1 J. Stete Abnehmer werden mit la. Qualität bestens bedient.
Joh. Schumacher,
eten
in
reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
6— Glockengasse—.
Re n
1LI
pitalien.
8. bis 9000 Mark
Kirchengelder auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Etg.
Kapitalien
von 30.000—200.000 M.
hypothekenfreie Objekte in
auf gute Köln zur
Bessere Herren
erhalten gutes Logis. Lungengasse 29
ersten Hypothek,
teils sofort. teils später, vom Eigentümer msucht. Unterhändler verbeten.
Off. u. Nr. 1285 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen a Stück 3,00# bis 3,50 M.
Größe für Kinder
a Stück.J0 bis.50 M.
garantiert wasserdicht, empfiehlt
Kölnische Gummifabrik,
F. Grün, Herzogstraße 48.
Blumenstäbe Sorten.
Bobstraße 1.
4Sroßes Geschäftshaus a. Heumarkt, O beste Lage, wegen Zurruhesetzen zu verkaufen. Anzahlung von 30,000 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Ksandscheine, alt. Gold. Silber, Inweien.angek. Pfänderw.angen.
Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Einen guten Mittagtisch,
täglich verschiedene Abendplatten empf. C. Brodhun, 29 Lungengasse 29.
Reelles Heiratsgesuch.
Vermögender Mann, 23 J.(evang.). sucht die Bekanntschaft eines hübschen Mädchens, gleicher Religion, zwecks Heirat(Ehrensache).
Brieie nebst Photographie sind unter Verschwiegenheit unter Nr. 1288 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen,
Sprecht nicht von glüh'ndem Sonnenbrand,
Der macht mir viel Beschwer',
Auch sprecht mir nicht vom kalten Brand,
Der ist gefährlich sehr,
Verschont mich mit des Katers Brand. Er hat mich oft gezwickt. och sprecht Ihr von Donatusbrand. ann bin ich hochbeglückt!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[381 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Mürrisch und verdrossen entgeguete er:„Er hat mich kaum beachtet, mich, einen alten, der Sache des Glaubens treu ergebenen Khuans! Ich bin es doch gewesen, der diesen Spion erkannt hat, den niemand sonst beargwöhnte, und nun erklätt Belkaßem, der Mann gehöre ihm, und wir müßten ihm mit unseren Köpfen für den Gefangenen haften! Dschuads oder Mokaddems: diese großen Herren sind doch alle dieselben; sie haben Launen wie ein Weib und Klauen gleich dem Löwen.“
Die beiden Uled=Aziz bestätigten diesen Ausspruch durch ein zustimmendes Kopfnicken, während der Beni=Flick mit finster gerunzelten Brauen zu Boden stierte. Da meinte der Pfarrer bedächtig:
„Nun, hört einmal, Freunde! Wir sind hier unserer vier, um einen Rumi zu bewachen, der gesesselt wie eine Gazelle dort in dem Zelte liegt. Sollten denn für dies Geschäft nicht auch schon zwei von uns ausreichend sein? Ich mein: doch wohl und schlage deshalb vor, daß wir uns zu je zwei gegenseitig ablösen. Die beiden Ersten mögen zunächst zu dem Leichenschmause gehen, um den ihnen gebührenden Anteil in Empsang zu nehmen. Wenn sie aber sich den Leib mit Kuskus und wohlschmeckendem Fleisch gefüllt haben, dann sollen sie der Genossen gedenken und wieder hierhin zurückkehren, um diese abzulösen.“
Dieser Vorschlag war zu vernünftig, um nicht die sofortige Billigung der Uled=Aziz zu finden. Der Beni=Flick dagegen erklärte seinerseits:
„Jeder von euch mag thun und lassen, was ihm beliebt. Ich aber habe nun schon eine Nacht geopfert, um diesen Tschuaf zu überwachen, ohne ein Auge zu schließen. Ich werde auch noch eine Nacht auf diesem Posten ausharren, ohne zu essen und ohne zu schlafen, da es der Sch ich unn einmal so gebietet. Wenn die Dschians, welche sich in den Dienst der Rumis gestellt haben und ihnen silberne Kugeln gießen, um damit die Unserigen zu töten, sich hier einfinden, um uns den Gefangenen zu entführen, so sollen sie mich nicht erdrosseln, bevor ich jenem Christenhunde den Leib aufgeschlitzt habe, um mir meine drei Duros wieder zu holen, die er von mir verschluckt hat!“
Man sah es den beiden Schildwachen ordentlich an, wie ihnen das Wasser im Munde zusammenlief. Eine Weile trippelten sie noch unruhig hin und her, um dann, nachdem sie sich durch Blicke und Winke untereinander verständigt hatten, zu erklären, daß sie sich nunmehr zu dem Schmause zu verfügen gedächten. Sie verFrachen dem Veni=Flick, der seinen Platz nicht verlassen wollte, in den Kapuzen ihrer Burnusse seinen Anteil vom Mahle mitzubringen; der vermeintliche dritte Genosse sollte sich nach ihrer Rückkehr dorthin verfügen. Sie warfen ihre Sandalen ab, um schneller laufen zu können, und eilten barfüßig davon.
Inzwischen war die Dunkelheit hereingebrochen, und jener Teil des Lagers, in dem der Beni=Flick und der Rfarrer nunmehr die Wache vor dem Zelte des Gefangenen hiellen, zeigte sich fast vollständig von Menschen verlassen. Neben dem Khuan, der seine Flinte zwischen den Knieen hielt, hatte sich der Geistliche auf den Boden gesetzt, indem er mit begreiflicher Aufregung die Möglichkeiten erwog, dem Doktor zu Hülfe zu kommen.
Sollte Marc Heuri gerettet werden, so mußle es jetzt geschehen, so lange der Pfarrer mit dem Beni=Flick allein war; nachher bot sich schwerlich noch irgend eine Möglichkeit dazu.
Hätten ihn nicht die Pflichten seines Amtes arar gehindert, so wäre es wohl das Einfachste und Leichteste ger den Beni=Flick jetzt unversehens bei der Gurgel zu packen anb den brannen Burschen, der Henris Verderben wollte, zu erwürgen. Die nölige

nach in Holland erfolgter 1 Verha
S E,
Flick trot seiner besten Absicht die zveite 2.., Perrge eche
durchuche ein Sedaut, und ohne sch woiter zu besinen,
ué der Erde hob die Zelbdecke enpor und kroch in das Zelt.
„Pslte: Küsserte er.„5ch binr's, Dokor. Haben Sie
atemlos vor Erregung, vvensu. ve.. adag massen Sie damit s“
Sechl esch escet hchtechelche Sesch ehsctes eiec c c e.
ees Der Dampfer
mi demn Schseppdangser Banrheig, utg, Ver. hetz, ges e. orger
6 Van Betck, Aielseise, Gelsteiset ailie Seicheiten
der Richnodtraße ein 4=
dem, dritten Stockwvert eines Houe=, aste das scherverletzte Kind,
welches erhebliche Verletzungen am Kopfe und Rückgrat erlitten hatte,
Sestsehpitg, goinr ie den sie,=Cigsach der Goscheäche
auf das Hülfernsen sofort herbeseile, war leider ene Retung des
D Neslezsasft Pashsester. Zoet berschen. be zich Segen.
vor ihnen herging, derart über den Haufen, dap„—gegende bielten und erhebliche Kopfverletzungen davontrug, zset, gerheigglten und die Radfahrer fest, während anderz, Bonptenzsgaften, Schusseute wieder andere die Dame in emn Veltantzgtggtgesland guf,. Ein als
Samanter asisgehlbe, Schehne zesangder Tsigteli de Papers.
8cdr.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Sahn eines hiesigen Rentners hatte
*e Straftammer. e. op1 ger 100 Mlart gestohlen. Eine einem Vater em Sparkasenbuch uver.gag Geld, wovei sie eine Frauensperon erhob bei der Sparrayse z, zzuem eglschen Namen Urkundenfälschung ver hutse, indem ve.„.uax ein Strafantag nicht
tränken. Seine gauze Kratt und entu.), Tzlgier fest auf Mund
drückte er ihn im nächsten Augenblick dem Schlafer se
als hesie elie helhil s hasen. aie osg 9
P, cheschsce sich hinsehseseele
in. Der Geistüche, wax, outzihesguize ur slupendung gebracht
eiten golberent Rag ab. Die Stase lautete auf dier Monate= Oe.
&ar Wegen eines Duelles mit Vggrer, Der Biezegr
der gestrigen Strafkammerstzung der“Zpeizg. Dr. Wieru. ge uri togatel. bezusgegsten worden und hatte als Ursache ei Vorloove
Verband der kaufmänaischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
P ernsprecher Mehaltung des religiösen Sinne e- Agepen geiglige eul beratliche Porbiläue!)
virtschastliche Rebung, Pögse, cle,. Gesetliekelt.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahl
Die Stellenvermittelung
st in der.o9e, Hisge nue dunitrenuptchlenepet.- Geschäftstunden)
zuweisen, persönliche Meldung empfeblensrrezi, Prinzipale und Veik
bandemitgliederkostenfrei, Uüir Nichtnitgiedergegen geringe Vergüang
Stallengesuche: andf Welorach, Auzaihelchr. K. he.)
wehrere Lageristiunnen; mehrere ansebende„## ugerinnen zur Nan
Oflene Stellen, Hoir enad Hgauzf eishaeiebeheins
möglichst mit Spre hkenntni ger zw Verkäuferinnen für Lunc vun ericht ian bctuchen
Wagen, Frseur. Komödienstr..: uargaretg, T,., ehegi. Poa e.
SeStoschtuact 16.. Auseru,##e, Keanenterschner Pate)
Stavendof 1. Anguste, 2. v. Audu, Postbriefträger, Türmchenspal.
de Ld;, Sar g. Blh.= Jo. Die. gsl. Bamaser, Chendter. 1235) Sterbertaug, Gertrerd terzesg der, Hechultf hzeichsch, sentuer u
Kramer, 17 St., Lindenstraße 60.— Aegidits, Veturcen 2ucz, Heuz 71 J. Heinrichstr... Vereg—.——0 gI., Ulmenallelsi
Schlegek, 7 M. Crazstraße 29.— Elisavethelenge Hoetcher. M. AurnJotef Obeiter t, 9 Ar,„itpenftz, Friedrichstr. 29.— Margar. Kloiz burgerwat 10. Joset Hitter, Dete, Erons, 3 M. Karthäuserwall u.
Nicolaus Clef, Postschaffner a. D. B8. B. erstr. 47. Karl Kraus.
die Vepußlosiskeit krat Monaten Festungsthaft berurtelt. De: Lalte gse urache ein Vorost zugegen gewesen, wenn1 zu Mehlem ausgefochten„worzes..:, Leuehaltenen Wohlthätigkeitsde Sestugu herg, Aubendung gebracht konmnis auf den leszten im Gurtenich abgehalrzt. ge. her.
en bud ud unahn a e aes e, Ar Asrege aen, escehae ic, anschee.
wurde, um seinen Zweck als erreicht zu vertuc######. Inn#### zuerkennen geglaubt, der auf ecen:#####n diese Mutmaßung
Chloroform erwa zwei Minuten lan
die Periode der
der Pfarrer das Mittel immer weiter#e Hrge#
digt, was den Austausch einiger Vyrfeigen P1t.2 ihm=beleidigten
Referendar sandte am andern Morgen ver.. guistale, Eine
Zahnarzte seine Zeugen mit en.,#txetähnung wurde vom milivom Bohnarzte auge bo zue, her piferendar in seiner Eigenschaft
eodte ion der von Zahuarzte angethoicene, har Pieshereautaru seiter Eigenschaft als
achr de ce, Loe. eashent. uche e dan Austang uade Mcasig elscschtse lch. ir esigect.
an Gonian Kenen ud Hopdte G. u, Lesienieg, lich eanelghent latschaelich, eden. i hete
Ohne eine Sekunde zu verlieren, visnele re ern en**
das Jelt un ihnu dort mit einem tasen Aasalnen wiede zu Boden
ben v- odn(Hortsetzung folgt.)
abnesung warde berichschigt, daß der Zahnarzt auf das schwerse beleidigt worden sei.
Tocales.
Vereins=Nachrichten.
Bauschloserest von Auguy, Verpe) Zoßert, Riehisch den 25. Jahrestag
Sant Shatrsftes, Alis diesemn Anlaß veranstaltete man eineFfestlichteit
kranken Mitarbeiters, wurde gedacht und für denselben ein anschnlicher
Betrag dusammengereo,.„Ihekgannte und beliebte Komponist der
* Loi Zatapexzg, Der alberaunte V.„.„, Sontag Abend mit
Kärntner Zieder, Thanoz, Koscgat, I. turat, hate den Wunsch geeinem Gelaugsguartet iun der Vlora, Aiuer Männergesangperein in
bert, de Bauterteng, wrsch, geisz ane sicht nänlich miz auf
Beischigung der Keite bot,.—. zichen Einladung und erschien abends aber folgte, Lgschgt einer freundlichen Einladugg
nach 10 Uhr in der Woltenburg. Do, vo Zieuste, um das deutsche
Leller begrüßte ihn und veterte /91,„ in durchdachten Riede, wobei Lied in einer eben so herzlichen wie fein durchdach
er betonte, daß er wohl im Namen vreve. Len wärmsten Daut sprechen dürfe, wenn er den...1, die schon so mauches
auspreche für die wunderschonen Getunge, Miäzutergesangperein so berz erfreut hätten, und mit, denen. v,14u: Gorreg bildeten rasch
manchen Trinmpth etev: b. ur von Koschat. Darauf erhob
ein Duarteit und bungen, eunge Figr,. us hoh besonders hervor, sich der Meister, daute Für De,. Zälner Mäunergesugperein
er seiten Budu, boupthchiepzingepesen sei, der seinen Liedern:
verdauke, indem dieser der erste Veren, Geulialh, die weiteste VerbreiVertasen, D' Hauschr unde u..4, richtig d. h. nach seiner Intention
tug verschaft babe und be gighlich schäßen, wenn der sieggekrönte sederoebe, Fr. vbtzeg seiuteregehdeste und gern wolle er den an
erein auch ferner Aovgz,., Mmu, wilfahren und bem Veren
diesem Abend ausgesbrochenez—., Tei, der Reben noch mauches
eu Bid henten, e wurde bony, zu sehr gelingenen Versen,
nuue geredet, besonders. von Au..,.., ig veiglich Gelegennuich manches Liedchen gelungen. 1; uoy)..,2 genistpallen Meuschen
inen Liedern giebt. Da
D Lis Konteit un. Vilge aosn. i. Jas aesgi..
in bisen Jade satz, 4,
der Programze, welche soen uu.., gunget grozen Autlang.
Aich die schöne Lage des renommerten Lokales übt eine große An
Gleibt des unzuges ud, peitz der Wich keröfnung wird durch
Ankauf von Roggen der neuen Ernte ausgenommen ist und
siel am Werft an der Schiffbrücke
in Snobe von vepzu Pre Altourgerstraße wurde, am Samstag ein
esch e se ea e e e cece
lichen Sieg= und Aagerthal, sy..., uner, Kelters, Schönenberg,
gesucht worden, nämlich: Winterschero, Auyr Zozhach, Rott, RiederRödingen, Stein, Stieldorf, Westerhauv.,.4g osfen. Jede Kolonie
Otersbach und für die beste ve gz. Be. 320., gauzen etwg 360 Kinder uusahzt ungefähr 30 Linde, 1, Lzuazen Kinder sind bereits vom Gehinausgeschickt werden. Die anournuny, 4 wgrden am Mittwoch den
heimrat Dr. Leut untersucht worden und werden um.g#mm
eine in Raderberg und Arnoldstö)., Vr, getr. Lehtrpersonen von Kinder ausgesucht worden, welche von....5 Sonntags, seden
16. Augut bis., September, mit Auduchye, a.s Vereius FerienNorgen hinausgeführt werden. Da auch ven., zahlende Kiuder einkolonien und Milchtationen, für benrtzertrg“ die Für ihre der Ergerichtet werden, so wollen diesenigen Eltern, Vrarenach teine Mahl
boelung bedürtügen Lteinen vraupe, gien zetig in Verbindung setzen,
de in den lesten Tagen vor Beginn der Ferien kein Kind mehr anad Bäckerziunung Kölu., Iu IAtrizgomanisenteigese
eautfindende Vertreters und Vorstazyhnrsghngzltung der Iunung stat.
G6 Der Nadfayeverein Atäige, B Phegige er
wald in der Korsofahrt wie auch beim Reigensahren den ersten Preis.
Standesamt der Stadt Köln.
Kramer, Bächer. Goncdaursr, 616 5e
#rstr. 21.— Gerhard, S v. Gene.n unarmann Mauri=
Ricolaus Clef, Postschaffner a. D. 65, J, Gladdgperstr. 6,.aug. uz
Büllesbach, geb, Hofftmug, 85., Julvichersr. Ztize Polter, 9 M.
seldersr. 24,; Kaitharigo, Wegsezg) J. Gerygsgee G,.
eseng, ue Mise e. esesget, 1 Mi. Ne. H4ce, Aesere
Gustopt, 8. ast HAe9, Margareta Klee, Geschäftsführe
* J, Hagen i. W.. Agues Bring9,, Gosgar, u. Eisaheth Böhnet Heiraten. Heinrich wev. Jgutgt., v. Cootar.3 u. Emuma Polber,; Schwelm.: Peter Steimann, Tagt, v..n,z,el., u. Elisabeth Wan
Marienwerder. Paul Lenhart, Tagl, v. Castenutng u., Maria
v Oberlar.: Deinuricg guer, Bürtereilgiter,(ghrenfeld, u. Marig Sct v ronau, Attoluu, Legsgg Hachg Maurer, v. Hombach, u. acher, 2o g,o, Hrsg, u. Sophia Schmitz, beiden hier
Lichuer, v. Stoben,, Jtat. ue„,arhert, Lanio, Kaufm., v. Rtenut n
Seirats=augündigungen.. Aaxf Schaßz, Kaufmann, u. Berite
Maria Mar, Cunibertskloster 14.— Vo, Sgagel, Arst. v. Legult.
Spiecker beide Lonstr. 39..)e Mizege, Stellmacher. Der
Gertrad Meller, Am Pof 11, Migggngr. 25#. Johann Harn,
Hübrinstr. 7.., Saurg Lhingunde Ham Gr. Griechenmarkt 111
Kuffhäuserstr. 14.
Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(12. Juli.) Mazgrethgzgfigr, Pezschihenugne
Körnerstr..— Au.u,.u,em, Schreinterustr, Körnersitr.
traße 2. Kart..—... Sagl, Bickendorf, Hospeltstr. 13.:
Haur Abdser. 92
Gottrreed Erpenduc. Milchhunden n
th. T. v. Matteo Ioln Bauunternehmer, Venloerstr. 230.em Au. err, Spone gg l r. u. u.
ese äoo ze Helene, T. v. Andreas Brenig, Sch.
Seisterstrage 6v, Aeiner, 9. A.(ehre, Fabrikarbeiter, Geisselst.
Adol, C. v. Jsaio),., Pahrifarh),) Subbelrütserstr., 195.: Anna.: S v, Sovern, Schiz, ee.. Gertrud. T. v. Anton
karb., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 24.
„„ 9•
Sophia
Geburten.
rich. S. v.
Heinrich Luhr
Kutscher.„„„ chhann Rorhenerrg.
Zühicherstr. 22.— Gerhard, S,iszelm Helinener, Zuhrmann, Maur
Kufshäuserstr. 38.- Franz,S.## Hürn Fleincer,#nserdestr. 13.
Poag. i zender, Meister Gerhardstr. 2.
Friedrich, 8. v. uug, Mormsernias.: Johanna, u. v. art, S. v. Muyun Lusueshenstr. 8. Eilabeth) u. Acgues, Joilz. u.
Selceht
salst, Shlesibe bdpeshe.)e., sgac, Kease iet, esge.
eu u, B8, Eisengießer, Vantaleonstr. 10.
sog.. Zezburdick, Drechsler, Severinstloster, 13. Maria, Maria, T. v. Heinrich Bedburdick.
ban
Schreinermst
Cleonore.
12." Friedrich, S. v. Josef
abeiuerer, eightr, 1., 8. v. Adoff Scheben.
a. T. v. Robert Mull
Anna. T. v. Heinrich Knips. Tagl., Klappergasse
boursch, Aräche, Cenreng,.u.. Kasthring. T. u. Ahert PaustenHeinrich Kocy, Scteuer, Avte)., Heiurich, S. v. Wherh. Fischenich, Viersde a. a..#1#### S. v. Herm. wger. Sch.
trauereibeniter, Wenerstr. 11.—.Outu, Schuhm. Agrippastr. 64.: Sophia.
Kasderd, Sder=kreigteilst, Magdasft G.. Josann S. v. 3ar,
asser. Unter Krahnenbeumen 6o. istenwacher, Aistengcho, Ehusenangstr..: Wilhelmine,
ann Schntelnth„„ Iigr. S. p. Heinr.
str. 58“.„ Katharina, T. v.
13) Salene,“ v. Martin 80
Oohoven, Handelsnann, Vep. 40: Kathgarisna, T. v. Joh.,
Fahrikarb, Mengenich, Unt..... Gatah Backenbroich, M.
Schreiner, Venloerstr. 409.„ zu.#. v. Josef Kluth, Ge
bsesnuter.#. v. Peter Vilk, Fabrikarts=
ändler, Wahlenzstr..g,, Kleupuer, Geisselstr. 54.=9
Martio. 2. u. Jalb Zichtash,.sruez, Stisg. u 9. Leopga,
Jahrikarh., Zickendorf, Rochusstr. 80. Johann, S. v. Heinr. Wißtr;
J. Zickendorf,. Subbel ve Guch ub, Agzogeegalege 85
Hapzhgrf,. 5., Bickendorf, Hospeltstr
erlangerste.vo. 50.„ Margarethas
# ott, 8., Biez
vzrich Bayer hrnerstr. 84. 9
schu## Mathias Johnen. 59 J.
* M. Rickendorf, Subbelrathersn“
Schlaurzachar, 19., Mengeniak
(17. Juli.) Theodor Jordans, Tagl., Bickendorf,
othzerstrape,), ertt. iut aghater. Thebierstr. 15.-(22.9
Pcot, Cohr, u„„enz, uua Vossen, Schützenstr..:
Asor guchtruic:. Maria Kurrn, vixenbergstraße 37.
Veitats=zutudtge,„szentg).(/13.) Johannes Ec
1 Annag Schmt, Vtzugeroot. A4 u Ap slonig Zorsch, Köln. Heung,
Telegraphen. Wechapiter,., Itr. Juggarf, Nachnrstr. 73, u. Helene
e- e#rant, Fabrikarb., Klarastr. 31, u. Amn;
so...as Svenrath, Fabrikarb, u. Katharing
Sichtir.“. /22.) Peter Neuscher, Fabrikarh.
Sickendor, Llachzgg Bisckendorf, Subbelratherstr.
Suod erot, Rickendarf, Marienstr. 98. u. Katharing;
Paul Lindweiler, Bäcker, Köln, Komedien
Bickendorf, Marienstr. 90, u. Rathug.. Bickendor, Gerszeiß, Veulerst.
Rdeinpöge an... J. Mit. 12 Uhr: 1819 abds.7 Uhr:
Wasserwärme am 24, Pallz, morgung 7 ühe 13149 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 n Dinstag, 25. Juli 1899.
Seite 5.
finnen
äude.
en Sinne ortbilduns.
9
gen nach tsstunden:
e und Ver. Vergütung.
urz-, WollKonfitüren Nur Köln für Man chuhwaren reiberinnen für Luxas
Küls, Tac Tagl., I er, Mayba, schenswall: iker, Hans
lin.- Man entner, veri.
75.- Heinrt
menallee
., Luxen
rgar. Kloin iserwall 11.
Friesenwi
verh., 40#
Plankg.
Wwe. E. Kraus, Vu# r. 9., un
.- Herm
Jussen. 7 elm Fischer
* Nr. 17
amacher.
20.- Karn schäftsführe
eth Böhmer:
na Vollberg: sabeth Wag Maria I. Maria Sch. bach, u. Emm itz, beide v. hier v. Rheydr,
ann, u. Berthe
v. Liegnitz. Umacher. Der hann Harin enmarkt 11 garten, Hein i. Helene Kl.
nann, Schlos ührer, Mari Körnerstr. 3 tstr. 13.— lnna
Adler, Kor r. Geissel str. 250. l.(15.)
). v. Peter.# renig, Sch putzer, Wa
Geisselstr. verhardstr.
(17.) Will " Anna
v. Anton 9.
S. v. Chum
Sopiita.
Lilhelmine. v. Heinr.#
0— v. 524 v. Martin K% v. Joh. Smr.
Elektriset
cht-Anlas###
W
*
Vereins=Nachrichten.
bringen hiermit ihre reiche Auswahl in
ellan-, Steingut-, Krys und Luxuswaren
in empfehlende Erinnerung.
+ Der St. Vincenzverein hielt vorgestern im großen Saale des
Gesellenhospizes seine Generalversammlung ab. An Stelle des erVorstande erstatteten
Jahresberichte umfaßte im vergangenen Jahre der Oberverwaltungsrat der Rheinprovinz 210 Konferenzen. Die Zahl der thätigen Mitglieder bezifferte sich auf 3442, welche an 3817 allwöchentlich unterstützte Familien insgesamt 205,794 M. verteilten. Das Leben in den Konferenzen bewegte sich in den statutgemäßen Grenzen. Ueberall trat das Bestreben herror, keiner wirklichen Not sich zu entziehen, sondern wo es eben die Mittel gestatteten, helfend mit Rat und That
4 MI..„ S„ C
Naubach TUIz,#
am Waidmarkt.
Jeschw. Bonjean.
aubach
dern woof rorn die Eintter„„
einzutreten und für die Linderung der Not, Besserung des Familien lebens, Schaffung von Arbeitsgelegenheit und Hebung des religiöse
.Rh.
9
1, am Waidmarkt.
Telephon 2809. früher Rohestrasse 181.: Telephon 2809.
wer diese Wichse nur einmal
Buffets, Brunkichränke. Vertikos
Kleider= u. Spiegelschränke, Wasch u. Nachtkommoden: Trumeaux, Pfeiler= und Sofaspiegel, Salon=, Antoinetten= u. Ausziehtische Diwans u. Sofas, alles zu außerst billigen Preisen. Brings,
Unt. Krahnenbaumen 5. u. Eigelste#i
ilien=
5. Schaffung von Arvensgeregenhert une=rung der reltgiosen
innes zu wirken. Die in Köln schon seit längerer Zeit vorhandene Bemühung, dem Schaden der wilden Ehen entgegenzutreten, hat dadurch eine wesentliche Stütze gefunden, daß sich im Anschluß an den örtlichen Verwaltungsrat ein St. Regis=Komttee gevildet hat. Der Konferenz zur Wahrnehmung der Interessen geistesschwacher Knaben hierselbst, deren Schützlinge um 29 vermehrt wurden, ist es gelungen, die größte Zahl derselben in geeigneter Weise in ihrer bisherigen Stellung zu erhalten oder einer passenden zuzuführen.'s sind u. a. 54 als Handwerker, 20 als Fabrikarbeiter, 60 als Tagelöhner, 2 bei Landwirten, 4 in Anstalten und 11 bei den Eltern oder Verwandten untergebracht. In Nachen=Burtscheid richtete man ein besonderes Augenmerk auf die Wohnungs= bzw. Schlafverhältnisse kinderreicher Familien. In Bonn griff man bei der Notlage einzelner in
A Wenn Sie die tieferenun
-„
für den enormen Absatz von Tennelmann's Plautagen=Kassee kennen lernen wollen, dann machen Sie in
den hiesigen Verkaufsstellen einen Probe=Einkauf. Sie werden überrascht sein über die Güte und Preiswürdigkeit
dieses Kaffees.
Hamburger Kaffee-Import-Geschär, Smil Jengelmann
Actienhesitz verschiedener Kaffesplantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 1012 und Weyerstraße 7. Ehr
Geulgerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buck
m straße 27, gegenüber dem Neubau der Firma Gebr. Alsberg.
M ng-E PTIEEE EE LSMSES SEE
—
. enfeld:
Buchheimer=
I
781
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
1"*7
in weißen Vorzellankrügen.
Langen's flüf
n Worsennnnragen: in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt
Sen. Woher kommt es, daß Vier in das Auslösen und Läntern des Zuckers fort und die Fruchte
5MN gut ost schat schmeckt und sich auch behalten ihr Aussehen und Aroma.
schlecht hält?— Weil die bleiI( glasirten Innenwände Säurebilden 7an 11I und rissig werden und weil die AbK. 1212 N#4 füllung meist ohne Luftabschluß
stattfindet!— Wer ein natürlich
frisches, gut bekömmliches Bier
trinken will, verlange es in weißen
(nicht gelben) Porzellankrügen.
n abgefüllt mit der lustfreien Krug
Füllmaschine! Solches Vier pufft nicht beim Oeffneu, weil alle Kohlen säure gevunden ist— gerade wie im Fatzvier— und verschalt des halb auch nicht beim Ausbewahren! Nähere Auskunft, Licenzen 2c. er teilt der
+ 1
—
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, zur Liqneur=, Punsch= und Limonadensabrikation eignet sich die flüssige Naffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Köln, im Juli 1899.
C. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Andrens Brungs, Marsplatz—5. Gust. Busch, Hohepforte 21.
Consum-Verein der Kölner Beamten-Vereinigung, Friesenwall 29.
Withelm Dietz, Martinstraße 41.
Jos. Emmerich, Komödienstraße 18.
„„„„ Kleiner Griechenmarkt 71,
Gebr. Fischenich, Hosengasse 184.
Julius Genske, Salierring 21.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14 M. Hamecher, Germania=Drogerie, Schildergasse 43/45.
W. Hergarten, Komödienstraße 14F. 8
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28. und Venloerstraße 33.
Joh. Hüser, Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16. Adam Krudewia, Severinstraße 138.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41.
Jak. Linscheid, Bonnerstraße 20. an Lupprian, Ritterstraße 16.
shareche Telephon Nr. 4280.
59 J.„##Bur Garantie für unerreichte Qualität verpflichte mich, angebroche
Porzellankrüge zurückunehmen
R0
Aür WETW
Mertznich, Ehrenstraße 100. Hein. Neukirehen, Eigelstein 105. A. Schell, Eintrachtstraße 92.
Alb. Schiefer, Eigelstein 126.
P. L. Schmitz Sohn, Eigelstein 70. B. J. Willms, Apostelnstraße 29.
irat Cüristina, Jakob
Zu den bevorstehenden Namensfesten empfehle große Auswahl in passenden Geschenken zu äußerst billigen 1 Preisen. Ferner große Auswahl in Gratulationskarten.
FTAA
und
Legenschirme, Neuheiten.
Preislage M..50 bis 24 M.
a5sd Tur b, Fabrik Joh. Sidon, 69 göshsstsaße. 69.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th.
Rercher Kiriirien. In Vonn Frigt uin Ver der Rorlngeie
Not geratener Handwerker ein. Auch Düren unterzog sich der Fürsorge für die Wohnungen mit großem Erfolge. Der Vorsitzende, Hr. Rody, führte betreffs des vorerwähnten St. Regis=Komitees u. a. aus: Schon seit vielen Jahren befassen wir uns von hier aus mit der Beschaffung von Papieren für ärmere Brautleute, insbesondere aus dem Auslande; zuweilen ordneten wir auch wilde Ehen hier in
i Teg Nc. General=Vertreiet
Se Saae, Kalias lalterlach,
Köln,
hosch, Ale, no. Gehr-Me. Nr. Jhäld). 91556f, Bzöss. Beethovenstraße 21.
kluth, Ge. Spochseines f. f. Obergäriges Lagerbier aus der Zechenbrauerei von Fabrikat: Gebr. Sünner, Kalf, 10 Ltr.=Krüge K.50,
elstr. 54. hochseines Exportvier dito, heil und dunkei, 10 Ltr.=Krüge 3
el. S. v. Er- Original=Münchener Franziskauer=Leistoräu aus dem Bierstall, Leonhard 10 Ltr=Krüge 5
inr. Wißtr=, in weißen Porzellankrügen#oleifrei), luftfrei abgesüllt mit der patent
Krug=Füllmaschine, empfiehlt
ease von Mathias Katterbach
Hospeltstr..
kargaretha
8., Bie erstr
u. 59 J
bbelratherm.
50.- Ehr
erstr. 6.
.) Irene 31
von
15.-(22.¾ empfiehlt la. Dachpappen in onen von 15 Meter lang, 1 Meier vreit. a none; nstr. 3. mu 2..50, 3MA u. hoher. Bei Abnahme erösr. In#een entrrecheng monger
in Ronen von5 Heter kungeun„m#. are Sse
Hahn, Verrh Hlorirpuppen meter bis 1 Meter brei. zu den biltigen peetsen emn n u
oln. Seuge., Köln, Mauritiussteinweg 25. e e
u. Helene So#
eilhgrirgige Vivat Christina, Jakob, Anna!&am
rikarb, Bicts. Vertostlsc Perten)
belratherstr. 36 u. Katharinas u. Komödien ter, Fabrikars.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise
Köln, wenn solche zu unserer Kenntnis kamen. Aber allgemein waren wir doch der Meinung, daß das Uebel der wilden Ehen hier noch nicht so sehr verbreitet sei wie in anderen Städten und Ländern. Erst Ende 1898 wurden wir darauf aufmerksam gemacht, daß wir nach dieser Richtung hin mehr wie bisher thun könnten, und der Vincenzverein ist denn auch dazu übergegangen, ein besonderes Komitee, das St. RegisKomitee, bestehend aus drei Personen(einem Geistlichen, einem Juristen und einem Kaufmann) zu bilden, welches sich die Ordnung und Verhütung wilder Ehen und Legitimierung der daraus entsprossenen Kinder zur Aufgabe gestellt hat. Der Gesamt=Vincenzverein trägt die entstehenden Kosten. Nachdem das Publikum durch einen Zeitungsartikel Ende März d. J. auf diesen neuen Zweig der Charitas aufmerksam gemacht, kamen eine solche Menge von Gesuchen, daß das Komitee völlig überrascht war wegen der Anzahl ungeordneter Ehen, welche danach hier vorhanden sein müssen. Seit 1. Januar 1899 bis 15. Juli traten 87 Fälle an das Komitee heran; davon wurden 52 Fälle erledigt, wofür 186 Schriftstücke beschafft wurden. In sechs Fällen genügte die Erteilung von Rat. Manchmal waren die Brautleute durchaus nicht gewillt, sich kirchlich trauen zu lassen, und wollten nur die Civilheirat. Den Bemühungen des Komitees gelang es in allen Fällen, daß auch die kirchliche Tranung zugesagt wurde. 25 Sachen sind noch unerledigt und zehn konnten nicht erledigt werden. Die Beschaffung der erforderlichen urkundlichen Papiere erfolgt kostenlos für alle Unbemittelte, gleichviel welcher Konfession. Das Bestreben des Komitees geht, neben der Ermöglichung bürgerlicher und kirchlicher Trauung der in ungeordneter oder wilder Ehe Lebenden auch dahin, die vorehelichen Kinder zu legitimieren, was für diese von größter Wichtigkeit ist, namentlich wenn sie älter werden. Bei den Behörden hat das Komitee ziemlich allgemein größtes Entgegenkommen gefunden. Aus jeder Vincenzkonferenz der Stadt sollte ein geeignetes Mitglied erwählt und dem St. Regis=Komitee zugeteilt werden. Die Aufgabe dieses Herrn bestände darin, dem Komitee in seiner Pfarre behülflich zu sein. Einigemale im Jahre würden die Herren sich zu einer Beratung vereinigen. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß sich ähnliche Komitees auch in anderen größeren Städten bilden möchten, so in Nachen, Düsseldorf, Krefeld, wo sie ohne Zweifel ebenfalls genügend Arbeit fänden.— Herr Divisionspfarrer Biesenbach legte hierauf in längerem Vortrage dar, daß die leibliche Hülfe, welche der Vincenzverein leiste, in erster Linie den Zweck habe, geistige Not zu heben. Redner wies u. a. auf die erfolgreiche Wirksamkeit des hiesigen Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit hin und betonte die Notwendigkeit, daß von seiten der Vincenzvereine auch der Wohnung=not besondere Aufmerksamkeit zu schenken sei, denn dieselbe sei ein gemeingefährliches Uebel. Die Fälle seien hier durchaus nicht selten, wo Familien mit mehreren Kindern kaum oder nur unter den schwierigsten Verhältnissen, namentlich hohen Mieten, Wohnung finden. Dadurch komme es, daß oft Familien von acht bis zehn Köpfen auf einem Zimmer zusammengepfercht seien. Solche Verhältnisse seien die Ursache, daß die Kinder dieser armen Familien manchmal auf einem so tiefen sittlichen Niveau ständen. Hier könne der Vincenzverein in wirksamer Weise eingreifen. Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine anregenden Worte, worauf die Versammlung mit Gebet und der üblichen Sammlung geschlossen wurde.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 24.Juli99. Die Herbstferien an den
höheren Schulen der Rheinprovinz beginnen am Mittwoch, 16. August d. J. und schließen am Dienstag, 19. September. Der 15. August ist der letzte Schultag vor, der 20. September der erste Schultag nach den Ferien.
— gezeichnet durch Solidität und grossartige ergrobte Wirkung!
Stalf schälicher M 1 ## AT-esafigsse Uincturen oder Oel solltekte### Das eger-F E, Z Jedermann unbedingt
Interesse der Gesundh ait F“
*, Wolltüche 26,
Ecke Antonsgasse.
W
**—
Javol fäglich gebrauchen.
NL
Zu haben a. Fl. 2 M. in allet seinen Parfümerien, Drogerien auch in vihlen Apolhekong
4

Kälner Local-Anzeiger Nr. 201 K
Volksgarten.
Durch em Fluoblatt der Gegwer rictztesluge heizt in demselben, wungen, ein lestes Wort an Euch vv, Beiträge zu zahlen und VerIhr gewilt seid, jährlich bedeutende Bettrage Aig, Gegenleistungen
Sehioten Koz-Boirch felgendes Srengel wolen wie Guch slar beventen.
Ihr in der Zwangs,innung Aupgiat z0 hufir jeden weiteren Gesellen Der Grundbeitrag beträgt pro Monat 30 2. Ju., P1; pro Monar, Taegen spart derselbe durch unsere Geselentrutrueu. u. euint Verian 870
ntentasse pro esetr.10" 0,20 M.„„
20„ 1, R.„„
Es ergiebt sich hieraus, daß, je größer der Betrieb, je größer auch der vortheil ist.—
Dienstag den 25. Juli, Abends 8 Uhr:
4r. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Directer Herr Joseph Schwartz.
Darum lasset Euch nicht verblüffen.
„„„##n.c 5o8 Wort Zwangs-In
na Danaurichm
IS Palbgticilnf
—.#sore Bestrehungen durch
dieitcs Mittel darf Guch nos, Aogu, Hiscieganer unsere Vestebungen durch
aren. Bedenkt Ihr nun noch, daß die Gchuer wenn aucg der sleine
Reister kapnt gings, 1o vann uug vr. Gandidgten der bis5 Uhr nicht sawer fallen, wählet also die„Sana#ng
berigen freien innung, u. ver Lightig vertngten wer#isten, unee Eure inter ege#####en den Handwerkerstane erhalten ur zu heben
Mt
1
s. Anenzun
. Teitung des Könie“ Mluik-Dirigent- Herr Lattermany
1en go.fulrOrWers-——
Abend-Konzert
v..tsie.Rariments Nr. 161. un
PROGRAMM.
Collegen zeigt, dass Ihr Männer des Handwerks seid.
Der Vorsiand der Kölner Tischler-Innung.
H. Rings, Obermeister.
Ihr. Fernsprecher 2331. Eingungsurun
Die Mitglieder werden gebeten, t, Zagz Siatuts bei der genannten
Arbeitsnachweisanstalt anzumelden, damit der Vertehr dortselbst sich recht
„„„nt D
Erempsare des Lohntaris a Stück 103 sind aufdem Büreau der Krankenkase,„ Algteggaffe, Nr. 3. u entnenu.n. Der Obermeister: Köln, den 18. Juli 1899. g. J. Brems.
DIeA
Hündkoner- Reisckoner
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Koßserfahrtk#o#
llandkoffer— R
„ PRe hiflIn et11
Minnen
Abburtes AaneO
die kleinsten u. niedlichsten Schausteller der gauzen Welt
Von heute ab:
Neues Programm.
Vorstellungen finden statt: Vormittags 11½ Uhr, Nachmittags## 4½, 5½, 6½, 7½ Uhr.
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen:
Mai-Meeting 1899,
Bismarcks letzter Ausgang.
I., Serenate; ien Noukonde b. Gotage sene aus„Grast
3.„Zue ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
'e Klosterglocker“ von Lefébure-Wally. 5. Fautasie au“„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Zweiter Teil:
6. Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
7. Finale aus der Oper„Hügodletto; von Tetgi Picoolo-Flötensolo von
„Dse Bosheguecte-(osiseg klerren Kaprscht und
9. Fant.sie aus der Oper„Faust“ von Gounod.
10.„Tout en Rose“, Walzer von Waldteufel.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abenas an:
fg. die Person.
Um 9½ Uhr:
euchtspringbrunnen.
—
Schloss-Caf
Heute Dienstag, abends 8 Uhr,
Großes Artillerie=Frei=Konzert.
Kürgssiau-Kol
Reichhaltiges Programm. Freitau. nurassier-Konzert
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
V
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jeden Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine
Vserdedüinger Faisienal so, IP getslangngschlischealt=räientt
bung, ei, Hosengohen, Aeschehschchsehchchchche Schsc hrlschurn Thelen.
Op
P.
Meinen verehrlichen, Geschaftstreuuder, L. hieg eguggetreten bin und.“
Flaschenbiergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hier ausge
R fE*
Sendung
ar. Portion N..30.
##
Prinz Karl, Deut
Täglich Gr. Militär-Konzert.
ns- Anfana 7½ Uhr.
I. Sant az. K Grsabierig Banesie Corne.
Lonzterstag léler infanterig-Kapglie.
Freitag: Feld-Artillerie-Trompeter;Coxpg:,
Llas
Monhier
Lin
Soal
Forellenla C.
HA
auch außer dem Hause, ½ gr.
Lorenz
unter der Firma
alein für eigene Btechuung gerngzuste Bidienung zusichere, halle ich mich, sovie Indem ich hets Proupte un, I, Buanzret einem geneigten Mohlvollen bestens
die, Bor1g.ez, ge,=szeungen gest entoeder direkt an nich oder an die
enphossen uud bite stent Beselungen gest. entoeder dieit an nuich oder an die
Brauerei gelaungen zu lassen. Hochachtungspol
Koln, im Juli 1899. Pochachla.
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften
hOnke
Hochachlungsbon!
Lorenz Tappert.
Guter haffee ett.
Gedeckte Veranda i. Garten.
üür Köchzeiten, Namenstage, Geburtstage
sowie für jede andere Gelegenheit.
Gustav Voss, Hoflieferant,
neu eröffnetes Specialgeschäft
ce ie. Be. Hriche, Arinz Gomkloster 2 Grotzels-Kutfüin
eiulichaften Radfahrer ze. best empf.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. großter Ausflugsort der ganzen Gegend. Waldungen, dessen Wege frei. Herrzimmer iu vill. P
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf
* Fritz Steffens.
Der ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, die vorzuglichen Flaschenbiere(hell und dunkel) der
29
zu Köln-Alteburg
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark. Baar= und Bart„<space> w u c h s e s,<space> u.<space> i.<space> a l l.<space>
Lomad., Cinct.u.
=Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerken∆ nungsschr. bew.
Erfolg garant.
à Dase Mk. 1— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr
Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Brieim. au.
Länder). Allein echt zu beziehen durch
Me
Dienstag den 25. Juli cr., abends 8 Uhr:# IH Ant
„„„ 1 m1 15 0
Neuer großer Imporr
vonjapanischen, chinesische.
und indischen
Kunst=,Decorations= und Gebrauchsgegenständen,
darunter sehr beliebte u. passend
15 C Seite Geis
Der
W
seinster Bedienung, geneigte Bestellungen gest direkt an ihn gelangen zu lasen.
Köln, im Juli 1899.
Franz Schirdewan,
Mechtildisstraße Nr. 3.
Telephon 1399.
Lunderj.
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
apeten.
Neuheiten in grosser Auswall
Neste in allen Größen werden zu jedem Preise abgegeben.
Kölner Tapeten-Haus,
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101.* Feruspr. 2509
derzeusn die uu. uud Nenz K. WamenStagS
Deutschlan
Fahrräder
E4
# o. u. Zubehortheile undeen
00 die besten unddabei ####e die allerhilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht.
Purkn
Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
amenstagsgevenen
Blumenkörbchen, Jardinièren, Bülanzen
geschmackvoll arrangirt, bllngs## 105
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105,
* Hauft-Katalog Bratig
Auaust Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
ein
#∆ 05
P
Verlag und Druck von J. P. Po.%=., 2 Feutet,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i... für don Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in