Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ettgtigen Prri#: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Darausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
(aiserg
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Teururn
reizehnter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 18. Juni 1899.
us Köln
ibert
Mitglied
Fernspr.: Redaction 255.
inde eingrossen
Frl.
Henriette
Schelle.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Berlin WV., Leipzigerstrasse 36
ontag den 19. Juni ab:
Köln
Hohestrasse 5
ulein
e Schelle.
r. Silcher.
ld Becker
Pianoforteer Männerttstreit am Geschenk
und Roben der neuesten Seiden-, Woll- und Waschstoffe in grösster Auswahl und Vielseitigkeit
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
nk
Juwelen— Silberwaren Uhren
F POLTPHONT
Selbstspielende Musikwerke mit u. ohne Geldeinwurk.) von 20 Mk.aufwärts. liefern gegen Monatsraten.
, von 3Mk. an
BIAL„FREUND&amp; Co
BRESLAU.
Ausführliche Cataloge gratis
Dannemanna Co.
Köln, Rohestrusse 55.
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen. Wohlfeile Preise.
Körner
Brandenburg a. H.
Alleinige Fabrikanten
Baustellen
Ueber ¼ Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen.
— Verkauf 1898: 35 000 Fahrräder.
üua besitzen Eigenschaften und Vorzüge, weiche vereinigt bei Maberelader keinem andern Rade zu finden sind. Allerbestes Material,.össte Stabilitat bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
an der Kirche in Lindenthal, für Geschäftshäuser geeignet, sehr billig zu verkaufen. Näh. b. Eigent. Herzogstraße 2.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
Verlegte meine Wohnung von
erzieher oder Westen 4 B%,
ge für 15 A gutsitzend angeserReparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Sammelt
Wilhelmstraße 44 nach
Gartenstraße 10.
Frau Goldschmidt, Hebamme.
Rabattmarken
* Wiedenbach

Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Lückergeselle sofort gesucht.
Nachts= und Sonntagsbacken ausgeschl. Mülheim ennerns. Rheinstraße
für Nachmittags zum Ausjahren eines Kindes gesucht. Jos. Gze., Kalk,
Hochstraße
4ain kath. Mädchen wird gesucht bei C zwei einzelnen Leuten.
Blumenstratze 11.
lik: Bäcktergeselle
ucht. Deutz, Arnoldstraße 1.
Gas= und Wasserleitung.
bei hohem Loyt lo su6
fort für dauernde Beschäftigung gesucht. 1nd Arbeitsjungen
°175 am Gereonstraße 9.
Radebeul b. Dresden.
her
15—17 Jahre, für alle Hausarbeit in
kleinen Haushalt gesucht.
Deutz, Mülheimerstr. 136, 1I.
in kl. Haushalt(2 Perzonen) gesucht.
St. Apernstrage 20.
Vollküche 4.
Eine Wohn., 2 Zimmer I. Et., Anbar an eine kl. Familie billig zu vermiet.
Beth. fünger Mann,
stadtkundig und schriftgewandt, sucht Nebenbeschaft. f. halbe Tage od. Stuzg). Fr.=Off. u. Nr. 1048 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Möblierte Zimmer mit Pension zu 26 vermieten. Altermarkt 42.
Einlegerinnen,
denen es um eine dauernde Stelle zu
thun ist, gesucht. St. Apernstr. 64.
Für Labriken u.
Anstrich für Eisenkonstruktionen, Brücken. Trager usw. werden zu billigen Preisen pro Quadratmeter oder per 1000 Kilo in und außerhalb der
Stadt ausgeführt. n
Off. u. Nr. 1039 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Die NähmaschinenReparatur=Werkstatt
von Rob. Rodewald ist BabaGnzse
liobes.
Ordl. Nähmädchen u. Lehrmädchen sofort gesucht. Schwalbengasse 28.
nden ab Montag
ende Beschäftigung an den(erunorbeiten zur Herstellung oc#
ür Vermehrung der Geleise vo
köln=Süd bis Kalscheuren. Dieselben und.##ng gzchtige
vollen sich zelden auf genaunter Iuns durchaus tuch, Strecke am sog. Gottesweiten 1 Jusa Horbaniori
ahnhof oder Ntp###r.
ür Bureau und Banstelle soort gesucht.
Zangeschäft Pet. Lang,
Köln=Nippes, Eichstraße
Unverheirateter zweiter herrschaftl.
Kutscher
wiis Land lolgrt.
wesuent.
Nur gediente. Kavalleristen, Zeolen
sich melden. Off. u. K F 189 a.
Rudolf Mosse, Köln. 150090
Brave Jungen
Orarheit Tea
sinden dauernde und lohnende
Hippes,
2hein. Gummiw.=Fabrik.
Für ein lebhaftes Strumps=, Wonund Weinwaar=eschäft
ie durchaus tüchtige
erste Verkäuserin
Branche genau kennen und im.
#riren der Schaufenster bewandert
n. Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr.
elsfreier Staion,Zeigishähhgranisie
sowie wenn möglich mit#otographie
u. E L 2952 an di. Wichnston. der
oln. Volkszta. erb
Mädchen
für klein. Haushalt gesucht.
Von Werthstraße 47, part.
Eine Latholische
gesunde Amme
in's Haus gesucht.
Krenzanen, Brückenstr.
m<space>
Sehimadchenskath.) Schulkennt
nissen für Eisenwaren= und Haushaltungsgenmer gesucht. Off. u. n. 30 u. 0 Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Stellen-Gesuche.
#I% nebst Wohnung
Ladenlokat zu vermieten. Kalk, Eintrachtstraße 30.
1 Zimmer 1. Etage
an eine ruhige Person in still. Faufe
zu vermieten Quentelstraze 1.
Latein, Griechisch,
Französ., Englisch,
Mathematik, Stenogr. und Buchführ.,
nur 50
Auch für Damen! Sprechst.-7 Uhr, Antoniterstr. 15, 1. Et., ganz nahe Schildergasse.
4 Zimmer, 3.
Unter Seidmacher 5, ertra Eingang,
1. Etage, 3 Zimmer,
an kleine Familie zu vermieten.
Eintrachtstraße 21.
Staetkundiger, gedienter, zuverlästt
2 älterer Mann, wünscht seine freie leit vormitt. od. nachm. rurch Botengänge jeder Art, innerhalb des Stadtgebietes, auszunnten.
f. u. Nr. 1055 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
In Grio.
Ier und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
leat, wende sich an Schneidermeister Minder. Mitglied einer hervorragenden Zuschneidelehranstalt, Eigelstein 135. Eingang Gerconswall. Der
Anfertigungspreis in nur 15 M, s4
Hole und Weste je 3 M.
9 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandian.
(sin ichönes Schlafzimmer vom 20. G Juni ab für 15 K. zu vermieten.
Bolzengasse 8.
2 nette Zimmer 15 M.
an kl. Fam. zu verm. Weidengasse 11
Zuschneideschule fur
Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Reser.
Spezial=Schnittmuster=Gesch. I.
Köln, Perlenpiüthl 18. Unterh, a. d. Hohestr. u. Herzögstr.(fr. St Agatha 18).
Autonie Grünebach.
Ausnahmsweise in der Zeit von
morgens—9 Uhr
bin ich bereit, im Hause
feiner Familien
gewissenh. Unterricht zu erteilen,
###. an Siudierende o. höh. Schul.,
prechst.—7 Uhr, Antoniterstr. 15.
□
Giebel=A
Ord. Jungen u.
Mädcne für leichte Arbeit gesucht.
Gummiwarenfabrik,
Iulvicherstrage 29.—
*
97
under Mann. 24 3. alt,
mit matter Handschrift, sucht Stelle
auf Lager oder Bureau.
Of. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
Ein junger Konditorgehülfe
sucht Stellung. Off. u. R 132 a. d. An nahmest. J. E. Foerg, Rothgerberbacht. Für Haucheeitzer. Bess. kinderlose Eheleute wünschen
Hausverwaltung zu übernehmen. Beste Ref. Gefl. Off. u. A 621 a. d. Annahmest. .<space> G e s c h w.<space> A n t o n i,<space> B r e i t e s t r.<space> 1 6 7<space> e r b e t.<space>
2X streichen pro Hm abwaschen 4X streichen pro um 10„.
u. Nr. 10.0 fl. U. Wrihmi#.. d. Bl.
#lleinsteh. Frau sucht noch Kunden
* im Waschen.
Gr. Telegluphenstr. 7, 2 Ein rechts
Väckerei, Konditorei
an solv. Fachmann u. günst. Bed. zu verm. Besch. Händelstr. 27, l. Er.
Möbl. hell saub. Mansardenzimmer, * anf Wunsch mit guter burg. Pens., billig zu verm. St. Apernstr. 30
öbl. Parterrezimm. an 2 Mädchen od.
244 Hanow. zu verm. a Monat.5 Luremburgerw. 15. Anb., N. Sudbahn
—4 Zimmer
zu vermieten. Sr. Agatha E.
Bescheid 1.
12öbl. Zimmer an ordl. Handwerker In zu rermieten. Lystirchen l.
TAOTET„„ fwrrihe Preen,
zum Packen At,Icht Inssiateslaus und gesucht. Kreuzgasse v.—., Haugrau bei bein. Laty, Halte
Billeroy&am; Joch, Ehreufeld. Gsgchen
der Auuen uit Stuguigen ud ale Gansausest un
Sonodientrage ap— I1, Mg aue Steie
„or%oa i.:H
welche Sleich berdienen Können, aus guter Aazgztie, Hu sheus ethise
der Hausfrau bei bes.
Geschäftshaus,
sehr g. Lage, für bess. Geschäfte, be Delikatessengeschäft, sofort zu verk. Fr.=Cff. v. Selbstkäufern erb. unter
Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren und Ketten,
Schmucksachen in Gold und Silber. Trauringe 2c. 2c.####ert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlungsähige Kundschaft von Köln und
Umgegend
61
unter strengster Diskretion zu den
=y Iinderiose mter= angenehmsten Bedingungen.
bessere Leute für 20 N zu vermieten.] Hg. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst..Bl. sieren nn Franistraße 2.
Wigen Känmungdes
hsteinlager
Köln=Melaten, Nachenerstraße 245. werden die noch vorrätigen
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44
„ 2. Etage, an
Iwel Immiet, Uinderloseältere
—„„ n
Gefl. Off. unter Nr. 1059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nu u
Zu vermieten.
Sonngkr.
istungsfähig und zuverlässig, esucht. Offerten mit ttestabschriften u. Gehaltsansprüchen
nd zu richten an
Dr. Julius Prischaen
lechtsanwalt in Köln, Richmodstr.
I
Ach
Familie mit einem Kinde
sucht Wohn. v.—5 Räumen
in geschlossenem Hause Fr=Off. unt.
Nr. 1012 a. d. Geschäftsst. d. Hl. ero.
— Brantpaar
2627 lsucht per Mitte August avgeschlossene
Hauptstraße 804, Pohnung(1 Zimmer nebst, Küche),
Etem mit allen Bequem=]Geschäftsstelle d. B.
Denkmäle
äußerst billig verlann.
Eseten untge Nir.1651 an die Ge chäftsstelle d. Bl.
in allen hänslichen Arbeiterg gerfabz,
L9
assbinlaer
Packfässer au gu 5e ritts
Acord gesugr, Ie e
Rußfabrik Naderthal, mit zuxhouten Farsüne, Arheits-Gesüche.
Warmor-.Breserasg
3
schaftsstene o. in allen häuslichen Arbeiten ersugt.
Karletnäherinnen u. Garsch.## Guang
MAdchon 1 Anständiges katholisches Fräulein 2nnbihen Wirtslochter sucht Stelle für
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsetfabrik,
Lufter
gleichzeitig als Stütze der He: frau. Eintritt kann baldigst er#olg Fr=Off. u I1 20 a. o. Annahn
H. Modemann, Nippes. Sechszigstr.
vor.,., 3. Etage mit allen Bequem keiten zu vermieten. In eiragen
Steinfeldn
vorn an der
Ladenionet au Uurungten
(Ecke Neußerstraße).
-nuni zu vennr.
Deutscher Ring 9, Bureau,
S# HTD NDGD 65
Geschäftshaus mit großem Ladenlokal.
Neutzerstraß.,
wegen Ausgale den Weiste su verBescheid Neußerstr. 138
Wegen Ausgabe des Geschüftes
und Umzug sehr passende Gelegenheit f. Händ ler. Wiederverkäufer, Brautleute
Hotelbesitzer. Unter######ofort zu
verk. sämtl. Möber. Betten, Schränke Tische uiw.
3 unmöblierte Zimmer
in ruh. Hause von 2 Perr.(Mutter u. 1vr. 4
ür 13. Jiui“ au miten v, Geph. Engen, prippastraße 23
=0s u. Nr. 1119 a. d. Gesichatts..., Stein Laden. 3. Pann von der Ecke.
Ner scb u. u en ee
uNr.. d. Geftsto aenn
8. 4
*“ ein Leinen=, Manusaktur=
geschäft in Köln wird ein junges Mädchen, kath., nicht
15 Jahren, mit guter Schulbildung
hneidermeister empfiehlt sich
nden zu den bill. Preisen: 10 K. m. Futter 1
igutem Hause, Mitte d. Altstadt.
** 2 Reiten an zwei bessere ieträutein mit Pens.
u vermicten. Preis à 45##.
Onrren unter Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
420RS 4
Begs. Mndwetert
sue möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Klavier bevorzugt.
Grosa, Johannisstraße 92.
umer gesucht, mitte uuen fur
eine stille, attere Perion. Fr.=Oss.
u. Nr. 1056 a. d. Geschallsst. v.
Zwei junge Kaufleute suchen
-2 möblierte Zimmer
mit guter, bürnert. Pennen in se an die Geschäftsstelle d. Vl
ucht. Pag. Hgr####
Sionsthal 27.
Hamburger
Cigaretten=Faorik
icht für Köln einen tüchtigen
Vertrater,
belcher eventuell in der Branche
ertraut ist. Offerten unter F 3
sostlagerne Nol.
2tücht. Schmiedegesellen
in die Lehre gesucht. au
nesitelle82
40
eg. hohe
gesucht.
Nippes, Num
züfer gesucht.
Erfahrene
irterin
zu einem 6
Ein besseres, ältergs, braves kath.
MAUURGEN
scndig ist, sindet bis zum u. u.
und angenehme Steuung.
And. Kreutzwars, Vonl
Saus
umer und Gärtchen, an kindere zu 45 zu
Jahnstraße 5.
3. Etage, 5 Näume
baeschlossen, event. mit Mansarde,
uremburgerstrave 14, zu vermieten
Unterricht.
Parkuton.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich zur
s u..,Mittelempiechlt:
Gelblich per Liter M..50.
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Anstreicher= u.
Tapezierer=
Leitern
von 5 Mark an,
--A Haushallit irn, Ladenleitern,
„<space><space>
4E
Gewissen Unt.rt
TAAE
nene stn
bei mir so went gebracht
elben
Feuste putzkühle
gehlt zu
Fabrikpreisen
„P Echtlelehe 0sTTEn„
Anbau, für 8
iny, n
Kalt, Eintrüchtsr aße.. Nr. 19, f. Sin un mem.
ul. Wohn= u. Schlorzmmer Zuschneide=Schule.
veriieten.. grindl pakt. Untericht im Mat
„
E
ni#ts empfiehlt sich im
schreiben der Bucher für ganze oder
iihe Tage. auch stundenweise.
chent. merten unter Nr. 1035 an
die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für meine Weizhandung 1 Restauration Hertzustreag, en.
Kehrling
Engros= u. Detailgeschäft zum so
Mannerren.
chreinermeister sucht für Neubau ster u. Treppen zu ubernehmen u d schneller Ausführung.
Jahr profitierten, IX. Sunn„<space>
versendet von 5 Vsd. ab billigst
Bilburger Müchgenssteusch.,
in berneeen Pründl prait. Unterricht im
Zimmer 3. Etage
z n<space> v o r m.<space> o n i n e n a h m e n<space>
Gummischlanc
tettern.....
zur Berieselung 2c. -<space> B i n l i g s t e<space> B e z u g s q u e l l e.<space>
Albert Bucher,
Köln=Lindenthal, Bürenerstr. 13 Mustet und Preise franto.
nn seitene Briefmarken! A.Afr., Ansralete.gar. echr. Fn versen 2e.: Portextr.Pre 4V V grat. Katal. 11000 Preise 90 *<space> E.<space> H a r n,<space> N a u m b u r g<space> a. 9<space>
v: Vtreutzswpatd, Benlerns u. dieee.
gesetztes kathol. soff u. g—
1eeineumaochen iin dir himmt1 Gakrarherten
(aller- Art werden am dauerhaftest
arbeit ul
Kindern gesucht.
Leutiiger Ring 1. parr. Iinks.
einemetzgerei
aller Art werden am, dauerhaftesten
und billigsten angenrnt#.
. Nlausman,insenstraße
Bitte auf Nr. 1 zu achten.
Bringe zu gleicher Zeit meine
-<space> P u r n g e n<space>-<space> K l i n i k<space><space>
an eine ordentliche
Zimmer
zu vermieten.
Kin Zimmer an eine ordentl. Perinn
* zu vermieten. Kummergasse.
„
mnu. Wasche. Teilnehmen amen konnen Rouume frei aufern
27. Wnite, mittelstraße 40.
e zu vermieten. Kammergane11„ Stunden in best
sördernde Methode.
Loais zu vermieten. Gesl. Offerten unter.
2
FAn„ ü. NDiD
Stunden zu besetz n. Schnell
Nr. 1025 an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164= Sonntag 18. Juni 1899.
Seite 3.
Gelegenheitskauf.
Schwere gold. Herren=SavonettUhr mit 3 massiv 14 Karat goldene Deckel m. Repetierwerk u. Chronograph zu 250 zu verkaufen, Hub. Klein, Marzellenstr. 61, gegenüber dem Eisen bahnbogen. Geschäftsgründung 1875. Special=Atelier für Wiederinstandsetzung feiner. u. komplicierter Uhren, Glashütter, Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerke 2c.
Koep's Kräntersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korl-Verlaut
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 A Echt franz. Cognac und S“ echten Jamaica-Rum. Jos. Kocp, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Ein schwarzes
erkaufen
Luftkurort Sötonich, Eifel,
15 Minuten von
Station Call,
romantische gesunde Gegend, eigene Anlage, Fischzucht, Molkerei, großer Saal für Vereine, Kegelbahn 2c. Fensionspreis—4 M. Empfiehlt sich bestens
Paul Wiesen, Restaurateur
Gerrennur nach Maß
von seinen soliden Stoffen von 36.4 Ueberzieher 30 M. Hole 10 u. an
de Auswahlr Beamten u. Ange
A. Löhrer,
e. ch
Ktol
handen.
aben
vom einfachsten bis feinsten Genre in Jeder Preislage.
—
#o•
se 16.
(fast neu) billig zu Näheres
Gertrudenst.
Prachtvolle Seidennlüscheauseusmit 4 Sesseln, Kameltasche
mit und ohne Sessel, ver Sofas sehr billig, wegen Ausgabe. zu verkaufen. Kattenbug 11.
Nippes.
#concessioniertes Psandleihgeschäft
# V o r s c h ü s s e<space> w e r d e n<space> s o r.<space>
A
Nur 3 M.
Stuck V bilder. Schönes Kabinettbild für Radfahrer Bürgerstraße 9.
finden junge Leute Elstergasse 28.
G
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Ein schöner
äußerst billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 5, 3. Et.
fferier##sche nmontter zum
*“ von 80 Pfg. pro Pid. gegen Nachnahme des Betrager. Nie. Ambros, Neuerburg, Kreis Vitburg. Bertiko, n. Buffet.#etten m. Einl., Schränke sehr billig in der
nerei von Caspers
Schreiurdegasse 22
Metten. Sofas, Kleidersche., Buffets, D Tische, Spiegel u. a. Möbel sind sehr hilleg zu verkaufen. Baya
=chöne nußb. Waschkomm. m. Spiegel, S eich. Waschkomm., fast neue lschl. Eeisenbettstelle u. schöner emaillierter Tafelherd mit Kessel. versch. Bilder.
Achterstraße 4.
Kr. zweischl. Bettstelle mit neuem O Strohsack billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 5, 4. Et.
Sammset-Reste
und Buckskin=Reste zu Knabenanzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8
Kauf-Gesuche.
Sah e
Privathaus der Altstadt,pass
fur 1 oder 2 Familien, zu kaufen. gesucht. Fus, Wolssstraße 18.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße
Kaffee
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en detail zu Engros-Preisen. Java=Kaffee 60, 70, 80—160) das a. Specialität:
Perl=Kassce 90 und 100 J das 3. Java=Kaffee nur 80 das a.
Ehrenfelder haffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Familien-Anzeigen.
PLAE KE AE H HSE EMH A
Das Jahrgedächtnis
A für den hochwürdigen
Herrn Pfarrer
Jchann KubertRangen
ehemal. Pfarrer von St. Andreas,
findet statt Montag den 19. Juni.
morgens 9 Uhr, in der Pfarr#lirche St. Andreas, wozu höfFlichst eingeladen wird.
Vermischtes.
Annris-Bruderschaft
in St. Jakob.
Montag den 19. Juni, morgens 9 Uhr. in Si. Jakob feierliche schafts=Exequien für das verstorbene Mitglied
Frau Elise Imhoff,
geb. Scholf.
Herbst
1 Morgen Gartenland
ippes,
Niehlerst:
1
der Agneskirche, an 2 Straßen gr zend, zu mieten für Blumengärtne: Lagerplatz oder Bleiche. Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsstelle d. B
am in
.Müar Sechswochenamt
A für die verstorbene Frau
nter###findet am Montag den 19. Juni ne####., morgens#8 Uhr, in der A#farrkirche zu Kalt statt, worn ebenst eingeladen wird
r
Statt besonderer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Sohn, ## unsern guten Vater, Bruder und Schwager, den
wohlachtbaren Herrn
Locales.
* Köln, 17.Juni99. Die Rendautur des erzbischöflichen Stuhles
verzeichnet in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers den Eingang weiterer 3486 M. für den Bau der Marienkirche auf dem Berge Sion in Jerusalem.
h Eine Protestversammlung gegen den Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses war auf vorgestern Abend von den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften im großen Saale des Krystallpalastes einberufen. Der Saal war gefüllt. Als Referent trat Redacteur Stoffers(Düsseldorf) auf. Der Sturm der rüstung, der beim Bekanntwerden des Gesetzentwurfes durch das deutsche Vaterland=og, sei wohlberechtigt, da die sogen. Zuchthausvorlage dazu angethan sei, das unentbehrlichste Menschenrecht der Arbeiter, die Koalitionsfreiheit, zu vernichten. Im ganzen Gesetzentwurfe sei nicht die Rede davon, daß die Paragraphen nur den tressen sollen, der sich bei ungerechtfertigten, frivolen Streiks strafbar mache: es sei kein Unterschied zwischen gerechten und ungerechten Streiks im Entwurfe vorgesehen. Allerdings seien auch die Arbeitgeber im Gesetz entwurfe bedroht, aber gegen diese könne auch auf Geldstrafen erkannt werden. Besonders hart gehe der Entwurf gegen die geschäftsmäßigen Streikreisenden vor, welche, wenn sie gegen den Gesetzentwurf verfehlen, mit Gefängnis nicht unter drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft werden. Zu den geschäftsmäßigen Streikreisenden seien die Angestellten und Beamten der Gewerkschaftsverbände, sowie die Redacteure der arbeiterfreundlichen Blätter zu rechnen, welche den streikenden Arbeitern mit Rat und That zur Seite stehen. Selbst gegen die ruhigsten Streikposten und diejenigen, welche dazu Hülfe
leisten, sei Gefängnisstrafe vorgesehen. Von dem Gesetze könne
jedes Streikkomitee und jede Streikleitung getroffen werden.
Der Kaiser habe gesagt, die schwerste Strafe demjenigen, der es unternimmt, einen Arbeitswilligen an freiwilliger Arbeit zu hindern. Dabei heiße es aber in den Motiven zu dem
Gesetzentwurf, daß es dem Unternehmer auch fernerhin gestattet sein soll, schwarze Listen zu führen, um gewisse Leute von der Arbeit auszuschließen. Wo bei einem Ausstande die gemeine Gefahr für das Eigentum drohe, seien die Beteiligten nur mit Zuchthaus zu bestrafen. Unter diesen Umständen sei kein Vergarbeiterausstand mehr möglich, da jeder Bergarbeiterausstand„geeignet“ sei, gemeine Gefahr für das Eigentum zu bringen, da ein Bergwerk„ersaufen" konne. Von einer Koalitionsfreiheit der Bergarbeiter könne in Zukunft absolut keine Rede mehr sein, aber auch das Koalitionsrecht der übrigen Arbeiter durch die Vorlage, wenn sie Gesetz werde, vernichtet, da in jedem Ausstande eine gemeine Gefahr für das Eigentum erblickt werden könne. Der socialdemokratische Redacteur Hofrichter wandte sich sodann ebenfalls gegen den Gesetzentwurf und beklagte sich darüber, daß die christlichen Arbeiter die Abhaltung einer gemeinschaftlichen Protestversammlung abgelehnt hätten. Nachdem noch Herr Rechtsanwalt Gottschalk als Jurist dem Reterenten beigestimmt hatte, wurde folgende Resolution angenommen:„Die heutige vom Gewerkverein(Hirsch=Duncker) einberufene, von Arbeitern aller Richtungen besuchte Versammlung erhebt entschiedensten Einspruch gegen den Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeirsverhaltnisses. Dieser Gesetzentwurf ist nicht nur ein ungeheuerliches Aus nahmegesetz gegen die Arbeiter, sondern bedeutet auch die Vernichtung des letzten Restes von Koalitionsrecht: Die Versammlung
Caladien ihren Platz erhalten. Der Rosengarten prangt in vollster
Blüté. Die beiden Abteilungen des Aquariums für Sn,= und Seewasser haben neue Insassen erhalten und sind es besonders in letzterer die in großer Anzahl vorhandenen Seepferdchen, welche in hohem Maße ihre Zugkraft auf das Publikum ausüben. Des Schönen und Lehrreichen wird also wiederum viel geboten, und ist die Wahrnehmung des billigen Sonntags nur zu empfehlen.
Jugendlicher Messerheld. Vorgestern Nachmittag stach ein 17jähriger Schüler einen anderen Schüler im Streite mit einem Messer in den linken Oberarm. Der Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden.
Gerichts=Verhandlungen.
B Entschädigungsprozeß. Im Marz vorigen Jahres mußte
eine Anzahl hiesiger Metzgermeister an einem der Hauptverkaufstage die unliebsame Wahrnehmung machen, daß das gesamte, ihnen vom städtischen Schlacht= und Viehhofe zugestellte Fleisch infolge zu starker Desinfizierung der Schlachthofsräume ungenießbar geworden war. Die Metzgermeister stellten das Fleisch sofort der Schlachthofverwaltung zur Vemagung, worauf diese dasselbe ins Kühlhaus schaffen und h vierzehn Tagen den beteiligten Metzgermeistern eroffnen ließ, das Fleisch habe durch das längere Hängen im Kühlhause den fehlerhaften Geschmack und Geruch verloren, weshalb das beschlagnahmte Fleisch den Klägern zur freien Verfügung gestellt werde. Die geschädigten Metzgermeister beauftragten nunmehr einen Rechtsanwalt, gegen die Stadt Köln klagbar zu werden unter Hinweis darauf, daß Fleisch durch den in der Schlachthalle herrschenden ungewöhnlich starken, widerlichen Chlorgeruch verdorben, ferner durch die Behandlung im Kühlhause in eine Art Fäulnis versetzt worden sei. Die Kläger machten die Stadt Köln für allen Sehaden, wie für den entgangenen Gewinn verantwortlich, erklärten sich aber bereit, einen Teit des Fleisches auf der Freibank veräußern zu lassen. Das letztere gedie städtische Verwaltung den Klägern mitteilen ließ, dau sie jedwede Verantwortung für denjenigen Schaden ablehne, welcher den Eigentümern des Fleisches burch die Beschlagnahme des letzteren oder aus irgend einem anderen Grunde entstanden sein kännte oder entstanden sei. Die Beklagte betonte, für allen Schaden
sei lediglich die kgl. Regierung und n Vertreter verantwortlich zu
machen, welche durch die Veterinarpo### damals die Desinfektion
des Ueberständehofes im Schlacht= und Viehhofe mit Chlor
und dadurch das Verderben des fraglichen Fleisches herbeige,„ habe. Die erste Civilkammer das kgl. Landgerichtes in Köln hat nunwenr die Stadt Köln verurteilt, den Klägern allen Schaden zu ersetzen, worauf von der städtischen Behörde die Auszahlung der Entschädigungen angeordnet wurde. Die Kostenentscheidung bleibt dem Endurteil vorbehalten.
r. Der So
strasiamuter. Der Sohn eines hiesigen Bauunternehmers und ein 18 Jahre alter, bei dem letzteren beschäftigter Arbeiter aus Erkelenz, beschlonen vor einiger Zeit, zusannnen auf die Wanderschaft zu gehen. Der Arbeiter machte den Vorschlag, der andere solle das
erforderliche Reisegeld besorgen. Dieser stand deshalb nachts auf, nahm Vaters den Schufsel zum Geldschrank, offnete
diesen und stahl daraus über 10,000 M. Mit dem Gelde fuhren die Burschen nach Erkelenz, wo sie so viel Geld vergendeten, daß der Ortsgendarm beide festnahm. Als Kriminalkommissar Zenz in Erkelenz erschen, um die Ausreißer zu holen, gesiaun ner Sohn des Baunnter=
wer alles renmütig ein und lieferte aum den größten Teil des
Geldes wieder aus. Dir Arbeiter, der bei seiner Festnahme 70 M. von dem gestohlenen Gelde bei sich trug, kam deswegen vor die Strafkammer und wurde von dieser wegen Hehlerei zu drei Monaten Geugnis verurteilt. Da der Vater des eigentlichen Diebes gegen seinen Sohn keinen Strafautrag gestellt hatte, kam der jugendliche Taugenichts Burschen von Porz und Ensen leben im Streit miteinander, und es kommt häufig zwischen ihnen zu Schlägereien. Bei einer solchen Rauferei wuroe in der Nacht vom 22. bis 23. Januar zu Ensen ein Tagelöhner aus Porz schwer mißhandelt und erhielt dabei einen Messerstich ins linle Bein, den ihm ein Ackerer aus Ensen versetzt haben sollte. Man konnte diesem aber nur nachweisen, daß er sich an der Mißhandlung beteiligt habe, und er kam deshalb mit 14 Tagen Gefängnis davon. Zwei mitangeklagte Burschen aus Ensen wurden 1.— Eine Dirne, Stbylla Platz, von hier, erhielt wegen
ppelei zwei Tage Gefängnis zuerkannt.— Mit neun Monaten Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlust wurde ein Monteur aus Mülheim bestraft. Er hatte die Firma, wofür er arbeitete, eine dortige Zinkgießerei, durch Aufstellung falscher Lohulisten um etwa 1000 M. geschädigt, als er mit anderen Arbeitern nach Düsseldorf auf Montage geschickt worden war.
17. Juni 1899.
Geburten, Johannn, S. v. Wilhelm Kern, Musiker, Gr. Griechenm enther, Metzgermstr., Weberstr. 12.- Wilhelm,
S. v. Johann Sonnenberg, Buchhalter, Rheing. 2.- Dorothea, T. v. Louis Reim. Schutzmann, Salzg. 6. Katharina, T. v. Karl Brassart, Tagl.,
an
heute Morgen.2 Uhr im
mit großter Geduld ertragenen Leid
heilsmitteln der rom sch=katholischen Kir u nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
Joseph
95
Alter von 4 eiden
ren nach längerem. er gestärkt mit den u sich in die Ewigkeit
Die trauernden Hinterbliebenen.
die Beerdigung findet am Montag den 19. Juni vom städ Krankenbaus, Lindenthal. Kerpenerstra#e, nachmittags 3 Uhr, stat Die feierlichen Erequien sind am selbigen Tage, morger ## 81 Uhr. in St. Gereon, wozu Freunde und Bekannte hierm höflichst eingeladen werden.
15
zum Würzen der Suppen, das bei der sparsamen Hausfrau obenso belicht 18 we bei der guten Köchin,— wenigTropfen genügen,— empfiehlt in Original Fläschehen von 35 Pf. an bestens
Mendel Meyer, Weyerstrasse 65.
sor0e
ind
el
rie
••
ige
110
lehnung der Vorlage, Gleichberechtigung der Arbe rung unbeschränkter Koalitionsfreiheit.“
() Der Wasserstand des Rheines ist in Woche noch weiter zurückgegangen; der Sch
Oberrhein wird dadurch ungunstig beeinflußt, indem schiffe in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind. Gestern hiesige Pegel 2,37 gegen 2,44 Meter vor acht Tage ist am Oberrhein zwar eine leichte Steigung des was aber bei der herrschenden Trockenheit keine durch rung des Wasserstandes bewirken kann.
Die Flora hat zum Sonntag Vormittag das Eintri 20 Pfg. a Person einschließlich Besuch des Aquariums ermä Besuch des in erfreulichem Ausschwung befindlichen Etablissemen pfiehlt sich jetzt ganz besonders, denn die Gartenanlagen haben jüngsten Zeit eine Reihe von Verschönerungen und Verbesse erfahren. Da sind vor allem die mächtigen Teppichbeete de zösischen Parterres zu erwähnen, die in ihren neuen schwun
1
h=
sgeld auf igt. Der
in der ###gen
srangvollen
Zeichnungen und der aparten harmonischen Farbenzusammenstellung einen äußerst vornehmen Eindruck machen; die anderen Blumengruppen sind ebenfalls geschmackvoll neu bepflanzt. Von Mitgliedern des Verwaltungsrates der Flora wurde eine wertvolle Agaven= und Cacteen= sammlung geschenkt, und dadurch diese bisher nur ungenügend in der Flora vertrelene Gruppe der Fettpflanzen schätzenswert bereichert. Die genannte Sammlung, eine äußerst interessante stachelige Gesellschaft, deren Vertreter meist im fernen Mexiko beheimatet sind, fand teils auf dem erhöhten und mit Felsstücken versehenen Rasenspiegel zwischen dem
Maurischen Tempel und dem Rosengarten, teils in einem der Schauhäuser übersichtliche und zweckmäßige Aufstellung. An dieser Stelle auch auf das Victoria roginHaus hingewiesen, in welchem zur Zeit die den Indern heilige Lotosblume(eine Wasserrosenart) zu sehen ist; hier haben auch die prächtigen, in guter Kultur befindlichen buntblätterigen
eopold, v. Josef Hopp, hneidermstr., Pe str..- Werner ch. S. v. Karl 9 Lilh. Prior, Eisendi t Graßhoff, Tag
Buchdrucke engr.
tten.
Im
49.— Margareta entner, verh., 72
ldolf Wehrle, Sänger, GlockenPelzerg..- Hugo, S. Maria, T. v. Anton obert Köller, Balletmeister. mimann, Kausm., Lothringerstr. 21. eher, Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310C. äusernof 19.- Wilh., S. v.
- Franziska, T. v. Wilh. t. S. v. Emanuel Ott
Jakob Jost. Maurer,
aufm., Eigelstein 107—109.
adbacherstr..- Kath., rk 21.- Katharina, T. v. 9.
59 J. Apostelnstr. 21. Hartmann, geb. Keller, ol. Schlosser, unverh., ippastr
Harff. Rentner.
Höningerweg 107. yffhäuserstr. 40.- Mathias nrich Weiler, 4., Chlod29.— Franciska Stein, Kostgasse 23.- Wwe. ndenstr. 1n.— Anton
ika Wieners, beide v. hier.
u. Kath. Weyermann. v.
Krefeld.- Franz Mintgens, Schlosser. v..=Gladbach, u. Elise Schaffitzel, v. Meikersheim.Heinr. Hartgentin. Metzgerm., v. Paffrath, u. Agnes
Röttgen, v. hier.- Konrad Ott. Tagl., v. Klausenberg. u. Maria Simons, v. Merheim. Everh. Schneider. Eisenbahnarb., v. Niederdrees. u. Kath. Valerins, v. Schonenen. Baul Mierhte, Schneider, v. Magdeburg, u.
h.= Friedr. Grebe, Schneider, v. hier, u. Elisab.
sovv. v. Heide.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Schmitz, Wwr., Kartoffelhdlr.,
Bayardsg. 19, u. Maria Gemmmim Imicherstt. 25.- Nikol. Klock, Schreiner. Fleischmengerg. 41. u. Barb. Schmitt. Engelbertstr. 73.- Guido Clauß, am I. Maria Werner, beide Rolandstr.“ Wis
Maler, Kr.
num m muim atimer enter crimen 85.— Wilh. Dervenich,
r. Büchel 9. u. Franziska Erdmann, Merovingerstr. 10.- Aug.
Storck, Kutnger. Bonnerstr. 62, u. Maria Braun, Zülvicherstr. 24.- Peter Stettner, Fabrik., v. Düren. u
* Moeinhöhe am 17.
* Wasserwürme am
Maria Waldhamen, Deutscherring 76.
15
uni, abends 7 Uhr mn.37+.00.
Juni. mitt. 12 Uhr
7 Uhr: 150.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 164 4 Sonntag 13. Jum 1895.
Nächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
rassburger WerhausNächste Ziehung am 18. und 19. Sull d..„„ 2—
Geld-Lotterie. 190000 Mk.
Mk. 80000, 30000, 10000 ult vechzhhr g g ur. 1i5 0rd
KA.Se m. Stürmer. Strassburg i. E.
mit 39: Geldgewinne
Original=Loos 3 Mk., 1/ Original=Loos 1 Mk.
Gefer: Mk. 80000,
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene
Glasschleiferei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
7½* An St. Agatha Nr. 24. en
Bedeutendste
mit Dampfbetrieb
Für
laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten,
Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing,
Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen=, Herren= und KinderWachsköpfe
erner Stoshisen„Harsgader, iu.Hzr Misele Volstander.
Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=DecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln, An St. Auatha Nr. 24.
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
N
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Schlossere
8
spart Zeit und Geld!
III Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
U
I um Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
Vorsicht vor. Nachahmungen:
#4 29 haben in allea besseren Colonial-, Droguen- u. Sellenhändlungen. v Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldort.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,„ Köln a. Rh.
Königl. Br Hol-Reinlielerauten
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Redaillen.
MEDIZINKL- und DESSERT-WEINE MADEIRA,
Tuchhandlung, en gros u. en détall,
Heumarkt 17,
empfehlen bei der vorgerückten Saison als Gelegenheitskauf eine große Parthie Reste
in Herren- u. Damen=Kleiderstoffen
in allen Qualitäten,
während der Saison in unserem Detailgeschäft entstanden, um damit zu räumen, zu
ausserordentlich billig. Preisen.
Im übrigen bringen wir unser stets großes Lager in allen einschlägigen Artikeln, in nur reellen Qualitäten, zu sehr niedrigen Preisen, in sreundliche Erinnerung.„
Damenblusen, waschecht
gut sitzend.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
MARSALA-,
MALACAMOSKATELLER-,
Rhein-, MoselSHERRT-, PORT-WEINE, TOKATER,
und
CHAMPACNER und
COCHACS.
Ahr-Weine
Das
waarenhat
1s
LouisBerg
56—58, HAUIM, 56-58,
Ehrenfeld, Deuloerstraße 288,
Mülheim, Buchheimerstraße 37,
ist die beste und billigste Bezugsquelle durchaus solider
Schuhwaaren.
Verkauf direkt und ohne Zwischenhändler
zu überraschend
billigen, aber festen Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Volle
für
Garantie
Solidität
und
Paßform
8
4 60— ner 100 Liter an. in grösseren und kleineren Fassern, von Tischwein 60 S per sche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschenweinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten
wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf Pormanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3u. 5 aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten VerpackunProbiersaal besalet sech au Aheladerg 3 u. 3, 1. Ftage.
„Marke Duhr“
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 3 u. 3“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
Großes helles Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, beste Lage Kalks, mit
oder ohne Wohnung, Hauptstraße 181,
zu vermieten. Auskunft daselbst.
Im Auftrag des Concursverwalters versteigert der Unterzeichnete am 20 8
Dienstag, den 20. Juni,
und den folgenden Tagen von 10 Uhr Vormittags ab im Hause Hohestraße 82 das zur Concursmasse der Frau N. Tahms gehörige Waarenlager, enthaltend
und China=Waaren, insbesondere
Cloisonnés, Broncen, Fayencen, Laawaaren, mannigfache Kunstgegenstände, Curiositäten 2c. 2c.
Carl Offermann, Kunstanctionator,
188.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am
selbst, welcher nach der
Gott preisen und auch für Euch beten können auch die geringsie Hütze nimmt enigegen W iIh. Franis,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 5 Bonntag 13. Juni 1899.
9
„ Ve fns
Dienstag den 20. Juni, abends 3½ Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Redner: Herr Hauptredattent Dr. Cardau
S#
welcher über wichtige Tagesfragen sprechen wird,
weshalb wir zu zahlreichem Besuch freundlichst emug, wanstang
*
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jeden Mittwoch
grosses Militär-Konzert.
Entree frei.
Diners, Soupers, Abend=Platten, F. Biere und Weine.
STADT
TEN
25
-Concert.
Montags: Cuirassier
ge), Fuss- Art
Mitlwochs:
Nachmitlags 3½ bis abends 11 Uhr.
Sonntags
Uhr: MongenMusik.
18
Hotel-Restauran
Helles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof 1.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Bece
8 Krefeldero straße 36
Bier-Ausschank
der
am
Marienburg.
Romantisch am Rhein, oberhalb der neuen Hafen= und Werftanlagen gelegenes
Garten-Etablissement I. Ranges.
23 Morgen schattiger Park. Ca. 3000 Sitzplätze.
Sonntag den 18. Juni, nachmittags von—9 Uhr:
Concert.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 20 Pfa. Dutzendkarten 4 M.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Lokal=Dampfboote zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg von 3 Uhr an ½ stündlich bis Abends nach Bedarf.
- Fernsprecher 1526.
(Separate Säle für Familien, Gesellschaften 2c.)
Montag den 19. Juni, abende#½. Uhr, im grossen Gürzenich-Saale
IV. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Hrn. Prof. Dr. Franz Wüllner.
I. Sinfonie(-dur Nr. 3) Rob. Schumann.
2. Arie„Höre Isracl“ aus„Elias“ Felix Mendelssohn-Bartholdy. Frau Marie von Othegraven.„
3. Clavier-Concert(-moll. Nr.). L. van Beethoven,
Fräulein Hedwig Meyer. am
4. Ouverture zu Shakespeares„Sturm“... Anton Urspruch.
(Zum ersten Male.)
5. Drei Lieder Johannes Brahms.
Frau von Othegraven.
6. Con ert-Ouverture(-dur. Julius Rietz.
Karten zu 1 Mark#ind in den Musikalienhandlungen J. F. Weber, 4. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Lig.
Cinsgar
Sonntag den 18. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
2I. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
##Fey Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33. Diese#nd. GtaI Verona, Mailand, Turin,
Woche: 2oer=Hteirien. Genna, Pisa, Siena 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20).
8 mms——— empsichlt
prima Kölner Lagerbier
* und gleichgertig
8 bei schönen Restaurationsräumen
□ Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfa.,
2" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
8 Geräumige schattige Garten-Anlagen. 8
8 Fernspr. 1135. Heinr. Rütt. 8
LOULLUEUCRLSL
üilfinnen.
den 18. Juni
Gesangstunde und Versammlung
* im Lokal Augustinerplatz 12.
Sonntag den 18. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Cuverture z. Op.„Die Italiener in Algier“ von Rossini.
*###2) a. d. Op.„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
b. Polka*•*
4.„Ave Maria“ von Schubert.
5. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
8. a.„Lithauisches Lied“ von Chopin. b.„Ungarischer Tanz“ von Siemon.
9.„Reverie“ von Vienxtemps.
10. Fantaste aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Konzerte
der Kapelle des Inf-Rgts., Kgl. Musikdirigent G. Huber.
68 Jeden Sonntag-. Montag- u. Mittwoch-Nachmittag. sowie Donnerstag-Abend:
nisches Konzert.
□
0
99
8 1.
Am 6. und 7. Juli er 2 Konzerte von ##.
(Karlsruhe).
1I.„Zigeunerständchen“ von Nehl. 12.„Donauwellen“, Walzer von Iva
anovici.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz IZ.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schotz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gs-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, pass ende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Ver: bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Kölner Frauenbildungsschule
3
„„„„„„„„
n von Weiene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische A Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation française. Man verlange Prospecte
Lindenthal.
FPROSTG
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen Garten=Anlagen. ff. Lagerbier, vorzual. Kaffee, gute Schnittchen. Kinderbelustigung: Rurussell, Schaukel, Turnreck rc.*
005008se.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschant des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
en. uA. ueunch
WeinKOTIE
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 1340.
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und sil. bernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren und Weckern.
Goldene und eilberne Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
la. Weine.
Feine Küche. Mässige Preise.
23. Juli:
Einmaliges Konzert von
Thomas Koschat(Wien).
30. Juli:
Konzert des
Kaiser-Cornet-Quartetts(Berlin).
., 5. und 6. August:
3 Konzerte von
Eöuard Strauss(Wien).
-<space> A u s s e r d e m<space> w e r d e n<space> i m<space> L a u f e<space> d e s<space> S o m m e r s<space> v e r <space>
schiedene Gartenfeste mit Feuerwerk veranstaltet werden.
Flora.
□ Sonntag den 18. Juni 1899,
Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
8
die Person
S einschliesslich Aquarium.
Gelegenheitskauf
in eingerahmten Kupferstichen usw.
Severinstraße 211.
(Kebrauchte Falzziegel u. Dachpfannen,
* gut erhalten, zu verkaufen. Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr. 210
18#.4 Rou 24.. 58
Werkstätte im Hause.
" Gold- und Silber wird in Zahlung genommen.
F
Verkaufshaus Eigelstein 37, Tabrik Domstrasse
Bett-Tische mit Rücklehne,
Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
Flora.:
Sonntag. 18. Juni 1899,* nachmittags 4 Uhr: 9
Konzert:
* Eintritt 50 Pfg.:
5 Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.:
*
Kurfürstengarten.
Is nliaL Grosses MilitärTäglich Concert.
Anfang 3½ Uhr. Eintritt frei.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1899.
gent
Der Gebieter der
Von H. Le Roux.
(51 Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus. !<space> E s<space> w a r<space> i n z w i s c h e n<space> g a n z<space> d u n k e l<space> g e w o r d e n.<space> D e r<space> M a i r e<space> a n t w o r t e t e<space> sogleich, und nur das Leuchten seiner Cigarre verriet seine AnEndlich sagte er:„Mein lieber Kapitän, ich will Ihnen meine Ansicht mit rückhaltloser Offenheit aussprechen. Ich fürchte sehr,
daß man Ihnen einen recht schlimmen„Auftrag ausgeladen hat. Diesseits wie jenseits des Meeres hat sich vieles verändert jener Zeit, als der Kaiser und die Kaiserin die algerischen Häuptlinge in Compiégne empfingen. Ganz gewiß sind jene Erinnerung'n noch im Gedächtnis Mokranis lebendig. Ich bin sicher, daß er Sie als Edelmann, der er in der That ist, aufnehmen wird; er wird Ihnen sagen, daß seine Gesinnungen Saint=Aignan gegenüber unverändert geblieben sind, und das ist auch unzweifelhaft wahr, allein weiter werden Sie nichts von ihm erlangen. Wenn er wirklich zu dem Obersten Bonvalet jene Aeußerungen, die Sie vorhin anführten,
gethan hat, dann steht sein Entschluß auch bereits fest. Sein Stammesgenossen, die Dschnads, wollen den Krieg, und Mokrani wird ihn führen, um von ihnen nicht mißachtet zu werden.
„Ich komme gleich darauf zurück. Wie lange sind Sie in Algerien,
Kapitän?“
„Seit acht Tagen.“.K.#X hat sle
Das ist noch eine sehr kurze Zeit, und doch, glaube ich, hat sie schon genügt, um Ihre aus Frankreich mitgebrachten Ansichten, in manchen Punkten zu berichtigen. Sehen Sie, das ist ja eben das Unglück dieses Landes, daß die Politiker von Paris oder Bordeaux es immer von ihren Ministerialbureaux aus leiten wollen, wie ein französisches Departement. Solange man noch auf die Stimme des Militärs gehört hat, ging es ja noch so leidlich; denn diese lennen die Eingeborenen und die Berge. Aber seildem das Civilregiment die Oberhand hat, mit Leuten wie dieser Dubouzet, stehen wir der Gefahr eines allgemeinen Aufstandes unmittelbar g genüber.
Corona hätte gern gewußl, ob diese unumwundenen Darlegungen ihres Vaters den Offizier nicht in seinen innersten Gesühlen verletzten, allein sie konnte seine Züge nicht mehr erkennen; die Dunkel heit war bereits zu dicht geworden.
„Man hat Unrecht daran gethau,“ fuhr der Maire fort,„den Häuptern der großen kabylischen Familien aues zu nehmen. ebar haben die Herren von der Regierung gar nicht begriffen, daß jene in unseren Händen kostbare Geiseln seien. Man hat sich von den sogenannten Patrioten ins Bockshorn jagen lassen, welche die Armee beschuldigten, sie suche in Algerien Rebellen zu schaffen, um Gelegenheit zu haben, gegen sie zu Felde ziehen zu können. Man hat den Häuptern der Stämme ihre Jahresgehälter und iyre Autorität genommen und verlangt jetzt, nachdem das geschehen ist, daß sie zu Gunsten der Republik einen Einfluß geltend machen sollen, den sie gar nicht mehr besitzen. Wenn Mokrani wirklich noch die Absicht hat, auf seiten Frankreichs zu stehen, so besitzt er doch gar nicht mehr die Macht, seine Umgebung zur Ruhe zu zwingen.
La Vendöme wollte eine Einwendung machen, allein Mazurier unterbrach ihn gleich nach den ersten Worten, indem er sagte: Verzeihung, mein Kapitän, lassen Sie mich zunächst Ihnen meine Ansicht völlig darlegen. Es sind die Erfahrungen von zwanzig Jahren, die ich Ihnen damit gebe. Sie werden stets finden, daß, wenn ein Teil der Eingeborenen gegen uns aufsteht, der andere seine Ergebenheitsversicherungen erneuert. Das beruht auf dem Gegensatze zwischen den Dschuads oder dem Schwerladel und der marabutischen Partei, dem religiösen Adel. Jedesmal wenn der letztere einen Aufstand macht, so ziehen sich die Dschuads in ihre Berge zurück und verschanzen sich in ihren Vesten, um neutral zu bleiben oder uns sogar ihren Beistand anzutragen, und ebenso umgekehrt. Diesen Gegensatz hätte man geschickt benutzen müssen, aber wie hat man den Dschuads für ihre feindliche Haltung gegenüber Abd=el=Kader, dem damaligen Haupte der marabntischen Partei gedankt? Mokrani mag Ihnen das auseinandersetzen, mein Kapilän; er wird Ihnen genug von dem französischen Undank zu berichten haben. Merken Sie sich vor allem nur da- eine, daß wir gegenwärtig nicht etwa die Böswilligkeit und den Ehrgeiz einzelner gegen uns haben, sondern die Unzufriedenheit einer ganzen Kaste, des eingeborenen Schwertadels, der die Gelegenheit für günstig hält, sich mit Gewalt die Vorrechte zurück zu erobern, die wir ihm genommen haben. Sie brauchen ein Haupt, einen Anführer, und haben deswegen Mokrani als den neuen„Gebieter der Stunde"*) bezeichnet. Ob er es gern thut oder nicht, jedenfalls werden sie ihn zwingen, den Dschehad oder den heiligen Krieg zu erklären. Allerdings wird er dabei die marabutische Partei zum Gegner haben; allein diese ist in unseren Kämpsen mit Abd=el=Kader zu gründlich geschwächt worden, als das uns das viel nützen könnte.
Man spürte, daß der fallende Tau die Kleider feuchtete. Der Maire erhob sich, und La Vendöme und Corona folgten seinem Beispiel. Da es stockfinster war, so bot der Kapitän dem jungen Mädchen seinen Arm, um sie nach dem Hause zurück zu geleiten. Aber er kannte das Gelände nicht, und sein Fuß glitt schon bei dem ersten Schritt aus.
„Mein Kapitän,“ meinte Mazurier lachend,„mir scheint, daß Sie eher einen Führer brauchen.“
„Ja, ja," versetzte La Vendöme mit gutem Humor,„mir ist
eben alles neu hier.“
In dieser Antwort lag zugleich eine Anerkennung für die Offen heit, mit der ihm Mazurier seine Meinung gesagt hatte. Corona fand das sehr hübsch, und mußte unwillkurlich daran denken, daß der kleine-Doktor, der oft mit ihrem Valer ein Wortgefecht hatte, in dem gleichen Falle sicherlich keine so liebenswürdige Antwort gefunden haben würde. Sie hatte schon wiederholt bei sich den Doktor und den Kapitän mit einander verglichen, wobei ihr Urteil jedes Mal zu Gunsten des letzteren ausfiel.
Sie hoffte jetzt, daß man das Gespräch im Hause noch eine Weile fortsetzen werde, allein ihr Vater erklärte, der Gast werde müde
*) Der„Gebieter der Stunde"(Mul Saä oder Mul es=Sac) wird ein Prophet genannt, auf dessen Auftreten die eingeborenen Stämme
Algerien sehnsüchtig hoffen, weil er nach einer allgemein geglaubten Prophezeiung die Rumi(Franzosen) aus Afrika vertreiben wird.
den 15. Juni 1899
Einmaliges Gastspiel des
Wiener Operetten, Ensemble. Onaratten-Ahend
Große Operette in 3 Akten von Gustav Davis. Musik von Johann Regie: Direktor Karl. Dirigent des Orchesters: Franz Götze.
Pergonen:
Christoph Heffele, Amtmann
Nalwine, seine Frau.... Mariz Teshopen
Freda, deren Tochter Marie Westhoven.
* Tymoleon von Gerius, Ober=Forstrath und Direktor der kgl. Forst=Akademie
Botho von Wendt Erich
Fritz * Erwin Otto * Bruno Reinhardt c Pauline, Sängerin der Regina Tora Willi Erika
„ Christine Erasmus Friedr. Müller, Prof
Charley Albany. Leopold Tramer. Heinrich Gemeier. Hans Hacker. Forst=Eleven( Emil Davidsohn.
Theodor Casper. Friedrich Mansfeld. Eduard Böller. Dresdener Oper. Mina Feldeck.
Johanna Dischinger. Clara Burmester.
Marie Schmidt. Paula Mühlbach. Anny Steinedt.
Elise Finke.
der Botanik Bruno Wünschmann.
Paulina's Freundinnen
4505
∆
seanne. Gesellschaftsdame bei Pauline Sebastian. Diener bei Heffele Therese. Stubenmädchen bei Heffele Schuitheiß Danner Agathe, dessen Frau
Martin, Oberknecht in der Waldmühle Lorenz. Mühlknecht.
Honoratioren des Städtchens, Forstbeamte, Handlung: Gegenwart.— Ort: Sächsil
Mizi v Reisinger. Willy Wittig. Heda Stienen. Bernhard Hermann. Clody Saldern. Waldemar Franke. Georg Becker.
kume. Tiener.— Zeit der
Sächsische Provinzstadt.
Nach
dem ersten Akte größere Pause.
Pneise der Plätze.
Fremdenloge 3 K. Rangloge 3 J. Parquetloge 3 R. Mittelloge 2 K. I. Parquet 2 K. II. Parquet R..50, I. Rang 1 M.
. Die Tageskasse(Flora=Theater) ist geöffnet von 10—12 Uhr
vormittags und von 4 Uhr nachmittags ab.
Einlass 7 Uhr: Anfang 7¼ unr.
Billetvorverkauf findet auch statt Sonntag Vormittag bis 1 Uhr in der J. G. Schmitzschen Buch= und Kunsthandlung, Hohestraße.
sein, und schickte sich an, ihn auf sein Zimmer zu geleiten. So sagte man sich denn gute Nacht, wobei sich das junge Mädchen nicht enthalten konnte, den warmen Händedruck des Offiziers ein klein wenig zu erwidern.
Als der Kapitän in der Frühe des folgenden Morgens neben seinem Gastgeber am Fenster stand, kam ein stattlicher Mann von etwa fünfzig Jahren auf einem schönen Maultier in den Hof ge ritten. Mit einer Gewandtheit, die man ihm gar nicht zugetraut hätte, stieg er ab, wies mit einer gebietenden Handbewegung den herbeieilenden Negerknaben zurück und führte sein Tier eigenhändig
Der Pfarrer von Ravin=Rouge“, erklärte Mazurier,„der meine Tochter abholt, um mit ihr zum Markte zu reiten. Ein wackerer Herr und ein vortrefflicher Kenner von Land und Leuten. Versäumen Sie nicht, ihn nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge bei uns zu befragen, und vergleichen Sie das, was er Ihnen sagen wird, mit meinen Bemerkungen. Auf diese Weise werden Sie unschwer zu einer richtigen Beurteilung unserer Verhältnisse
Gleich darauf trat der Geistliche, über dessen Brust ein mächtiger schwarzer Vollbart, wie ihn die Missionare vielfach tragen, herabwallte, in das Zimmer, wo ihn der Maire mit seinem Gaste bekannt machte.„Die Sonne brennt schon recht heiß,“ äußerte er dann zu Mazurier,„und der Weg ist staubig.
Ich werde Corona gleich rufen,“ entgegnete dieser, mischte aber erst ein Glas Wasser mit einem angenehm duftenden Liqueur, bevor
er sich entsernte. See m
Die beiden Zurückbleibenden nahmen am Tische Platz, und Vendöme lenkte das Gespräch gleich auf die Gärung unter den Eingeborenen, wobei er in kurzen Worten wiederholte, was iym der Maire am Abend vorher gesagt hatte.
Das stimmt alles," antwortete der Pfarrer bedächtig, indem seine Blicke mit sichtlichem Wohlgefallen auf dem Offizier ruhten, aber es ist zum Teil bereits veraltet und geebt keine völlig gesende Auskunft. Der Maire ist selbst noch nicht unterrichtet über einige Thatsachen, die ich Ihnen mitteilen will, weil sie von wesentlichem Einfluß auf die kriegerischen Entschließungen Mokranis sein werden. Die religiöse Partei, die der Maradu#s, mag immerhin von ihm absallen, das wird ihn kalt lassen; denn ihr Einfluß ist schon langst höchst unbedeutend im Osten von Algerien, zumal in den kabylischen Bergen. Die Gegnerschaft, die er in diesem Augenblick zumeist fürchten muß, der Feind, dem er die Initiative des heiligen Krieges nicht überlassen darf, ist nicht die Aristokratie der Marabuts, vielmehr eine religiöse Demokratie, die im Begriffe sich von der Herrschaft der religiösen oder kriegerischen Kasten freizumachen. Ihr Einfluß beruht in erster Linie auf der Propaganda der geheimen Orden, deren es sechs oder sieben im Lande giebt. in der Kabylie und den angrenzenden Gebieten ist am mächtigsten die Brüderschaft eines islamitischen Lokalheiligen, Sidi=Mahommed= beu=Abier=Rahman, des Mannes mit den beiden Gräbern. Es giebt hier keine Niederlassung der Eingeborenen, in der Sie nicht Männer und Frauen finden, die diesem Ocden angehören und durch feierliche Gelübde zu unweigerlichem Gehorsam gegen seine Gebote verpflichtet sind. Sie nennen sich selbst Khuans und stehen unter Scheichs, die wiederum von einem in geheimnisvolles Dunkel gehüllten Chalisat ihre Befehle empfangen. Der Feind, den der Basch=Agha=Mokrani gegenwärtig am meisten zu fürchten hat und den er mehr verabscheut als uns alle, ist ein alter Schmied aus Sadduk, ein gewisser Scheich=el=Haddad— merken Sie sich den
Namen wohl—, den man als den einflußreichsten Häuptling der Khuans in diesem Gebiete bezeichnet.“ i. M6u
Der Kapitän hörte diesen Enthullungen mit gespannter Aufmerksamkeit zu: eine Weiterführung des interessanten Gespräches wurde aber jetzt durch den Eintritt Coronas unterbrochen. Sie trug ein kurzes Reitkleid und einen breitrandigen Strohhut, der ihr anmutiges Gesicht beschaltete.
Herr Pfarrer,“ sagte sie heiter,„mein Pferd wird ungeduldig und Ihr Maultier steyt schon mitten im Hose und bemüht sich vergebens, die Fliegen zu verscheuchen, die ihm um die Ohren
schien, als ob der Pfarer bei ihrem Erscheinen auf einen Augenblick die Kouanerie und alle Gefahren, die durch diesen Geheimorden der Sicherheit des Landes drohten, vergessen habe. Er stand eilig auf und sagte:„Ich bin bereit.“
„Und Sie, Herr Kapitän,“ fragte sie dann lächelnd La Vendöme,„möchten Sie uns nicht begleiten?“
„Gewiß, sehr gern,“ versetzte dieser mit freudiger Bereitwilligkeit,
„ich will nur rasch mein Pferd satteln lassen.“
Ich setzte das voraus und habe mir daher erlaubt, es bereits anzuordnen.“ erwiderte Corona, indem sie über diese Eigenmächtigkeit doch etwas errötete.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&amp Stadtverordnetenversammlung. Die nächste Sitzung
findet am Freitag statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld, sowie eines Zuschusses zur 50jährigen Jubelfeier des Männergesangvereins Avollo, Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle. Antrag Stübben u. Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung; ferner der geheimen Sitzung: Skizze für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengergasse und Ankauf von Fleischmenger1 Das Sommertheater an der Flora bringt heute als eine
angenehme Ueberraschung einen Johann Strauß=Abend. Das gegenwärtig am Kurtheater in Ems mit sehr großem Erfolge thatig
Wiener Operetten=Eusemble wird in der beliebten Operette Waldmeister von Johann Strauß hier gastieren. Als Dirigent fungiert der bekannte Liederkomponist Kapellmeister Franz Götze * Jubiläum. Auf eine 25jährige Thätigkeit als Arbeiter in de: Kölnisch=Wasserfabrik von Johann Maria Farina gegenüber dem Gülichsplatze sieht heute Hr. Bernhard Schmitz zurück. Verselbe ist in kurzer Zeit bereits der sechste Arbeiter, welcher das silberne
Die Herstellung der Chokolade wird in einem allerliebsten Schaustück im Schaufenster der Konditorei Reichard an der Hohestraße den Passanten vor Augen geführt. Mau sieht dort einen Maschinenraum, in welchem die hauptsächlichsten Chokoladenmaschinen aufgestellt sind, die von dem dazu gehörigen Personal bedient werden.
Maschine giebt ein kleines Plckkat den Zweck derselben an. Der kleine Phantasiebau ist aus Platten der beliebten Marke Rheinland aufgebaut. Die Fassade ist mit hübschen Figuren geziert. Das interessante Schaustück wurde von der hiesigen Chokoladen= und Zuckerwarenfabrik von Aug. Wiese und Sous hergestellt.
O Postamtverlegung. Das Postamt, welches sich seit vielen Jahren in dem Eckhause der Sternengasse und Hohestraße befindet, wird nach dem Eckhause Augustinerplatz und Kasinostraße, Eigentum der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, verlegt.
00 Vichmarkt=Verlegung. Wegen des katholischen Feiertages (Peter und Paul) ist der auf Donnerstag den 29. d. M. anstehende Schweinemarkt auf Freitag den 30. d. M. verlegt worden.
Rücksichtslosigkeit von jungen Radfahrern. Am Freitag Abend hatten mehrere jüngere Radfahrer an der Böschung am Kaiser Friedrich=Ufer, welche zur Abladestelle am Rhein führt, anscheinend ein Radwettfahren unternommen, wodurch sowohl die Fußgänger wie andere Fahrer sehr gefährdet waren. Einer der jungen Burschen, welcher in rasendem Tempo daher fuhr, rannte einem entgegenkommenden Radfahrer, obgleich derselbe rechts abbog, gegen die Maschine, wodurch derselbe zu Fall kam und anscheinend innerlich verletzt worden ist, so daß er nicht mehr gehen konnte. Die Maschine war sehr stark be* Unfall. In einer hiesigen Schlosserei geriet gestern Vormittag ein junger Arbeiter mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er in das Bürgerhospital ausgenomd G rette“. Am Agrippina=Werft stürzte gestern Vormittag ein Matrose von einem Schiffe in den Rhein, als er das Seil gelöst hatte, mit dem das Schiff am Ufer befestigt war. Mittels eines Seiles, das ihm andere Schiffer zuwarfen, konnte er aus dem Wasser gezogen werden.
Vereins=Nachrichten.
# Der katholische Volksverein Köln hält am Diensta Abend im Fränkischen Hofe eine Volksversammlung ab, in welcher Hr. Hauptredakteur Dr. Cardauns über wichtige Tagesfragen sprechen wird, weshalb der Vorstand zu recht zahlreichem Beiuc 8116h6
sichts-Verhandlungen.
Schösfengericht. Wegen Verkausens verdorbener Apfelsinen wurde ein Agent zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Die Thurmuhr von St. Gereon holte eben zum Schlage aus, als die Frau des in der Nachbarschaft wohnenden Kaufmannes W. durch ein Geräusch im Hause aus Morpheusarmen gerissen wurde. Mann, stehe auf, es sino Dieve im Hause, flüsterte sie ängstlich ihrem Manne zu. Dieser kleidete sich schnell an, zündete ein Licht an und begab sich an o. Turchsuchung des Hauses. Im Han=fur fander sein Dienstmadchen vor
Schreck über vas unerwartete Zusammentreffen sprachlos. Beim weiteren
suchen sand der Kaufmann in einer Nische des Kellers in blanter Uniform einen Posthülfsboten.„Derselbe wollte heute das Gericht glauben machen, er habe dem Mädchen ausziehen helfen wollen. De Gerichtshof nahm Hausfriedensbruch an und setzte 30 M. Geldstrafe fen—'er oft bestrafte, zu Kl. Königsdorf wohnende Hausierer Mathias Gillet war in die Wirtschaft am Kranz daselbst eingekehrt und hatte sich dort so ungebührlich benommen, daß er hinausgewiesen wurde. nanm er ein Messer und stach nach dem Wirte. Die Gesamtstrafe
fer Aihmerin
eine Woche Gefängnis und eine Woche Haft
Fur den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwoitung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164 2 Sonntag 13. Juni 1899.
Srste deutschte Lasehneicker=Vereias=Schdle! II PP Sc.
MUNCHEN, Baaderstrasse 1/. n II Eigelstein, Ecke der
Pell.
Umtliche Bekanntmachung.
htstrasse u. Weidengasse.
kauf
Partie modenner reinwollener*
leiderstoffe mit 29% Rabatt.
" an Einlenn
ufmerkwurde rug ein ihr anf einen en GeTeilungssachen der Erben Winzer werde ich
am Dienstag den 20. Juni 1899, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaura teurs Josef Comp, Köln, Neumarkt 16 ie Besitzung Therestenstraße 102, zu Köln
indenthal, bestehend aus Wohnhaus mit Stallung
bereit
enmäch
DLEPPAGCHCN daunen, Rosshaare, Bettirelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
N. M. Weder, vorm. H.
Eünnerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Sitzung folgende innenJubelesoldeten ig einer Antrag assung g; ferner Volkshmengerals eine is gegene thätige ten OpeDirigent Hötze. rbeiter in über dem ick. Deris silberne
llerliebsten Hohestraße Naschinenaufgestellt Bei jeder Der kleine land aufnteressante varenfabrik
seit vielen e befindet, Eigentum
Feiertages
anstehende
den.
Am Freitag am Kaiser zeinend ein wie andere welcher in nden Rade, wodurch den ist, so r stark beVormittag und erlitt aufgenomrmittag ein Seil gelöst ittels eines dem Wasser
Justizrat Fröhlich, Notar.
□ Der Pfarrverein von St. Gercon nahm am Donnerstag Abend nach längerer Unterbrechung seine regelmäßigen Vereinsversammlungen wieder auf. Der Vorsitzende, Hr. K. Heinz, gedachte in tief empfundenen Worten des verstorbenen Hru. Kardinals und Erzbischoses, des ersten und vornehmsten Einwohners der Pfarrei. Die Versammlung ehrte das Andenken an den hohen Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg, der bekanntlich lange Jahre Geheimsekretär des Hru. Kardinals gewesen st. zeichnete dann aus seinen Erinnerungen die hervorstechendsten
seit seit de. Beisetzung hoher Veruig so tnig, un ein vollständiges Lebensbild zu geben.
mit der Berusung des Dechauten Krementz von St. Castor von Ermland. Fremd kam er zu sich die Liebe seiner Diöcesanen geil pus mit anderen Bischöfen, vergleiche, dann gebe es auf
Aine grogeren Gegensätze. Auch die Thätigkeit dieser
Bischöse nach außen zeigte ein verschiedenes Bild. Die Zeit, in welche Johannes v. Geissel gestellt war, erforderte mehr eine Thätigkeit auf öffentlichem Gebiete. Daher zeigt dieselbe auch weit großartigere Bilder; wir sehen ihn deshalb vielfach mit den Großen des Reiches verkehren. Bischof Krementz wirkte in der Stille, geräuschlos,
Richmodstraße 4
Versteigerung
des Hauses Neumarkt Nr. 7 in Köln
In Nachlaßsachen des Herrn Dr. Martin Sticker werde ich
am Mittwoch den 28. Juni 1899, nach
Eigenschaften desselben. Die Zeit seit der Beisetzung des hohen Verstorbenen sei noch so kurz, ume Redner begann mit der Berusung des Deo#
in Koblenz auf den Bischofsstuhl von Ermland.
Fremden; aber sehr bald hatte er sich die wonnen. Wenn man Bischof Philippu insbesondere Johannes v. Geissel, ver den ersten Blick keine größeren Gegensätze.
besorgen und verwerten
H. aW. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 188..
30000
Aufträge zu Anmeldungen, Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
seiches verkehren. Bischof Krementz wirkte in der Stille, geräuschlos,
sie Oeffentlichkeit erst nach geschehener That in erstannen setzend. Er war mehr in sich gekehrt, das Stille liebend. Demgemäß war auch
ein Vorgehen; er überlegte lange, oft sehr lange, bis er zu einem erusten Entschlusse kam, so daß es manchmal seiner Umgebung zu lang wurde; aber die Zeit hat gezeigt, daß er recht gethau hatte. Bischof Philippus fand im Ermland ein abgeschlossenes, kirchlich geundes Volk, dem aber viele Segnungen noch nicht zugangig geworden waren. Gar bald brachte er ein reges kirchliches Leben hervor; alle fünf Jahre pflegte er seine ganze Diöcese zu bereisen und dort einer Weise jedem nahezutreten, daß er bei seinem zweiten und dritten Besuche fast jeden einzelnen der Männer kannte in ihrem Lebenslaufe. Das hat sich auch später noch hier gezeigt, wenn Geistliche. Domkapitulare usw. aus dem Ermlande hierher kamen, iyn zu besuchen. Gerade durch sein persönliches Nähertreten hat Bischof Krementz einen großen Einfluß auf seine jeweiligen Diocesanen ausgeübt. Er verstand es nicht nur, den Klerns anzuregen für Fragen Leit, sondern auch mit allen in lebendigen Verkehr zu bleiben. Er war weitsichtig geuug, Ermland aus seiner Isoliertheit herauszubringen dadurch, daß er Mitglieder seines Klerus hinausschickte auf Hochschulen, um sich vorzubilden zum wissenschaftlichen Berufe. So gewann er aus heimatlichen Boden hervorgegangene, allseitig tüchtig gebildete Lehrer. Auch nach der materiellen Seite sorgte er für seinen Klerus, indem er den Pensionszuschußverein gründete. Eine ähnliche Einrichtung ist auf sein energisches Drängen auch hier geschaffen worden, der Engelbertusverein, da der Kultusminister sich nicht bereit finden ließ, den Emeritenfonds zu erhöhen. Die, dritte Seite im Thun und Wesen des Hru. Kardinals ist eine der schönsten: seine Liebe zu den Armen und den vom Schicksal Verfolgten. Schon bei St. Castor zu Kohlenz zeigte seine Kasse manchmal Ebbe, und mit dem Steigen eines Einflusses hat auch seine Mildthätigkeit immer zugenommen. Redner hat persönlich Einblick in die Wohlthätigkeit Bischof Krementz im Ermland zu nehmen Gelegenheit gehabt durch zahlreiche noch hierher gelangte Bittschreiben. Aver bei all' seiner Güte versäumte er nie, sich genau nach der Würdigkeit des Gesuchstellers zu erkundigen. In Verbindung hiermit steht seine große Bedürfnislosigkeit für seine eigene Person, die er besonders gezeigt hat, als ihm die Sperrgelder, 320,000., ausgezählt wurden. Sofort wies er dem Bischof von Ermland 75,000 M. an als Ersatz für die Gelder, die ihm der ermländische Klerus während des Kulturkampfes zur Verfügung gestellt hatte. Das übrige Geld verwandte er für Kirchen und wohlthätige Zwecke. Still, langsam, mir außerordentlicher Zähigkeit hat er seinen Zweck zu erreichen gewußt: die Eröffnung des Seminars, die Heranziehung von Professoren an die Universität, die Gründung von Klöstern, seine Sorge für Vereine usw. Bei all seiner herzgewinnenden Freundlichkeit wußte er jedoch auch seine Stellung zu wahren, wie ein Vorgang beim Besuche Ihrer Majestät der Kaiserin im hiesigen Dome zeigte. Für jeden war er zuganglich. Stunden der Erholung waren es, wenn alte bekannte Pfarrer iyn besuchten; dann war auch das vertrauliche Du nicht ausgeschlossen. Der Redner skizzierte dann das Leben des hohen Verstorbenen innerhalb des Palais: seine Pünktlichteit, seinen nicht ermudenden Fleiß, seinen lEifer für die priesterlichen Uebungen und seine Strenge gegen sich selbst. Seiner Umgebung sei es selbst in den letzten Jahren, als die Krankheit schon begonnen hatte, nicht gelungen, ihn zu bewegen, vom Fasten abzulassen. Vielleicht werde es möglich sein, spater einmal üher die Thätigkeit des Verstorbenen auf dem Gebiete der Politik lnno der Kirchenpolitik etwas zu sagen. Selbst in den kritischsten 1Augenblicken verließ ihn niemals die Ruhe und Geduld. Dieser Zug
in och zugleich ein Zeichen seiner sittlichen Vollkommenheit, soweit
sie unter Menschen möglich ist. Der Vorsitzende sprach dem Herrn 1 Pfarrer im Namen der Versammlung herzlichen Dank aus. Nach
leiner kurzen Pause hielt dann Hr. Lehrer Pauly einen höchst inter3lessanten Vortrag über die deutschen Volkslieder nach Herkunft, Text und Melodie, der mit lebhaftestem Beifall aufgenommen wurde. Demnächst soll eine gemeinsame Versammlung des Pfarrvereins und des Afrikavereins der Pfarre St. Gereon stattfinden.
Viehmarkt.
Der auf Donnerstag den 29. d. M. nstehende Schweinemarkt wird auf freitag den 30. d. Mts., 9 Uhr vornittags beginnend, verlegt.
Köln, den 15. Juni 1899.
*<space> D e r<space> D i r e k t o r<space> G o l t z.<space>
Für den Neubau der Turnhalle und des Rektorwohnhauses auf dem chulgrundstück an der Leyendeckerstraße in Bickendorf sollen die Dachdeckernd Klempnerarbeiten, veranschlagt zu 4648,16 J. in öffentlicher Ausreibung vergeben werden. M We 2
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 28. Juni 1895, vormittags 10 Uhr,
i das Hochbauamt. Zimmer Nr. 25, einzureichen, woselbst auch die ngungs-Unterlagen während der Geschäftsstunden einzusehen sind und die röffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Stunde im Beisein r etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 15. Juni 1899. Womennn
„ Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
starke Bauart
wegenhydraulischer Anlage billig zu verkaufen.
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Ober-Lugarwein
bei:
Caspar Lenzen,
Perleugraben 66/70.
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
vom vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Martinstr. 37A, neben der Höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franko.
80h, 1003, 1303. 1603 p. Ltr.od. Fl. empf.
.-LdlsOOrft,“ ass:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Glasweiser Wein=Ausschank
à la Bodega von:
dass meine
Deutschlandu. Zubehortheile die besten unddabei die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Fatalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck De#itschlands grösstes Specis.-Fahrrad-Versand-Haus
Cementstein-Treppen, amt Gorenfelb,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
n Diensta ng ab, in tige Tageschem Besuche
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten.
Apfelsinen Thurmuhr rau des in Geräusch im auf, es sind dieser kleidete die Durchmädchen vor Zeim weiteren in blanker das Gericht wollen. Der Geldstrafe de Hausierer ingekehrt und wiesen wurde. Gesamtstrafe
„ findet gute Kost und Logis.
Blindgasse 13.
Reform=Korsetts,
piesergasse 1
* bei:
acob Schneider
Lindenthal. Bürenerstr. 155.
(Commersbuch) mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. K 1.
P. I. Tonger, 9. 56.
ärztlich empfohlen
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Gleich wie„Brikets“ läßt sich„Donatus„
Gar schwer in Vers' und Reime sassen; Selbst ein poeta laureatus Würd' den Versuch bald bleiben lassen, Und doch wär’ hohen Lieds wohl wert Die Marke, die als best’ bewährt Des Herdes traulich Feuer nährt.
in allen Breiten wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis.
Herzogstraße 37.
iteils überVerantworrgt lediglich

Hohestrasse 106.
.billige Preise f. Sommerstoffewegenvorgerückter Gaison
Reste enorm billig, per Meter M. 0,75, M..—, M.
M..- M. 2,50, ohne Rücksicht auf die früheren Preise.
Auf alle Seidenstoffe, Sammete etc. 10% Rabatt.
Auf Jupons, Schürzen, Echarpes 20% Rabatt.
Das Media-Fabricat
(Socken, Strümpfe, Kinderstrümpfe, Unterkleider)
„„„„ G#T, Sabeat anshesshot hau Duc
ist das einzige, welches Leinen und Wolle derart verbindet, daß das die Haut berührende prap. Leinen seine reinigende frottirende Wirkung thun kann; während außere Wollschicht ihre erwärmende, schlechte Luft absondernde, die Transpiraon regelnde Thatigkeit auszuüben vermag. In hunderten Anerkennungsschreiben,
u. a. von dem hoh. Kgl. Preuß. Kriegsministerium, Medicinal=Abteilung, Geheimer Ober=Medicinalrat Prof. v. Pettenkofer, Prof... Rubner, Director
des hygienischen Instituts, Prof. Dr. Seifert&amp; Co. wird anerkannt, daß unsere
Media-Fabricate das Gesundeste und Zweckmäßigste stellen, was auf dem Gebiete der Fußbekleidung hervorgebracht worden. So 9. bescheiniat Herr Hauptm. v. Bülow vom 2. Gardereg. z., daß die während
— eines Iltagigen Manövers mit seiner Compagnie angestellten Tragversuche über
Erwarten günnig ausgefallen uno oan selbst nach den größten Märschen infolge der eigenartigen Beschaffenheit der Mediasocken keine Fälle von Wundlaufen oder Brennen der Füße vorgekommen seien.
„ nerentheferlinI.TTer...
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 104&a Sonntag 18. Junt 1399.
Eine Partie
glatt, lang, echt schwarz und lederfarbig,
ganz vorzügliche dauerhafte Qualität mit doppelter Sohle, dopp. Fersen und Spitzen empfehlen als extra billig per ½ Dtad. Mk..40, per Paar 45 Pfg.
Lamberti 8 Japhorn,
51 u. 53,
gegenüber der Herzogstrasse.
i
Emaillirschilder
in allen Größen, Farben, Facons und Schriften werden angefertigt Lungenaane 5, am Büraer=Hospital, I. A. Esser.
sfertiger Herren- und Knaben-Garderoben
Medinsocken reine Faur von LoundiansenoorE„
Stets trockener Fuß, Wundlaufen unmöglich: etzepruc Fußleidende,
Radfahrer und Touristen.
Zu haben in allen besseren Strumpswaren=Geschäften.
Media-Socken, natursarbig und schwarz, stark und sein, per Paar.—.90—.90
Frauen- u. Mannsstrümpfe„„ 150—.60
„ Kinderstrümpfe,„„ besonders solide„„„—.50—210
Media-Gesellschaft Köln(vormals Linneborn).
wird in bisheriger Weise fortgeführt und mache ich auf meine reichhaltigen
Läger von:
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Haveloks, Regenmäntel, Radfahrer=Anzüge, Capes, Sweaters, Strümpfe und Mützen,
Jünglings=Anzüge u. Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
aufmerksam. Die meist in eigener Werkstatt angefertigten, als gediegen und vorzüglich sitzend bekannten Garderobestücke sind ganz bedeutend im Preise herabgesetzt und stellt sich der Verkaufspreis gegen früher folgendermaßen:
Vyghen&amp; Finkelberg,
Herzogstraße 37, Köln, Herzogstraße 31.
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15—35 M. Helle Joppen-Anzüge, früher 16—45 M, Sommer-Paletots, früher 20—55 K.
Radfahrer-Anzüge, früher 11.50—40 M.
Haveloks, früher 15—45 M.
Jünglings-Anzüge, früher 15—29 M. Jünglings-Paletots, früher 25—30 K. Knaben-Anzüge, früher—36 M.
Knaben-Paletots, früher—36 M.
Knaben-Hosen, Canes, Mützen etc.
jetzt von jetzt von jetzt von
jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jeist von jetzt von zu jedem
.50 M an. 10 M. an. 1 2 M an. 9 N an.
.50 MA an.
.50 K. an. 1I K an.
.50 K an.
.75 K an. Preis.
Special-Geschäft für sämtliche Bettwaren. Uebernahme ganzer Aussteuern in kürzester Frist. Anfertigung von Möbeln in jeder Holz- und Stilart.
Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten, Decken 2c.
übernehme billigst.
Hohestr. 127,
Gegründet 1870. U
Hohestr. 127.
" Telephon-Nr. 1301.
Hechanisches Teppich-Klopfwerk
MMEN's Stoffwäsche
nus der Fabrik von
EDLICH, LEIPZIG-PLAGWTTZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechänisch und Chenlisch gereinigt.
#A PEg. Preis durchschnittlich#### PPfg.
A 18• per Cuadratmeter
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Diese Hande
Im Gebrauch
äusserst vortheilhaft.
smarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinu, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Wre. Car Grenberg, Hiuinsgassez5, Gieschv. Antoni, Breitestr. 107; Lich.
Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en detail, Höhle 30; Math.&amp; Rosa...
en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; IIch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57; Ie’' Freis. Georgstr. 4 A: Ad. Kratz. Weyerstr. 66; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Nefé, Thieboldsg. 44 0. Alexianerstr.-Ecke; Pusch&amp; Zörnsch, Severistr. 124; C. Kesberg, Altermarkt 46; M. Tonger, Ehrenstr. 75, Hleinrich Gülich, Friesenstr. 43; Heinr. Rheindorff. Herzogstr. 22; J. Naumann, Herzogstr. 1o, C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Max H. Burbach.
is, eate, bol. Pu. Kasteaigse, Ferdtelsg, Alt.g V. Pireagtelsg, Hlogder sei, Sstei bhn
Isabella Martini.— In Frechen bei Nikolaus Martini.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ahnlichen Etiketten und in ähnlichen Verpackungen angeboten werden und fordere bei
Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
ie Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Korsten.
——
Klingelpütz 23.
Ecke Gereonsmühlengasse.
HerrenHemden
nach Maass.
Garantie
für guten Sitz.
Berlins größtes Spezialhaus für
0
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Gelegenheitskaus in Sopha= u. Salongröße a 3,75, 5, 6, 3. 10 bis 500 Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen."
Pracht=Katalos gratisu. frane
Emil Leférre. Bexin
Specialbaus Oranienstr. 158.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Leil 9. Brendgen, für der Anzeigen= und Reklamenteil d. Okle. alle in Köln