Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Trrrrrrrrrkrrrrrrrr
Gälz Mittmach. 5. Anril 1899, Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnte
Fernspr.: Redaction 259.
der Jnteresen des mittleren, östl. Stadtteils in Köln.
Die ordentliche
General-Versammlung
findet Donnerstag den 6. April, abends 8¾ Uhr, in der Elsasser Taverne im oberen Saale statt.
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
* Der Vorstand.
Scldch'
60 Hohestrasse 60.
für Braut-Ausstattungen
Wieder eröffnet!
Aussteuer=Geschäft.
Hohestraße
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
Wein-Restaurant I. Ranges.
-Neine der vereinisten Pein, ger gog
früher Besitzer des Hôtels„Vier Jah
Hervorragende Neuheiten Sehr schöne Zeichnungen. Neue Stilarten.
Frasse Geld-Totterie
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Die Ziehung ist verlegt und findet
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
in Breiten von ca. 130 cm. 2 150 cm breit, das Fenster von .50 A an; ferner extra breite Gardinen bis zur Breite von
215 cm.
Spachtel=Gardinen,#
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50. K an 1% bis 45 K in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen,
das Fenster von 35 bis 100 M. I Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl.Tüll. d. Stück v..50 Kan in Spachtel„„„11.50„
bis 32.50 M in reichster
Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
##in engl. Tüll. d. m von 35 h an
##in gestickt„ 95„„
Nouleauxstoffe,
weiß u. creme. in allen Breiten von 100 bis 160 cm.
Abgepaßte Konleaux,
Ringe,
Brochen.
Ketten
Uhren.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
B. J. Dussault. General-Agent
Carl Modemann
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildergasse u. H.
—— Reiche Auswahl
In Communiongeschen!
Köln. 9. März 1899
Vorstehende Loose empfiehlt à Mark.30
S. P. van Perlstein, Köln, Obenmal
Silber-Bestecke nach Gewicht.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
U. Fettenhennen zwisch.-6,
(Nähe Dom), Telephon Nr. 3139, empfichlt
Wilh.Deutsch
Köln-S
P— gegr. 1889.
E Farnan. 3522
Venloerstrasse-7,
am Friesenplatz,
Telephon Nr. 78
Rouleaux= und Gardinen Spitzen, Gard.=Halter.
Heiligen-Statuen und Gruppen der heil. Familie, Cruzisixe in Onyx, Elfenbein, Bronce, Nickel, Celluloid und allen Holzarten, Goldkreuze unter Glasglogken in grösster Auswahl und denkbar billigsten Preisen, Processions-Symbole, Processions-Fähnohen in jeder Ausführung. Gebetbücher, Rosenkränze, RosenkranzEtuis, Ständer mit Heiligenbildern. Muttergotteslampen, eingerahmte Bilder in grosser Auswahl und in allen Preislagen,
Weihwasserkessel, Leuchter, Scapuliere, Medaillen etc.
Sämmtliche Devotionalien.
hydr.,elektr., mechan.
und Handbetrieb. Speisen- n# kl. Lasten-Aufrüge, gesetzl. gesch.
Vertreter gesucht.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Mit obiger Schutzmarke versehene, echte Packete für 15 J, 25 J, 40 Ju. 60% .Drogen-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Feinste Referenzen
und Samen-Handlan IIII. Festong, ausse
KeSTA, gewöhnlich billig
0910, Schildergasse 7
neben der grossen Bade-Anstalt.
Achtung
PetrolKochöfen
Saison 1899,
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
empfichlt
KirschHagedorn
Neue
schwarze Kleiderstolle
eingetroffen.
Spezialgeschäft für Petrol-Kochöfen,
Herzenstrasse 13.
*

Seite 2.
Offene Stellen.
S E
Auskunftsbureau
eines Bauern=Vereins sucht einen Mann von circa 25—35 Jahren, kath. der auf Anwaltsbureau oder bei Gericht thätig war und die Versicherungsgesetze kennt oder in denselben sich rasch einarbeiten kann. Alter, bisherige Thätigkeit, Gehaltsansprüche, Termin des möglichen Eintritts und Empfehlungen angeben u. V D 1178 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitun,
Ein braver Junge
in eine Feinbäckerei unter sehr günst Bedingungen in die Lehre gesucht.
Franz Braun, Bäckermeister,
Kalk.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 K Mittwoch, 5. April 1399
gesucht.
Lindenthal, Lindenburgerallee 32
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Gr. Telegraphenstraße 40.
Labrik u. Exportgesch, sucht
kath. Lehrli:
für Compteir und Lager.
Zu erfragen Gereonsmühlengasse 4.
Für Comptoir und Lager eines Fabrikgeschäftes wird
ein Lehrling oder
Volontär gesucht.
Off. u. Nr. 550 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maler=Lehrling
An der Linde 11
Reisender,
kath., für eine größere Schuhfabrik Westfalens per 1. Juli
gesucht.
Nur solche, welche im Besitze von prima Zeugnissen sind, werden berücksichtigt. Gehalt 2000 M. Fr.=Off. nebst Photögr. u. S S 1725 an die Geschäftsstelle der Köln. Volközig. t
Als 1. Glöckner
und zum Bedienen eines elektrischen Motors wird für St. Aposteln ein
nüchterner Mann gesucht.
Meldungen sind zu machen
Bouguard. Neumarkt 30.
Junge
v. 13—14 J. gesucht. Marzellenstr. 11A.
Kochfrau
auf Hochzeit gesucht. Off. unter 251 an die Annahmest. von W. J Antoni, Lindenthal.
1e
Ein in der
Kinderpfleg
durchaus erfahrenes gebildetes
Mädchen(oder Frau)
zu 2 Kindern v. 21 Mon. u. 6 Wochen v. e. Herrsch. i. Köln z. 15. April od. 1. Mai ges. Fr.=Off. m. Abschr. d. Zeugn..3
723..Geschäftsst. d. Koln. Volksz
Properes Mädchen
2. Etage.
für morgens gesucht.
Herzogstraße
Ein ordenl. Rädchen
Arbeits-Gesuche.
Wein= und Baumschnitt, Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Uhren=Reinigen 50!
zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Perlengraben 8.
Nähmaschinen
werden gut und billig reparirt. Brüsselerstraße 167, Thoreing., 2. Et
Filzengraben 43.
Unterhaus und 2. Etage sind fünf Räume, zu KK 58.—, pass. für Obst= 2c. Geschäft, an solide Leute zu vermieten. Bescheid Auf Rheinberg 3 und 5.
2 Zimmer
zu vermieten.
mit
Mansarde
Eigelstein 80.
Orivat=Unterr. u. Silentium f. d. P mitileren u. oberen Klassen. Tägl. 2 Std. Monatlich 25 M. Für d. unteren Klassen Ermäßigung. Alle meine Schüler sind gestiegen, ohne Ausnahme?!!
prechstd.—3 Uhr. Breitestr. 105.
verstraße 13, 3. Etage 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94.
keimanar mit langjährigen besten Primauer Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Suche noch einige bessere Kunden für Küche und Hausarbeit in stillem außer dem Hause fur alle vordause gesucht bei kommenden Näharbeiten. Fr.=Offerten
Krau Wwe. Ronco, Rotgerberbachll. unter Nr. 288 an die Annahmestelle # von W. Imyosf, Perlengraben 13.
Lehrmädchen
für größeres Kolonialwaren= u. Porzellangeschäft bei günst. Bedingungen gesucht. Näheres bei J. Klein, Fleischmengergasse 49, 3. Et.
Eine hiesige Weingroßhandlung sucht per sofort einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift. Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Dagobertstraße 80.
Lehrling
für meine Kolonial= und Material=
warenhaublung gesucht.
Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Lehrling
gesucht, welcher gleich verdient.
Buchdruckerei G. Dux,
Machabäerstraße 174.
Schlosserlehrling gesucht. Deutz, Freiheitstraße 85.
Kohlenlager kräftig. solid. Arbeiter ges.
Ulrichgasse 135.
Schreinerlehrling
a. bess. pol. Möbel ges. Heinrichstr. 43.
Maler- u. Anstreicherlehrl.
Sohn ehrbarer Eltern zu gediegener Ausbildung gesucht. Steigende Vergatung. Gereonshof 36
Ladengehülfe
augehend., kath., für hief. Kolonial=, Material= u. karbwarengeschäft gesucht
Fr.=Off. u. Nr. 568 an die Gesch. d. Bl.
Maler=u. Austreichergehülfen
und ordentlicher Lehrling gesucht.
Stein, Blaubach 29.
Anstreicherlehrling(i652 ent.
Eltern, der gleich Geld verdient, gesucht. V. H. Eieglar, Eulengarten 23.
Anstreichergehülfen
für Façadenanstrich gesucht.
V. H. Sieglar, Eulengarten 23.
Konditorlehrling
von kath. Eltern für sofort gesucht.
Konditorei Knapstein,
Herzogstraße 2.
Für mein Mannfaktur= und Modewarengeschäft auf
Norderney
(Nordseebad) suche per 20.
Juni ev. 1. Juli bis zum I. Oktober eine
tüchtige, selbständige
Verkäuferin.
Damen aus der Put= und Konfektionsbranche werden bevorzugt. Offerten unter Beifügung von Photographie und Zeugnisabschriften mit Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Norden. Joseph Koppel.
UN
In einem besseren kleinen Hotel
findet eine perfekte
Köchin
Mädchen,
welches in der bürgerlichen Küche erfahren und alle Hausarbeit übernimmt, von einzelner Dame für Anfang Juni gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Facaden=Austrich
mit Leitergerüst
sowie alle anderen Anstreicher=Arbeiten gut und billig.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler, Köln=Deutz, Landskronenhof 5. Füchtiger Schneidermeister empfiehlt D sich für Kunden zu den bill. Preisen derren=Anzug 10., m. Futter 15#. Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 K. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 KK, Burschen=Ueberzieher 9 2, m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter.
Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. Rotgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
einige
chaftszimmer“ tei.“
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Kangauchaf AR Unterhaus, 1 Gerroushsf.0) Vorzimmer, 5 Zimmer. 1 Küche, 2 Mansarden, schöne Lage, zu verm. Besch. Gereonshofa
2. Stage
an bess. Leute zu vermieten, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde. Propsteigasse#.
Schön möbliertes Zimmer,
rheinwärts, zu vermieten.
Buttermarkt 30.
Knaben,
auch sitzengebliebene, finden gute Pension, energischen Unterricht und Nachhülfe bei dem kath. Rektor einer höheren Schule, in gesundester Gegend. nahe Köln. Offerten unter B 38 an die Geschäftsstelle d. Vl.
2 Zimmer u. 1 Speicherzim.
zu vermieten. Besch. Mindenerstr. 8.
Mansardenzim.
zu vermieten. Klingelpütz 36.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pens.
# sofort preiswert zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Hütenertn
Farben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13.
2 Zimmer, 1. Etage
u. 1 Mansarde, nur an stille Pers. zu vermieten. Schaafenstraße 43—.
Hübsch möbl. Parterrezimmer
sofort zu verm. Hildeboldplatz 24.
Sse i ei eiee Billig, Uhren, Billig,
reinigt, repariert unter Garantie.
reinigt, revart unt.
Reparatur. 4#1 9n Goldsachen
Musikdosen- 2uR. All. billigst.
Schönwald, Uhrm., Köln, Blinogasse 4.
Suche für einen jungen Mann,
17 Jahre alt, mit höh. Schulbildung
eine Lehrstelle Zostüimne w. v. 5 ck. Hausl. u. 24
in einem größeren Eisenwaaren= Ir angefertigt. Antoniterstr. 7, I. geschäfte bei, einem, katy, Frrnzzgg und Maserer empf.
Kost und Logis im Hause erwunsch.nstreicher Gefl. Fr.=Offerten mit Bedingungen
u. U J 1761 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
(Zwei hübsch möblierte Zimmer mit
I separatem Eingang sofort zu vermieten. Propsteigasse 23.
für mieten.
Unterhaus,
kleines Geschäft passend, zu verBlaubach 29, 1. Etage.
dauernde und leichte Stellung. Fa milienanschluß zugesichert.
Fr.=Off. u. Z O 1655 a. d.
stelle der Kölnischen Volkszta.
Suche für m. Sohn, 15½ J. alt,
Stelle als Lehrling
in einem Manufactur=, Leinen= u. Kurzwaaren=Detailgeschäfte in
kathol. Hause, wos. er Kost u. Wohnung beim Principal erhält. Fr.=Offert. unter R W 170 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkoztg.
Lehrmädchen f. Hand= u. Maschinen##arben ges. Nippes, Wartburgstr. 6.
ein braves Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Papier= und Schreibwarenhandlung, Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
Wasch= und Putzfrau
gesucht. Domstraße 42, 1. Etage.
Aust. jung. Mädchen v. 4.
für leichte Hausarbeit gesucht.(Keine Wäsche.) Am Kümpchenshof 15.
Mädchen v. 14-150.
tagsüber od. halbtags zu ein Kinde u. leicht. Hausarbeit. ges. Domstraße 42, I
Suche für meinen Sohn,
19 J. alt, 2 Jahre kaufmännisch thätig, im Besitze des Einjährigen Zeugnisses
Stelle als Volontair in kathol. Hause gegen freie Station. Fr.=Off unter B II 1693 an die Geschäftostelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
Suche anständiges Lehrmädchen, auch für später dauernde Beschäftigung. Kensers, Kleine Sandkaul 3.
Für Comptoir und Lager ein
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofortige Vergütung gesucht.
W. Kann,
Burgunderstraße 34.
Ordentliches Mädchen zum
in die Lehre gesucht. 20
Nippes, Cranachstraße 30.
Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Lichhof 6.
Lehrmädchen
für bess. Schreibwarengeschäft gesucht. Näh. Vor den Siebenburgen 73
nuustreicher und Maserer empf.
at sich in allen Arbeiten..
Zülpicherstraße 44, II.
siaer anener mann S#
Zu vermieten.
e
13,
Ecke Kreuzgasse, für
Comptoirs, ellungen,
Ecketage, bestehend aus großem Gehäftssaal und Nebenraum mit prachtvollem Licht, ca. 180 am Fläche, ZuEin junger Mann, gängen an 2 Straßen, auf Wunsch echau schan läng noch einteilbar, zu vermieten.
Einzusehen beim Hausmeister Eschmann, Glockengasse 13, 3. Et., Auskunft im Bureau Richmodstraße 95.
Opladen.
Geschäftshaus mit großem Ladenlokal und 11 Wohnräumen, beste Lage, in der Mitte des Ortes, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Köln, Kümpchenshof 6, 3. Etage.
Ecke Rubensstraße,
Rinkenpfuhl 23,
I.
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., u vermieten. Bescheid im Unterause und im Bureau Richmodstr. 35.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 A. an. auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller,
Student
erteilt Privatunterricht.
Off. u. Nr. 563 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Nektor
nimmt noch 1 od. 2 Knaben in
Gewissenhafte Leitung und Ueberachung. Fr.=A
Geschä
B
Geschäftsst. d. K
u. UH 1760 a. d. öin. Volksztg. o
Kapitalien. 200 Mark
von einem Kaufmanne auf ¼ J. leihen ges. Gut
Off. u. Nr. 561 a. d. Geschaftsst. v. V1.
Junger kath. Arzt sucht ein
zu n. d. Bl.
22 Jahre alt, kath., welcher schon läng. Zzeit auf einem Bureau gearbeitet hat, jedoch kränklich ist, sucht vom 1. April an gegen Kost und Logis nebst einer kleinen Vergütung ähnliche Beschäftigung. Fr.=Off. u. B C 1689 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. o
Ein schönes Zimmer
son zu vermieten. Follerstraße 11.
(wei durcheinandergeh. Mansarden O mit Bequemlichk. an eine ord. Pers. zu vermieten. Alte Wallgasse 26.
Mietgesuche
M S
Eine freundl. Wohnung,
3 Zimmer, von kleiner Familie, zum 15. Mai innerhalb der’arre zur hl. Maria in der Kupfergasse, uu mieten gesucht. Gefl. Offerten mit Preisang. u. Nr. 569 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehepaar sucht Wohnung
von 3 Zimmern, Nähe der Rheinbrücken.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger tath. Arzt#####
Darlehenvon
gegen hohe Zinsen behufs weiterer wissenschaftlicher Ausbildung. Gefl. Fr.=Anerbieten unter T B1732 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Zu verkaufen.
St. Hedwig=Lose.
Ziehung 7. bis 3. April. Lose a 3 M. 30 J, 5 Stück 16 K.
bei Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Nür
die Zeil
E
e kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mäck chen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kennt lich gemacht sind.
Beamter mit einem Kinde sucht zum 1. Mai
Wohnung,
abgeschlossene Etage mit 5 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. B 42
—5., füdl. Stadtt., z. m. ges. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Et. v Off
Fuhrknechte
gesucht.
Lindenthal, Klosterstr. 20.
uru Belgien.““
Kinderfräul., Fräul. zur Stütze der Hausfrau, Bonn., Dritt=, Zweitmädch., Erzieherin, Köchinnen, Kammerjungf., hoher Lohn, freie Reise. Für gute Häuser wird garantiert. Gelegenheit geboten, gut französisch zu lernen.
Thiele, Wollküche 4, I.
B
PI
Unterricht.
Die Häuser
Mauritiuswall 72 u. Kleiner Griechenmarkt 35 sind unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid
Richmodstraße 29.
verbunden mit Obst=, Gemüse=, Kartoffel=Handel, in einer bess. Straße gelegen, ist umständehalber gegen Baar billig zu verkaufen(event.) zu übertragen. Jungen Eheleuten, wo der Mann eine Nebenbeschäftigung hat, bietet sich hier eine gute Gelegenheit. Off. unt. Nr. 559 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7%
Mädchen vom Lande
icht zum 15. April Stelle bei katholischer alleinstehender Dame oder Ehepaar für Küche und Hausarbeit. Letzte Stelle 3 Jahre gewesen.
Fr.=Offerten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Saushälterin mit jähr. Zeugnissen
ee sucht Stelle zu einzelnem Herrn od. Witwer zur Führung des Haush. Fr.=Off. u. Nr. 571a.Geschäftsst.d. Vl.
Hansaring 16,
herrschaftliche 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., zu vermieten.
Bescheid im Unterhause und im Bureau Richmodstraße 35.
Ein Mädchen von auswärts
sucht in katholischem kinderlosen Haus halt Stelle. Suchende hat noch nicht gedient u. würde sich gern jeder Arbeit unterziehen, wogegen sie weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung reflektiert. Gefl. Fr.=Offerten unter A II 88 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Tüchtiges properes kathol. Mädchen
vom Lande für Küche u. Haushaltung gesucht. Selbiges kann sich im Kochen vervollkommnen(zu zwei Personen.)
Maanusstraße 9.
Suche für meine Tochter, 16½ J. alt, von großer starker Fig., Stelle als
Stütze der Hausfrau
ohne gegens. Vergüt. in sein. kath. Fam. Gefl. Fr.=Off. u. U N 1765 an die
Geschäftsstelle d. Köln.
Filzengraben 39/41.
1. Etage, fünf Räume, zu M. 42.— an solide Leute zu vermieten.“ Bescheid Auf Rheinberg 3 und 5.
4 Räume,
an nur
stille Familie zu vermieten.
Heumarkt 39.
Ladenlokal
mit Wohnung zu verm dienstraße
Komöd
93.
sis sch cc
Kölner
herzogstr. 1. Ecke
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln ud Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Verziehungshalber
ein starker halbrunder Eichentisch für 5.K zu verk. Dagobertstraße 19, III.
C
per Kiate
12
160er M..00 206er„.50 330er„.50 36oer„.00 Probsteigasse 28.
nir
und cremefalt
Kaschmirs. Cheviots, rein wollene Fantasiestoffe, glatte und gemusterte cremefarbige Alpaccas, staunend billig. Schildergasse
docentenlaufbahn ergreisen winl, zeit ang Lehrer einer höheren Schule. Frogymnasium mit Gymnasial= und kealklassen am Orte selbst. Obertertianer wurde in 3 Monaten Erster. Die Schüler werden ev. in 1 Jahre auf Untertertia vorbereitet. Unterricht in 6 Sprachen. Französ. Konversation, Musik. Referenzen aus hochadeligen Familien.
Fr.=Offerten unter V C 1777 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.k
Die schönsten und billigsten
Festons
in bekannt guter Qualität kauft man nur.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
u gesucht
* zumemenen Sohn. Durch Lage des Hauses und Person des Suchenden größtmögliche Gewähr für Befolgung der Schulgesetze geboten. Preis maßig Fr.=Offerten u. T P 1745 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig. 0
CZymnasiast in Pension
O zum eigenen Sohn.
Koep' Kräutersaft
eg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M - Echt franz. Cognao und
Echt franz. Cognao und
echten Jamaioa-Rum. Koep, Severinstraße 62.
Jos. Koep, SitrFernsprech=Anschluß
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstraße 313.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 91* Mittwoch, 5. April 1890.
d s
Seite 3.
Für Fabriken“feiserlag
ohne Ruß= und Rauchbelästigung gewaschene halbfette Nußzkohlen
fuhrenw. freo. Fabrik Kölu per Ctr. 05).
X Wilh. Bünner,
Kohlengroßhandlung.
Kauf-Gesuche.
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 1
Somnunionr-Kusets
empfehle in groter Auswahl zu billigsten P
Kölner Korset=Industrie
Ed. Culmann,
P
Juwelen, Pfand
scheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
" Für kommende Saison empfehle mich zur Ausführung
aller Anstreicher=
und
bei mäßiger Berechnung.
Drehbank,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. UG 1759 a. d.
Kalk.
stelle der Köln.
Georg Adams,
Rheinaustraße 21.
Kerrarium, gebrauc C zu kaufen gesucht.
Volkszeitung. 0
ucht, aber gut erh.,
Jakobstraße 26.
Tapeten.
5„
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fono= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Anstem, Kirchstraße 4.
Asthma(Athemnoth) findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindermener's Salus=Bonbons.(Bestane
teile: 10% Alliumsaft, 900 greinst, Zuck.)
In Schacht. à.Kinder Janvon
Aposteln=nLowen= u. E.
u. Apoth. z. gold. Rooim enh in der
Löwenapotheke.
Suche einen wenig gebrauchten
leichten Wagen
fur ein Pony m. wenigstens 5 Quadrat= er Platte für Pflanzentransport zu kaufen. Bemusterten Angeboten mit Preis sieht entgegen
Joh. Schlaghecke, Oberhausen a. d. R.
Mokee Z
Vermischtes
RRRSRS e
Nat inzechtssachen5
g 20.
Frisch eingetroffen:
PMRRNTEN 10
IANALT
für ½ Liter vorzüglicher Suppe. Friedr. Malsch, Alteburgerstr. 2.
1 1
4 2 u. 1 Repetitiost!
14 Karat goldene Savonnetuhr. 5 massiv=goldene Deckel, prima Wer: auf 2 Tonfedern schlagend, absolut genaues Funktionieren, nur 185 K. bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61
Neuer Voll.
versende die ganze Tonne mit Inhalt ca. 800 Stück 280. Tonne 15.50 J.
Tonne 9 K. 1/8 Tonne 6 J. 1/16
Tonne.75 A ab hier unfrankiert per Bahnnachnahme.
L. Brotzen, Greifswald, Heringssalzerei.
Wegen Sterbefall diverse bessere
Mölol bilig zu verlaufen
Eranerkränze
jeglicher Art, in allen Preisen stets vorrätig, empfiehlt billigst
Hans Lepek,
Minorttenplatz. Ecke Breitestraße.
HeilMagnetismus!
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten
(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärfe Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dantschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 70a, betreffend das Gelände zwischen der Gleuelerstraße, Bachemerstraße, der l. FestungsRayongrenze, der Kerpenerstraße und der Lindenburg mit zugehörigem Höhenlageplan, sowie der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. o5a, betreffend eine Verbindungsstraße
zwischen Bachemer= und Zülpicherstraße.
liegen vom 5. April d. J. av im
städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Bläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom Juli 875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten
Köin, den 30. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bohnwachs,
Stahlspähne,
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Rußzbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 1c, empfiehlt billigst
Bertr. Claren,
27 Avostelnstraße 27.
aner überg. I. schriftl. Arb. a. Art. 259 Adressenschr. 2c. a. kor. Person a.
Aktien der Kölner Bürgergesellschaft zu verkaufen.
Gefl. Anerbietungen unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
567
dem Hause? Strenge Diskretion.
Offerten unter Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salzhering
T19.22
AUT03, 1003, 1303, 1603 p Ltr.od. Fl. empf.
Dilodarst Eigelstein 24, ..Laisaorn, Köln, Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Schulfaschen,
Wenn Dir auch das Glück nicht blüht, Mache Dir nichts draus,
Wenn Donatus für Dich glüht. Bist Du schön heraus.
abgegeben.
Mit dem 8. April Eckhaus Perlengraben.
Tornister, Bücherträger,
Damentaschen, Lederwaren 2c. werden wegen Umzuges billigst
Severinstrasse 159.
verlege mein Geschäft nach Severinstraße 133, P. Mandt, Sattlermeister.
händler verbeten. Propsteigasse
ast neue Hobelbank nebst Werkzeug sof. zu verk. Ursulaplatz 4, 2. Etg.
Nachweislich flettgehendes o
Hotel
in kleiner Stadt am Niederrhein ist umständehalber mit Inventar für
48.000 M. sofort zu verkaufen. Fr.=Offerten u. U B.54 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Gebrauchte Möbel
zu verkaufen.
Pronsteigasse 7.
Wer seine Wäsche einmal
gewaschen hat, benutzt kein
deres Waschpulver mehr.
Greift die Wäsche nicht an. 50% Seifenersparnis. Erfolg notariell beglaubigt. Preis pro Paket 25 Pfg. Zu haben in allen Drogen=, Kolonial= und Seifenhandlungen.
General=Depot: W. Sauermann;
Komödienstraße 7.
Schaufenstergestelle
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M. Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
ein Vermögen, sind für K.30 zu gewinnen in der St, dedwigiegel),
Lotterie. Ziehung.—8. April. Original=Los à 3,30, 10 Stück 30 K sind noch zu beziehen durch die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 308C.
zu verkaufen.
mit
Or
ZU VETNUR
Blumenstraße 11.
Gasthaus
it großem Oekonomiegeb. in frequ. rte, sehr günstig an im Bau begriffener Bahnstrecke gelegen, ist wegen rankh. des Besitzers 0
Beding, günstig. Oekonomiegeb. lass. sich zu ge
Fr.=Off. u. U K 1762 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gut erhalt. Courenrad werk
zuverkaufen. Dreikönigenstr. 12, part. Bescheid aberds.9 8 Uhr.
haue
Hüns, Post und Hauptbahnhof, enthaltend 19 Räume und Gärtchen, vom Eigentümer zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Offerten unter Nr. 570 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Tornister, Rücherträger,
Damentaschen, Lederwaren 2c. 3 werden wegen Umzuges billigst
Severinstrasse 159.
Mit dem 8. April verlege mein Geschäft nach Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben. P. Mandt, Sattlermeister.
der Arbeiten, empfiehlt es sich so zu gestalten, daß dabei die Gesichtsdie für deAnfertigungdes Planesugd
geführten Probeaufsatze den Schülern ein Muster zu geben, wie die Sache gemacht werden mußte. Es empfiehlt sich, für meniastens, dem Lehrer anheimzustellen, wenn er es für nötig hält, die Schüler bei Klassenaufsätzen, abgesehen vom Prüfungsaufsatze, den des Buches, aus dem er den Aufsatz nimmt, gebrauchen zu lassen. Aus dem Aufsatze der Untersekunda muß vor allem die Darstellung rein geistiger Vorgänge, müssen ferner Reflexionen verlangende Themen, demnach mit wenigen Ausnahmen auch Charakterschilderungen fernIn der Besprechung des Vortrages wurde besonders darauf hingewiesen, daß mit systematischen Dispositionsübungen an allgemeinen Themen auch in Untersekunda
empfehle, beim deutschen Aufsatz der Individualität des Schülers einen gewissen Spielraum zu gewähren, daß es gut sei, nicht bei erzählenden Aufsätzen stehen zu bleiben, sondern auch zu Charakter= schilder überzugehen. Ueber den Wert der sogenannten Musteraufsätze irg: die Meinung eine geteilte. Betreffs der sonstigen Thesen zeigte sich in der anregenden Erörterung Uebereinstimmung in den Anschaungen des Vortragenden und der Versammlung.
leber Fragen der Unterrichtsverteilung sprach Hr. Oberlehrer Wiesenthal(Barmen). Seinen Ausführungen legte Redner olgende Thesen zu Grunde: Es ist wünschenswert, daß die höhern Schulen geeignete Maßnahmen treffen, um die Wirkung einer Lehrerpersönlichkeit auf die Persönlichkeit von Schülern zu erleichtern; daß der Ordinarius in den unteren und mittleren Klassen den größeren Teil des wissenschaftlichen Unterrichtes in seiner Hand vereinige; daß jeder Ordinarius mit seiner Klasse mehrere Jahre aufrücke; daß die Fachlehrer ihren Unterricht ebenfalls mehr als ein Jahr bei denselben Schülern behalten; daß in den oberen Klassen auch jungere Lehrer,
hin, daß man den Ausführungen des Redners unbedenklich zustimmen könne, daß es aber fraglich sei, ob die ausgesprochenen Wünsche ausführbar seien. Der vorgerückten Zeit wegen wurde von einer Besprechung der Thesen Abstand genommen und dieselben der nächsten Versammlung als Material überwiesen. Ueber den Nürnberger Historikertag berichte.
bes Tages bezeichnete es Redner, daß dort die Männer
sammengefunden hälten, daß die Soldartsät der Lehrschaeft ve
Racden Mischil bercdeg aiz, scehi S ile her Hee=Käistet
Jäaer die Herren Prof. Lambert Stein und Prof. Moldenhauer ir den Ausschuß gewählt worden seien, schloß der Vorsitzende gegen 3 Uhr die Versammlung.
K Verein der Hundefreunde in Köln. Nach den Anmeldungen zu schließen, dürfte die vom Verein vorbereitete Internationale Ausstellung von Hunden aller Rassen vom 28.—30. April im Riehler=Haus eine der interessantesten geben, welche bisher im Rheinlande stattgefunden haben. Die Zahl der gestifteten Ehrenpreise hat bereits die Zahl 100 überschritten, darunter die Ehrengabe der Stadt Köln. Sowohl der kleinste Schoßhund wie der riesige Bernadinerhund werden auf der Ausstellung vertreten sein. Auch ein Eskimohund, welcher Nansen auf seiner Rundreise begleitet und jetzt
Ssen), Merzinsofal. Altes Präistdiun,
(Donnerstag) Abend 8 Uhr findet im Vereinslokal, Altes Präsidium, 1. Etage, ein öffentlicher Vortrag des bekannten Kynologen und Tiermalers Bungartz(Lechenich) über Kriegs= und Sanitätshunde statt. Genannte Hunde werden in ihrer Thätigkeit während der Ausstellung worgeführt.
Tocales.
A Die Concordia, Lebensversicherungsgesellschaft, ist am Samstag
in ihr neues, prachtvolles, am Maria=Ablaßplatz belegenes Heim übergesiedelt. Mit dem Abbruch des am Wallrafsplatz belegenen alten
Sesong s te#,.LAagen müssen nach einer neuen Bestimmung
Passieren der Brücken der Festungsgräben über die ganze Uebern—#..#vam; bisher geschah das nur auf den Holzabgegeben.
drei Gänge 50.60 z u. höher. Daselbst schön möbl
40 à und höher. Auch im Abonn.
Zimmer.
Marzellenstraße 19.
(sine zweischl. nußb. polierte Bettstelle C mit Einlage billig zu verkaufen. Althändler verbeten. Ursulaplatz 18 neben der Kirche, im Hofe links.
zu haben
und Logis
Burgmauer 32
Billig Kost und Loais.
Buramauer 16, am Appellhofplatz.
Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Kine neue gebäkelte Bettdecke billig
8 zu verkaufen. Buttermarkt 32, 1.
rihe,
welche Cognac(deutsche Waare; ohne
Zwischenhaustern zu kaufen
wünschen, wollen Franco=Adresse
u. S W 1729 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. einsenden. t
Carbolineum,
beste Marke: Avenarius&amp Cie., empfiehlt Joh. Rick,
Deutz, Sieaburgerstraße 43.
n Privat=Mittag= u. Abendtisch
Tt können noch 3 ordentliche Leute teilnehmen, zusammen 85 Pfg.(südlicher Stadtteil). Offerten u. Nr. 561 an die Geschäftsstelle v. Bl.
hIl
in reicher
Carl M. Becker,
Hohestr. 11—13(i. Panoptikun.—
Kath. Arheiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
ofene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Prases des Vereins. An Lyskirchen 5
Vereins=Nachrichten.
*. Der Verein rheinischer Schulmänner hielt gestern in der
as cehesesche cescschhee
Jäger, eröffnete die Verhandlungen kurz nach 11 Uhr mit einigen Vacher, eromtet###.„, den Grund der verspäteten Zustellung
bes Verics der vorigsähigen Versamnlug mit und sprach sein Redauern darüber aus, daß die vorliegende Tagesordnung ihn davon
Keformg hmnasiuns uo de beseniege siu den esgäsge ichte.
nicht geleugnet werden und misse nach Mitteln gesucht werden, wie
Was die Frage der Reformaynnasen anbetress, so sei zuerwägen,
hetuits, ausgehe, daß unsere, riht viel mehr davon, was von den
ain Sgefachen erterne linsere alte Einrichtung der Gymnasien
Sprachen gelernt wern.. die Jugend unserer leitenden Kreise
nachdrüicklicher arbeiten misse als andere und daß man damit früh
He: Oberlehrer Ricks(Kempen) hielt den ersten Vortrag, und übe den deutschen Aufsatz in Untersekunda. Die Ansorderungen,
nis erschlossen wird, der Grund gelegt werden.
Snstematische Dispositionsübungen an allgemeinen Themen sind igntens auf dieser Stufe zu verwerfen. Der Regel nach sollen gerade auf dieser Stufe die Themen dem Unterrichtsstoffe entnommen, allgemeine Themen nur ganz ausnahmsweise zugelassen werden. Der Rlan des Aufsatzes muß mit den Schülern vorher vollständig„bet Die Besprechung des Planes aber sowie alles dessen,
was mit dem Aufsatze zusammenhängt, z. B. auch bei der Rückgabe
beim Passieren der..
brückung in Schritt fahren;
So unfälle. Gestern Mittag wurden in der Weißenburgerstraße zwei in einer Grube spielende Kinder durch herabstürzenden Sand verchüttet. Eines derselben wurde kurz nachher von einem vorübergehenden Manne unverletzt wieder herausgeholt. Das andere, welches von der Feuerwehr gerettet wurde, war dem Erstickungstode nahe und wurde zum Bürgerhospital gebracht.— An einem Neubau an der Meisaerbereckaass, fiel gestern Mittag ein Arbeiter mehrere„Meter herunter und wurde so erheblich verletzt, daß er Aufnahme im Bürgerhospital suchen mußte.— In einem Geschäftshause an der Hohestraße fiel gestern Mittag einem Arbeiter eine schwere Kiste vox, einem Hand; wagen auf den Körper. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital
(80 Feuer. Gestern Nachmittag brach auf dem Exerzierplatze vor dem Neußerthor in einem Schuppen Feuer aus, welches von der Feuer* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vftl. 191. holm. Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Anf. 7, Ende
gegen 10 Uhr.
des Kammersängers Karl=Mayer.
Wilhelm Mühldorfer. Figaros Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Graf Almaviva: Kammersänger KarlMayer als Gast.
Back-Monda
ist ein neues Fabricat der altbekannten Firma Brown&amp;
i nehmen 1 Lössel auf—8 Löffel gewöhnliches Weizen= oder Roggen=Mehl, vorzüglich zum Backen und Verseinern von Brot, Kuchen. Cakes, Sandtorten 2c. Es erfordert keine Hefe, erleichtert das Anrühren des Teiges, macht Selbstbacken endlich zum Veranügen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften zu haben. Haupt=Depot: P. A. Stenger zr., 888
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil p. Brendgen, für den Anzeigen und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Mittwoch. 5. April 1899.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 1
Seite 4
Wilhelm Wolff
Deu u. fran
Burgeff
Deinhar
Henkel
Kupferb
Math.
I. Oppn
Söhnlei
Bisinge
Vix-Bar
G. Goul
Moét 8p
Heidsie
Velve
Pomme
ganze und süsse, hall extra trot
Pensionat 8
der Ursulinen zu Köln,
25 Machabäerstraße 25.
Sommer=Halbjahr beginnt Donnerstag den 13. Jgli.
Die Anstalt, welche unter dem Protectorate des Erzbischöfl. Kloster= commissars Weihbiichof Dr. Schmitz steht, hat zehn aussteigende Klassen und eine Selecta. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externe mit Beginn des schulpflichtigen Alters ausgenommen. Mit der Anstalt ist eine Industrieschule verbunden, in der amp; nicht mehr schulpflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten
unterrichtet werden.
Nähere Auskunft und Anmeldungen bei„„ 6
k der Oberin des Ursulinenklosters. 2II1 Severinstrasse
empfiehlt:
.Ab.5A
la. bosn. Pflaumen
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile muitch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatzuährmittel für mangelnde Muttermilchla. Vorschußmehl.. „ Kaisermehl „ Blütenmehl " Biscuitmehl „ franz. Griesmehl „<space> d e u t s c h e s<space>
„ ganzer Reis " Kochgraupen.. „ weiße Bohnen
Catharina=Pflaumen neue Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker frische Bandnudeln.
„ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein
gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das a Bei Mehr=Abnahme billiger.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Kaufmännische Fortbildungs schule für Mädchen zu Köln
#eim Kaiserl. Patentamte #in Nr. 3163 eingetragene
Schutzmarke.
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse 72
(Rothgerberbach Nr. 15).
zinn des Unterrichts: Sonntag den 16. April 1899.
ngen bei Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausvom 28. März bis zum 16. April, jeden Dienstag uno Freitag abends, vom 17. April ab im Schullokal Rothgerberbach Nr. 15.
durch die Prospekte: Rothgerverbach Nr. 15 und
6372. Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Ein Kind
daß ein verseifter wirklicher Extrakt aus der
* bessere Wirkung
als das rohe Parümer&amp; Neu'
Sie werden höchst
Panama-HolzNeu ist a 15 Pfg.
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer
Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wassersowie Dampfbäder für Herren und
rühmlichst bekannten Panama-Holz-Rinde hat und für die Wäscherinnen beqnemer ist, nama-Molz. Gebrauchen Sie 12 Pfund
Panama-Holz-Uusch-Ertrakt und
erfreut sein über die schöne, weiße Wäsche.
Wasch-Extrakt von Grümer&amp;
überall käuflich.
Special=Geschäft für Hausbrand,
8 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
bäder
Damen geöffnet
Köln,
Preisl
Johannisstraße
iljahr beginnt Donnerstag den 13. April; di twoch den 12. April. vormittags 9 Uhr, statt.
nsjahre an auf. Mit dem4
ische Unterricht. D
werden an Wochentager * Der Rektor Dr. 1
ahre beginnt der französ
seträgt 60 A jährlich. Anmeldungen
6 Uhr entgegengenommen.
Programme kostenlos.
Technikum Limbach
Königreich Sachsen.
gunvon 4
Maschinenbau Flektrotechnik.
Hochbau liefbau
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim Klapperhof 20,
bietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung. Nath und Auskunfts=Ertheilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Leiezmmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Converatione Abende, Vorträge, Aunterstugsderrishsenahfig, Sparkhaiset siee.
Kennen
Fernsprecher 345
der Holzdraht=Rouleaux? Dieselben sind: Bedeutend größere Haltbarkeit als aller Stoff=Rouleaux.
Abhalten der Sonnenstrahlen und dennoch Durchlassen der Luft. Schönste Ventilation bei Schutz gegen Mücken 2c. Keine Zugluft. Schönes Licht. Viel billiger als Jalousien und Marquisen.
575000 Mark bar.
apec.
S 100000, 50000, 25000,
10000, 5000“
sind die Gewinne der
Wohlfahrt-Geld-Lotterie.
Ziehung 14.—19. April. 97
Losvorrat geht zur Neige.
Lose à.30 Mark.
Eintrittsgeld 3. Nähere Auskunft ertheilt
Brochen
9975. Medaillons,
-1ten. K 81
Festgeschenke für Knaben und Mädchen!
Emil Loock,
Grösste Auswahl, Billigste Preise.
Nippes, Sechszigstrasse 3.
Colliers,
Ohrringe. CravattenManschetten: nladeln etc
AIn, Gemüseschüsseln, Seiher, Katfeekannen, Milchkocher, Kessel, Salz- und Mehlfässer, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,
Lest&a Sioe-Marn
Hedwig- Krankenhauslose,
noch wenige à.330 Mark.
2 Ziebung 7. und 8. April.# Haupttreffer 100000 Mark.
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal
" Solide Ware.
e Preise.
J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
ie reiche Auswahl goldener und silberner hreu, Regulateure, Wecker= und WandGrosse Auswahl.
Köln, Obenmarspforten 25
orten, zu billigen Preisen.
Neuheit! Spazierstöcke, Neuheit!
Cabahpfeifen, Eigarrenspitzen, Pfeifenteile
Große Auswahl. u. s. w. Billige Preise.
Triesenstraße 56. H. Weber, Friesenstraße 56
Horndrechslerei.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausmittel bei allen Erkrankungen der Luttwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es eineHöhe bis zu 1 Motererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Phthiris, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrh
Luungenspitzen-Alfectionen, Kohlkopfleiden, Authma,##gmnoth,
Brustbeldemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc.leidet, namontlich aber derjenige, welcher den Keim zur Ligenscherindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten a 1 Mari bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, Brochuren mit ärztlichen Aousserungen und Attesten gratis.
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Salon=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
Reparaturen jeder Art schnell und billig
erhältlich ist.
weiß
von Ku
zimmer zum R genstän
Gardinen
en gros und détail.
N. J. Crott
Liebfrauenkirche
66 Hohenzollernrin
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans
selbst gefertigte Waare, billigst.
Terdinand Heyden,
Sattler, Sternengasse
Breitestrasse 129.

Sute 3.
Patentirte
Deutschen u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co., Moét&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Clicquot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kaiser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
Täglich schadet man seiner Gesundheit
durch den Gebrauch grosser Quantitäten billiger Süssigkeiten und Chooolade schlechter Qualität. von zweifelhaftem Geschmack und Zusammenstellung. Man thut weit besser, die leicht verdauliche und gesunde
VAN HOUTENS CHOCOLADE
(Ess-Chocolade)
zu gebrauchen, die sehr fein schmeckt und auf die Dauer die billigste ist. Sie wird verkauft in Croquetten und Pastillen à 55 Pig.
per Blechdose; in Tafeln a 50 Pfg.; in Dosen, enthaltend 30 kleine Tafeln, a Mark.50 per Dose. In der Reihe der Chocolade- Fabrikate nimmt sie eine ebenso hervorragende Stelle ein, als unter Cacao-Sorten
Waschmaschinen
und
VAN HOUTEN'S
CACAO,
der am feinsten schmeckt und im Gebrauch der billigste ist.
den
Centrifugen
zum Auswringen der Wäsche 61c.
Das Neueste und Beste
automatisch und kostenlos arbeitend. Grosse Zeit- und Geld-Ersparniss.
Für Familien, Hotels, Krankenhäuser etc. unentbehrlich.
Prof. Junkers
Vadoorotri
Hoser
VVVV„
„<space> g e r<space> B r e c h d u r c h f a l l<space> s c h ü t z e s t.<space> D e r<space> B u d e r- M i l c h k o c h e r,<space> a l s<space> d a s<space>
venn Du n in allen Colonialwaarenhandlungen zu haben und kostet nur 95 Pig.
Giligste Spetem der Gesgnspertr#ter: Adolf Stumpf, Köln, Bremerstrasse 14.
8
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
SEIFERPLIFER
gibt blendend weisse
Wäsche.
Unübertreffliches.„
Wasch- undy Bleichmittel.
Allein echt mnit Namen
Dr. Thompson
U ScHUIZmEFR SCHWAN. Vorsicht vor Nachahmungen! Uebsrall HXuflich. Afleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglik, Düsseldorf.
5
Kölner Tapeten-Haus
Friedr. Fischer,
Eigelstein 101. Fernspr. 2505.
Prompte Bedienung. Muster gratis.
für rasche und billige Erzeugung warmen, heissen und kochenden Wassers für jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden bereitwilligst in Thätigkeit vorgeführt.
Complette Badeeinrichtungen.
#l. 145
Peter König, Köln, Wollküche 14—16
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= und SchlafzimmerEinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und
• in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung Fernspreche. 24
s
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB à 27,
ADT à 33 K per ½ Dtz.#n
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55em Weite.
e
81339
Raucht„Oldenkott“
mit den Eichhörnchen
14 11020
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren
von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c.,
zum Revariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen a 50 h und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
10
Complette Badeeinrichtungen.
FritzDietz&amp; Cie.
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
in allen Preislagen das Bestel Henric’s Oldenkoft sen.&amp; Comp., Rees a. Rhein.
Vertreter: Ga. Schürmann, Dagobertstr.
ächte
Sodener MineralPastillen
wirken vorzüglich bei allen krankhaften Reizungen d. Luftwege und Athmungsorgane.
ist die
IRE
iu gröhter Auswahl und schr bisigenghehlt Zie geker ger Pauen
W. Kreitz, Hosengasse Nr.„, stummen=Anstalt
allein echt fabrizirt von
Compl. Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige. ein wenig gebrauchtes einspänniges Geschirr
billigst. Sternengasse 6.
„ 85 Pig.—
per Schachtel „ in den .. Apoth., Drogerien,— — Mineralwhdlgn.erhältl.
Alrbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91 5 Mittwoch, 5. April 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1899.
ihnen
In den Stürmen des Lebens.
(56] Roman von Th. Schmidt.
Und,“ fuhr der Assessor mit erregter und zitternder Stimme fort, hast du denn gar nicht das Alter bedacht? Hart ist über fünfundsechzig Jahre alt. Du sagst, die Familie hätte sich al, kompromittiert. Nun, Hart braucht das Urteil der Menschen in der bekannten Angelegenheit nicht zu fürchten, ebensowenig seine Tochter. Jeder rechtlich denkende Mensch bedauert es tief, daß diese geachtete Familie unter den verwerflichen Handlungen zweier ehrloser Menschen mit zu leiden hatte, und es fällt keinem Kenner der Angelegenheit ein, ihnen dieserhalb auch nur ein übles Wort nachzureden. Du willst meine Bitte somit auch heute nicht ersüllen, du verlangst vielmehr, daß ich dir gehorchen soll. Nun— ich war dir in allem stets ein gehorsamer Sohn, jetzt verlangst ou aber Unmögliches von mir.— Beruhige dich, liebste Mama, ich werde den Respekt gegen meinen Vater nicht einen Augenblick außer Acht lassen." beschwichtigte Max die Mutter, die ängstlich an ihn herangetreten war und ihn bat, er möge nicht so heftig werden.„Ich kann jetzt nur noch wiederholen, was ich gestern bereits aussprach: Lernt erst die Familie meiner Auserwählten und vor allem diese selbst kennen, ehe ihr urteilt. Wenn der Vater nur einigen reolichen Willen zeigte, könnte die ganze Angelegenheit zu aller Zustledenheit leicht geregell wergen. 4. 416s, M4
Der Herr Rat hatte, während der Sohn sprach, seine kühle Ruhe beibehalten, das Kinn nachdenklich in die Hand gestützt, blickte er den tief Erregten durch die Gläser seiner goldenen Brille stumm an. Einige Sätze schienen doch wohl sein verknöchertes Bureaukratenherz zu tressen, und er fühlle, daß der Sohn ihn durchschaut hatte. Er schien doch noch an einer Stelle verwundbar; denn als er jetzt das Wort ergriff, hatte seine Stimme längst nicht mehr den hochfahrenden ironischen Klang.
Auf deine Auslassungen will ich dir nur kurz antworten, daß ich es heute ablehne, mit dir über die Angelegenheit weiter zu sprechen; du bist zu erregt. Die heutige Jugend hat andere Ideale als zu meiner Zeit und sie dünkt sich klüger als das Alter. Du mußt die Konsequenzen deiner Handlungen selbst tragen
für
den
Fall, daß du ohne meine Einwilligung eine Ehe mit der Försterstochter eingehen solltest. Ich kann dir nur sagen, daß ou dein Glück mit Füßen teittst. Ich habe dir gestern schon angedeutet, baß sich die Tochter des Wirklichen Geheimen Justizrates Rüder sehr wundern wird, wenn sie von deiner Liebschaft mit dieser Försterstochter Kenntnis erhält. Alle Welt hat schon enere Verlobung erwartet. Kommt dieselbe nicht zu stande, so ist„deren und unsere Familie bloßgestellt. Auf den Uebertritt zur Regie rung, den ich dir für den Herbst bereits in Aussicht stellte, darfst du dir selbstverständlich dann keine Hoffnung mehr machen. Der Herr Regierungs=Präsident würde dich zweifellos mit deiuem Gesuch abweisen, auch die Salons unserer Kreise würden dir und deiner Frau verschlossen bleiben. Du hast nun zu wählen und kennst meinen Eutschluß. Und damit für heute geuug. Verschone uns wenigstens in den Pfingsttagen mit weiteren unliebsamen Aus einandersetzungen über eine Sache, die für mich als abgethan gilt.
Der Herr Rat ging nach diesen Worten hinüber in sein Zimmer. Die drei übrigen Mitglieder der Familie blieben bis zum Abendessen noch in eifrigem leise geführten Gespräch zusammen Elie ermunterte den sichtlich niedergeschlagenen Bruder zum Aus
„Weißt du, Max, was ich vorhabe? Ich will Egon bitten, er soll der Försterei incognito einen Besuch machen und danach dem Vater über die Familie Hart Bericht erstatten. Er giebt etwas auf sein Urteil. Egon wollte ja immer schon fort, um nach kleinen Landschaftsbildern für das Wandgemälde im Königlichen Schlosse zu H. zu suchen. Nach deiner Beschreibung wird er die in der Gegend von Eichrode wahrscheinlich finden.“
Kurz vor Tisch kam der Verlobte Elses, Egon Hilmar, ein ernster, stattlicher Mann. Else teilte ihm ihren Wunsch mit. Der Maler erklärte sich bereit, denselben nach Pfingsten zu ersüllen. Auch ich habe schon daran gedacht,“ sagte er.„Nur Mut, Schwager Max, du weißt, dein Vater hat mir damals, als ich um Else warb, die allergrößten Schwierigkeiten in den Weg gelegt. Der alte Herr hatte ganz eigentümliche Begriffe von uns Künstlern. Wir blieben aber fest, nicht wahr Else, und dann gab
er doch noch.“ 62
Und heute bereits kann er, obgleich du ihm auch oft scharf opponierst, ohne dich keinen Abend zubringen," plauderte Els mit glücklichem Lächeln zu dem ernsten, fleißigen Manne hinauf
Während der Feiertage wurde des Forsthauses Eichrode und seiner Bewohner in Gegenwart des Hausherrn nicht wieder gedacht. Nur wenn der Herr Rat nicht zugegen war, stellte Else immer wieder neue Fragen über die Försterfamilie an den Bruder; sie konnte ihre Neugierde nach dem schmucken Eichrode und dessen Um gebung und den Menschen, die ihren anspruchsvollen Bruder so sehr für sich eingenommen hatten, gar nicht befriedigen. Die Mutter
mischte sich nur selten ein; es genügte ihren stillen, bescheidenen Ansprüchen, daß Max ihr versicherte, seine Wahl werde ihr gesauen.
Am Tage nach Pfingsten kam der Herr Rat in verdrießlicher Stimmung nach Hause. Er hatte eine längere Konferenz mit dem Regierungspräsidenten gehabt. Es handelte sich um die Besichti zung der fiskalischen Anstalten des Bezirks, welche der Regierungspräsident in früheren Jahren selbst vorzunehmen pflegte, in diesem Jahre aber ihm übertragen hatte. So sagte er wenigstens bei Tisch. Er bemerkte nicht, wie Max höchst verwundert aufsah und sich seiner eine gewisse freudige Erregung bemächtigte.„
Der Auftrag schien dem Hrrn Rat nicht sehr zu gefallen. Die Reise, welche ihn mehrere Tage von seinem Bureau und seiner Familie fernhielt, war mit allerhand Unbequemlichkeiten verknüpft. Er ließ sich aber seiner Familie gegenüber nichts merken, verheimächte ihr auch den wahren Zweck der Reise und sagte nur zu seiner Frau beim Abschiede am nächsten Morgen, daß die Dienstgeschäfte m Bezirk ihn wahrscheinlich drei bis vier Tage, vielleicht auch noch länger, in Anspruch nehmen würden. Auf des Sohnes Angelegenheit war er. da Max sie zur größten Verwunderung der Damen sicht weiter erwähnte, nicht wieder zurückgekommen. Dagegen kam der seinen Vater früh ans Morgen zum Bahnhofe begleitet
hatte, freudestrahlend zu den Damen zurück und vertraute
ein wichtiges Geheimnis an.
Ich durfte nicht darüber reden, so lange der Vater noch im Hause war,“ sagte er, als beide über den kecken gelungenen Streich,
den er während der Feiertage hinter seines Vaters Rücken vollführt batte, staunten.„Er durste beileibe nicht merken, daß ich hinter der Geschichte stecke. Hark weiß bereits alles; ich habe ihn gestern nachmittag über den Zweck der Reise des Vaters in einem ausführlichen Briefe aufgeklärt. So bald ich von Hart oder Ernestine ein Telegramm erhalte, reise ich, und wenn das Glück mir hold ist, hoffe ich euch noch an demselben Tage ein Telegramm mit der
Einwilligung des Vaters übersenden zu können. Zunächst eile ich zum Herrn Regierungspräsidenten, um ihm meinen herzlichsten Dank für seinen Beistand auszudrücken. Das ist noch ein Mann, der sich zwischen Aktenstaub und nüchternen Gesetzes=Paragraphen ein warmes Herz bewahrte. Meine Sache ist in guten Händen und
der Erfolg sicher."„
„Dieser Schlaumeier!“ staunte Else noch immer.„Junge, dafur sollst du einen Schmatz haben!“ rief sie, in die Hände klatschend und dem Bruder einen lauten Kuß gebend.
Auch die Rätin freute sich über die List des Sohnes, doch vermochte sie nicht in die laute Freude ihrer Kinder mit einzustimmen; sie kannte den starren Kopf ihres Mannes zu gut.
Kinder, triumphiert nicht zu früh. Wenn der Förster ebensolchen harten Kopf hat wie der Vater, kann die Sache leicht ein viel ungünstigere Gestalt annehmen, als sie vorher hatte. Zwischen den Männern muß unbedingt ein Geheimnis bestehen, das sie mit Groll gegeneinander erfüllt.“
„Davon hat Hart aber nie gesprochen,“ bemerkte Max.
„Wenn er das nicht that, so nahm er Rücksicht gegen dich. Wer spricht denn gegen den Sohn über Mißhelligkeiten, die man mit dessen Vater gehabt hat.“
21.
Der Postbote hatte für den Förster Hart am zweiten Tage nach dem Pfingstfeste zwei Briese gebracht, welche ihm Ernestine, als er beim Frühstück saß, mit einer gewissen Hast überreichte; denn der eine trug die Schriftzüge des Assessors.
Hart öffnete zunächst ein dienstliches Schreiben, las es bedächtig durch und überreichte es stumm seiner Tochter, die in erwartungsvoller Spannung am Tische stehen geblieben war.
„Die Königliche Regierung hat von dem Gesuche un Ihre Pensionierung Kenntnis genommen. Ihre Versetzung nach P. kommt infolge Ihres Antrages nicht zur Ausführung. Bevor jedoch Ihre Versetzung in den Ruhestand verfügt werden wird, soll in Erwägung gezogen werden, ob Sie nicht durch eine anderweite Regelung Ihrer Personal= und Gehaltsverhältnisse zur Zurücknahme des Gesuches um Pensionierung veranlaßt werden konnen. Zu diesem Zwecke wird in den nächsten Tagen ein Beauftragter der Königlichen Regierung, der sich am 5. d. M. auf die Reise zur Besichtigung der Königlichen Dienstgebäude des Regierungsbezirkes zu begeben hat, dort eintreffen, um mit Ihnen über Ihre etwaigen persönlichen Wünsche sowie darüber zu verhandeln, ob Sie nunmehr Ihr Besitztum gegen entsprechende Entschädigung an den Staat abzutreten gewillt sind, eventuell gegen das Zugeständnis, daß Sie bis an Ihr Lebensende auf demselben verbleiben werden.
Der Regierungs=Präsident. v. Colbe. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Personalen. Staatsanwalt Pult wurde vom hiesigen Landgericht an das Oberlandesgericht hierselbst versetzt.
Die St. Andreaskirche ist von den Bauleuten an dem Dach des Chores mit bunten Flaggenwimpeln geschmückt worden, die umfangreichen Erneuerungsarbeiten, denen das
Personalien.
ericht
+ 2
gesims
alt ehrwürdige Gotteshaus seit mehreren Jahren unterzogen wird, bis zu einem gewissen Abschluß gediehen sind. Das Chor, an welches die Steinmetzen wohl bald die letzte Hand legen dürften, macht jetzt einen überaus prächtigen Eindruck; dasselbe wurde auch mit einer neuen Bedachung versehen; demnächst wird wohl mit dem Einsetzen der Chorfenster begonnen werden. Bis dasselbe seiner eigentlichen Bestimmung übergeben wird, dürfte indeß wohl noch immerhin eine geraume Zeit vergehen.
Polizeilich vorgeschriebente Mülleimer. Die städtische Verwaltung teilt uns mit, daß der Herr Polizeipräsident von heute ab die strenge Durchführung der bekannten Mülleimer=Verordnung fordert. Unvorschriftsmäßige Behälter sollen also für die Folge nicht mehr ent5 Radwettfahren. Das Konsulat Köln der Allgemeinen Badsahrer: linion Deutscher Tourenklub errang am Ostermontag in Düsseldorf be Gelegenheit des Radfahrerfestes der Düsseldorpia im Reigenfahren bei scharfem Wettbewerb den zweiten Preis, bestehend in einem wertvollen
* Unfall. Gestern Nachmittag fuhr auf dem Domkloster ein
Radsaher eine dlere Frau um wodei se ene
Arme erlitt. Der Radfahrer, der schleunigst das Weite suchen wollte wurde angehalten und durch einen Schutzmann seine Persönlichkeit
festgestellt.
Der Eisenbahnverkehr war am Montag und gestern auf
dem Kölner Hauptbahnhose so stark,
un Wonlan Und...
daß die umfassenden VorIn dieser Stellung erwarb er sich das vollste Vertrauen seiner Prinzipale und führte die Kasse und das Kassenbuch. Im Jahre 1893 geriet er durch die Uebernahme und den Betrieb einer Bäckerei, nach seiner Angabe in Zahlungsschwierigkeiten, die durch vorgenommene bauliche Veränderungen und maschinelle Anlagen entstanden sein sollen. Um sich nun aus der Verlegenheit zu ziehen, griff er in die Kasse seiner Brotherren und veruntreute im Laufe der Jahre den oben angegebenen Betrag. Er wollte nach seiner Angabe die unterschlagenen Beträge durch zwei Hypotheken, die er auf sein in der Heinrichstraße belegenes Haus aufzunehmen beabsichtigte, decken. Allein, als er im Jahre 1896 die erste erhielt, reichte sie zur Deckung nicht aus und eine zweite konnte nicht beschafft werden. Als im Februar d. J. in dem Langenschen Geschäft Bilanz gemacht wurde, stellte sich der Fehlbetrag heraus und Bumiller gestand nun dem Chef des Hauses die Unterschlagungen ein. Zur Deckung übertrug er der geschädigten Firma sein Haus und eine Lebensversicherungspolice und versprach die Schuld allmählich zu tilgen. Die Firma war damit einverstanden, entließ ihn zwar, machte aber keine Anzeige. Diese erfolgte vielmehr von Seiten einer dritten Person bei einem Kriminalkommissar; letzterer ließ sich von dem Chef des Hauses den Grund der Entlassung angeben und veranlaßte dann die weitere Verfolgung der Angelegenheit. Die geschädigte Firma verliert etwa 30,000 M.— Einen Handlungsreisenden bestrafte das Gericht wegen Unterschlagung, Betrug und Urkundenfälschung mit drei Monaten. Der Angeklagte hatte sich durch fingierte Aufträge von einem zu Merscheid bei Solingen wohnenden Messerfabrikanten etwa 150 M. Provision erschwindelt, dann, um die erschwindelte Summe zu decken, einen Bürgschaftsschein gefälscht und außerdem eine Musterkollektion unterschlagen.— Ein Agent aus Düsseldorf vertrieb für eine in Amsterdam ansässige Gesellschaft Merkur Anteilscheine an Serienlosen, welche die Gesellschaft Merkur für diejenigen, die nicht alle werden, spielte. In Elberfeld und Düsseldorf hatte er seinen Abnehmern vorgeschwindelt, ein Verlust könnte bei der Sache gar nicht entstehen; da aber später doch Verlust entstand, wurde er angezeigt und zu Düsseldorf wegen Betruges mit sechs, zu Elberfeld mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Er hatte auch in Köln einige Geschafte abgeschlossen, die ihn ebenfalls vor die Strafkammer führten. Ein hiesiger Kaufmann hatte nach und nach 320 Mark, zwei
andere je 120 Mark und ein vierter Herr zwei Raten von je 5 Mark in diese„Glückskollekte“ eingezahlt. Hier der Agent etwas vorsichtiger gewesen und wurde, da ein Betrug nicht nachgewiesen, in den drei ersten Fällen freigesprochen. Wegen des vierten Falles dagegen erfolgte seine Bestrafung mit einem weiteren Monat Gesängnis, da er hier ebenfalls versichert hatte, ein Verlust sei ausgeschlossen. Außerdem muß er 30 M. Strafe zahlen wegen Vertrieb von Ratenlosen.
Aus Dororten und Umgebung.
Dormagen,.April9d. Heute Nachmittag wurde auf dem hiesigen Bahnhofe der dienstthuende Stationsbeamte, Stationsassistent Schulz von einem Güterzuge erfaßt, an beiden Beinen überfahren und auch sonst noch verietzt. Der Schwerverletzte sollte nach Anlegung des Notverbandes unter Begleitung des Bahnarztes mit dem nächsten Zuge nach dem Kölner Bürgerhospital befördert werden, indes starb er schon auf der Fahrt von Dormagen nach Longerich.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung
Mitteilungen des Statistischen Amtes der Stadt Köln.
dem Korner Hanstsahnhofee;,= Am Monkehrungen gerade reichten, um die Reisenden zu befördern. um vcon tag wurden daselbst 5100 Bahnsteigkarten ausgegeben, die bekanntlich nur zur Begleitung oder zur Abholung der Reisenden benutzt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Sechs im Landgerichtsbezirk Köln heimatsberechtigte militärpflichtige junge Leute, die sich durch Auswandern der Dienstpflicht im Heere entzogen haben, wurden zu der üblichen Strafe von je 200 M. verurteilt.— Zwei 14 bzw. 15 Jahre alte Arbeitsjungen aus Thüringen, sowie zwei Arbeitsjungen aus Ostheim und Iversheim wurden wegen gemeinsam verübtem schweren Diebstahl zu drei Wochen bzw. je einer Woche Gefängnis verurteilt. Der mit drei Wochen bestrafte Junge war bereits fruher wegen schweren Diebstahls zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Ein fünfter, ebenfalls mitangeklagter Junge erhielt wegen Hehlerei eine Strafe von drei Tagen Gefängnis. Da sich samtliche Verurteilte bisher gut geführt hatten, stellte der Vorsitzende in Aussicht, daß ihnen die Strafe bei weiterem guten Verhalten erlassen werden würde. — Zwei Einbrecher, ein 21 Jahre alter, viermal wegen Diebstahls vorbestrafter Arbeiter aus Votsdam und ein 19 Jahre alter Arbeiter
311
erhielten Gefängnisstrafen von achtzehn bzw. sechs Monaten.— Der **= von hier wurde an
1
Kaufmann und Bäckereibesitzer Otto Bumiller von einem Jahre Gefängnis verurteilt, weil er innerhalb der letzten funf Jahre fortgesetzt etwa 57,000 M. unterschlagen hatte. Bumiller war seit etwa 25 Jahren bei der Firma J. J. Langen&amp; Sohne angestellt. Er hatte früher ein Gehalt von 2800#., das sich im Laufe der Jahre auf 3500 M. und 300 M. Weihnachtsgratifikation erhöhte.
Lebendgeborene
#S
0 2
S.2
—• 5
* G
0
6 2
in der Woche vom 12./3. bis 18../99.
Köln
356.685
Dagegen
1 Woche vorher
*)
3
Ge= Dav.im storbene 1. 2,
..— Lebens- ES jahr
in der Woche vom 19.3. b. 25./3./99.
1—
1 1 5 1
4
1
124 3514 139 43 8 147 36/10 167 53 9
Bei gleicher Sterblichkeit kommen während eines Jahres auf 1000 Ein wohner 18.08 Sterbefälle gegen 20,32 bzw. 21,49 und 24,42 nach der Sterb lichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Es erkrankten
.
Es starben
25
Ort „ Sülz „ sonst
Ehrenfeld. Ort
„„ sonst Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh.
„ außerh.
Poll Neustadt Altstadt
Köln
Da=(1Woche vorher ge Wochen gen 3„
— 11—
— 8—
— 23—
4 22 1
8 22
5/21
—
.—
—— 3s2—
Der vorliegenden Ausgabe liegt eine Extra=Beilage über die zweite Wohlfahrts=Lotterie zu Zwecken der Deutschen Schutzgebiete bei. Die Wohlfahrts=Lotterie enthält 16.870 Geldgewinne, mit den Hauptgewinnen von 100.000 Mark, 50,000 Mark, 25.000 Mark un. Die Ziehung findet bereits den 11 15 1I., 18. und 19. April statt. Mit dem General=Vertrieb der
Wohlfahrtslose a Mark.30 ist das bekannte Bankhaus Lud. Muller&amp; Co. in Berlin, Breitestraße 5, betraut, doch sind die Lose auch bei den bekannten Verkaufsstellen in Köln zu haben.

*<space><space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 91 1 Millwoch, 5. April
Seite 15.
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen für den Exweiterungs: sau des Fuhrparkes an der Widdersdorferstraße in Ehrenfeld die
nachstehenden Arbeiten und Lieferungen vergeben werden:
a. Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Material veranschlagt zu M. 21,833.19,
b. Zimmerarbeiten einschl. Material,
c. Träaerlieferung.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote, für jedes Loos getrennt, sind bis
öffnung der eingegangenen Angebote Bieter erfolgt.
Köln, 30. März 1899.
Hochbauamt.
Schilling.
von Mk. 9,75—40.—.
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Das Sommerhalbjahr beginnt am Montag den 17. April ds. Is. Die Neuaufnahmen finden an den Wochentagen vom 10. bis zum 15. April, abends 8 Uhr, im Schullokale Quatermarkt 3 statt. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft erteilt. Das Schulgeld(20 A) ist bei der Anmeldung
Köln, den 27. März 1899. Der Oberbürgermeister.
* C
5
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
K ö½#### von Merthyapieren, zur ErKöln, Ehrenstrasse 2.
Ab
I. April 1899
befinden sich unsere Geschäftsräume
zur Ereln, sowie
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechsel zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir: . ohne Kündigung mit 2%
bei 3 Monat„„ 3
* 6„„„„
Die Direction.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
Eingezahltes Actiencapital Mark 10,000.300.—. Reservefonds Mark 1,000,030.—.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung:
2% bei achttägiger Kündigung, 3% bei dreimonatlicher Kündigung,
Concordia,
Kölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Anfertigung nach Mass.
CHANPACNB
SOR
Locales.
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine An gestellte wurde im Monat Februar von 657 Personen in Anspruch
BLANCEE
R 8
2½%
bei einmonatlicher Kündigung, 3½% bei sechsmonatlicher Kündigung.
An= und Verkauf von Werthpapieren unter günstigsten Bedingungen.
Vermiethung verschließbarer Schrankfächer(safes) in feuerund diebessicherem Tresor.
Für Schreinermeister.
min„enbas Oeaa in Thur. und Fensterfitschen.
Empfehle mein großes Lager in Thür= und Fensterfitschen, Drahtstiften, Schrauben, Stech= und Winkelklammern, Bauund Möbelschlössern, Chanieren und Beschlägen, echten Bommerschen Thürbändern, Imperialthürfedern rc.
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.
Ferd. Beyer'’s
12
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P..Tonger, 34 u. 36.
Sparkasse der Stadt Köln.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die Abfertigung erschwerenden Andranges zur Hauptstelle und zu den Zweigstellen der städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattfindet, mache ich darauf aufmerksam, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Spareinlagen oder auch nur die Vorlegung der
Sparkassenbücher
Zuschreibung
25 nur erste Medaillen 25.
Aerztlich empfohlen!
Palmin
der Zinsen nicht erforderlich ist. Die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres werden vielmehr ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mitverzinst.
Köln, den 17. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutzmann.
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmin ist für Mazenleidende sehr
Palmin bedeutet für unsere Hausfrauen 25—50 Proz. Ersparnis. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften, à 8 65 5, zu haben. „Man verlange gelbe Gebrauchsanweisungen, Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter
Aug. Blumenberg,
Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln
865
s
868er. 185Jer. 859er
OriginalWeine
Marke„Duhr.“
besteulte foulde im Monm Hevraur. r..gg.########
genommen; angemeldet wurden 210 Wohnungen, die fragen belief sich auf 447. Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung kann beliebig erfolgen, mündlich an Wochentagen(morgens von—11 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr). Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27(erster Stock) im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Eingang im Posthof). Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch ist für jede anzumeldende Wohnung eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird. Der Wohnungsnachweis ist so eingerichtet, daß der Wohnungssuchende an Hand des Anmeldescheines(welcher die beim Mieten üblichen Fragen beantwortet und dem auch eine einfache Zeichnung, Grundriß, beigefügt ist), sich bereits in dessen Geschäftsräume ein ziemlich genaues Bild über Lage und Größe der Wohnungen machen kann. Diese Einrichtung bietet daher große Annehmlichkeit und Zeitersparnis und liegt deren Benutzung im Interesse der Vermieter.
X' Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat März 2410 offene Stellen gemeldet und zwar 1286 in der männlichen und 1124 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 1980 Personen: 1469 in der männlichen, 511 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 1738 Personen Stellung, 1231 männliche und 507 weibliche. Am Ende des Monats März waren noch 161 männliche und 2 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 268 Stellen waren in der weiblichen Abteilung noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen!— mangelten. Wir machen daher Dienstmädchen darauf aufmerksam, daß sie durch Vermittlung dieser gemeinnützigen Anstalt sofort gute und lohnende Stellung erlangen können. Die Vermittlung ist ganz kostenfrei.— Die Geschäftsräume befinden sich Glockengasse 25/27 (altes Postgebäude) und sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
# Tödlicher Unfall. Der Postschaffner Seidenstücker, welcher hier beim Bahnpostamt 24 in Dienst stand und zwischen Köln und Frankfurt a. M. fuhr, fiel am Ostermontagmorgen in Mainz während der Fahrt aus dem Eisenbahnpostwagen, geriet unter den Zug und wurde sofort getötet.„
&am Schöffengericht. Ein gegenwärtig eine Gefängnisstrafe verbüßender Tagelöhner von hier begab sich zu einer Firma mit der Vorpiegelung, er sei von einer Näherin geschickt, um Waren zu holen. So brachte er die Firma um 15 M. Als er später festgenommen werden sollte, widersetzte er sich der Polizei. Er erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von vier Wochen.
*. AuS OPCINM-„
GIANSACNERWEINER bEs HaueER
HERGESTELLT Ua
in ALSUEN SVacham
14
Mige
Zu beziehen durch den Weinhandel.
Communion-Geschenke.
Bücher, Bilder,
feine Rosenkränze mit Etuis, Fi kessel und andere relig
uren, Weihwasserse Artikel.
Grösste Auswahl in Gebetbüchern,
Diöcesangesangbücher in einlachen und schönsten Einbänden.
Benziger&amp; Co., Köln,
20 Martinstrasse 20. am Gürzenich.
„„ Kommunionheinden,
gutsitzend, Ia. Qualität, äußerst billig.
Kragen und Manschetten.
In Kravatten führen stets die neuesten Facous.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
1868r Gräfenberger Ausl.###. 185ür Rüdesheim.Bergausl.„.50 185#r Hochheimer Auslese„.75 1857r Rüdesheimer Auslese„.— 1857r Rauenthaler Auslese„.25 sowie Tischweine.MA. 60 pr. 100 Ltr. an...feinsten Gewächsen. Deutsche Wein- Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. Kgl. Hofl. Telephon 215.
Heros
Heros
Heros
Heros
von
HönltJoh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 65,
Durchetellrec
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liesert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerrstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten Art z# vinige: Preisen.
55
5
Für Hausfrauen.
Zimmerbesen, rein Haar
v. 75 3 an 45 40 50 50 25
mit Stiel
Piassavabesen
Cocosbesen
Oberlichtputzerr Haar Spinnenjäger„„ Ofenbürsten.
Schrubber 25
Abseifbürsten... 20
Handbesen(rein.Haar)
Wichsbürsten...
Kleiderbürsten
Waschbürsten..„ 15„.
Waschleder 25„.
Aufnehmer, groß„ 18„„
Cocosmatt. m. Streif.„ 25„„
2c. 2c
* Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen:
·4 Columbastrasse 4.
Wirz&amp; Schlösser.
— EE
40
25 25
7½ Pfg. kostet's
ohne zu schneiden, schmerz= und ge fahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vom kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Kouvert mit 12 Stück kostet 90 h in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Ocm Heftkautschuk,.1 gr Salicyltalg.
leros
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
72
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtrolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
h. Kaesmacher, Per cart
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Heros
Kein Kleid ohne Heros
— Heros—
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin
Deutscher Samariter=Verein
vom Rothen
Kölner Freiwillige Rettungs=Gesellschaft.
Krankentransporte
und Umbettungen werden durch unser geschultes Personal nach vorheriger Benachrichtigung unserer Aufallstation Miariminenstraße 11 jederzeit ausgeführt. Der Vorstand. August Gueber. Vorsinender.—

Wemer Loeol=Bwtelger Nr. 61. Wtitratt, d. Sterl. 1006.
Dle
Sei
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
Kleiderstoffe und fertige Costumes,
Au
Ne UndFer-5
Ss. Kragen und Capes
ergebenst anzuzeigen.
für disd udu. u. a a e
empiehle ich ene grosse Auswahl pass.
K
Fa S
NIRMES MIT TANZ
zu wohlthätigen Zwecken in sämmtlichen
Räumen des Gürzenich zu Kö
Zu wollichäugen Zwecken i gum
Räumendes Gürzenich zu Köln,
veranstaltet vom Vaterländischen Frauenverei
5 April 1899, beginnend Nachmittags 5 Uhr.
iu C. Pu u aueu e Negngen ane
GOAder Bire anrge von vier Miltarkapellen:
Kunstaufführungen alle
und
4:— Konzerte von Ver
usuf dhrngen a arsten Hanges:— Aulomaten muit
Sehenes vitruiee e Basset e— Waldschente— Holin
lece azidte. Ber,. Ohgurte, uc anbteheanunter Lautrngezunpgielet
sagaterie Sehnelmder e...s mituickenden Damen und Herren in Kational- und
Alie vorkeaufonden oder sontuie mitzihenden-.., uberal berzusgegeben
Piatestackarton im Verrerkaut a M. g bos, Fez., pester schhe.
Schmitz scie Buchtendung,-ss9, Pzjodern des Vetcerzndischen Frauenverone. se 6. vorie beli den Vorhunoen erten dies gestallet, Abende von
eseh4 die VenchrAu#n der Martinstraee.
Uhr an Kassaverkauf à 6 9.„—
Auf dem Platte hinter deme
National=
rama, Aachenerstr.
B. Schmiat's
renommirtes uno
A beliebtes Afentheater nehst
.d es hiesigen Aufenthaltestäglich.
Wernbe a AUe Oishcge l. Conse
2 gr. Vorstellungen
rung von 60 munderbar dressirten
Mluer SLogen u. Jouis. Pist;
.lhg A Pealeg ächet alies
Nähere die Zettel u. Plakate.
Donnerstag den 6. Apri 839, abenis 8 Uhr
im oberen Saale des„Alten Präsidium“
äer Panorama
88 ma zum Frühjahr 18
„
International. IH wink
*
s vun, u, Biorg.8 bi, 9lb. Jühr. Eintr.303, Kind=20z:
—„
(Fränkischer Hof.) Sitzung:
operenl Sdale
un Gefemt icher
Sanitäts- und Kriegshunde.
ereins fV Sanitätshunde sind hierdurch besonders en111
Freunde—— Deutschen Vereins geladen
no mittaus vong„
NNGKüer Rie ucu..e.
StadtGarten.
lasien Mittwoch, Sonn- und Fei,„tezgg.
Donnerstag, 6. April 1390,
* 9 Uhr Abcnds:.= 4
Mittwoch. 5. April 1899,
nachmittags 3½ Uhr:„
* U. a 0
9 nDie Moldau“, Sinfonischee
* Diehtung von Smekans.
* Konzertstück für Flôte von
Fürstenan(Herr Wurz).
Eintritt 50 Pfg.
Militär-Frei-Konzer
eitung ihres Dirigenten Herrn w.#teunz.
Abend-Programm
'- heute Mittwoch den 5. April:„
diese###s- Die Orientrersest Tages=Ordnung:
oche noch..82 1920K /A 1. Besprechungüber Aushreitung#
der Kaiserlichen Viaiektäten, Verosr.au.2, 1, Ksäszinasäe.4
—„„„„ 2
#k
8
CIASE
LO
□
Bootshau
(am
Thurm-Restauration&amp
—" K
* Kinder die rranen.„„
3 Aquarium 25 Prg.;
möbel. Pianinos werden z. höchsten Di Werte angekauft. Achterstraße
für
Outerture zur Oper„Uarcha“ vor, Ploton. a.-Aubade printanière“ von Lacombe.
Flöte u. Horn von Titl(Herr Vockrodt u. Lehmanz) ne Ad Carmen“ von Bizet.
I Läsanerngg au Prag, Kang. get d Piaton von Aad
: a. Andaote aus dem„.moll Quartett“ von Schubert.
Lasteian als cher Gherzshe Cesge.13. ote.
10.-Ueber den Wellen“, Va#e,.##hamm..26) Soupers,
Diners. J..%.-zieiner Eragnzisk.: T. isbräu und Berg. Löwenbräu.
Sel
Fr.
Ordent
2
Kost
Ehreuf
Diners a 1
Abendplatten,
Jean Dilger,
an K A.
Teich; gefahrlose Kahnfahrt)
CHank
101
(Bastion St. Paul, am Rosengarten)
Kneschank von a. K
## le KölnerLagerbier„
a Milchkur-Anstalt
+(am Rosengarten)
„„„„„
K.
Mittwoch den 5. April, nachmittags 3½ Uhr:
Kor g
Nr. 16, uuter Leitung des königl. Musik-Dirigenten netin...—.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
einpfrehtt sern Wche.=n
Uhren und Goldwaaren
—**
# Ausschank bester Vollmilche
roh und gekocht, warm und Kalt. (3„„ K 02
PROGRAMN.
roh und gekocht, warm und
Da
Mittwoch den 5. April,
3. Uhr:„
G.
Erster Teil:
-“ oostume“ von A. Rubinstein. Introduction aus„Bal Oostuzut von Lachne.
Hotaste de i. Prsgene a. Ceihzsie.
Paltaste über Themas aus Mozarte„Don Juan“ von
Zweiter Teil:
zur Operette„Die schöne
Ave Mariat von Schubert., 4r4 von Mascagn.
Pastasse aug der. Oper„Horzenihe“ von C. A. v. weder.
„Aubade Napolitaine“ von Aletter.
den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
zu
Gegr. 1801.
Bochatttige
8 Milikär-Frei-Concert.
Milktür-Frer-Ccheert.
De de
beste Beleuchtung
.. I f. Kinder- und Krankenzimmer,
en ugste Bremndauer geran. Fi.,. e
empfehle Kirchen-Oel, sog.„EWia Licht-Ge.,
au der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln,
—Ceinen Glafey-Nachtlichten. Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln,
J. Bleienheuft,
Köln, Marsplatz 6/8,
verlängerte Obenmarspforten.
Uhren- und
Goldwaren-Handlung
ünsto Auswahl.
Garantie
stets Neuheiten,
in solider Ausführung
„ in solider Ausführung
weiche Autwaht, biülige Preie. 50
J. H. Cliever. Friesenst se
Reparaturen prompt und billig.