Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
FrrW
Seiden-Bazar
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaaren allerersten Ranges.
Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
a
*
.20
se
98.
0
4
Platz ehem. Pano enerst. lidt's und ffennebs Wäh täglich lung. Sonningen
lbende
Vorfühessirten
liegen.
Billets
von
i. Alles
au
Je 108
seiten.
hrifter Art.
S 10-12½
hr.
social verdient
iterstütz:
her= und iererern
kark an.
tleitern.
eitern,
nstühle,
hle,
erböcke,
rbürsten
en=Lack,
der wei
i. Bohn ihtbürste unen und belpolitu
stenwaren
IFX,
*
2 u..50 —8 M etitförd. K.50. u. höher. 1..50.
K 1 u. 1. .Alu.I r 80 J u. in= u. aus
inhandlun
elstein 73.
Feu'rung a.
„Tonatus chlau'ste Arvokatus.
Bachem.
allgemeinen
, für 40
lamenten
Köln
Nr. 99.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 9. April 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
reizehnter Jahrgang.
Dannemann&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft.
——
Vollständige Lieferung gediegener
Pensions-Aussteuern.
Besondere Auslage in:
Communion-Knaben- und Mädchenhemden, Knaben-Oberhemden, Kragen, Manschetten, Communion-Unterröcken und Taschentüchern.
Communion-Kleider
in glattem, besticktem und brochirtem Mull und Batist, fertig und unfertig, meterweise und in
abgepassten gestickten Roben.
Ausgezeichnete Anfertigung nach Maas und Modellen.
Communion- und Altar-Decken,
Kirchen-Gebild, abgepasst und vom Stück.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Wieder eröffnet!
Alldeutsche Weinkneipe
Am Hof 14.
Wein-Restaurant I. Ranges.
Regie-Weine der vereinigten Weinbau-Genossenschaften.
Karl Gottschalk,
früher Besitzer des Ilôtels„Vier Jahreszeiten“.
S
Vorbereitung
d. Freiwill.=, Fähnr=, Pri5 man.= u. Abiturienteneramen rasch, sicher, billigst.
Dresden 8, Moesta, Direktor.*
mosten leere Cigarrenkistchen zu verkaufen. Brückenstraße 23 137
Brückenstraße 2“ J“ angefertigt. Antoniterstr. 7, I.
Passende Geschenke
Wohlfahrts-Geldlotterie,
Ziehung 14. bis 19. April.
für die
Il. Communion u. Confirmation:
9
*
8 Hauptgewinn 100,000., 50,000 M. bar 2c. à M. 3,30 5 Porto und Liste 30 Pfg. ertra. Zu beziehen durch
Rob. Dölz, Köln, Komödienstrasse 5.
Damen-Rings v. Freundschafts-Ringe„ Brochen Armbänder Colliers
Damen-Uhrketten Herren-Ringe Cravatten-Nadeln Manschettenknöpfe Herren-Uhrketten
13
Ferner:
M..50 an.
„ 1.„
.50„
.50„
.50„
.—„
.50„
—.50„ .—„ 3.„
Ketten,
Uhren.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Eckhaus Schildengasse u. Herzogstr.
a Reiche Auswahl in Communiongeschenken.
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
14 kt. Ringe mit 1 Brillant v. M. 18.— 14 kt. Ohrringe mit 1 Brill. v. M. 30.—
etc. etc.
Herren- und Damen-Uhren.
Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Euil Lohmüller, Köln a. Rb., Hohestr. 39 37
Inh. R. Peters.
44„***, Mehrfach prämiirt.
Halurtadlchulo Beginn neuer Sonntags= und
Raterincssthütt. Tegeusein Holz, Marnor und
Prospekt graus— Emil Becker, Händelstraße 20.
00
Ultzen'sche
und Praktisch
sind
Eine
Specialität * 1G eigenen Fabrikation.
Wollenweberei.
Fabrik und Specialhaus
für
Kleiderstoffe
Köln, Prückenstrasse 15
I3 eigene Detail-Verkaufshäuser.
Ringe,
Brochen.
Meine seit Jahren geführte und anerkannt beliebte OriginalStrassburger la. Koch- und Konditorwäsche(Lehrlingsjacken) bringe hiermit in empfehlende Erinnerung. Halte jede Größe vorrätig zu Fabrikpreis. un Ansertigung feiner Herrenhemden nach der neuesten Methode.
am Große Auswahl moderner Einsätze.
G. Berzdorf, Komödienstraße 105.
Kölner Bettfedern-Haus
Julius Oppenheimer,
Ehrenstrasse 77, am Hohenzollernring.
Special-Betten-Haus.
Garantirt staubfreie Federn und Daunen.
Englische und eiserne Bettstellen. Patent-Springfeder-Matratzen(Westphal&amp; Reinhold).
Rosshaare, Pflanzendaunen, Drelle u. Inletts.
Daunen-Decken.
Specialität: Hotel- und braur-Betten.
Junggeselle, 30 Jahre, sucht per 1. Mai oder später in feinster, aber gemütlicher protestantischer Familie
Pension
mit Familienanschluß. Preis Nebensache, jedoch dürfen sonst. Pensionäre oder heiratsfähige Töchter nicht im Hause sein. Gefl. Off. unter Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuer Voll=
versende die ganze Tonne mit Inhalt ca. 800 Stück 28 M, ½ Tonne 15.50 M. Tonne 9 M. 18 Tonne 6 M. 1/16 Tonne.75 A ab hier unfrankiert
per Bahnnachnahme.
L. Brotzen,
Greifswald, Heringssalzerei.
*
—.—

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 95* Sonntag 9. April 1899
An der nördlichen Brandmauer.### 1
Offene Stellen.
Niedermendiger Brauerei
mit vorzüglichem Bier
sucht
für Köln und Umgegend tüch
gut eingeführten
Tücht. Schuhmachergeselle
gesucht. Georgstraße 8.
——
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift für unser ausgedehntes Agenturgeschäft für sofort oder später gesucht. Bei guter Führung wird sofort kleines Salär bewilligt. Veit&amp; Sauermann, Martinsfeld 37.
Stellen-Gesuche.
Junger Bautechniker,
welcher mehrere Jahre auf Bureau und Baustelle thätig war und? Fachschule besuchte, sucht Stelle bei mäßign Ansprüchen. Fr.=Offerten u. W K 1629 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
An der nördlichen Brandmauer,
Ecke Eigelstein=Vagobertstr.,
sind noch Plätze für
CA.118
zu vermieten.
Besch. beim Eigent. Ant. Herwede.
ein kath. Manmen von I.•1“7„..
Kalscaes folices halipses, Neasheliss bei enem tüchtigen
Lahtau gelucht
Vertreter, zug. Abeitzuachwoeis
##laschenbierveririe!gasse 25 27, weist
Souterrain mit Einfahrt
Lütticherstr., enth. 5 teils große, helle Räume, für Compt. u. Lager zu verm. Das. auch 2 Tont.=R. zu verm. Bescheid nur b. Eigentümer Nachenerstraße 40, part.
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt * Familie(Mutter und unter Garantie billig zu verkaufen
Soyn) im mitt. Stadtteil zu mieten Poister, Lübeckerstraße 6.
gesucht. Gefl. Offerten unter Nr. 605 in kleines seines Privathaus, Alleran die Geschäftsstelle d. B. Eheiligenstr. 14, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Brandenburgerstr..v. 12—2 Uhr. Unterh. verb.
Solider Herr(Ingenieur) sucht ein
freigelegenes
immer
der ev. den Flaschenbierverlrich mit übernimmt. Bedingungen
Veschocte Dersholichtelen
Adse der Koin. Volksitg. 140.
Hülfsstereotypeur
mit guten Zeugnissen grösserer Zeitungsdruckereien für dauern Stellung gesucht. Gefl. Anzcbote
mit Zeugniss-Abschriften und An gabe der Ansprüche an
J. P. Bachem, Kein.
Koinische Moltsreittun
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
Rosten
Mädchen f. halbe Caae ges.
Kalt, Hauptstraße 166,.-Et.
tekten
Offerten unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl
katt.,
welcher bereits seit mehreren Jahren im Rechtsfache thätig ist, sucht sich zu verändern. Andere Branche nicht ausgeschlossen. Gest. Fr.=Offerten unter 7. D 104 hauptpostl. Koln erbeten.
Rult. E
Ladenlokal u. Werkstelle mit od. ohne Wohnung, für jedes Geschäft geeig., in sehr verkehrr. Straße zu verm. Besch. in der Annahmest. Kalt, Kirchstraße 4.
Elüge,
Kt 9
„ Kur.Salon und Schlafzimmer, an einzeine Dame oder Herrn zu vermieten. Einzmehen nachmittags von—5 Uhr
Modl. Ii
bei ruhiger Familie oder älterer Dame.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl. Kinderloses junges Ehepaar sucht
zum 1. Mai
tin
mögl. in der Nähe der Gutenberg= straße(Ehrenfeld). Gell., Osserten,u Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Qwei große helle Zimmer, Souterr, i straßenwärts, an nur kl. Familie
zu vermieten. Bescheid
Cleverstraße 14, 1. Et.
Pastes Mädchen, welch. d. Lehre beMobks, stand,, sich weit ausbild. will u. Lehrmädchen ges. Schwalbengasse 28.
gesucht. Perlenpfuhl
Schreinersehel. gesicht.
Mathildenstraße
Arbeitssungen
mit guten Schulzeugnissen, 14 Jahre alt, gesucht.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3
28 Jahre alt, sucht Stelle in besserem Hause. Dasselbe ist in allen Hanoarbeiten, besonders Kleidermachen, erfahren, spricht französisch, will auch in der Haushaltung thätig sein.
Offerten u. a an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Haushälterin,
29 J.(bess. Fam.), in der bürgerl. u seinern Küche, sowie in allen Zweigen de Haush. durchaus erf., sucht Steuc
Ein kath. Dienstmädchen### Hsertent#: Spesty# an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zwei hübsch möblierte Zimmer mit separatem Eingang sofort zu vermieten. Propsteigasse 23.
KommissionenMädchen
gesucht. Kreuzgasse 16.
Eüchtiges Mädchen arbeit und zu Kindern gesucht. Pantaleonstr. 27.
öbl. Zimmer mit od. ohne Pen z verm. Heumarkt 22, 1. Et
Drei Zimm. u. 1 Mans. an anst. kinderl. &am Leute zu verm. Gr. Brinkgasse
Einf. möbl. Zimmit zu verm.
Martinsfeld#.
Eine in den Elementarfächern im Französischen geprüfte
lehrerin erteilt Kindern, welche d chule nicht besuchen
billig zu verkaufen. Kämmergasse 30.
Prachtv. Kameltaschendivan
nur 70, mit 2 Sessel 110 J. Nußb.= Divan 40 M. zu verk. Kattenbug 11.
48 ebr. Lederdivan 30 R. MahaOgonicauseuse 25# zu verkaufen.
Kattenbug 11.
Gelegenheitskam.
Ein Konzertflügel, ein amerikan. Füllofen
verziehungsh. preiswürdig abzugeben.
Martinsfeld 37, vinterhaus.
„5100 St. R..40,
ie1 Gruht=Brinets 1000„„.80.
=! Garantie volle Stückzahl frei Haus. M. Beckers, Zülpicherstraße 48. Fernsprecher 3778.
Unterricht.
Gefl. Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Vl.
für stille Haushaltung gesucht. Köln=Nippes, Escherstraße 40.
Lehrling,
us guter Familie für erstes Krrengeschäft unter günstigen.
# H R s. Nr 592.d. Geschäftsst.=B.
Ein einfaches kathol. Mädchen,
in Küche und Haushalt erfahren, sucht zum 1. Mai Stelle in ruhigem tath. Hause oder bei einem geistl. Herrn.
Ein Mädchen vom Lande,
wenn auch eben d. Schule entl., f. I.
Hausarbeit sof ges. Propsteigasse
Junges Mädchen(Haue oder vei eiem geisut
zu 2 Kindern für nachmittags gesucht. Off. u. Nr. 607 a. d. Geschäftsstelled Bl.
Mierscheidt, Nippes, Neußerstr. 28.
Eine ültere Frau
für nachmittags zu Kindern gesucht Pet. Koll, Alte Langgasse 2.
Kleines möbl. Zimmer zu##sofort K zu vermieten. Bühnenstraße
3 Zimmer 5. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Friedenstraße 36.
(aut möbliertes Zimmer mit zwei Betten an zwei junge Leute, mit Pension, für N. 10.50 pro Woche zu vermieten. Blaubach
Möbl. Zimmer m. guter Kost
billig zu vermieten. Blindgasse 18.
Kauf-Gesuche.
Merferr Französisch u. Englisch.
P Stundsausnahmsw. n. 50 Pfg.).ag, Minngs maen. söchsen
Ost. u. Nr.595 g. d. Geschäiftstelled.Vl.) Mi’Rerte angekguft. Aichterstraße. Junge Mädchen und Damen können
Monogrammsticken
aründlich erlernen.
Frau H. Laspe, geprüfte Handarbeitslehrerin, An der Linde 9.
Hachhiiffe u. Siientium.
Tägl. 2 Stund. Monat nur 15 M.
Off. u. Nr. 599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ssathrnuer Cpsaur, uv/n ezie, Lesehähe
Volsterergehülfe gesucht. gesucht. 9oh.
Johannisstrane 20.
gesn Tüchtig
durchaus properes
für jeden Nachmittag gesucht. Offerten unter Nr. 597 an die Ge#o, Ap getg tuer eefache#
Schloserlehrliunggesgtt— Zichizes Mlädchen
Deut. Kreiheitstraße Oo. Izur Rüche und Lausegzkesz,estat
#fort gesucht. Lichhof 6.
Arbeits-Gesuche.
Die Buchführung
in einem kleinern kaufmänn. oder industr. Geschäfte übernimmt ein damit vertrauter, in Ruhestand getr. kath. Herr gegen geringe Vergütung. Bel. Kaution ev. Teilnahme.
Offerten unter Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
As.in schönes Zimmer, 2. Etage. an ## stille kath. Person zu vermieten.
Sternengasse 69—. I. Etage.
.2..1 Dimme mit guter
Schön möbl. Zimmer Ver
zu vermieten.
Philologe)
vor d. Staatser. stehend, erteilt bis kommenden Ostern gründl. Nachhülfe. Off. u. Nr. 601 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein wachsamer
junger
zu kausen gesucht.„
Köln, Gereonsdriesch..
Juwelen, Pfandscheine kauft am 1 allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
E
Vermischtes.
ension Zollstraße 3A.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rettor
Dr.
für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten. Zollstraße 34, direkt am Alter Markt.
Etage 5 Zimmer
27 M. ein möbl. Zimmer à 9 K zu vermieten. Nachenerstraße 16.
sofort gesucht
Ein braves Mädchen von ordentlichen
" Eitern in die Leyre getzchtzuug
Papier= und Schreibwarenhandlung,
Sohn ehrbarer Eltern zu. ediegsuer
Rche
Starker Lehrling, Zale zue, Mauritusteinug 115
Barengeschäft en detai!—
ch, an die Ge zin hath. zuverläss. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Hansartug 27. I.
Offerten unter Nr. 578 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit,
ind Baumschnitt. Neuanlagen und Instandsetzen übernimmt. Derlum, Lahnenstraße
In Beischreiben u. Ordnen
der Bücher 2c. empfiehlt sich gewissenhafter Buchhalter ges. Alters, schöne Handschrift, zu jeder Zeit bei maßigen Ansprüchen. Feinste Reierenzen.
Off. u. Nr. 600 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Metzerstr. 13, 2 Zimmer
Etaae, an kinderlose Leute zu vernieten. Bescheid Weyerstraße 94.
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Besch. Nippes, Sechszigstr 89.
M
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
J. Geselle
esucht.
Hausknecht
gegen guten Lohn mit guten Zeugnissen. Logis im Hause.
Sternengasse
0
199.
-eedbeen, ghre##
Ein Mlädchen b3u
für Hausarbeit gesucht. Pfeilstr. 30
Noor
Braves Leyrmädchen
rmädchen sofort gesucht.
Weyerstraße 102. 2. Ei
werden für 60 J nach den Modellen chie garniert. Zuthaten nach selieben. Komödienstraße1
Austreicher und Maserer empf 4 sich in allen Arbeiten.
Zülpicherstraße 44, II.
Pacaden=Austrich, 1 Nal#5
Tapezieren 2. Aoyr uarft 38—3.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftest —sund billigsten angesertigt bei
Kraves kath, Dienstmädchen für G. Knnemeur 40
9 Küche und Lauggrbest, geicht, Btsuge zu gleicher Zeit meine
Gerconstraße 42. 1 Bringe zu gneichern#.
*
Bauschreiner
auf Fensterrahmen gesucht
e<space> i e<space> u e c n d<space> u d t<space> u n e.<space> P e<space> 4 e<space> u n e<space> G e<space> 8.<space>
Kelluer, unverhei., gesucht, naholstelle von 8. g duir an
nicht unter 40., der ehrlich, proper##minne8 Sechatiastraße
und nüchtern ist, für Nesiaurgtion alle Hausarbeit. Bei noch 15 K. pro Mon.##e
gesucht. Mauritiussteinweg 17
* 8
*
für ein größeres Kolonialwaren=G schaft gesucht. Freies Logis und köntigung im Geschäftshause; für gute Behandlung wird garantiert.
Offerten unter II II an nahmestelle von H. Modemann, Rivpes, Sechozignraße
errn
Bringe zu gleicher Zeit meine
Pupren-Klinik
in empfehlende Erinnerung
ine altere Dame sucht ein braves catholisches Mädchen für alle Hausarbeit. Vorzustellen nach 5 Uhr nachmittags Gereonstraße 53.
Tücht. Mädchen Hausarbeit ge
sucht. Königsplatz 30.— Et.
Innger Grhntsr
für Hufbeschlagschmiede Köln, Weißbüttengasse 35/43.
Ordentlicher .Schneidertesgreizgzkaßerig#
Tücht.
gesucht. Bravanterstraße 58, I. a1#.2 Ordentl. Nähmädchen f. Nobes, dauerndeBeschäftigung
und Lehrnmg# Sandkaul 3.
ern
Stenscm aunnichnemegund Amtliche Bekanntmachung.
Erfolg vorbereitet von Rettor] In dieser Woche findet eine Sitzung Stamznten, Hahnenstr. 34—39. Her Stadtverordneten=Versammlung
neiten nicht statt.
Köln, 9. April 1890.
Der Oberbürgermeister.
1050
Aa. mit langjährigen besten Pirlmünkt Empfehlungen erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen jeden Alters erhalten gewissenhaften„
Unterrient
durch erfahrene Lehrerin.
Gereonswall 90,
Verloren* Gefunden.
aret
1. Etage, 3 luft. Zimmer, Küche u. Mans., schöne Lage, stille Str., Garten a. Hause, zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Schreiner=Werkstätte
mit Wohnung, hell und trocken, mit Speicher und Lager, zu vermieten.
Eulengarten 10.
Königsplatz und Mozartstraße.
Eleg. herrich einger. Wohnungen von 6 und 8 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 48.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten.
Louisenstraße 16.
mit Medaillon und Herrn Direktors Dr. Frank
Monogramm C. St. und habe ich mich hierselbst, EigelGeorgsthaler verloren. Gegen hohe Beloh
für
Handlungs Commis
von
(Kaufmännischer Verein.) Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32. Ueber 300 Geschäftsstellen in allen Welttheilen.
Ueber 53,000 Mitglieder. Kostenfreie Stellenvermittelung, Pensions= und Krankenkassen usw.
In 1898 wurden 10,036 Mitglieder und Lehrlinge aufgenommen, sowie 6037 kaufmännische Stellen besetzt. Am 24. März d. J. erfolgte die Vermittelung der 73 000sten Stelle. Bertrag jährlich 6 M Eintritt täglich„
Geschäftsstelle in Köln Trierer= straße 16, III, I.
Nachmeyrjähr. Thätigkeit als oberhebamme der hiesigen Hebnach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angeiertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit
Kunst=Juslitut Niktoria,
Zu vermieten.
Wald(ühld.),
Industrieplatz, über 17.000 Einw
ist en neues
geeignet für Kolonialwaren= und
Konsum=Artikel, zu vermieten.
Gust. Hüttebräucker.
nung abz
Corneliusstraße 2.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg, beliebig; mögl. mündl. —11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für mwbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Zwei Ringe
in der Kirche gefunden(einer davon vor mehreren Monaten); wurden noch nicht abgeholt. Roonstraße 27.
K
F UTENDE
niedergelassen.
Marg. Rosenbaum.
Verlegte mein Bureau nach
Mohrenstr. 18.
JUnker, Rechisanmall.
Fr. v.—5., südl. Stadtt., z. m. ge
Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Line ruh. Fam.(zwei Pers.). sucht 19 eine Wohn.,—5 R. im Preise bis in einem nur vom Eigent. bew. Hame. Fr.=Off. u. T 20 an die Annahmest. von H. Dunn. Mittelsr.
Zu verkaufen.
.
Aechter Ahr=Creuer,
pr. Liter.80 M. flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Gitfels,
Eintrachtstr. 100. gegenüber Urbulakl.
darf abgeladen werden
Bonnerstraße an der Sandgrube gegenüber der Marienburgerstrane.
Gutgehz. Scheutwirtschaft
mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 609 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Lechiersordhänler Horf
per Liter.— A. flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Giffels.
Eintrachtstr. 100, gegenüber Ursulatl.
u Privar=Mittag= u. Abendtisch
* können noch 3 ordentliche Len.teilnehmen, zusammen 85 Pfg.(südlicher Stadtteil). Offerten u. Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Leute finden
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 11.,
unserer Uebersiedelung na Münster sagen wir allen Freunden Kannten herzliches Lebewohl. Koln=Deutz, den 8. März 109
Eintrachtstr. 100. degennert Aamhmm Korn=Deug= vin e. nro
Neis bertansent, Machgasierstakek. Vergerooorr u. Frau.

Seite 6.
Ketter A. Btünnyorn,
Großherzogl. Hessischer Hosphotograph n. Maler
Köln, Hohestrasse 79, parterre,
Erstklassiges photographisches Etablissement mit billigen Preisen.
7 Visit=Photographien Mi. 4,—
14 do.„„„
7 Cabinet„„ 13.
14 do.„„ 80
grökere Bilder ebenfalls gut une Zur Anfertigung von Gruppenbildern für Vereine, Militär, Gewerkschaften etc. empfehle ich mein den höchsten Anforderungen entsprechend eingerichtetes Atelier.
Kinderaufnahmen, Vergrößerungen
bis Lebensgröße.
Photographien auf Postkarten, Elfenbein, Porzellan etc., Briefmarkenporträts.
Ateller A. Blankhorn,
Hohestraße 79, parterre
In den Stürmen des
60] Roman von Th. Schmidt.
„Denken Sie sich, er glaubt sich unerkannt, stellte sich vorhin nur als Revisionsbeamter vor und behandelte mich so recht von oben herab. Na, gut, dachte ich, laß ihn in dem Glauben, daß er anerkannt sei. Ich titulierte ihn dann frischweg mit=Herr Revisore. So zugeknöpst ist er aber doch nicht, wie ich glaubte.
zeigt viel Interesse für die Kunst; auch für die Natur vermag er sich zu erwärmen. Eben habe ich iym ein kleines Blumenbouquet ins Knopfloch gesteckt. Das Gesicht, das er dabei schnitt, hatten Sie sehen müssen; es war köstlich. Nun raten Sie weiter. Was fangen wir mit ihm an? Im Augeublick steht er drüben am Rehgehege und bereichert seine zoologischen Kenntnisse. Frau Reinhardt schmunzelte vor Vergnügen.
Sieh— sieh! Boshaft können Sie auch sein!„Herr Re visors ist gut! Er wird ein nettes Gesicht bei der Titulation geschnitten haben“
„Ich habe es leider nicht beobachten können. Frau Thekla schlürfte bedächtig eine Tasse Kaffee und überlegte einen Augenblick, dann sagte sie schelmisch lachend:
Holen Sie ihn hierher; mich prickelts in allen Nerven, diesen steinernen Gast mal so zu zwicken, daß er warm wird.“
Sie dürfen aber nicht verraten, daß wir ihn kennen, und und— Sie machen es doch auch nicht zu arg? Er ist doch ein würdiger, alter Herr.“
Franz Wüsten,
Werkstätten für kirchl. und profane Goldschmiedekunst. Hunnenrücken 28 x Hunnenrücken 28.
Grossartigste Auswahl in
Gemälde-Broschen,
in profanen und religiösen Genres zu billigsten Preisen.
Heuheit! Neuheit!
Monogramm-Broschen
in Email
per Stück Mark 8.
„Keine Sorge, ach habe eorn im In tr„,.
ihn so in die Enge treiben werde, daß er nicht aus und ein weiß Der=Revisor=, den er sich gefallen läßt, soll ihm noch sauer aufich habe eben ein Mittel erdacht, mit dem ich
stoßen. Ah, sehen Sie, dort kommt seine oberregierungsrätliche mit Ihrem Strauß in der Hand bedächtig den Weg herauf,
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. # lean Bergheim, Krass“sr.
(Frankfurt a.., Stuttgart, Mannheim, Offenbach a.
zm Berlins größtes Spezialhaus für
n
Nur bekannt gediegenste, reelle„ Qualitäten billigst.
Tapeten,
sunr uug Gummitischdecken, Gummibetteinlagen, Waschtisch=Aufund Vorleger, Teppichläufer, Bettvorlagen.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, an Unter Taschenmacher. 100 Muster mit Preisen in den## Schaufenstern zum Verkauf ausgestellt.
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 8, 10 bis 500 M Gardinen, Portièren, Steppdecken
Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Pracht=Katalaa!44 Seiten stark
gratis u. franco
Imil Lefévre. B ,gin
Teppich- Oranienstr. 158.
Fällofen
9
S. ast neues nußb. Vertiko, sch. mahag * Setretär, nußb. Sofa, tannene
Waschkom., Federbett. Federkissen, ver schied. Bilder, versch. Spiegel, versch. Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, Zlöcher. Comfoir 6 u. Tafelherd 15 K. geschl. Ofencomfoir 14 M, gr. Schlafsofa 8 M. Ovaltisch 6 M
Achterstrasse 4
Haus Propsteigasse 7
zu verkaufen.
Bescheid Blumenstraße 11. Gebr. Ladeneinrichtung
billig zu verk
groß, mit Nohr 20 Mk., MusikAutomat mit 30 Platten, 5 Einwurf, 2 m hoch, 120 M, Petrol.=Hangelampen; groß, in Messing, à 8., verziehungsh. zu verkaufen. Marzellenstr. 15.
Kalk, Hochstraße 31.
Wegen Umzug
kompl. Betten, zweischl., mit la. Einl., 60 M. Vertiko 40 J. Waschk., Schrank 25 M. Nachtk., gr. Säulenschr. 40 J. Marie=Ant.=Tisch 18 J. Ausziehtisch 20 K. Divan 75 K. Säulensp. 16 M. Küchenbuffet 35 M, dito Anrichte 15 nußb. Stühle 4 M. alles mit 5% Rab. Gerh. Erven, Mitte Agrippastr. 23, Privathaus.
AAAH BULNRSTST N CHRFa ATECASEEG
ortsetzung des Verkaufes
Guaden mit Ihlem Snaap in... Tr####t.#m
der Rehbock drüben hat ihm wohl ein schiefes Maul gemacht. Jetzt los! Stürzen Sie sich auf ihn und schleifen Sie ihn an den gefürchteten Damenkaffeetisch!"
Ernestine verbiß sich das Lachen und ging dem Rat entgegen. „Bin ich Ihnen auch zu lange fortgeblieben, Herr Revisor?“ rief
„O nein,— durchaus nicht; ich wollte mir nur Ihren herrlichen Garten etwas näher besehen. Ein derartiger Geist und Auge erfrischender Anvlick bietet sich uns Städtern eben nicht alle
Da möchte ich Sie auf einen schattigen Platz aufmerksam machen, von dem aus Sie fast den ganzen Garten übersehen können; ich
meine dort die Grotte.“ 74# mms
Ah, in der That, vas scheint ein recht schattiges, lauschiges Plätzchen zu sein. Aber Sie haben, wie ich sehe, noch Besuch, da
störe ich doch wohl nur.“
„Nein, durchaus nicht— bitte!“ Sie eilte ihm bereits vorauf. Er folgte ihr gern, denn er war müde; außerdem brannte die Sonne heiß vom Himmel herab.
„Gestatten Sie, Frau Reinhardt— Herr Revisor— Ihren Namen habe ich vorhin leider nicht genau verstanden.“
Schultze!“ ermannte sich der Rat hervorzupressen.
Herr Revisor Schultze— Frau Gutsbesitzer Reinhardt.“ Frau Thekla knickste leicht und Thies stammelte in einiger Verlegenheit:„Sehr angeneym:.. x Snn 6
„Sie haben es nicht günstig getroffen, Herr Revisor; der Herr Förster ist zur Stadt, wie ich höre," nahm Frau Thekla sich setzend
das Wort.
„Mit derartigen Zufälligkeiten muß ein Revisor immer rechnen,
„Darf ich Ihnen eine Tasse Kaffe einschenken!“ ftagte ihn Ernestine mit liebenswürdigem Lächeln.
„Ich danke, habe bereits im Hotel getrunken,“ antwortete der Rat in zwar höflichem, aber auch bestimmt abweisenden Tone.
So weit wollte er es nun doch nicht kommen lassen, daß er sich im Hause seines Untergebenen und von dem„raffinierten Frauen= zimmer“ mit Speise und Trank bewirten ließ, zumal in Gegenwart einer fremden Dame. Das vertrug sich nun einmal nicht mit der Stellung und den Pflichten eines staatlichen Revisionsbeamten.
Ernestine war durch diese bestimmte Ablehnung ein wenig um ihre sichere Haltung gebracht und sah mit fragendem Blick zu Frau
Thekla hinüber. 96
Liebstes Fräulein, Sie dürfen dem Herrn Revisor die Ablehnung der Tasse Kaffee nicht übel nehmen. Ich weiß, daß die Herren, welche im Auftrage einer staatlichen Behörde irgendwo zur Revision erscheinen, kein Geschenk, sei es in Geld oder Naturalien, annehmen dürsen. Ich habe mir kürzlich auch von dem Herrn Kreisphysikus, als derselbe amtlich unseren Brunnen untersuchte und ich iyn zum Frühstück einlud, einen Korb geholt. Die Herren Beamten sind, meiner Ansicht nach, in diesem Punkte übertrieben gewissenhaft.
Schildermaler-Lehrling
gesucht.
Robert Hartmann, Inh.: Gebrüder Hartmann,
Firmenschilder-Fabrik, Neumarkt 23.
Damenhemden, Kinderhemden
Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernandl,
der aus der Kon
herrührenden Tuche und Buckskins
gegen baar im Geschäftslokale Gülichsplatz 6.
P. S. Das Lager umfaßt deutsche und englische Neuheiten in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Unterröcke
in Leinen, Lustre. Moirf, Seide, solide gearbeitet, weit und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstrasse.
Holz-Hand- und Reisekoffer
sind einzeln zu Fabrikpreisen zu haben in der
Kofferfabrik Alexianerstraße 20.
Daselbst ein Posten Schultaschen und Tornister äußerst billig abzugeben.
Frihstack eineno, einen gote prar
meiner Ansicht nach, in diesem Punkte übertrieben gewissenhaft.
„Zu gewissenhaft kann ein Beamter nie sein, meine Gnädigste belehrte sie der Rat, der sehr gern eine Tasse Kaffee getrunken und dazu ein Stück des schmackhaften Bauernstuten da vor sich gegessen hätte; denn er war nicht allein durstig, sondern auch hungrig. Die Hotelkost hatte ihm heute durchaus nicht gemundet, obgleich er in diesen Tagen infolge des stetigen Aufenthaltes in frischer Lust und der ungewohnten Bewegung im Freien sich mit großem Appetit zu
„Sind Sie Altpreuße oder Hannoveraner?“ fragte Frau Thella
„Wie man sich doch irren kann! Ich dachte schon, Sie seien Brandenburger, denn dort ist wohl die erste Heimat aller Schultzen mit„!“ und ohne„e“ und umgekehrt zu suchen.
Der Rat lächelte über die sonderbare Vermutung.
Wo sind Sie denn zu Hause, Herr Revisor? Aus Chöttingen, wo die Chänse auf der Chasse chehen oder aus Osnabrück, wo man um=chinken nach der=cheibe sechießt?“
Wieder lächelte der Rat. Das schien ja ein rechter Uebermut zu sein, diese niedliche, kleine, blauängige Frau. Er ging seltsamer Weise auf den leichten, neckenden Ton ein.
Ich stamme weder aus der einen, noch aus der anderen Gegend, auch nicht aus der hiesigen, wo man in=tiefeln über sepitze=teine sepringt; meine Wiege stand im Wendlande.“
Wendland? Wo liegt denn das!“
„O. o. Heimatkunde schwach! Das Wendland liegt im Osten der Provinz, in der Gegend von Lüchow, Dannenberg.“
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ach— da! Danke für gütige Belehrung. Sagen Sie mal, Herr Revisor, kennen Sie den Assessor Thies, Sohn des Oberregierungsrates Thies in H?— Seyen Si, das kommt
Sie haben zu hastig geschluckt!“ wandte sich die junge Frau lebhaft an Ernestine, die mitten im Trinken innehielt, sich gur Seite beugte und, das Gesicht wie mit Blut übergossen, krampfartig zu husten
„Ich kenne beide sehr gut,“ antwortete der Rat, der nahe daran war, sein Incognito aufzugeben, da er nichts Gutes ahnte.
„Ein netter, charmanter Herr, der Assessor, nicht wahr?— Nun, will der Husten noch immer nicht nachlassen, Fräulein Hart? Schlucken Sie mal dreimal trocken, das hilft. Sie glühen za von der Anstrengung des Hustens, wie ein Backofen.“
Sie zwickerte dem Revisor mit den Augen zu und fuhr fort.„Der Herr Assessor interessiert sich nämlich für ein junge, sehr hübsche Dame, mit Namen Ernestine Hart, deshalb frage ic danach.
So— so! Das erllärt wohl den plötzlichen Hustenanfall Ihrer Freundin," bemerkte der Rat mit süßsaurem Lächeln.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
6 In der Elektrotechnischen Gesellschaft berichtete nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten Hr. Dr. Sieg über die bisherigen Betriebsergebnisse der mit Accumulatore betriebenen elektrischen Straßenbahn in Bremerhaven. Dieselbe führt vom Marktplatz zur Lloydhalle im neuen Kaiserhafen und hat eine Länge von.3 Kilometer. Sie wird zu. Zeit mit vier Motor= und zwei Anhängewagen betrieben und dient in erster Linie dem Zwecke, genaue Beobachtungen über die Betriebskosten des Accumulatorensystems zu machen. Die bisherigen Ergebnisse lassen erkennen, daß der Verbrauch an elektrischer Energie für die Fortbewegung der Wagen auf keinen Fall nennenswert höher ist, als derjenigen gleich großer Wagen im Betriebe mit oberirdischer Stromzuleitung, worüber der Vortragende genaue Tabellen der Betriebsberichte vom August vorigen Jahres bis März dieses Jahres vorlegte. Auch von der viel gefürchteten starken Abnutzung der Schienen ist bisher nichts zu bemerken. Die Unterhaltungskosten für die Accumulatoren ständen zur Zeit noch nicht fest, doch sei schon soviel zu erkennen, daß diese Kosten nicht höher als 2½ Pfg. pro Wagenkilometer seien. Derselbe Redner berichtete dann über die in Köln neuerdings verkehrenden elektrischen Automovilen. Die in vielen Hunderten von Exemplaren in Betrieb befindlichen Benzinmotorwagen seien berufen, im Ueberlandverkehr für Posten, Omnibusse usw. die Pferde zu ersetzen, da sie bei fast dreifacher Geschwindigkeit viel größere Strecken ohne Ruhepausen zurücklegen könnten. Für das Innere der Städte sei der elektrische Wagen das Gefährt der Zukunft, da er, frei von Geruch und störendem Geräusch, durch einen Fingerdruck in Gang zu setzen, zu regulieren und sofort anzuhalten sei, die doppelte bis dreifache Geschwindigkeit des Pferdes bei ca. 100 Kilometer Tagesleistung erreichen lasse, ohne größere Betriebskosten zu erfordern, ferner das Straßenpflaster viel weniger angreife und gar nicht verschmutze, was besonders für die Haltestellen von Bedeutung sei. In Paris, London, New=York u. a. a. O. seien bereits Lohnkutschereien mit elektrischem Motorwagen in Betrieb, in ersterer Stadt wollte die Compagnie générale des transports automobile allein im nächsten Jayre 1000 elektrische Fiacres in Betrieb halten. Es sei daher mit Freuden zu begrüßen, daß zwei Kölner Firmen, die Elektricitäts=Akt.=Ges. vorm. Louis Welter&amp; Co., und die Wagenbauanstalt von Heinr. Scheele den Bau derartiger Wagen aufgenommen, und sei zu wünschen, daß auch auf diesem Gebiete die heimische Industrie eine gedeihliche Entwickelung nehmen moge. An die darauf folgende Diskussion schloß sich die Vorführung zweier
fril.ns ber ahon gonannten Uirmen an.
elektrischer Motorwagen seitens der oben genannten Firmen an, welche darthat, daß beide bezüglich der Lenkbarkeit und Regulierfähigkeit weit über das hinausgingen, was von mit Pferden bespannten Wagen geleistet werden kann.
am 8. April. abends 7 Uhr m.68+.20

Bonntag 9. April 1899.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 95
Kleder or Matk Too, Lesehzig. enin. es le der zu. bechund sKnunz, nin welere
er Ausführung zu dußerst billgen Preisen.— Wir biten in Imterese unserer werthen
in weiß, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke, Hosen, Hemden,
feste Preise
wister Neuß,
ndt=Geschäft in fertiger Kindergarderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
heiten der Saison sind eingetroffen.
umarrt(57 befinden sich unsere Geschäfte Unter Seidmacher—10
Ziehung in 5 Tagen, zu Berlin.
Zienung II, 15, 17, 18. und 19. April—..—
„„„Hnni„ zu Zwecken der. Nur Geldgewinne ohne Abzu.
hlfahrts- Lotterie peutschen Schutzgebiete. I— NNgA 100000
Zweite grosse 114100000-100000.
eld-Lotterie l. 2500b. 25009.
1. 15000= 15000 2. 10000= 20000 4. 5000= 20000. 10. 1000= 10000. 100à 500= 50000. 150. 100= 15000 600. 50= 30000. 16000.15=240000M 16870 bing 575000
16870 Geldgewinne im Betrage von
in und Mälchen,
des Alter bis zu 14 Jahren.
* 7T Bis zur Fertigstellung
EC- WTANAN unseres Neubaues
oranWane Unter Käster 9,
HauptGewinn
Loose a
fang sämmtlicher Neuheiten für die
ttes, Knaben-Paletots,
itel, Knaben-Anzüge,
chen, Hüte, Mützen.
Billige, aber feste Preise
dungen steh
schilder
Facons und Schriften werden angese am Bürger=Hospital, I. A. E,
Bankgeschäft, Berlin, Breitestr. 5.
die belichten Marienburger
os0 hier bei S. P. van Perlstein. Obenmarspforten
tröhmer&amp; Co., Schilderg. 88. Wilh. Lippmann, Domk anbe&amp; Co., Schilde, g. 16. Heinr. Höcker. Ehrenstr.
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte otoren der GasmotorenFabrik Deutz.
in allen Größen, Farbe Lungengasse
Pläne und Kostenanschläge kostenfrei.
s Stoffwäsche
Viel Geld K sparen S
in Ihrem Haushalt durch ständige Verwendung von
, en gros, II schw. Antoni. heu, en gros Albertusstr.;
erstr. 66;.N erstr. 120 ul.
renstr. 79;
(Fahlberg, List&amp; Co. in Salbke-Westerhüsen a..)
dem besten. billigsten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfund
kostet nur
12 Pfennige!
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
Magnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den tigsten Krankheite
(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar
und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Hlandlung,
Maifische
erstkla
vergte
utreffend und in Gelée. enpfiehlt
medt Steinweg 11. iol, Fernspr. 1411
B. Spiege.,
Ehrenfeld. Venloerstrasse

walner Local-Anzeiger Nr. 95— Bonntag 9. April 1899.
Seite 5.
6
6
c
#
—
*•. □ 7
—•5 = 1—
P 6— —
S
der St. Hedwig=Geldlotterie war wiederum meine Kollekte vom Glück besonders begünstigt. Außer einer großen Anzahl mittlerer und kleinerer Gewinne erhielt dieselbe auf Nr. 35,876: 5000., auf Nr. 99.957: 5000 M. Der Hauptgewinn von 100,000 M. fiel auf Nr. 82,981,
Gewinnlisten erscheinen 15. April und zahle ich sämmtliche Gewinne alsdann sofort aus.
Auf zu neuem Glück in der
roßen
Diese Woche Freitaa Beginn der Ziehung.
Gewinne wie bei der altbeliebten Berliner Rothen y Lotterie
100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
Loose a M..30(Porto und Liste 30 Pfg.) Versandt auch per Nachnahme.
van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
zu neuem Gluck in der
ohlfahrt=Geldlotterie!
G
6
6
9
6
—
—
—
—
S Ei. aPFaa PUrIwSUZaur ENUEAUT—
Rorenenganeeensenenenenonnannenannann
Ge
öhme
Sstraße.
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Mädchen-Mäntel,
Jaquettes, Kragen, Capes, Costumes,
Staubmäntel, Mädchenjacken.
Reichhaltigste Auswahl! Elegante Fagons! Feste,„
Täglicher Eingang von Neuheiten.
— 2ch bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
BAAA
Marke Duhr, Köln.
Preisgekrönt mit 54 Siaats- und goldenen Medaillen.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productions. rten eingekauft, daher für deren Reinheit garantirt wird.
Rhein- und Mosel Weine
von 60 Pfg. p. Flasche(Mark 60 p. 100 Liter) bis zu den feinsten Gewüchsen.
Specialitat: Medicinal-, Dessert- und FrühstücksWeine, Spanische, Portugiesische, Italienische, Griechische, Ungar- etc. Weine
## von K..20,.50,.—,.50,.— a Flasche und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
Special-Geschäft in Kunstsachen
zum Schmücken von Kirche und Wohnung,
empfiehlt auch für
Geschenke:
vormals
leitende Mitinhaberin der
Telephon Nr. 215. Telegr.-Adr.:
Duhr-Köln.
Central=Bureau Köln a.
Rheinberg 3 u. 5.
Giro-Conto bei der Reichsbank.
Unsere Weine sind zu Originalpreisen vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Beim Einkauf unserer Weine bitten wir, auf obige eingetragene Schutzmarke zu achten.
F. Schmitt-Peil
Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse, empfiehlt seine sehr reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Rei
E. Thompsonsp Seifenpulver
inwoll, Damenkleiderstoffen.
Zuschneidelehranstalt A. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
Leistungsfähigste Schule Deutschlands. Hier wie überall als erstklassige Schule anerkannt. Nicht mit anderen Reclamen zu
vergleichen. Stets stark besucht! Prospecte durch
Die Direction.
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittek,
Allein echn
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan. Vorsichtwor Nachahmungen! Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniges Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Heiligen- Figuren, in allen Arten und Grössen, von Mk. .25 bis 600,00.
Steh- und Hlang-Kreuze. in geschmackvollster Holzbearbeitung dito in Metall gegossen und getrieben, von Mk. 0,40—150,00. Chriszus- Körper in Metall, Porzellan und Masse, dito geschnitzt in Holz und Elfenbein. Bilder, grosse und kleine, lose, gerahmt und in Ständern. Weihkessel in Porzellan- und Goldbronze, sowie Nickel.
Stehleuchter, Hängelichter und Muttergotteslampen. Weihnachtskrippen bis zu den feinsten und grössten. Glasglocken, rund und oval, mit Sockel.
Gebetbücher, Rosenkränze etc., Devotionallen. Kirchen-Möbel.-Utensilien,
auch auf Bestell. nach Zeichn. meistens zu nachweislich erheblich billigern Preisen nm- als die der Concurrenz. In meinem Schaufenster und in den obern Ausstellungs-Räumen. welche ich zu beachten bitte. sind die Artikel mit Preisen bezeichnet.
Meine Objecte, insbesondere Figuren, tragen mein Firma-Zeiehen zur Unterscheidung von minderwerthigen Producten.
Für Kommuniongeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Palaut.“
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen Werkstätte für Uhren= und Goldw.=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Marioth's verbess. Malzkaffee
in 11 Pfundpacketen
ist ein ganz vorzügliches Kaffeezusatzmittel.— Als bester Ersatz für Bohnenkaffee ist
Marioth’s Malzkaffee
für Magen= und Nervenleidende, Kinder, Reconvalescenten und Bleichsüchtige rühmlichst bekannt.
Marioth’s Malzkaffee ist in allen besseren Handlungen käuflich.
*

Fest ihter Korer.“
Jahre Johann 2 Steuermann am Schleppdampfer u ## in Pflichttreue un
# Herr Rektor Sänger, welcher nahezu 50 Jahre als Lehrer :<space> C ä l n<space> g e w i r k t<space> h a t.<space> i s t<space> D o n n e r s t a g<space> A b e n d<space> n a c h<space> l a n g e r<space> K r a n k h e i t<space> im Alter von 77 Jahren verschieden. Der Verstorbene war geboren
Schüler gewesen. In Wort uno Schrift trat der Verstorvene
esce chlschchech le ece
e Personaliten.„Versetzt wurden: Amtsgerichtret
Heute Abend ½11 Uhr starb nach langjährigem, mit Geduld .:, Leiden, unser guter Vater, Schwiegervater und
ertragenem
Großvater,
Franz
dr.
Feskiher galdenen.t. Iu voler Mistigteit seierte i Balgen.
Jahre Johann Lau das 50jährige Dienstjubiläum als ältester
Rhein, und noch heute leitet er manchen schweren nach Koblenz. Der alte Steuermann ist ein Vorbild Pflichttreue und Arbeitsfreudigkeit für seine Kollegen. Gesunder Humor, Offenherzigkeit und Freigebigkeit zeichnen ihn besonders aus und er bedauert oft lebhaft, nicht mehr so runnig mir vouer.# kraft seinem Berufe nachkommen zu können. Verwandte und Freunde werden dem Jubelpaare den Ehrentag verschönen.
00 Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
Aussteuerstiftung v. Brempt. Fur Waisenmädchen, welche demnächst in den Ehestand bzw. für solche, welche eggtz,verheigtet sind, kommen in diesem Jahr sieben Rationen zu je v00.—....“.
gehuna. Berechtigt sind solche, welche im hiesigen städtischen Waisel.
hause oder außerhgalb dessellen durch das Wasenhaus utergesrath
wurden; auch diejenigen Waisenmädchen aus den Vororten.##nd 3 Bewerbung berechtigt, welche sich noch zur Zeit der Eingemeindung
(1. April 1888) in Wasenpflege befanden.„Loog. u Hgewergungen sind an das hiesige städtische Waisenamt einzureichenden Bewerbungen sind
die Nachweise über gute Führung beizulegen... Tetemn eingestelst
0 Rechtes Aprilwetter hat sich in den letzten Tagen einge 5annenschein und Regen lösen einander beständig ab. Das Thermo
ehemaligen National=Panorama an der Aachenerstraße niedergelassen hat, finden von heute ab täglich zwei Vorstellungen statt, und zwar
wird nur
sielen se 50 D. it die Koleste S. P. vou Verstein, Obennarz.
(9 Der Rhein ist in der verflossenen Woche infolge anhaltender
05 De, Hegen.15 N. vor acht Tagen, Der Wasserstand hat sch
osch osgihe de shgeise esceleeh lse e scähse
Schiffsunfall. Gestern Vormittag fuhr dem Dampfer Stadt Köln der Mülheimer Dampfschiffahrts=Actiengesellschaft oberhalb de Laologischen Gartens der zu Thal kommende Schleppdampfer Bisdul die Flanke. Der erstere Dampfer wurde so schwer beschädigt, da die Passagiere genötigt waren, auf einen anderen Dampfer umzusteiger &amp Selbstmordversuch. Dinstag Abend hat sich ein hienge 21 Jahre alter Arbeiter auf, dem Kattenbug mittels eines Revolver dia Unfe Brustseite geschossen und sich lebensgefährlich verletzt.
richgenstenr Poiezucge Kelle er. Au=sz, 3,2P h,e4eihel eie,
Diebstahl eines Mülleimers. In der Nacht von Freitag
Rector und Hauptlehrer a.
sast vollendeten 77. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 6. April 1899.
April. Nachmittags aus statt. Die den 11. April,
für die verstorbene
geborene Magdalena Broehl,
anTEIINZO 111
Psarrieche, 3ug.
und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
c
Das Jahrgedächt
für Frau
Mathlas Meynen,
geb. Anna Katharina Steinbüchel,
. B 0 11h in der
kirche zur h. Urstulc statt, wozi freundlichst eingeladen wird.a
auf Samstag wurde nach Mitteilung des Polizeiberichtes von einer Schutzmanr ein Kellner mit einem Mülleimer betroffen, angehalte und wegen Diebstahls zur Anzeige gebracht. Der mit Beschlag beleg
Einer trägt den Namen Goldfinger. 82.616 ue. 96. Lahe
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Lohe
Oper in 3 Aulzügen von, Zichegst. Nogrgg##
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas. 82
Die Exequien für die ver # storbenen Mitglieder finden statt: am Montag den 10. April für# den hochwürdigen Herrn P. Johann Heintges, früher Rechtsanwalt in Köln, am Dienstag den 11. April für Johann Herkenrath. Küster an St. An dreas, am Mittwoch den 12. Aori für Anna Maria Schäfer Rjedesmal morgens 9 Uhr.
# Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Sibylla Wagener
# findet Montag den 10. April, # Morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Jacob statt, wozu ## hiermit höflichst eingeladen wird.
2, uud P ng in Spuillen von Wo. Shakespeate
a sel#tan. Eeutwurf, Dieustag; Carmen,„Mittwoch: Duao dame Sans=Gene. Donnerstag: Genoveva. Freitag: Die goldene Eve
s Vereins=Nachrichten.
( ger.=. Probsinn, welcher unter der Leitung des
escsesherhe e sh hlsce lace sche lacse
musikalischen Teil übernommen, ferner der Ooet.:,. des Kanzertes
dierte Chöre vortragen wird, so steht den Besuchern des Konzertes
ein genußreicher Abend bevor.
Stimmen aus dem Leserkreis. 2251] Mülleimer. Als Armenpfleger des 4= Bezirks bin ich doch wohl verpflichtet, dafür zu sorgen, daß mindestens die unterstützten Armen die vorschriftsmäßigen Mülleimer gratis geliefert
bekommen. Ich habe deshalb meine Armen am 7. d. nach der städt.
Armenverwaltung mit einem vorschrifsmäßigen Zettel bchafs holung eines Mülleimers geschickt. Dieselben und aver sämtlich abgewiesen worden. Ich möchte nun an dieser Stelle die zu unterstützenden Leute sich wenden sollen, wenn Sie von
der Verwaltung abgewiesen werden. Es wird), u. Loc, Puch11.
mutet werden, daß sich dieselben von dem sehr knappen Unter stützungsgelde noch einen Mülleimer kaufen sollen.
Reise=Verkehr.
a Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten zu Pfingsten. Ausdes Pfingstfestes erhalten die gewöhnlichen Rückfahrkarten auf den preußischen Staatsbahnen eine verlängerte Gültigkeitsdauer von
enichlehsch den, briten Tage vor bs ur deg Nas zie Szschlisezih
halten die Rückfahrkarten ihre gewöhnliche Gültigkeitsdauer von zehn
Tagen
Teberzeugen Sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
## u. Zubehortheile
Mbchredgeienn.
Wiederverkäufer gesucht.
lie be
jede Haupt-Ka
August Stu
Deutse
nunddabei gsten sind.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
findet am Dienstag den 11. April um 9½ Uhr in St. Columba statt, wozu alle Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
9
78
2
Zobilar-Verkauf.
talog gratis&amp; franco.
kenbrok, Einbeck
hlands grösstes
Ind-Haus
Am Dienstag, 11. April kr.,
nachmittags 4 Uhr, im Hause Karthäuserhof Nr. 5 zu
Köln lassen die Erben des verlebten Herrn Jacob Groß die zu dessen Nachlaß gehörigen Mobilien, als:„
Tische, Stühle, Schränke, Oefen, Betten, Sopha Bilder, Spiegel und dgl.
öffentlich versteigern.
Köln(Hohenstaufenring 38), 30. März 1899.
Der Königliche Notar: Krings.
#tarat. gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel.
1+ 1 Sprungdeckel für 50
*0 iupeze
kaufen. Hub. Klein, Marzellenstr 61.
tehlen, Verschleppen und Herumwerfen der
unn
Kasten
Fuhrparksverwaltg. genehmigte u. empfohlene
(D. R. G. M. 17513).
Zu haben in den meisten Eisenwaaren=Handlungen.
General=Vertricb: Antoni&amp; Buchenauer,
Brabauterstrasse 21.
*<space># x<space> 1.<space><space> 4<space>—<space>#..<space> 2<space>
KSecd urun„
versichert zu billigen und festen Pramien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht
935

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Sonntag 9. April 1899.
#n-5
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl." Billige 1
8 777
Es können noch
Ostern aus der Schule entlassen wurden.
eingestellt werden, welche
Desgleichen finden noch
gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung
Annostrasse 31.
Meldungen
Am Dienstag, 11. April er.,
wird der unterzeichnete Notar
in der Restauration der Gebrüder Baichem zu Köln,
das den Erben Jacob Groß zugehörige, zu Köln am Karthäuserhof gelegene Wohnhaus Nr. 5, mit 1 Ar 8 Meter Fläche,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln(Hohenstaufenring 38), 30. März 1899.
Der Königliche Notar: Krings
Nachlaßsachen der Eheleute Ferdinand Schäfer und Anna Catharina, geb. Schorn in Köln wird der Unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch, den 12. April 1899, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
die Besigung Sassenhof Nr. 13 u. 15 in Köln, katastrirt in Flur 5 Nr. 538 und 539 mit insgesammt 91 Quadrat=Meter Fläche, geschätzt zu 33,000
Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei.
Köln, den 17. März 1899. Justizrath Fröhlich, Notar.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 13. April, morgens 10 Uhr. Die Prüfung der in die Serta der Ober=Realschule neu auszunehmenden Schüler findet statt Dienstag den 11. April, 3 Uhr; für die übrigen Klassen Mittwoch den 12. April, 8 Uhr. Zu derselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier und Schreibmaterial zu versehen. Die für die I und II der Rdeten Schüler finden sich am Donnerstag den 13. April. nachmittags 2 Uhr. ein. Die der Vorschule schon angehörenden Schüler ommen am Freitag den 14. April, morgens 8 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten kommen um 10 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Im Kampf um'g
Dasein bewährt
sich nur ein von Jugend auf gesunder Körper. Voraussetzung: Richtige Ernährung im zartesten Kindesalter. Lenken Sie daher als Familienvater Ihre Aufmerksamkeit auf Rademann's Kindernahrung und Sie werden das denkbar beste und zuverlässigste Kindernährmittel kennen lernen. Einige Versuche mit der billigen Packung à 30 Pfg. werden dies bestätigen. 164 Gutachten ärztlicher Autoritäten! General=Vertreter: Adolf Stumpf, Köln.
Zempfehle sämmtliche Schul=Artikel,# # wie Cornister, Schultaschen, Bücherriemen,## 85 Lederkasten, Grissel 2c. 1
Müll-Eimer
mit eingeschlagenem Namen des Käufers liefern in jeder Preislage
Jch. Th. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
„ Gerinauru. Gtistel 2. 6
# in großter Auswahl zu billigsten Preisen.#
hefte, Diarien, Cafeln, Schulbücher 62
eh nur in vorschriftsmäßiger Ausführung, wie solche von en der Schulverwaltung vorgeschrieben sind.
Michael Bleissem,
a Papier= und Schreibwaaren=Handlung,### Eigelstein 113. 8
Len
und Regenschirm
aller Art spottbillig.
88 Thieboldsgasse 88
Möbel
Stahlspähne
Terpentinöl, Ia. holl. Leinöl, Fußzbodenlacke, Schellack, Spiritus, Pinsel 2c. empfiehlt billigst
Bertr. Ciaren
27 Apostelustraße 27.
Wenn die Donatuszeche plötzlich Die Förderung jetzt stellte ein.
Das würde wirklich ganz entsetzlich Für viele Eisenbahnen sein;
Brikets gar viele Tausend Wagen Verschickt Donatus Jahr für Jahr. Und wenn er streikte, wär' geschlage Mit Pleite manche Bahn fürwahr!
chwarze Kammgarnreste spott
Thieboldsgasse 57.
gegenüber der Märsergasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95* Sonntag 9. April 1899.
896 5
Weltartikel.— In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes CApn's
Zahnputzmittel
c V. Frak.: Männergesangverein
a# Frohsinn
Dirigent: Heinr. Bungart.
Sauntiätbchördlich geprüß, Attent Wien, 3. Jul 18637).an zu baben
Sehr praktisch auf Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
#.i.. dl Gotha, 15. März 1889.
*—.<space> S a h n<space>& a m p;<space> C o.<space> G o t h a,<space> 1 5.<space> M ä r z<space> 1 8 8 9.<space>
Neren P. A. Barg8.ALomoures zur Prülung an übermitelnz ieh habe
Sie waren so freundlich, mir eine Proue Line gzgzH##.##uch genommen und nicht alein von diesen
Geselbe unter weine Pariue e in ausgezeichnetes Reinigungsgehört. sondern auch selbst. gefunden, dass Ihr„KALODON! · en amn geugft und, das auch der
Dirigent: Heinr. Bungart.
Sonntag den 9. April a.., abends 8 Uhr, in Victoriasaale:
zum Besten armer Kommunionkinder,
Kürasser=Regiments Grak. Geiler, Luter, Leitung des Königlchen Muse.
Suraster teoimen Hrigenten Hern Reiny, Fellenberg.
II. Abteilung:
ein ausbezeicnnetes
mittel für den Mund ist. indem die eigentlich rein genden, Sybhta#######ng Ta###in mnhlthuendes erzarteste Schmelz nicht Uiton angeuriffer. Hergackung ist eine äusserst sinnreiche, 80
A. Meister,
herzogl. sächs.-gotha'scher Hof-Zahnarzt.
Mon pute sich vor den in der Vergackung khnlichen uf Thechung berschneten vertbiogen!
Won hute don vor gen un ur
H. AWIENGNG
Festball
KS
„ Eintrittskarten à 1 K. sind bei den Mitgliedern sowie Abends an der
Kasse käuflich.
„„<space> D e r<space> V o r s l a n d.<space>
Kasse käuflich.
Frankischer Hof
□
Würzburger Hofbräu Hell Export Dunkel Export
Schutz=V Marke.
Special=Ausschank und Vertretung für Rheinland.
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck jr., Gr. Witschgasse 24. Teleph. 3236.
für Hel oder ge oschey 3 Miark sraueo Haus.
für Hell oder#„ 6
Dunkel 1 7 Liter=Kannen 2,80 Mark
an H. Stryck jr., Große Witschgasse 24. Teleph.
Bestellungen„ Fräntischer Hof, Konodienstr. 323,
Auf dem Platz hinter dem ehem. National=Panorama, Aachenerstr.
B. Schmidt’s renommirtes und % beliebtes Affentheater nebst Circus en miniature.
Auf vielseitiges Verlangen in dieser Woche
täglich 2 gr. Vorstellungen.
Anfang Nachm. 4 Uhr u.
3 Uhr. In jeder Vorstellung Vorführung von 60 wunderbar dressirten
Tsieken als= Assen, Kanies. 3tslelz
Ulmer Doggen u. Ponics. Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles
Nähere die Zettel u. Plakate.
Volksgarten.
A AGapet
Sonntag den 9. April,
Rechmittags 3½ Uhr:
s Grosses Militär““o
en der Kapelle des Westkälischen Puss-Antilesie-Regts. Nr.
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.##
#
6
6
6
6
∆ 05
#
Gemüsse- und Kartoffelgeschäft, in guter Lage, verhältnisseh. mit allem Zubehör bill. zu vergeben. Off. u. Nr 573 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Off. u. Nr 579 u. b.
Zoologischer Garten) Flora,
sonntag den 9. April, nachmitags 3½ Uhr:#####mtan dan 9. April
Jeden Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3 Uhr
11 Uhr:
1
Militär-Konzert.
h f.<space> s. a e s<space> S a l l e<space> S t a t t.<space> k s<space>
Das Abendkonzertfindet im Saal und geschlossener Halle statt.
— Eintritt frei.—
Diner.50(Abon. 1,25) u. höher. Soupers u. Abendplatten
PROGRAMM
8.
Erster Teil:
„Venezia-Marsch“ von Nocenten;, Lu von Adum
Preisied aus der Oper De
A- fntergiezo us der Oper-Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b.„Frühlingsständchen; von Lacombe. c.„Die Wachiparade“ von Eilenberg.
Fantasie aus„Mignon“ von Thomas.
Ouverture zur Oper„ Die, Kntfährung aus dem Seral- v. Bozat
a.„Bjorneborganes-Marsch
.-Schwedisches Volkslied“ c.„Gothländisches Trinklied der Norweger.
Zwei spanische Tänze“ von Moszkowski.
Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Meiodien aus der Operete„Orpheus in der Unternelt“ von (Gachdruck ist nicht
□ Sonntau den 9. April 1899,
Konzert.
Eintrtkspreie: 66
on 1 Uhr ab M. 1 einschliesslich Aquarium aep
Sonntugs-Vormittuge 50 PP Ta., Kinder die Mällte, 668
und an Wochentagen; P—.
Aquarium 25 Pig.
K S
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu.
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
3000
55558805000.008%8
9 Heute Sonntag=Abend: 9 4*
Panorama Internatonat.s gte####e
8. as un ge e ee e# Hotel. Zur FoSt,
0000OOOOcSoia
0
Die Orientreise s888
VrKesterichen Besteien, Gete Jaal.suhaber Kölns
0
0
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Der unterzeichnete Verein eröffnet am
8 uhr, im Restaurant Heuyer, züugt, Dauer des Unterichtes 12
Uhren und Goldwaaren
Der Vorstand des Stotzeschen Snnr
pcpgggcgpopcggooung
8 Aurefelber: Restauration ganfesiug 8
Infolge eingetretener Ursache ist vorläufig von der Entsendung einer Deputation nach Berlin Abstand worden. Ebenso findet die für Donnerstag den 13. Aprnl
anberaumte Versammlung
ern acht Tage später statt
bei Herrn Keith. Kaisersaal, Hahnenstr. Köln.
36
der
zu den bekannt billigsten Preisen,
unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
Hansa-Brauerei
Gegr. 1801.
4
Kölner Frauenbildungeicge
von Heiene Coltng,#ahgzsge opfe thegretige
Zuschneibe= und Hanbarbeits=Schule. Conversation francalse.
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und geichzstig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Wein-Restaurant Thelen, Appellhof 27. Diners à Mark.25 Soupers à Mark.30
Gr. halber Hahn. Schöne Abendplatten
Tadellose 9Herssrbeier
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M.
schon und
P. J. Tonger, Hof 34 u. 30
Steger.
chultaschen
löstgelerigt Koure Bulgy, /8 Porugur. 1135. Heinr, Rütt. 8
keidhiauo Heop)ten, I0. Lughe“. GGERODOGGRREEERHRDERGEEER
Hauseigentümer!
—„„„„ on0 O„
2 Mal 35§, 4 Mal 60 J à Qu.=M. Off. unt. Nr. 585 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tattler. Sternengasse 6.
An
15 1 Seit Gei Dor
Nr.
Feuille
„Heute Petrus,„ lassen müs Er saß lag ein Nummern lebten; s# säuberlich ment geht den Kopf heute an Durch und tanzt mit heller in dem
Sonnenstr daher wa so gerne warfen, und nun sitzen und oben ließ der Erde Sonnenst Petrus hatte, un Engel ver in aller lich eine dürfen zu Gehör ge haben, di steilen A kommen An de teils wie bogens. beiseite 1 unten l4 Leiter n wolken, Hätten vielleicht gewußt, sagt hab Petru Führer die Höh Ein ## trat her sechten 2 führte, ## wenn si ###flammte will ich Er t1 sanften „Auch Seete besaß. Kranker
zen zu
Antlitz
„Bist
Petrus die Thi „Ach
# schon d
gegeben
Und # dem ar
übrig;
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Ceil 9. Brenogen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C.)kle. alle in Köln
auf ein Petr Noche Numer Und ke legen nichtz noch n
*) Ab