Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis; gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Guzrigen=Preis, die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ge von nittags schmit1 Uhr
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. PAITTTTTTTTTT
Fernspr.: Geschäftsstelle 3719.
Fernspr.: Redaction 255.
Aa
November ab
Mittwoch
ht nur sondern
Kauf
-Kleiderstoffen
Gesellschafts- und Hauskleider.
weit unter Preis
n Bürger 40.84 bis
it ist es er mitu. dergl.
e kommen nur allergediegenste Stoffe aus letzter Saison zur Auslage, welche ch somit für Namenstags- und Weihnachts-Geschenke eine selten günstige Kaufgele
lleiderstoffe zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Die herabgesetzten Netto-Preise sind auf den Etiketten in Zahlen deutlich vermerkt
Gegründet 1838.
die zweite dringend,
breiten besser
In welcher man in der Färberei und cem. Waschanstalt von O. Gelenewsky perblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen, Damenmäntel, Jackets. Kleider usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit. 1 Gereinigt werden täglich Damengarderoben von den einfachsten Hausfleidern bi
Zum gold. Löwen,
Ehrenstraße 11
kommen, u Klasse,
tik der
d, vielitrumss wollen,
zu den feinsten Ball=,
Gesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herrenharderoben nach einem bis jetzt unbertroffenen Verfahren. Kammgarn= Barderoben werden entglänzt, sauber ereinigt und bestens hergestellt, Rebaraturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen.
Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einvial. Versuch sichert dauernde Kunosch.
D. Gelenewchy,
Färberei u. chem. Waschanstalt, Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Elenommiertes Haus dieser Branche.
Henry Lambertz
Aachen.
In den Sternen steht’s geschrieben
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
doch behauptet, betrügt Sie
Weingrosshandlung
in blau=weissen Dosen a 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Albert Johnen Nachf.
andlung, e 12,
altiges
Lager
nur naturundliche Abt. Wever.
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereondriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstraße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 16. Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 20. Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51, Vernhard Kleist, Marzellenstr. 10, Ecke Bahnhofstraße.
Achtung
Specialhaus für Amateur- Photographie,
Köln a. Rh., Passage 43,
„ empfehlen als
Neuheit!
„Cito“, hochfeiner Hand=Apparat, Bildgröße
9X12cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit
### BI lichtstarkem applanat. Objectiv 38 K
## 4 JX Probebild gratis und franco.
#% 1 1„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat,
I I Bildgröße 4X5 cm, für 12 Rollfilms, für Mo# EA I I ment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 J.
A 70 k Probebild gratis und franco.
Concentrirter Blitzentwickler,
estdeckender Universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. aloge gratis und franco. Unterricht im Photographiren für Käufer flich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
ein., gebleicht gerahmt, alle ipt und billig
gelsteinerthor.
Buchbindern..
am Severinsthor,
verkauft sortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 h per Pfd., Rostbeaf, gerollt. 85 J per Pfd., Gehacktes, 60 3 per Knochen, 10—15) per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
nun Tchladwignlatu 9#
nen
ald,
Grausen d!
Knaben s an, aben n!
Kronp’s Zahnwatte
sofort
am Severinsthor.
Winninger Wein=Schenke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine. Um freundlichen Besuch bittet
Achtungsvoll St. Weber.
9. Bachem. dacteur: für
8. Renter, Reklamenteil in Köln
Straussfedern und Boas
werden billig gewaschen, gefärbt und gekräuselt, in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
Suche noch einige Kunden im Ausbessern und Aendern von Kleidern. Offerten u. M. S. Nr. 324 Gereonswall 18B.
Hamecher
Fernsprecher 1666.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag, 14. November 1899.
Braves Mädchen,
Offene Stellen.
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht.
Venloerstraße 14.
* Tüchtige
Dreher, UntergestellSchlosser und Bohrer
Aelt. kath. Küchenmädchen
in kl. herrschaftl. Haushalt z. baldigen Eintritt ges. Agrippastraße 8, 1. Et.
Tücht. Mädchen m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
inden lohnende und dauernde Beäftigung in der
aggonfabrik Aktiengesellschaft Rastatt.
Junges Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht
Unter Sachsenhausen 17.
Ein Mädchen
-<space> g e s u c h t,<space> w e l c h e s<space> z u<space>
Hause schlafen kann.
Kalk, Neuerburgstraße 19
gesucht, à Std. 40—45 Pfg. Hansaring 151, parterre.
Eücht. Maschinennähmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 55.
Filzhüte
rden billigst tadellos gereinigt wie neu hergestellt u. modernisiert,
Cylinderhüte
acbattot Mushügeln hill
Sch. möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20.
Möbl. Zimmer, auch mit Pension,
zu vermieten. Pfeilstraße 41.
elegant aufgearbeitet. Aufbügeln bill.
A. Morav. Georgatr. 10.
Unterhaus mit Ladenlokal
zum 1.
Näherin in all. Näharb. erf.
u. eine Büglerin einige Kunden
Off. u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Vl
gr. Zimmer 2.
vermieten.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
2es..
Handw. z. verm.
reparirt haben will, wende sich
zwei Zimmer an stille Leute zu verD mieten. Schildergasse 19.
nach Sterneng. 54. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Möbliertes Zimmer mit Frühstück ### zu 20 M. zu vermieten.
Eine Frau f. Kund. i. Ausbess.
Weberstraße 6, 1. Et.
Häherin sucht noch einige Kunden
Aherin im Ausressern und
Aufertigen von Kinderkleidchen pro Tag 1,25 Mark.
Off. J. Koller, Luxemburgerstr. 82
Auf sofort oder später ein
Stellen-Gesuche.
gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn
Pensionierter Feldwebel der kaiserl. Schutztruppe, 32 Jahre alt, sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Beschäftigung
Properer katholischer Junge
#in die Lehre gesucht.
Nippec. Sechszigstraße 31.
am liebsten Vertrauensstellung, eotl. auch für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 2040 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mehre. s Jungen Junger Mann,
nicht unter 14 Jahren können noch Ffür leichte und dauernde Arbeit in meiner Fabrik angenommen werden.
Johann Maria Farina,
gegenüber dem Gülichsplatz.
4 Schriftsetzer,
1 Maschinenmeister, 1 Buchbinder
sofort zur Aushülfe gesucht. Buchdruckerei Lindenth#r. Uhlandst. 88.
Redegewandte
Personen jeden Standes verdienen leicht bei einigem Fleiß—12 M. pro Tag. Off. u. K 0 520 an Haafenstein& Vogler,.=., Halle a. S
18 Jahre, sucht Stelle als Volontär, am liebsten Eisenbranche.
Offerten unter Nr. 2024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kolonial-, Material- u. Farbwaren.
Jung. Mann, mit ob. Branchen ver traut, in Comptoirarbeit erfahr., sucht, gestützt auf b. Zeugn., bald. Stellung. Offerten unter Nr. 1985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtig. Verkäuferin
Lehrling
sucht Stelle in Geschäft oder Lager Fr.=Offerten unter Nr. 2034 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift für Comptoir in Ehrenfeld
Fr.=Ofserten unter Nr. 2041 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
das sich in der
Wiener Küche
will, findet sofort StelZu vermieten.
Zweite Etage
des Hauses Hohestr. 20/22 vermieten. Bescheid bei F. Junker, Hohestr. 20.
Heumarkt 40.
Herrschaftl. 1. Etage
7 Räume u. Zubehör, zu vermieten
2 kleinere Ladenlokale,
Deutscher Ring 9, zu vermieten. Besch Mertens, Deutscher Ring 9.
Schönes Unterhaus mit Einfahrt und Stallung
für zwei Pferde zu vermieten.
Besch. Nippes, Sechszigstraße 89.
Aur Haus, Ninpes,
Neusserstrasse 331,
5 Zimmer, 1 Mansarde, gr. Speicher
Waschküche, kl. Stall, 14 Morg. Gart.
zum 15. Dezember zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 393.
Erste Etage, Domstraße 60,
gesucht,
der Schreibmaschinen sowie sonstige kleineren mechan. Arbeiten versteht.
Offerten mit Angabe des bean spruchten Wochenlohnes u. Nr. 4310 bef. G. L. Daube& Co., Köln.
ausbilden lung.
Wiener Café-Restaurant, Leuten, Stuttgart.
Schuhmachergehülse
gesucht. Eiselstraße 36.
Polsterer- u. Tapeziererlehrling,
Junge von achtb. Eltern. in die Lehre gesucht. Thürnichenswall 5.
Büglerin,
für Haus. und Leibwäsche für mehrere Tage in der Woche gesucht.
Bayenstraße 65.
Arbeits-Gesuche.
Tücht,„Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
- selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15 M. Hose und Weste je 3# mit gutem Futter. Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12n Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert. gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
5 Zimmer und 1 Mansarde für 60 K pro Monat zu verm. und am 1. Dez zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Schöne 1. Etage,
7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten ganz oder geteilt zu verm. Bescheid Kalt, Kirchstraße 4
Oezember zu vermieten.
Streitzeuggasse 51.
an stille Leute zu Schnurgasse 24
speicherzimmer an ordentl.
Lyskirchen 1.
E e
Zu verkaufen.
Konnnauser!
schöne Ecke, zu jedem
Federbett. neu, 13 M
Desseles Gereonswall 46, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst.
Werte
Johannisstraße 92, III.
möbl. Wohnnebst Schlafzimmer an ein oder zwei Herren zu vermicten.
Eintrachtstraße 108.
c
Mietgesuche.
in guter Lage.
Geschäfte geeignet, am neuen Hasen gelegen, sind unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Gefl. Off. unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bel. Oefen.
Werte angekauft.
K
Achterstr. 4.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.
hof 34 u. 36. 85 R
Kleiderstofe
Kleines Haus
sucht ein Anstreichermeister m. Kaufrecht auf Jahre zu mieten; etwas Gegenarbeit gewünscht.
Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Schauspielerin sucht in Köln
elegant möblirten Salon u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension. 1
Offerten u. Preisangabe sub G 0 413 an Politisches Tageblatt, Aachen.
in hochfeinen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.& L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
ka. Hafer=Mastgänse,
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen 8 50 h.
Dito Mastenten à 60 h. GänseBrustfedern mit allen Daunen 10 0 frko. 18 M. empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Roß, Tilsit.
Lindenthal.
Besserer Beamter(1 Kind) sucht
Wohnung von—5 Räumen.
Off. unt. R postlagernd Lindenthal.
Gesucht
Wohnung
von—4 Zimmern, Küche, Zubehör,
mögl. in Nähe des Hauptbahnh.,
von kinderlosem Ehepaar. Offert. mit Preisangabe J S 5783 befördert Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Unterhaus
oder Anbau von—4 Zimmern und heller, großer Werkstätte, Mittelpunkt der Stadt, zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2042 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
NEERR ZE
kür Herren und Damen!
Vermischtes.
tadtverordnetenwahl.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der 3. Abteilung haben bei der Ergänzungswahl die Herren: Rentner Michael Billstein, Kaufmann Julius Gorissen, Rechtsanwalt Karl Trimborn, Rechtsanwalt Adolf Wachendorf und Kaufmann Wilhelm Dünner, letzterer als inwohner des früheren Gemeindebezirks Nippes, und bei der Ersatzwahl Herr Buchdrucker Johann Rings die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Demnach sind dieselben gemäß§ 25 der Städte ordnung vom 15. Mai 1856 zu Mit gliedern der Stadtverordneten=Ver sammlung gewählt und zwar die Herren Billstein, Gorissen, Trimborn, Wachendorf und Dünner bis Ende des Jahres 1905 und Herr Rings bis Ende 1903.
Köln, den 11. November 1899. Der Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Treber
abzugeben
Ehrenfeld, Koßstr. 13.
Ia.
täglich zweimal frisch, empfiehlt in und außer dem Hause die Meierei Friesenwall 20/22
Ziberbetttücher, schwer:.225.
Biberhemden,
Heumarkt 11—13, H Karnowsky
be 112:
hochelegante 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, eingerichtetes Badezimmer, Mansarden zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 48.
an einzelne Person oder stille Leute u vermieten. Lintgasse 21.
Tücht. Schneiderin sucht noch
Helles Souterrain
Kunden.
„ einige
An der Linde 13. 3. Etage.
für Bureau u. Lager, ev. geraum. Hof. zu vermieten. Moltkestraße 78.
Nout. Kaufmann
empf. sich i. Bücherbeischreib.
Bilanzenziehen 2c.
Off. u. Nr. 2007 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Robes.
sehrmädchenvonord. Eltern, welch. gleich verdient, sosort ges. Schildergasse 77-—79, I.
die auch bügeln kaun, wird ##ir eine Waschanstalt in der
Nähe Kölns gesucht.
Man gebe Adresse ab unter B 145 in der Geschäftsstelle d. Bl
Bessere Mädchen
werden für 50 J elegant
garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4l.
Ein junger zuverlässiger Mann sucht # Beschäftigung für halbe Tage,
Morgens oder Mittags Agrippastraße 80—8:
gleich welche Unterhaus
N,
Uhrketten usw. werden von ausge kämmten Haaren am wirklich dauerhaftesten und billigst, angefertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei G. Haus mann, n 1 Ecke Friesen straße1 geg. d. Steinfeldergasse
werden für 12 M, Hosen Urbersiehet oder Westen à 3#. Anzüge für 15 A gutsitzend angeser tiat. Revaraturen. Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage,
Damen.
Für
Schneiderkleider, Jackets. Kapes Kostüme. Eleg. Anfertig. nach Mas Aug. Weiß, Hamburgerstraße 1.
Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathematik,
pro Stunde 2 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Mal=Unterricht
für Dekorationsmaler u. Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten, Landschaften 2c. erteilt mit bestem Erfole Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20.
2 große Zimmer
in ruh. Hause an einzelne Dame oder stille Familie zu vermieten.
Pfeilstraße 24.
Schön möbl. Zimmer
mit voller Pension und schön möbliert. Zimmer mit 2 Betten u. voller Pens. uverm. Friesenwall 20/22 a. Rudolfpl.
dunger Foxterrier zu verkaufen.
I Altengrabengäßchen 5A.
zung. fette Gänse. S sah
gerupft,-10 K schwer, K 40 h. gegen Nachnahme versendet täglich D. Ruddies,
Schillelweken b. Groß=Friedrichsdorf, Ostpreutzen
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Kräftiges bürgerliches und Abendessen,
früher Laach, jetzt Clemensstraße 26. gleich am Neumarkt.
Anständige Leute
in Kost und Logis gesucht.
Köln=Nippes, Christinastraße 10.
Verlag 14täg. sportl. Fachzeitschrift, 2.., v. 1. Jan. 1900
Der
zeitschrift, 2.., v. 1. Jan. 1900 ab sehr günst. zu verp. event. zu verk. Off. u. T X 210 bahnpostlag. Köln.
Auf der Berge grünem Saume,
Da ist's so lieblich und so schön,
Doch aus dem mollig warmen Raume Möcht' ich bei Kälte nicht gern geh'n. Drum laß ich mir von Liblar senden Donat=Brikets, von Zeit zu Zeit.
Nur diese mollig Wärme spenden, Das weiß hier Jeder, weit und breit
Ig. fette Gänse, frisch geschl., saub. s gerupft, versend.-10 K v. 45-50% d. u frei, fr. Tischbutter 10&amp Colli, .60 A. frei. M. Sillus,
Kaukehmen, Ostpreußen.
Familien-Anzeigen. A
Möbelwagen,.5 m lang,
umständehalber billig zu verkaufen.
Dagobertstraße 37.
Hoch ist es Zeit!!!
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern! —2 Std. tägl. Monat nur 15 Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
Damentaschen, Portemonnaies etc.
empfiehlt in schöner Auswahl billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 183,
Eckhaus Perlengraben.
Möbl. Zimmer nit zwei Verten
Vor St. Martin 22.
Möbl. Wohn= und Schlafz. an bess. * Herrn zu verm. Kupfergasse 3
Jede Woche 28 Stunden! Gewissenhafte Vorvereitung zum
Einjähr.=Freiwill.=Cramen
und Abiturium.— Garantie? Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
zwei nette Mansarden mit Bequemlichkeit an eine ruh. Person billig zu vermieten. Alte Wallgasse 26.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Gereonswall 46, 2. Etage.
Zimmar zu vermieten.
5 Simmtt Nippes, Wilhelmstr
10.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Et., an anst. Herrn zu verm. Große Sandkaul 1I.
erhalten sofort gute Stellen für hier
Erhättensosor“ Borr.——.—und auswärts durch Frau Eugels, Enggasse 2, Hauptpost
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Etage, auche m. Erkel.
get. z. verm.
Sch. Ladenlokal zu verm. Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Ec g
n a. La n itena
Verloren&am Gefunden
Besn
HHolonialwaren=Einrichtung(fast I neu) zu verkaufen.
Nippes, Thurmstraße 34.
Gut erhalt. Geldschre
sofort zu verkaufen. Hohestraße 16.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
und Frau
geb. Schönscher,
sowie deren Sohn
Peter
findet am Donnerstag den 16. d.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Was giebt's Neues?
Armer Handwerker verlor Sonntag
Abend v. Gesellenhaus b. Peterstr. ein Portemonnaie m. Inh. Ehrl. Finder w. geb. d. i. Gesellenhaus geg. Bel. abzug.
Möbliertes Zimmer, straßenwärts, *# billig zu ver
einlig zu vermieten.
Eigelstein 46, Eingann Machabäerstr.
Entlaufen.
Schottischer Schälerhund.
goldgelb, groß, mit weißer Brust, Pft
Foß. mit
Psoten und Stirne. Gegen 20 Mark Belohnung abzugeben.
An St. Katbarinen 2 u. 4.
Die Potsdamer Kaiserzusammenkunft scheint zu einer intimen Annäherung zwischen Berlin und St. Petersburg nicht geführt zu haben. Denn während von einigen Seiten behauptet wird, die deutsche Politik habe auf„Fühler“ des Grafen Murawieff, die auf Beteiligung an einer Intervention im Transvaalkrieg zu Gunsten der Buren hinausliesen, nicht reagiert, hat anderseits der russische Agent Wesselitzky in London das Gerücht verbreitet, der Zar und Graf Murawieff seien nur sehr ungern und auf wiederholtes Drängen von deutscher Seite nach Potsdam gekommen. Kaiser Wilhelm habe eine Einladung nach der anderen erlassen, so daß die Ablehnung fast ein casus belli gewesen sein würde. Diese Lesart widerspricht selbstverständlich dem anderen Gerüchte, daß Graf Murawieff mit seinen Bestrebungen, Deutschland in eine antienglische Verbindung zu verwickeln, kein Glück gehabt habe; doch lassen diese verschiedenartigen Meldungen immerhin die Annahme zu, daß die Hoffnungen jener, welche erwarteten, Deutschland werde in dem englisch=russischen Gegensatze zu Rußlands Gunsten Partei ergreifen, sich nicht erfullt haben.
Mit einem bevorstehenden Kanzlerwechsel wird eine Rundreise des Wiener Botschafters Graf Philipp Eulenburg an den Höfen der Bundesstaaten in Verbindung gebracht. Graf zu Eulenburg ist, nach

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Dinstag, 14. November 1899.
dem er in Baden=Baden vom Großherzog empfangen worden war, nach München weitergereist, wo er eine Audienz beim Prinz=Regenten Luitpold haben dürfe. Von München wird der Botschafter wahrscheinlich nach Stuttgart, behufs Vorstellung beim Könige von Württemberg, fahren. Dem mecklenburgischen Hofe hat er bereits vor Antritt der jetzigen Reise nach Süddeutschland einen Besuch abgestattet.
Eine furchtbare Explosion fand am Montag Morgen in der chemischen Fabrik von Weyler ter Meer in Uerdingen bei Krefeld statt. Vier Tote, fünf schwer und eine große Anzahl leicht Verwundete wurden aus den Trümmern der Fabrik gezogen.
Der französische Staatsgerichtshof erklärte sich mit 157 gegen 91 Stimmen in der Komplott=Angelegenheit für zuständig. In Südafrika vermehren sich die englischen Streitkräfte. Die Admiralität erhielt die Nachricht von der Ankunft dreier Truppenschiffe in Kapstadt mit 3676 Mann. Zwei von ihnen wurden nach Durban weitergesandt. Die Truppen des dritten Schiffes dürften in Kapstadt landen. Der Transportdampfer Roslin Castle mit zwei Bataillonen des West=Yorkshire=Regimentes ist heute in Natal angekommen.
Ein amtliches Telegramm des Generals Buller meldet folgende Einzelheiten über das Gefecht bei Belmont: Oberst Gough mit zwei Schwadronen Husaren, einer Batterie Feldartillerie und anderthalb Compagnieen berittener Infanterie stieß neun Meilen westlich von Belmont auf 700 Buren mit einem Geschütz. Der Kampf wurde mit Artilleriefeuer eröffnet. Die berittene Infanterie erhielt den Auftrag, die Flanke des Feindes zu umgehen und das Lager der Buren aufzusuchen. Bei dieser Bewegung hatten wir die gemeldeten Verluste. Nach dem Kampfe, der drei Stunden währte, kehrten die Truppen in das Lager zurück, ohne vom Feinde belästigt zu werden. Die verwundeten Leutnants sind gestorben.
Ein Reisender, der aus Pretoria in Teneriffa eingetroffen ist, berichtet, Pretoria sei stark befestigt. Die Zahl der dort in Gefangenschaft befindlichen Engländer sei viel größer, als in den englischen Depeschen angegeben ist.
Eine Depesche aus Pretoria vom 8. d. meldet, der allgemeine Angriff auf Kimberley sei von den Buren am 7. d. morgens mit einer Beschießung der Stadt eröffnet worden.
Tocales.
* Köln, 14.Nov.99.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von seiten der zweiten Wählerabteilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Kandidaten von 757 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei:
Thomé 250, Nagelschmidt 751
von der Acht 241 Schaaf 226
Stübben 744
Liberale Partei:
Kyll 517 Stübben(siehe oben)
Nagelschmidt(siehe oben) Herbig 486
Schulz 507
X Rechenkunststücke der halsbrechendsten Art stellen Köln. Ztg. und Stadtanzeiger an, um den großen„Erfolg“ der liberalen Partei bei den Stadtverordnetenwahlen dritter Abteilung zu beweisen. Am Samstag Morgen konnte man bereits im Stadtanzeiger lesen: „Das Drittel aller Stimmen haben die Liberalen also schon erreicht.“ Besah man sich die unmittelbar vorherstehenden Stimmenzahlen, so ergab sich, daß der höchstbestimmte liberale Kandidat 1751, der niedrigst bestimmte Centrumskandidat 3948 Stimmen hatte, also das Doppelte des Liberalen und noch 446 Stimmen dazu. Sonderbarerweise hieß es weiter:„Jetzt gilt es, im letzten Kraftaufwand auch das dritte Tausend noch zu erobern“, obwohl das zweite Tausend noch lange nicht erreicht war. Der„letzte Kraftaufwand“ am Samstag brachte dann statt des„dritten Tausend“ nur 516 bis 590 Stimmen. Und jetzt, nach Schluß der Wahl, lesen wir staunend: „Die liberalen Kandidaten erhielten(von 7427 abgegebenen Stimmen) eine Durchschnitts=Stimmenzahl von 2280, die ultramontanen eine solche von 4950. Im Jahre 1897 erhielt die liberale Liste nur im Durchschnitt 630 Stimmen, die Centrumsliste durchschnittlich 4460 Stimmen. Gegen die letzte Wahl beträgt also das auf die liberale Liste entfallene Mehr 73 Proz., während das Centrum nur ein Mehr von knapp 10 Proz. zu verzeichnen hat. Man muß sich vergegenwärtigen, daß das Centrum in der dritten Abteilung nicht einmal mehr über eine Zweidrittelmehrheit verfügt". Wir wissen nicht, ob die 7422„abgegebenen Stimmen“— soll jedenfalls heißen die erschienenen Wähler— richtig ist; in diesem Falle sind natürlich alle Wähler mitgezählt, die von ihrem Wahlrecht nicht vollständig Gebrauch gemacht, sondern sich auf einen oder einige Kandidaten beschränkt hätten. Selbst bei dieser Methode bleiben drei Centrumskandidaten(Trimborn 5076, Gorissen 5013, Billstein 4997 über zwei Drittel der„abgegebenen Stimmen", denn 7427: 3=2476, zwei Drittel mithin= 4952; aber von den sechs liberalen Kandidaten hat auch nicht ein einziger— und das ist der Humor bei der Sache— auch nur das erste Drittel erreicht; selbst Hr. Langner ist mit 2341 noch 135 unter dem Drittel geblieben, Hr. Brand gar 345 und die liberale Durchschnittsziffer(2280) 196. Wollen die Herren etwa das Gegenteil beweisen? Wie man dazu kommt,„das auf die liberale Liste entfallene Mehr“ auf nuc 73 Proz. zu berechnen, verstehen wir nicht; die Herren haben ja statt 630 jetzt 2280 Stimmen im Durchschnitt bekommen, was mehrere Hundert Prozent ausmacht. Der Kniff liegt hier einfach darin, daß sie 1897 nichts gethan und 1899 zum erstenmal wieder den Kampf aufgenommen haben; hätten sie 1897 nur vier Stimmen abgegeben, so hätten sie sogar den schönen Zuwachs von 56,900 Prozent zu verzeichnen. Statt mit solchen Kunststückchen zu operieren, sollte man lieber daran denken, daß man selbst heute, bei einer mehr als verdreifachten Wählerzahl, noch bei weitem nicht bei der liberalen Ziffer der 80er Jahre angekommen ist.
0 Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnt von morgen ab um 8½ Uhr; die Schulmessen beginnen um 7¾ Uhr.
∆ Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen hält am Donnerstag den 23. d. im oberen Saale des Krystallpalastes eine Generalversammlung ab, in welcher auch über einen Antrag auf Bewilligung von Sterbegeld für die Frauen von Kassenmitgliedern beraten wird.
X Feuer. Gestern Mittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Glockengasse Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde. — Gestern Nachmittag löschte die Wehr einen mit Oel beladenen Wagen, welcher in der Lichtstraße in Ehrenfeld in Brand geraten war.
X Unfälle. In der Nacht zum Montag wurde im Bürgerhospital ein Mann aufgenommen, welcher auf dem Rothgerberbach durch einen Stich in den Unterleib erheblich verletzt worden ist.— Auch fand ein geisteskranker Mann Aufnahme, welcher aus dem Fenster eines Hauses in der Lintgasse gesprungen war und sich lebensgefährlich verletzte.— Am Kümpchenshof wurde gestern Mittag ein Mann überfahren und unerheblich verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
m Nächtliche Ruhestörungen. In den beiden letztverflossenen Nächten war es auf den Hauptstraßen der Stadt, wie Hohestraße,
Wähler der II. Abteilung!
Das Verdienst, die glänzende Entwickelung Kölns, den Unternehmungsgeist und den gewerblichen Eifer in unserer Vaterstadt gefördert zu haben, darf die Centrumspartei mit dem gleichen Recht für sich in Anspruch nehmen, wie die liberale Partei. Sie darf ohne Ueberhebung von sich sagen, daß sie mit derselben Hingebung und Liebe zu unserer Naterstadt an den großen Aufgaben der letzten Jahrzehnte mitgewirkt hat.
Die Stadt Köln vor großen Schäden bewahrt zu haben, ist aber das Verdienst der Centrumsfraktion im
Stadtverordneten=Kollegium.
Die Centrumsfrartion hat die liberale Partei seiner Zeit daran gehindert, die Ursache der Entwickelung Kölns zur Großstadt, zur Blüte und zum Wohlstande, nämlich die Stadterweiterung in die Hände belgischer Spekulanten zu
legen, was ursprünglich geplant war.
Der Centrumspartel verdankt Köln also, daß die Früchte der Stadterweiterung der gesamten Bürgerschaft,
nicht einzelnen Großunternehmern zum Vorteil gereicht haben.
Wenn demnächst die großen Erträgnisse der Kölner Straßenbahn in den Stadtsäckel fließen und nicht mehr, wie bisher, einer ausländischen Aktien=Gesellschaft zu gute
kommen, so ist dies ebenfalls ein Verdienst der Cenkrumsfraktion im Stadtrate und der Centrumspresse, welche darauf gedrungen hat, daß die Straßenbahnen in städtische Regie genommen werden sollen.
Die Führer der liberalen Stadtratsmehrheit dagegen waren willens, den Vertrag mit der Kölner StraßenbahnGesellschaft auf lange Zeit zu verlängern und dieser Gesellschaft gewissermaßen ein Monopol für das gesamte Straßenbahnwesen Kölns auf absehbare Zeit zu sichern.
Wer hat also mehr Liebe zur Vatermehr gemeinnützigen Sinn
wiesen, die Centrumsfraktion oder die liberale Partei?
Daß die Ablösung des Privatunternehmens durch die Stadt heute
nur unter großen Opfern möglich ist,
und daß durch den ernstlichen Versuch, jetzt endlich dieses Ziel zu erreichen, die Einführung des elektrischen Betriebes in Köln verzögert wird, verdanken die Kölner Bürger der liberalen Mehrheit im Stadtrate, in dessen stärkster Machtperiode die unseligen Stadtbahnverträge entstanden sind.
Haus- und Grundbesitzer!
Nur der Centrumsfraktion verdankt ihr die Herabsetzung der Realsteuern.
Die Ceurrumspartet hat sowohl im Kölner Stadtrate, als auch im Preußischen Abgeordnetenhause stets darauf hingewirkt,
die Realsteuern, d. h. die Grund=, bände=, Gewerbe=2c. Steuern zu ermäßigen
und den Mehrbedarf an Steuern durch Erhöhung der Einkommensteuer zu decken, weil sie die Einkommensteuer als die
gerechteste Art der Steuerverteilung immer betrachtet hat. Wenn in Köln die liberale Partei in letzter Zeit hierin eingelenkt hat, so ist dies ausschließlich das Verdienst der Centrumsfraktion im Stadtrate.
Fürger Kölns!
Wenn ihr in den Stadtrat unabhängige Männer
wählen wollt, welche frei nach ihrer Ueberzeugung abstimmen können, so wählt die Kandidaten der Centrumspartei.
Die liberalen Stadtverordneten unterliegen in
der liberalen Partei; sie müssen abstimmen, wie die Fraktion vorher beschlossen hat.
Das Beispiel des Führers der liberalen Partei, des Stadtverordneten Stelzmann bei dem Antrage der Geistlichkeit, ihr eine Vertretung in der Schuldeputation zuzugestehen, ist für die Haltung der liberalen Stadtverordneten in dieser Beziehung charakteristisch genug(vergl. den Artikel„Fraktionszwang“ im Kölner Local=Anzeiger von Montag den 13. November 1899).
Wir bitten die Wähler der CentrumsPartel und alle, welche mit dem liberalen Regiment auf dem Rathause nicht einverstanden sind, dringend,
die Wahl nicht zu versäumen. Stimme ist wertvoll.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Schildergasse usw. auffallend unruhig. Ganze Gesellschaften, anscheinend von Bällen oder anderen Festlichkeiten kommend, zogen vielfach singend und johlend zu später Stunde über die Straßen und störten die Nachtruhe ihrer Mitbürger. In sehr vielen Fälliu mußte die Polizei einschreiten und die Ruhestörer zur Ruhe ermahnen; viele derselben, welche der Mahnung nicht Folge leisteten, wurden zur Anzeige gebracht und allein in der Sonntag Nacht 51 Personen den Polizeiwachen vorgeführt. Die Polizeibehörde will ein derartiges lautes Treiben nicht länger dulden und beabsichtigt fortan mit verstärkten Kräften energisch dagegen einschreiten. Jeder, welcher zur Nachtzeit die Straßen passiert, wird daher gut daran thun, seinen Weg ruhig zurückzulegen und den Mahnungen der Schutzmänner Folge zu leisten.
Gestohlen wurden: Auf einer Baustelle an der Göbenstraße fünf Säcke Cement, die Säcke trugen die Aufschrift Mannheimer Vortland=Cementfabrik; sodann von einem Hofraume an der Hahnenstraße ein fast neuer Handwagen mit Federn und niedrigen Seitenbettern, an beiden Bäumen sind Messingbänder angebracht, an einem der Bäume befand sich ein gußeisernes Schild mit dem Namen Emil Maier; in einer Holzschneiderei in Bayenthal eine 12—14 Meter lange Kette im Werte von 200.; in einem Hause am Gereonswall eine Regulatenruhr; auf einem Gute in Müngersdorf aus einem Koffer ein Geldbetrag von 160 M. Am 11. d.., abends, wurde einem angetrunkenen Manne ein schwarzer Ziehhund abgenommen, welchen der Mann verkaufen wollte. Der Eigentümer des Hundes kann sich bei dem königl. Polizeipräsidium. Zimmer 17, melden.
Vereins=Nachrichten.
8 Alaaf Köllen wird auch im nächsten Jahre dem Prinzen Karneval als treuer Vasall Heeresfolge leisten. Die am Sonntag Abend im Prunksaal der Bürgergesellschaft veranstaltete Inaugurationsfeier legte Zeugnis ab, daß die Schar der Getreuen dieser Gesellschaft eine sehr große ist und dieselbe auch in der kommenden Saison über zahlreiche Kräfte verfügt. Das Präsidium führt mit bewährter Zuverlässigkeit Herr Josef Wach. Das Fest nahm einen gemütlichen Verlauf und sowohl in Rede als in Lied wurde Anerkennenswertes geboten. Unter den Rednern stand obenan der altbewährte Senior der Gesellschaft, Hr Wiersberg, ihm folgten die HH. Schumacher, Katlizek, Fritzdorf und Umbeck. Der Präsident sang in hochpoetischer Form das Lob der Frauen und Hr. Fritz Schmitz, sowie die HH. Augst und Stang boten köstliche Kouplets und Liederspenden. Das Liederheft wies Beiträge der HH. Jos. Wach, Beth, Behr, Nettesheim und Kniedler auf.
N Das Närrische Casino hielt seine Heerschau am Sonntag Abend im Overstolzensaale ab. Die alten erprobten Kräfte waren vollzählig erschienen und hatten die Darbietungen der HH. Brömser, Pütz, Neuen, Horn, Herm. Klein, Reuter, Gottfried Klein und Buscher sämtlich einen durchschlagenden Erfolg. Als Liederdichter wurden die HH. Klein, Hahn, Horn und Hoster genannt. Hr. Hahn bewährte sich als schneidiger Präsident.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 12.Nov.99. Die Stadtverordnetenversammlung wählte in ihrer jüngsten Sitzung die am 1. April 1900 ausscheidenden Kreistagsavgeordneten, die Herren Karl Aldenbrück, Julius Bau, Kommerzienrat Nöll und Dr. Pelzer einstimmig wieder.
der Stadt Köln.
13. Nov. 1899.
Geburten. Agnes, T. v. Lucas Berresheim, Fuhrmann. Im Ferkulum
3.- Rudolf, S. v. Rudolf Commans, Maler u. Anstreicher, Eifelstr. 74. Johann. S. v. Hubert Lantzerath, Kaufm., Gabelsbergerstr. 2.= Emil. S.
v. Johann Klöckner, Schlosser. Am Duffesbach 16.— Margareta, T. v. Christian Haaß, Tagl., Vondelstr. 11.- Jakob. S. v. Jakob Horst, Faktor, Elsaßstr..- Theodor. S. v. Franz Bauerfeind, Gärtner, Marienhof.Adolf, S. v. Karl Linker, Schreiner, Schnurgasse 48.- Jakob. S. v. Heinr. Schmitz, Schneider, Kl. Griechenmarkt 56.- Fridolin, S. v. Joh. Aussem. Bürstenmacher, Kl. Griechenmarkt 69.- Johann, S. v. Wilhelm Müller, Postbriefträger, Gr. Telegraphenstr. 14.- Magdalena. T. v. Anton Wieler, Schreinermstr., Streitzeuggasse 16.- Johannetta, T. v. Franz Elbert, Schreiner, Streitzeuggasse 82.— Franz, S. v. Franz Vorn, Schreiner, Spulmannsgasse 53.- Susanna, T. v. Ernst Kühl, Schreiner. Alte Wallgasse 23.- Johanna, T. v. Herm. Klöckner, Schreiner, Agrippastr. 18.= Katharina, T. v. Oskar Kroll. Ober=Postassistent. Schaafenstr. 20.— Bertha, T. v. Georg Recht, Klempner, Breitestr. 7.- Hermann, S. v. Georg Zwerg, Maschinist, Brüsselerstr. 84.- Theodor, S. v. Andreas Scheiner, Dekorateur, Kümpchenshof 15.- Frieda, T. v. Ferdinand Kemper, Colonialwhdlr., Mastrichterstr. 62.— Anton. S. v. Johann Boensch, Kupferschmied. Friesenstr. 56. Cäcilie, T. v. Leonard Eschmann, Buchdrucker, Am Hof 30—32.- Johann, S. v. Josef Pittscheid, Eisenbahn=Rangierer, Gladbacherstr. 34.
Sterbefälle. Cäcilia Dingarten, geb. Bernards, 75., Achterstr. 30. August Kaiser, 2., Biberstr. 38.- Ernst Weyers, unverh., Commis, 22., Kurfürstenstr. 10.- Anton Krümmel, 1., Wormserplatz 5. Paul Crones, verh., Kaufm., 40., Dürenerstr. 148.— Peter Macherei. verh., gewerblos, 40., Färberg. 2.- August Klosen, unverh., Tagl., 50., Alte Mauer a. B. 66.- Roman Körner, Tagl., 19., Vondelstr. 8.
- Christina Weiß, 42., Sionsthal 31.-Mathias Schall, unverh., Knecht, 65., v. Sürth.- Maximilian Peters, 5., Karthäuserwall 9.- Bertha Jores, 3., Perlengraben 4.- Maria Schugg, 2., Karthäuserwall 32.
- Johann Zons. verh., Maurer, 54., Brunostr. 27.- Wwr. Winand Claren, Tapetendrucker, 68., Schaafenstr..11.- Johannes Genuit, 5., Albertusstr. 17.- Wilhelmine Henzen, geb. Karrenbrock, 40., Weißbüttengasse 8.- Johann Töller, 1., Gr. Griechenm. 89.= Emil Selchow, verh., Dienstm., 36., Otto Fischerstr. 25.- Heinrich Biermann, 1., Gr. Brinkg. 21.- Wwe. Anna Heilmann, geb. Kelterbach, 70., Kl. Witschg. 8.„ Emma Treiber, geb. Woeste, 58., Hansaring 127.Nikolaus Simon, verh., Briefträger, 53., Eigelstein 134.- Gertrud Baumhoer, geb. Nolden, 61., Dagobertstr. 77.
Heiraten. Leo Baruch, Kaufm., v. Breslau, u. Klara Jacobs, v. hier. Ferd. Leber, Anstreicher, v. Remagen, u. Anna Vianden, v. hier.- Friedr. Hosler, Wwr., Tagl., v. Krautheim, u. Eleonore Rittel, v. Coblenz.- Peter Dickopf, Bäcker, v. Hartenfels, u. Elisab. Heiden, v. Porz.- Wilh. Hagdorn, Metzgermstr., v. hier, u. Agnes Capellmann, v. Nippes.- Josef Küpper, Kaufm. v. hier, u. Franziska Overath, v. Deutz.- Heinr. Rolle, Fuhrm., u. Christina Nicola, beide v. hier.- Friedr. Kessel. Restaurateur, v. Bonn, u. Sibylla Bernhardini, v. hier.- Jos. Thoma, Schlosser, v. Freiburg, u. Sibylla Kurth, gesch., v. Bonn.- Laurenz Esser, Wwr., v. hier, u. Kath. Burhof, v. Nievenheim.
Heirats=Ankündigungen. Heinr. Kaiser, Schneider, v. Mülheim.Rh.,
u. Anna Müller, Zwirnerstr. 4.— Gottfried Frechen, Schreinermstr., An der Eiche 3, u. Adelheid Dohm. Perlengraben 44.- Heinr. Ohler, Kolporteur, u. Amalie Booth, beide Ulrichsgasse 24.— Peter Jaeger, Schmied. u. Gertrud Martin, beide v. Bayenthal. Bonifazstr. 12.- Josef Wingen, Kellner, Kahlenhausen 18E, u. Gertr. Laufenberg. Eigelstein 49.. Otto Wiegel, Schutzm., Gereonswall 50. u. Elisab. Thomas, Ritterstr. 46.=Emil Leysen, Kaufm., Thürmchenswall 20—, u. Agnes Wessolleck, Eintrachtstr. 87.
- Jos. Antweiler, Stricker, Blaubach 62. u. Maria Bernards, Sternengasse 10.— Joh. Kasparek, Schlosser, v. Köln=Deutz, u. Barbara Urhahn, Friesenstraße 7.- Louis Müller, Maurer, u. Marg. Trimborn, beide Schemmergasse 12.- Herm. Teyke, Zimmerm., Gr. Telegraphenstr. 22, u. Elis. Bihl, Gr. Griechenmarkt 67.
Wollen Sie
sparen und doch rasch und mühelos Ihren Zweck erreichen, so benützen Sie
bei der Wäsche Sunlight=Seife.
Rasch wird Ihr Zweck erreicht, denn in Folge des hohen Feitgehaltes dieser aus den besten Rohprodukten hergestellten Seife wird Ihre Wäsche in der halben Zeit gereinigt, die Sie bei anderer gewöhnlicher Seife benöthigen; mühelos, denn das lästige Kochen und Brühen mit allen unangenehmen Begleiterscheinungen, die den Waschtag zu einem Schreckenstag machen, kommen vollständig, in Wegfall.
Wer je einen Versuch mit Sunlight=Seife gemacht hat, wird immer diese Seife wählen.
Ueberall zu haben zum Preise von 25 Pfg. per Doppelstück in elegantem Carton verpackt.
Der Hauptgewinn von 100,000 Mark
muß mit einem Wohlfahrts=Loos in den nächsten Tagen gewonnen werden! Die Betheiligung an solchem Spiel kann man wirklich harmlos nennen; denn das ganze Risico besteht in dem Preis des Looses von 3 Mk. 30 Pfg.,— anderntheils dient aber das Ergebniß vaterländischen und guten Zwecken.
Die genauen Gewinne u. s. w. zeigt der dem heutigen Blatte beiliegende Prospect des Generaldebits Lud. Müller& Co., Berlin.— Diese Loose sind übrigens auch in jeder größeren Stadt Deutschlands bei Loosverkaufsstellen noch kurze Zeit zu haben.
Rbeindöbs am 13. Nov., abends 7 Uhr m.16.+.05.

Seite 4.
Puppengestelle
Mummenarme und=vente in Bsenu., Selulod und unger.
brechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Grobs Lager in geledeten Popder, Zuhilgsien. Presen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros& détail.
(Puppen=Revaraturen erbitte moglichst vor Ende November.)
Schloss-Sicherungen.
D..-P. Nr. 39,093.
Sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum besten Kunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzu nehmen. Keine Beschädigung.
Jacob Müller,
Schlossermeister, Heumarkt 35.
Nöhrergasse 21. Dienstag, 14. November 1899:
2. Abonnements-Konzert,
5gehühet veunter Leitung des Birigenten Max Granigmn..
Programm.
I. Teil.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
„Sur le lac“, Solo für Violoncello von B. Godard.
(Herr Engler.)„„
a. Morgenstinnung, b. Ases Tod, a Anitras Tanz, d. In der Hall
des Bergkönigs.
II. Teil.
Ouverture zu„Robespierref von H. Litolf.„ Manans von Thomas a. Abendlied von R. Schumann, d. Entr'act aus„Mignon“ von Thomas Fantasie über Schubert'sche Lieder von Schreiner.
„Ein Thé dansant bei Fliegenden Holländers. in Walzerform von K. Müller=Berghaus.
Husten Sienicht
Per
Schachtel 85 Pfennig.
ohne etwas gegen den Husten zu thun; denn aus dem scheinbar leichtesten Husten, aus Heiserkeit etc.
entstehen oft schwere Krankheiten.
Alle Hustenden
die dieser Gefahr vorbeugen wollen, finden in
Fay's ächten
SodenerMineral-Pastillen
Per Schachtel
85
Pfennig.
Traumbilder=Fantasie
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Das dritte Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 23. November statt.
Die Direktion.
e aadelnische Vorträge in
veraustaltet auf Veranlassung der Haudelskammer.
Auf Wunsch des Herrn Professor Dr. Crome wird in die Reihe seiner Vorträge zur Einführung in das Bürgerliche Gesetzbuch ein Vortrag eingeschoben werden, in welchem der Abschnitt V(Schuldverträge) zu Ende geführt werden wird, und zwar ist hierfür
Mittwoch der 15. d. Mts.
(Beginn abends 8½ Uhr)
13. November 1899.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur diese Woche noch:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Ortskrankenkasse
in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49. Absatz 1, Zisser 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf„ 91
Donnerstag den 23. Nov. 1899, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Krystaltpalastes, Schildergasse,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden
Jahres.
3. Antrag auf Bewilligung von Sterbegeld für die Frauen von Kassenmitgliedern.
Köln, den 12. November 1899. Der Vorstand:
Fritz Rothschild.
4Hr. Kerbschnitzkasten, sowie italien.
Mandoline, beides neu, billig zu verkaufen. Kunibertsgasse 1.
e2 gute Schneider=Nähmaschinen
# billig zu verkaufen.
J. Werner jun., Hahnenstr. 33/35.
Kunidertsgisse 1.
X Schüsseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessei, Spülwannen,
à Seiher, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller, Becher, Löffel,
Kl
ein vorzügliches Bekämpfungsmittel.##
In der Schleimlösung ausgezeichnet, verdirbt ihr Gebrauch nicht den Magen, schädigt die Verdauung nicht, sondern belebt und regelt sie.
0
E E
6.
N•9
9AEE
+ 801
S 0 2
55
+ 02 C
Kölner Malerschule
(Schullocal Filzengraben 18, I. Etage)
garantirt fachgemäße Ausbildung in der„„„„
Decorations= und Kunstmalerei, und Marmor=Imitation.
Es bestehen ganze, halbe Tages=, sowie Abend=, und Sonntagskurse. Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, A markt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
. 55
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
9 50
E#—
S a5
9 0 9
∆
Grinerälen
echter
Extract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
echter Panama=Holz=WaschErtract liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
echter Panama=Holz=WaschExtract, das Beste der Gegenwart, ist à 15 3 überall erhältlich.
Kus
K
Neue Specialirat-eene
LEIBNTZ-C/0 iscuirs
5 Kohlenkasten, Ofenschirme, Bettwärmflaschen,„Verdampf6 schalen, Kohlenlöffe, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer,
O Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen,
* Petroleumkannen.
Tocales.
(7 Köln, 13.Nov.99. Heute Morgen um 8 Uhr feierte Hr. Kaplan Bohnen, einer der ältesten Geistlichen Kölns, im Dom am Muttergottesaltare das heilige Meßopfer zum Andenken an die Kardinalserhebung des 1864 am 8. Sept. verstorbenen Erzbischofs Johannes
v. Geissel. 72 Greise wohnten demselben bei und wurden mittags nach altem Brauch in der Bürgergesellschaft gespeist, wobei ihnen auch das übliche Geldgeschenk überreicht wurde.
X Die Gocthe=Ausstellung in der Aula des Marzellengymnasiums erfreut sich eines stets wachsenden Besuches. Eine wesentliche Bereicherung erfuhr sie gestern durch das Auflegen der Korrespondenz, welche Goethe mit Sulpiz Boisserée von 1810 bis zu seinem Todesjahre(1832) führte. Sie fehlte auf der Düsseldorfer Ausstellung, weil sie damals in Weimar zum Zwecke einer neuen Herausgabe der Biographie von Sulpiz Boisserée benutzt wurde. Die Direktion d Königlichen Universitäts=Bibliothek zu Bonn, zu deren Besitz sie gehört, hatte die Freundlichkeit, diese bedeutsamen Originalbriefe auf Wunsch des Ausschusses für die Goethefeier zur Verfügung zu
0 Litterarische Gesellschaft. Das Goethefest der Gesellschaft, dessen Reinertrag zur Hälfte für die Hinterbliebenen der durch das Banunglück in der Wolfsstraße Verunglückten, zur Hälfte für das Straßburger Goethedenkmal bestimmt war, hat ein Ergebnis von 1900 M. gehabt, so daß für jeden der genannten Zwecke 950 M. abgeliefert werden können.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 6.<space> D i e<space> E h r e.<space>
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Anf. 7. Ende
10 Uhr.— Mittwoch, 15. Nov., nachm. 3 Uhr: SchülerVorstellung. Torquato Tasso. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Für diese Vorstellung findet an der Theaterkasse kein Billettverkauf statt. Abends 7 Uhr: Ab.=Vst. 67. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
Gemäß§ 50 des Kassenstatuts werden die Herren Delegierten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur
ordentlichen Generalversammlung
auf Dienstag den 21. November., abends 8½ Uhr, im Gartensaale des Fränkischen
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden
Jahres.
2. Abanderung des§ la und Ib des Kassenstatus.
3. Beschlußfassung betr.§ 54, Ziffer 3 des Kassenstatuts.
4. Abänderung des§ 18 des Kassenstatuts.
Als Legitimation dienen die den Herren Vertretern zugesandten EinKoln, den 13. November 1899. Der Vorstand.
Die sparsame Hausfrau verwendet in ihrem Haushalte
zum Würzen der Suppen, um ohne Fleisen
kräftige und wohlschmeckende Suppen berzustellen. Wenige Tropfen genugen.
Zu haben bei J. Heimerzheim,
#SE NA Neusserstrasse 16.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
SchuhwarenUm mit meinen Lager beständen von nur soliden Schuhwaren bis zum Umbau meines Hauses zu räumen, veranstalte ich bis Ende dieses Monats einen Ausverkauf zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, 55 leicht,
Taschenquerformat,
# schön u. stark karton. K.—.
37 S 1 Tangor Am Hof
F. J. Tonger, 34 u. 36.
Das Bes I te zur Ivuss
I pfie I ge. Un lent,
Niederlage
L. Frankenstein. 22.
W:
Pelzwaren
empfiehlt in reicher Auswahl, nur selbstverfertigte Ware, zu sehr
billigen Preisen.
Rob. Dartsch, Kürschner
30 Pseilstr. 90, Breitest.31, 11 Köln. Gladbacherstrasse 50
se. ISchützeloo
## eri kal tung. Ges. gesschütze
Zu haben in
(Apotheken u. Drogengeschäften. Originalflasche 50 Probeflasche 50 Pf.
en- Vertr.: Aug. Wih., ge gine
##&# Hammer Cognac
Molkerei Schroeter,
Dominikanern.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich
Landauer& Macholl, Heilbronn.
Pomm. Lettgäuse
versendet gegen Nachnahme aK 65
Oitokuh, Stargar di.Pomim.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Dr. Kuhn's Haarfarbe, giftfrei, färbt am Besten, Patent g. Nehmen Sie keine
andere. Franz Kuhn,
Kronenparf., Nürnberg. H. Becker & Co., Troa., Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.: G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken, Drog. u. Parf., Engros Zahn& Co.
Für Augen=, Ohren=, innere und außere Nasenleiden (spec. rote Nase, eig. erfolgr. Methode).
Dr. Bloebaum. Maria=Ablaßplatz.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln—