Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
igen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Auzrigen=Preis: zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 319. Feruspr: Redaeloen 259. Köln, Montag, 20. November 1899. Fernspr.: Geschäftstelle sr1s
ndenblatt.
Heute 6 Seiten.
Königlicher
2 Naidmarkt 31-39. Kölm,
ue Eingänge in Damen-Confection.
Schwarze und farbige Jackets, Felerinen, Golf-Capes, Abend-Räntel, Winter-Räder werden zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft.
Durch besonders günstige Lager-Einkäufe empfehle als äusserst preiswerth:
Peluche-Jackets, Pelz- und Federpeluche-Pelerinen
in verschiedenen Längen,„„„„
Kinder-Wintermäntel, Backfisch-Jackets.
Sämmtliche Damen-Kleiderstoffe in Seide, Wolle und Kalbwolle.
Besonderer Gelegenheitskauf:
AAUZ von Kleiderstotfen aus letzter Saison zu bedeutend herabgesetzten,
Reste aussergewöhnlich billig
LORRPRPARRKCRKOSFERPRRPGGAPERRE
Die Eröffnung des neu errichteten, mit allen Finrichtuggen der
Neuzeit ausgestatteten, in Köln in unmittelbarer Nähe vom Hauptbahnhof, Dom, Hauptpost etc. gelegenen
Mitte
Mine
hat am 6. November stattgefunden.
Dem fernern Wohlwollen seiner zahlreichen Gönner empnen.
Albr. Mittelhäuser.
Namenstag.
Geschenke Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestr. 75, Brückenstr. 5, an den vier Winden.
vegr. 1868 M1e
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 4U, Neubau Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von M..50 an, nur erste Fabrikate. Aneroid-Barcmeter mit Thermometer,# la. Werk, von M. 7,50 an, goldene Brillen und Kneifer. 14- u.-karät., nach Gewicht, sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Konservenfabrik-Niederlage Hor seit Thoreh).
Fernsprecher 1295. empfiehlt Fernsprecher 1295.
Neue Salzgurken(große) 100 Stück 2,50 Neue Weinessiggurken a 65 Pf., 100 St. 1,29 Alle Gemüse u. Obstkonserven billigst. Fernspr. 1295. A. Schiefer, Eigelstein 126.
Japan u. China
treffen mit jedem Dampfer Neuheiten ein, welche preiswert und zu
Geschenken
aller Art sehr geeignet sind.
-eiuh Seelig&amp; Co.,
Importhaus,
* 6 Brückenstraße 6,
Achtung! Das Importhaus ist nur in Nr. 6.
Hannover, 33 Georgstr.
Vereideter Bücher- Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer,
AktienGesellschaft. etc.
Musterschneidmaschine,
80 cm Schnittflächt billig zu verkausen. Rechtschule 20
Katharina!
Zu Namenstags-Geschenken:
Genua-Cord, d. 1. weicher Rippsammet,
für Kostüme, Blusen, Jackets, Radfahrkleidung 2c.,
sehr modern, farbecht, waschbar, dauerhaft preiswerth. Vorräthig 80 Sorten, 65—70 em breit, weiß u. alle Farben.
Tuchversand F. Sangermann
(vormals Max Geller),
Machabäerstr. 30.
Nach 16jähriger ärztlicher Thätigkeit habe ich mich in Köln=Nivves, Cranachstr.12,
als Arzt niedergelassen und die Praxis des Herrn Dr. Floß
übernommen.
Sprechstunden: Vormittags—9½ Uhr, Nachmittags—4 Uhr. Sonntags nur Vormittags—9½ Uhr.
Santkin,
Prakt. Arzt, Wundarzt
u. Geburtshelfer.
Fernspr. E 209.
Verstärkung der Silberauflage an Spitzen und Aufliegestellen D. R. P. 76975
Weisseste Neusilberunterlage.
Geislinger Argentan-Bestecke
Niederlage
der Württ. Metallwarenfabrik
Köln, Hohestrasse 136.
Preislisten gratis.
Winninger Wein=Scheuke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet Achtungsvoll St. Wever.
Kein Laden.
Uhr.)
Special=Fabrik in Gummimäntel,
Anfertigung nach Maß in 10 Stunden, sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel.
Grün, Herzogstrasse 21.
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 30.
K
(Ein alter starker Tisch, ein OvalE spiegel und ein großes Ephen

Seite 2
Locales.
Sschchchcssc
scht eunen.ov er her 1fider Jahre rheinscher Leben in Straßburg
kennen sernte und 1815 zum lestenmale den Rheinlanden weilte.
Als er 1792. ein Dreiundvierzigjähriger, zum zweitenmal an d Rbein kam, war aus dem Stürmer und Dränger mittlerweile ein in
Pesce e scecheise elh e schschice
Lelhun e Vescheistase di, bichertolen iaten. Higase de Mandverstärte. Maße. 1774 waren ihm hier noch die Zustände des alten römischen Reiches deutscher Nation entgegengetreten, 1792 fand
ein Wander, daß die frauzische Herschaft iu den Wheilarsen die
Sassh
aur Milte d bers Zahochunbers, und ließz dann de geisigen, lüte.
Gase dur der u ie asereiehen eäch icn K. heschsce
wacten. Halte 6 dach danals gzliaden Pitsge-Aier 3bhen
abwärts nicht weniger als 55 Zollstatten gegeben!„ gegrugen Aufschwunge des vom Klassizismus und der Romantik befruch Geisteslebens unseres Jahrhunderts blieb auch das Rheinland nicht —u zu allte diese zum Teil ineinandergreifende und nicht einhandeln kann. Mit einem Hinweis auf Goethe, dessen Ziel es g
sie nicht vuer abe, grosker, Aiclserzud, Sehesseg e e.
heimnis des Menschenherzens erschließt, sondern als großer Denker
rch Wifsenschaft.
Die für ihre geisige Fortbilbung bestrebten Lehrer ud, um einen erheblichen Schritt weiter gekommen. In Zzufe,erseshigens Professoren der Bonner Universität in Köln Vorlesungen für
Lehrer der Rheinprovinz halten und zwar Professor.: Kauff
über Geologie mit besonderer Berücksichtigung der Rheinprovinz,
Prafessor Liebmann über Schillers Dramen; Privatdogent, Dr.
ünzel über die Geschichte Friedrichs des Großen und Professor Dr. Dietzel über die Entwickelung des Staatsgedankens von der Zeit der Reformation bis heute. Dem Vorbilde der Berliner Lehrer folgend hat der Kölner Lehrerverband die Anregung dazu gegeben und die mit Schwierigkeiten verbundene Docentenfrage gunstig g... Die Vorlesungen sind jedoch für alle Lehrer und werden die Unkosten von sämtlichen Teilnehmern durch ein mäßiges Honorar gedeckt, I anderen Städten, wie Elberfeld, Hamburg, besteht diese Einrichtung, die nicht nur eine Anregung zur geistigen Fortbildung, sondern auch als Vorbereitung zum Mittelschul= und Rektorexamen nicht zu unterschätzen ist, schon seit längerer Zeit. In.ege Poutegen Herseshen sogar vor kurzer Zeit das fünfundzwanzigjährige Bestehen derselben feiern. Dort unterstützen auch sowohl staatliche als städtische Behö den, die ja auch das größte Interesse an einer guten zAushilhungg ihrer Volksbildner haben, das Unternehmen. Die Stadt Berlin giebt nach Mitteilungen der Pädagogischen Zeitung nicht nur freie Unterrichtsräume mit kostenloser Heizung und Beleuchtung, sondern auch noch einen jährlichen Zuschuß von 1000., während der Kultus minister in den letzten Jahren 800 M. und der Handelsministe letzterer im Interesse der mit den Vorlesungen verbundenen kaufmännischen Fachkurse, 300 M. jährlich bewilligten. Die stets zuneymende Zahl der Teilnehmer(465 im letzten Winter statt 198 im Jahre 1874) und dadurch auch der Vorlesungen beweisen das stetig steigende Bildungsbestreben im Lehrerstande. Seit einigen Jahre nehmen auch Damen an den Vorlesungen Teil. In Köln werden die
Vorträge, um den Leyrern außerhalb Kölns Gelegenheit zur T
nayme zu geben, an den freien Schulnachmittagen gehalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov.
1899
35
∆ Fremde Welten.
5013—. Roman von Reinhold Ortmann.
Ein leichtes Rot stieg in ihre Wangen und ihre Augen
blitzten, Man konnte sich kaum Leiv, FHhiscers Gile, bick hatiger
blitzten. Man konnre sich kaumt ein Attttr Gaet eme.
Leidenschaft vorstellen, als sie es in diesem Augenblick darbot Aber Hermann Wolfhardt sah jetzt nichts von ihrer Schönheit, sondern er sah allein den verzweifelten, brennenden Schmerz, der sich für ihn nicht länger mehr hinter ihrem Trotz und ihrem Zorn zu verbergen vermochte.
Sind Sie aber auch ganz sicher, liebste Helga, daß dies der rechte Weg ist, auf dem sie sich da befinden?" fragte er, indem er ihre Hand zu erfassen versuchte.„Ich fürchte, es ist nicht der Weg, der Sie zu Glück und Frieden führen kann.
Glück?— Frieden?“ Sie lachte wild auf und riß ihre Hand aus der seinigen.„Sind Sie etwa ein verkleideter Prediger, daß Sie mir mit solchen erbaulichen Dingen kommen wollen? Bei mir ist nicht viel damit auszurichten, glauben Sie mir das! Seitdem ich gelernt habe, die Menschen nach ihrem wahren Werte zu schätzen, sind alle schönen Worte nutzlos an
mich verschwendet."..... M 1g22 18..ut und
Wer aber hat Sie diese traurige Wissenschaft gelehrt, und was giebt Ihnen die Gewähr dafür, daß Sie sich nicht oft genug
Sm.Mas 2. Cann man bei Ihrer Jugend wirkwas giedr Ihnen die Gewahr dafar, daß Sn sich nicheelin Ihrem Urteil täuschen? Kann man bei Ihrer Jugend
lich schon die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es keinen einzigen rechtschaffenen und vertrauenswürdigen Menschen grev. „Vielleicht giebt es einen— jenseits des Wassers oder sonst irgendwo in der Welt; da ich noch nicht Gelegenheit gehabt habe, ihn kennen zu lernen, weiß ich auch nichts über seine Existenz
„Nein, Helga, Sie sind verbittert und ungerecht! Ich spreche von den Menschen Ihres hiesigen Bekanntenkreises, Ihrer Umgebung. Nicht einer sollte unter ihnen sein, dem Sie sich
Nein!" erwiderte sie hart und ohne Besinnen.„Nicht einer!
Jeder von ihnen jagt nur seinem eigenen Vorteil nach, und sie
„Das ist freilich ein sehr entmutigendes Wort; denn ich muß doch wohl annehmen, daß Sie auch mich in dies allgemeine Verdammungsurteil einschließen. Und was sollte ich zu meiner Verteidigung sagen, da Sie doch von vornherein erklären, mir keinen Glauben zu schenken?“.. Eeinem 6
Wieder hoben sich ihre schönen, dunkeln Augen zu seinem Gesicht, und die Zornesflammen auf ihrem Grunde erloschen, um jener Traurigkeit Platz zu machen, die er schon früher darin wahrgenommen hatte.„„
„Warum zwingen Sie mich nur, Ihnen Unannehmlichkeiten zu sagen, von denen doch keiner von uns einen Gewinn hat: Ich erklärte Ihnen ja am ersten Tage Ihres Hierseins, daß von beiden Parteien ergreifen müßten, und ich verarge es Iynen gewiß nicht, daß Sie sich auf die andere Seite stellten.
„Aber das ist ein völlig ungerechtfertigter Verdacht. Ich habe niemals etwas von dem Vorhandensein feindlicher Parteien bemerkt, und ich konnte mich darum auch nicht für eine von ihnen erklären“
„Und Ihre Freundschaft mit Randolph Markham? Oder Sie ihn etwa jetzt verleugnen, nur um mir etwas Angenehmes
De Wort hatte ihn schwerer getroffen, als sie es beabsichtigt haben mochte. Er verfärbte sich und atmete tief auf.„
„Es muß wahrlich traurig aussehen in Ihrem Herzen, Fraulein Bradwell,“ sagte er mit gepreßter Stimme,„wenn Sie einem Manne, dessen Benehmen Ihnen sicherlich noch keinen Anlaß dazu gegeben, ohne weiteres die erbärmlichste Gesinnung zutrauen
können.“*
Sie legte die Hand über die Augen und wandte sich ab.
„Ach, ich weiß ja nicht mehr, was ich glauben soll! Als Sie vor vier Wochen ankamen, war ich wirklich von Iyrer Aufrichtigkeit überzeugt. Sie erschienen mir so ganz anders, als alle diese Lügner und Heuchler um mich her. Ich war sogar thöricht genug, zu hoffen, daß Sie mir in Wahrheit ein Freund werden könnten. Aber was ich seitdem gesehen habe, und was ich in dieser letzten Stunde erfahren mußte—“
„Es sollte Ihnen wahrlich kein Grund sein, diese Hoffnung aufzugeben,“ fiel er ihr in die Rede.„Ist denn rung eines ehrlichen Mannes, daß er es aufrichtig und rückhaltlos gut mit Ihnen meine, wirklich nicht im stande, Ihr krankhaftes Mißtrauen zu besiegen?".
„So haben auch andere zu mir gesprochen, andere, die doch in derselben Minute an nichts dachten als daran, mich und mein Vertrauen für ihre schändlichen, selbstsüchtigen Zwecke zu mißWolfhardt zuckte ein wenig zusammen und machte eine Bewegung nach der Oeffnung der Hecke hin.
„Wenn Sie einen solchen Verdacht gegen mich hegen, ist es wohl allerdings besser, daß ich Sie mit meinen zudringlichen Freundschaftsanerbietungen nicht weiter belästige.“
Es schien zuerst, als ob sie ihn gehen lassen wolle; dann aber sah sie ihn wie um Hülfe flehend an und sagte mit zugenden Lippen:„Verzeihen Sie mir, wenn ich Ihnen unrecht gethan habe. Wer es gut mit mir meint, der muß nachsichtig gegen mich sein. Niemand weiß ja, wie unglücklich ich bin wie unaussprechlich, wie namenlos unglücklich!"
Und die Thränen, die sie in Trotz und Groll so lange zuruckgedrängt hatte, sie brachen unaufhaltsam aufs neue hervor, wilder und leidenschaftlicher noch als vorhin. Sie, die eben noch so stolz und verächtlich über alle Welt gesprochen hatte, war jetzt mit einem Mal vollkommen fassungslos in ihrem Schmerz.
Hermann Wolfhardt aber schien bereits alle Erinnerung an die verletzenden Worte verloren zu haben, die noch soeben von ihren Lippen gekommen waren. Er trat an ihre Seite und naym sanft ihre beiden Hände, die sie ihm jetzt nicht wieder entzog.
„Wenn Sie unglücklich sind, Helga, so bedürfen Sie auch eines Freundes. Und ich schwöre, daß ich Ihnen dieser Freund sein werde, gleichviel, ob Sie damit einverstanden sind oder ob Sie mich wiederum abweisen, wie Sie es nun schon zweimal gethan. Stellen Sie mich auf eine Probe, wenn Sie mir noch immer nicht glauben können; aber verharren Sie nicht in dieser eigensinnigen Abgeschlossenheit, in der sie früher oder später der Verzweiflung anheimfallen müßten. Giebt es Iyrer de erzeugung nach irgend einen greifbaren Beweis für die Aufrichtigkeit meiner Gesinnung, so zögern Sie nicht, ihn von mir zu fordern. Sie werden sehen, daß meine Freundschaft nicht von der Art ist, die sich an schönen Worten genügen läßt.“
Helga weinte noch immer; aber es war nicht mehr jenes krampfhafte, herzbrechende Schluchzen, das ihn vorhin so tief erschüttert hatte. Er wartete geduldig auf ihre Antwort, und nach Verlauf einiger Minuten sagte sie denn auch, indem sie mit einem klaren und überraschend seelenvollen Blick zu ihm aufsah: Ja, ja— ich will Ihnen glauben. Ich bin unfähig, diese Vereinsamung länger zu ertragen. Ach, ich bin ja seit Jahren so allein, so mutterseelenallein!“
„Sie sollen es nicht länger sein; denn von heute an werden Sie in mir einen Bruder haben."
„Einen Bruder— ja! Und Sie werden niemals begehren, mir etwas anderes zu sein, als ein Bruder— nicht wahr?“ Niemals!" versicherte er ohne Besinnen und im Tone vollster Aufrichtigkeit.„Sie dürfen mir vertrauen, wie wenn dieselbe Mutter uns geboren hätte.“
Er fühlte wieder den warmen Druck ihrer kleinen, nervigen Hände, und noch Sekunden lang standen sie so, ohne daß eines von ihnen etwas weiteres gesprochen hätte. Da klang es un(Fortsetzung siehe Seite.)
Bestand an Einlagen bi
ab: Rückzah Bestand am
mit
Chocole
Bewäl zustän Käuflic Inh echte 9
De
langen
Soeb
Schei
Lager
St. 2
A
Schlafstelle
Gelder
Hauptbur Richartz straße 1
mittelbar der dami sich gleich verbindlic
„Ichb
er,„aber Wolfhe indessen Sekretär kommende unerklärl gefallen, Wolfhard Mannes „Wüns teilen?“
uns gege „Nein, hier zufä mittag u bitten. die ich k erworben es Sie 1 zu mache Auch zugeworf ablehnen „Ich er kühl, für den einem de Freundli Er re mit ihr
#o lange
# berman
daß die wenn er grimmig anzuneh
Schor Folgen er mit geschäftl wegte eingehen erteilte, leidende lichen „Sie Markha pausen einweih gehen. sprächen dem W er in was Ih

Nr. 319 F Montag, 20. November 1899
Seite 3.
i einebt?“ sonst zehabt ristenz
preche ichsten ie sich
einer! nd sie
muß e Vermeiner mir
m Gen, um darin
iten zu
?<space> I c h<space>
sie eine Ihnen
sch habe ien ben ihnen
wollen
nehmes
bsichtigt
Fräulein e einem Anlaß utrauen
1 Als
rer Aufers, als ar sogar Freund und was
Hoffnung Versicherückhalthr krankdie doch ind mein zu mißJewegung
n, ist es ringlichen
le; dann lit zuckennrecht genachsichtig ch bin—
ge zurückor, wilder i noch so war jetzt erz.
ng an die von ihren und nahm ser entzog. auch eines reund sein er ob Sie tal gethan. och immer eser eigenr der Verberzeugung keit meiner dern. Sie Art ist, die
mehr jenes so tief erwort, und dem sie mit hm aufsah: jähig, diese seit Jahren
an werden
is begehren, wahr?“ one vollster enn dieselbe
n, nervigen ie daß eines ung es unSparkasse der Stadt Köln.
Echte Malz=Extract=Bonbous
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl.Hoflieferanten,
Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1825. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich- lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst. Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis. Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Verlangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Soeben Waggon Lüneburger frischer
garant. reiner Bienenhönig
Scheiben= und Seimhonig à Pfd.
Lager Kl. Griechenmarkt 49,
1 M. angekommen.
von 1 bis 3 Uhr nachmittags zu Hause.
Becken.
St. Aunohaus, Köln, Annostr. 86,
und
Schlafstellen pro Woche „„ Monat
„ Einzelnacht
KK.10 .40 .80
Mittagstisch J.50
Abendtisch„.30
auch nach Wunsch höher.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositencasse Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½% Rudolsplatz,
Richartz=„ zweimonatlicher„„ 3 0/0, Ecke Hohenstraße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½% zollernring.
(Fortsetzung von Seite.)
mittelbar hinter ihnen wie das gekünstelte Räuspern jemandes, der damit die Aufmerksamkeit auf sich lenken will, und als sie sich gleichzeitig umwandten, sahen sie Randolph Markham mit verbindlich lächelndem Gesicht in der Oeffnung der Hecke stehen.
„Ich bitte tausendmal um Verzeihung, wenn ich störe," sagte er,„aber ich vermutete nicht—“
Wolfhardt hatte Helgas Hände frei gegeben, ohne sich damit indessen sonderlich zu beeileu. Obwohl William Bradwells Sekretär in Haltung und Mienen fast noch artiger und zuvorkommender schien als sonst, wollte er ihm doch aus irgend einem unerklärlichen Grunde in diesem Augenblick ganz und gar nicht gefallen, und zum erstenmal, so lange er mit ihm verkehrte, nahm Wolfhardt jetzt halb unbewußt den vornehm kühlen Ton eines Mannes an, der zu einem gesellschaftlich niedriger Stehenden spricht.
„Wünschten Sie Fräulein Bradwell oder mir etwas mitzuteilen?“ fragte er.„Hat Ihnen mein Oheim einen Auftrag für uns gegeben?“
„Nein, Herr Wolfhardt! Ich möchte mir nur, da ich Ihnen hier zufällig begegne, die Freiheit nehmen, Sie für den Nachmittag um die Ehre Ihrer Begleitung bei einer Spazierfahrt zu bitten. Der Kutscher sagte mir, daß die beiden neuen Pferde, die ich kürzlich in Mr. Bradwells Auftrag für seinen Marstall erworben habe, jetzt sicher eingefahren seien, und ich dachte, daß es Sie vielleicht interessieren würde, mit mir die Probe darauf zu machen.“
Auch wenn ihm nicht Helga einen bedeutsamen, bittenden Blick zugeworfen hätte, würde ihm Wolfhardt keine andere, als eine ablehnende Antwort gegeben haben.
„Ich danke Ihnen für die Einladung, Herr Markham,“ sagte er kühl,„aber ich bin nicht in der Lage, sie anzunehmen, da ich für den Nachmittag bereits Dispositionen getroffen habe. An einem der nächsten Tage vielleicht! Und Sie haben wohl die Freundlichkeit, uns für jetzt zu entschuldigen!“
Er reichte Helga den Arm und ging nach stummem Gruße mit ihr dem Hause zu. Randolph Markham blickte ihnen nach, ###o lange er Helgas lichtes Gewand zu erspähen vermochte, und #bermann Wolfhardt würde gewiß nicht länger gezweifelt haben, daß die Warnung des jungen Mädchens berechtigt gewesen sei, wenn er hätte sehen können, einen wie unheimlichen Ausdruck grimmigsten Hasses die Züge seines liebenswürdigen Freundes anzunehmen vermochten
13.
Schon nach Verlauf zweier Tage hatte William Bradwell die Folgen seines letzten Anfalles wieder insoweit überwunden, daß er mit seinem Sekretär Markham eine längere Unterhaltung über geschäftliche Angelegenheiten führen konnte. Das Gespräch bewegte sich ausschließlich um die bevorstehende Reise, und die eingehenden Instruktionen, die Bradwell dem jungen Engländer erteilte, waren Beweis genug dafür, daß es ihm trotz seines leidenden Zustandes noch nicht an Umsicht und klarem geschäftlichen Blick gebrach.
„Sie kennen also jetzt meine Absicht und meine Meinung, Markham,“ schloß er eine lange, nur durch wenige kurze Ruhepausen unterbrochene Rede.„Sie sollen meinen Neffen in alles einweihen; aber Sie sollen dabei mit einiger Vorsicht zu Werke gehen. Er hat, wie ich aus meinen mit ihm geführten Gesprächen zur Genüge erkannt habe, gar keine Vorstellung von dem Wesen der Spekulation, und es ist sehr wohl möglich, daß er in seiner deutschen Ehrlichkeit an manchem Anstoß nimmt, was Ihnen und mir durchaus erlaubt und unverfänglich scheint.
Auf Ersuchen der Frau Witwe Johann Langen, Gertrud. geborene Runkel zu Köln=Sülz und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar Franz Dorst zu Köln,
am Dienstag den 21. November d.., nachmittags 3 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Nemmertz, Aegidius=
straße 29 zu Köln=Sülz,
die der Frau Witwe Langen und deren Kindern zugehörigen, zu Sülz. Gemarkung Kriel, gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Flur 63 Nr. 1168/93, Sülz, Berreuratherstraße 192, Hofraum, groß 3 Ar 42 Meter, mit Wohnhaus, Stall, Nemise und Waschküche;
2. Flur 63 Nr. 2551/93, daselbst 196A, Hofraum, groß 2 Ar 71 Meter, mit Wohnhaus, Scheune, Stallungen und Garten;
3. Flur 63 Nr. 2823/93, Sülz, Redwitzstraße, Garten, groß 2 Ar 1 Meter;
4. Flur 63 Nr. 4377/93, Berrenratherstraße, Garten, 1 Ar 11 Meter;
5. Flur 63 Nr. 1087/93, Sülz, Berrenratherstraße 194, Hofraum mit 7,36 Ar Fläche, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum
unter günstigen# bei annehmbaren
günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkauf ausstellen und Innehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. November 1899.
Dorst, Notar,
Norbertstraße 26.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3. Telephon Nr. 31o..)
Fr. Bader, Moltkestraße 82.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Köln.
Th. Ungering, Gereonswall 20.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Koenen, Nippes, Florastraße 79. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Höhenberg.
Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
H. Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.—
Ca. 50% biliger
als gute Naturbutter ist
Bei dem Jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise besonders beachtenswerth!!
L S.
sehmilzt, bräunt, schmeekt, wie beste Naturbutter
ohne zu spritzen!
Hergestellt nach putentirten Verfahren aus feinsten Fetten in Verbindung mit frischem Eigelb und pasteurtisirten Süssrahm. Neueste Errungenschaft der Lebensmittelfabrikation(Deutsches Reichspatent No. 97057.)— Name geschützt. Ueberall zu haben.
Man verlange ausdrücklich Marke„Pitello“ in Originalpackung.
F orikanken: Van den Bergh’s Marg.-Gesellsch. m. b. K. Cleve.
Für Hausbesitzer und Vermieter!
Um die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen det Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständigen einen Mietvertrag aufstellen lassen, der den Vermieter in seinen bisherigen Rechten schützt, aber auch dem Mieter möglichst entgegenkommt. Zu haben bei:
Jean Zimmermann, Köln, Christophstraße 32.
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis M. 1,20 und K. 1,90 Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Sie müssen nach dieser Richtung hin ein feines Ohr für jede seiner Aeußerungen haben und müssen alle erdenkliche Rücksicht auf sein Empfinden nehmen. Ich wünsche nicht in einem ungünstigen Lichte vor ihm dazustehen, und es muß Ihr ganz besonderes Bemühen sein, die Achtung, die er mir gegenwärtig zu teil werden läßt, zu befestigen und zu erhöhen. Außerdem werden Sie in Ihrem eigenen Interesse gut daran thun, sich durch Ihr Verhalten sein uneingeschränktes Vertrauen zu erwerben, denn ich mache Ihnen gar kein Hehl daraus, daß ich meinen Neffen zum Universalerben meines Vermögens einzusetzen gedenke.“
„Zu Ihrem Universalerben, Mr. Bradwell? Und Ihre, Tochter?“
Der Privatsekretär durfte sich im Verkehr mit seinem Chef augenscheinlich mancherlei herausnehmen. Diese letzte Frage aber, die fast wie ein Vorwurf klang, veranlaßte William Bradwell doch zu einem etwas unwilligen Stirnrunzeln.
„Meine Stieftochter wird dabei nicht zu kurz kommen, wie ich denke. Wenigstens wird es ganz in ihre Hand gegeben sein, ihren eigenen Vorteil mit meinen Absichten in Uebereinstimmung zu bringen. Aber das sind Dinge, die nicht in das Gebiet unserer geschäftlichen Besprechungen gehören. Glauben Sie mich in allen Stücken richtig verstanden zu haben?“
„Sehr wohl, Mr. Bradwell! Aber ich möchte jetzt, nachdem Sie die Güte gehabt haben, mich von Ihren letzten Plänen zu unterrichten, doch eine bescheidene Bitte aussprechen.“
„Eine Bitte?— Und welche?“
„Entbinden Sie mich von diesem Auftrage, den ich als einen ehrenvollen Beweis Ihres Vertrauens seinem ganzen Werte nach zu würdigen weiß, für dessen Ausführung ich aber vielleicht dennoch nicht die geeignete Persönlichkeit bin.“
In William Bradwells Antlitz wie in seiner Erwiderung offenbarte sich das lebhafteste Erstaunen.
„Was? Sie wollen nicht? Und ich hatte geglaubt, Ihnen eine besondere Freude damit zu machen. Sie halten sich nicht für geeignet— was in aller Welt bringt Sie denn auf eine so merkwürdige Vermutung?“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
§ Das Wohlthätigkeitskonzert, welches der Cigarrenabschnitt sammelverein am Samstag=Abend zum Besten seiner kleinen Schützlinge im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete, hatte sich eines außerordentlich zahlreichen Besuches zu erfreuen und darf in künstlerischer Beziehung zu den schönsten Veranstaltungen dieser Art gezählt werden. Die Einleitung bildeten höchst anerkennenswerte Leistungen des Fußartillerie=Regts. Nr. 7. Frl. Wierich brachte einen von Hru. Rektor Peters(Deutz) verfaßten sinnigen Prolog in schönster Weise zum Vortrag; dann sang der Lehrer= und Lehrerinnenchor l unter Leitung des Rektors Jos. Mies mehrere Lieder, die sich einer dankbaren Aufnahme zu erfreuen hatten. Als Instrumaental=Solistin hatte Frl. Dorothy Bridson, eine jugendliche Geigenvirtnosin aus London, ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. In dem ersten und zweiten Satz aus dem Violinkonzert von Vieuxtemps entwickelte die junge Dame eine blendende Technik und warme Empfindung. Großartig gefeiert wurde die Prima Donna unseres Stadttheaters, Frau Pester=Prosky, welche mit ihren herrlichen Liedern wahre Stürme des Beifalls entfesselte und mehrere Zugaben geben mußte. Nach weiteren Vorträgen des Lehrer= und Lehrerinnenchores und des Frl. Bridson bot Hr. Neumann=Hoditz, ebenfalls ein beliebtes Mitglied der hiesigen Bühne, eine Reihe humoristischer Deklamationen, welche die Zuhörerschaft in stürmische Heiterkeit versetzten. Herr und Frau Kausemann brachten mit Hru. Konrad eine Gesangsund Tanzscene und ein kleines Singspiel recht flott zur Aufführung und ernteten ebenfalls freundliche Anerkennung. Namens des Vorstandes stattete Hr. Martin den Künstlerinnen für ihre uneigennützige liebenswürdige Mitwirkung den verbindlichsten Dank ab. Seine humorvolle Anregung zu einer kleinen Sondersammlung für die armen Kleinen fand nicht minder freundliche Aufnahme.
Locales.
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute LudwigHackel und Mechtildis geb. Nettesheim, Kleine Spitzengasse 21—25, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Da die hochbetagten alten Leute in dürftigen Verhältnissen leben, hatten sich bekanntlich die Nachbarn derselben zu einem Festkomitee vereinigt, welches es sich angelegen sein ließ, den Festtag des Jubelpaares zu einem glanzvollen zu gestalten und durch eine erfolgreiche Sammlung den Lebensabend desselben soviel wie möglich zu verschönern. Am Vorabende wurde das Jubelpaar durch eine Serenade erfreut. Gestern Vormittag gegen 10 Uhr wurde dasselbe im festlichen Zuge mit Musikbegleitung zur Pfarrkirche St. Jakob gefahren, woselbst bei der kirchlichen Feier Herr Pfarrer Schröder eine längere Ansprache hielt. Nach der kirchlichen Feier bewegte sich der Festzug nach dem Gertrudensaale in der Restauration Stauff an der Severinstraße, wo die alten Leute im Kreise ihrer Anverwandten und der Mitglieder des Festkomitees das Mittagessen einnahmen. Abends fand im Gertrudensaale eine gut besuchie Festversammlung statt, in welcher die Jubilare in gebührender Weise gefeiert wurden, und deren Reinertrag denselben überwiesen wird. Das Wohnhaus des Jubelpaares und die Straße waren prächtig geschmückt und Abends durch Ballons beleuchtet
□ Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag im Bürgerhospital der Mann, welcher vor einigen Tagen auf dem Rothgerberbach gestochen worden war.
O Frederi Mistrals Mirêio bildete am 11. d. Abends den Gegenstand einer Rhapsodie, vorgetragen vom Uebersetzer des provencalischen Dichters, August Bertuch aus Frankfurt a.., in der Litterarischen Gesellschaft zu Köln. Bertuch, als Sohn deutscher Eltern in Venedig geboren, hat sich die Popularität Mistrals, des Ehrendoktors der Bonner und Haller Universität, in Deutschland zum Ziel gesetzt. In diesen Tagen werden es volle vier Jahrzehnte, seit der jetzt 69jährige Mistral, auf den P. Kreiten schon 1875 aufmerksam gemacht hat, mit seinem Epos an die Oeffentlichkeit getreten ist. Seitdem ist es in die meisten Kultursprachen übersetzt worden, aber auch heute noch ist Mistral mehr berühmt als gekannt. Um in die Dichtung einzuführen, gab der Inierpret eine anschauliche Schilderung des Schauplatzes der Handlung, des Rhonethals von Avignon abwärts, an Maillane vorüber, dem Geburtsort des Dichters, bis Arles. Am Fuße des dortigen Felsenschlosses, das im Mittelalter der Sitz eines der hervorragendsten Geschlechter der Provence war, spielt das einfache Idyll, das der Dichter eigentlich nur zur Staffage für eine großartige Verherrlichung seiner geliebten Heimat benutzt hat. Der Stoff ist äußerst einfach und nicht neu; es ist die tragische Geschichte der Liebe eines reichen Mädchens, Miréio(Koseform für Marie) zu einem armen Korbflechterssohn. Von einem Rivalen wird dieser erstochen, die Natur hilft ihm zwar wieder auf, aber ohne die Geliebte zu besitzen kann er nicht genesen. Die Werbung seines Vaters schroff abgewiesen und nun wallfahrt Maréio in ihrer
wird
Herzensangst

Seite 4.
Kölner Loral
Anzeiger Nr.319&a Montag, 20. November 1899
Seschesescce
eunc Voles, das burch, Misra. wis er den ie hm einten sieseholken
Verchadger Seranden, Herscheiche deir Miehsent, sie deschge.
Seshesch ece hail ce Alcheie e. lsesecee
ecrich se eshaece Alis i. aiseshasen. ee
des Gedichtes gall, das Mistrat, 1861 von vet. 1tu13 Ehrenlegign
einbrachte. Die Vertuchsche Uebersetzung ist übrigens auch schon in
6 üeber Miete und Pacht sbrach Her. Vgk. Zieze e ie
an Mitwoch Abend in Börsenlale, Le. Hetgen Eutgelt. Wenn
uan brics gaci oge. de Gred sie she eane ser ce Ket oli.
aun der Mesbraucher die in Dder gernszerucghag den. Picser s.
vermieten oder verwachten, Der,„aggmätigen Gebrauch der vernie, ganze Mietzeit hindurch den vertragsmaßigen tt.krguch geigneten teten Sache gewähren; er mutz he. v, deug z. B.=Frenite, um dem Zustande überlassen und erhalten;, ubgnn. 3. V. Czuperten, so hat Mieter einen Streich iu vte(rgteg. Diese Verplichtung des VerMietech uich mnter Ansiahzen. setage 14.35 2 Sechnice hirein.
Asdond, ias hanlasel enice, de de denticte Sicte
Seiostetz,.Leailtleseler.s Teiche horstgen, 1 S. Aingelhese Be.
band berschen, Wan der Aie Herischense 63 Miealise ienr
Selcden uicht aunbesetke Vgsiog De Vereiste al hasceahlente
en Mauget aci, Liseike, elese estereici elasfel de üise
Neu eingerichtet! Grösste Erfindung der Neuzeit!
den Mangel nicht abstellt, so kann der Aertrotret auien oger in der
ar er ereicse shcescse die shacie aos losel
bosen Sein wuse,.Krnighel boant der Vermnicket iun Verchaden st.
ersatz kann er beanspruchen, wenn, der zigztp)“, des Vermieters zur Eine Verabredung, wonach die Verpslichtung Ter.z, grlasien oder
Vertretung von Mängeln der verntereren einen Falle uicht,
bast der Vernicter bei Meugch, Aihonge, ud de, Seiteie
Sesc ecs cesche lcice e e. ece eschehäche
Podt und beiyn gt ign er licht pegen der Vebohnungensihglek
Haus kommt; dann kann er.n...—. Der Mieter ist zur Untervon dem Vermieter Schadenersatz vertangen, Gesegguch als Grundsat vermietung niächt berechtigt, Dies Gant, 59s Ggeshuc, gigentüinsichen
e alsc elchle escscheesce
sheriet. De Vertiae, Laes lsgeich dantaid duis der Micte
ochte, up ehe,#..„ der Mieter für zwei aufeinanderfolgende Lere schals fie Kalse Kleie ie schned le, Se cle
i Vtüchton) v, zo.. der Vermieter auch gegen diesen dritten
Mieters. Jede
Von Tageslicht-Aufnahmen nicht zu unterscheiden!
Aufnahmen nach 5 Uhr Anmeldung erbeten. Weihnachtsaufträge für große Bilder erbitte baldigst.
Specialität: Vergrösserungen von kleinen,
wenn auch verblichenen Bildern jeglicher Art bis Lebensgröße. Aehnlichkeit garantirt.
Tevensgroße.==• 5
Atelier Straus,
—
esheslte, eseste os e cee
behörden eingeleitet haben, um die„Pepfeotgzisitze gergezufigewagen
erster Klasse wegen deren zus gaf zinaton bestellte den Bau von drei Das Schiffsbauamt zu 2pusy..3, T— 12.500 Tonnen, drei
wit geringem Tiesgang, vor. 1000 Tomnen und
Von füdafeikautschen Kriegscheup igt. hesehte bes Cient,
eoder amtich, Htgitig versthrt, go0 Voken, die Geschütze mitführen.
läinder sich durch einen Vorsos, von Peternarisburg und Greptonn
aus Dundees wieder zu bemächtigen, zu vereiteln.
ist gewohnt, die Buren als einen der Zahl nach schwugug. get eines Volstamnes zu Lergchter, der herlIges hckteig aber, besonder beiden Burenrepublicken fand, im übrigen Südatrira a. er,gese im Kapland, vor den Engländern längst das Feld Ggeastenge Diese Auffasung führt dann zu durchaus vgichigen der militärischen Machtverhältnisse der beiden Pasteien.„Pigitt. iche
haus hat nun in den Begleitworten zu seiner politisch= militarischen
Karte von Südafrika interesante Aufschluihs, uitichen enatischen Stebeiden Sprachstamme gegeben. Der amtlichen englischen## tistik freilich läßt sich nichts darüber entnehmen; sie kennt nur tische Unterthanen und giebt diese einfach für Engländer aus, ohne
aus sihre Baoterprache eigscher, Gi. A2t cier Gvreizciet sie Sie.
der zum Ziele der Ermittlung der letzteren führt, iyn bietet die tistik der drei niederdeutschen Kirchengemeinschaften. Alle drei pfleg niederdeutsche Kirchensprache, ihre Anhänger sino a1,.#., Buren
b bout ben Nur 3et..45 fur 46-3505 Grslist.
Weißen etwa 350,000 Buren und nur 140,000 Englan der(ferner noch rund 20,000 Hochdeutsche und andere Weiße). Die Buren sind also im Kaplaude nog zahlreicher als in derz Fgeihggz denn von den 380,000 weißen Bewohnern der letzteren sind 25#,
Buren. 60.000 Engländer und 4/,000 anzgsg KpefängeParz, afrika zählt ueben 645.000 Buren nur 245,000 Englander, In ven Freistaaten lebt also nur die knappe H älfte aller Buren, deren Zahl aber stärker ist, als die Gesamtzahl aller Engländer in ganz Sud
afrika. Dies zahlenmäßige Uebergewicht der Buren kommt ja au dings zunächst nicht so sehr zur Geltung, als offiziell der en#
ascht is8 on aehr; baes Choshe be e. Gies hale ide Kalsceh
a piedad ealche, Kelik aldher Seisteage hgeghel hsce
scse e. eilche esechi, ele ealt osb len e
4e Are ausie hen getäice Sisbcen
sind bereis zu ihren Stammesgenossen aus den Freistaaten überge gangen, und auch im Kaplande gart es bedenklich unter den Buren
sehr bedeutend.
Bess
werden von Vertriebe sei Ausgaben" zahlungen) u und sehr hoh Gefl. Off. unter S Z 8 Leipzig.
Lau
Löwen
so
Ap
Ein or
für Bäckerei verdient.
Fris
sofort gesuch
Für ein
und Toilet größeren6 für 1. Jan katholische
Ver
gesucht. Fr. nisabschrift ansprüche b B 146 an Blattes erbe
Dien
gesucht.
erhalten 1 Stelle durch
Ein
zum Weißn
Ehrenfel
ildergasse 81,“
gegenüber der Kreuzgasse.
" Goiof Recker.
Baugeschäft
Huge Gordes,
Architekt,
Roonstrasse 41,
o*
Geburten.(9. Nov.) Gertrud, T. v. Josef Becker, Tagl., Bickendo Frohnhoftr..: Maria. T. v. Wihelm, Mund, Ranoiermeister
für Küche
Frl. S
25—30 M. alteres Ehe
St. A
##ein. Her Küchen=. Zu Wwe. Beene
Shrinian Biaar.
Karl Esser, Tagl., Bickendorf
eupsicht sch, iu, Aauftlichen voriommenden Revgraturen, EntwisserungsBE
Unterröcke
in Wolle, Moirée, Seide, solide gearbeitet, weit, auch für stärkere in Wolte, Bcoirge, Seiuv, Lagand, ausalend billig.
amen
passend. auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Beamte, die dienstlich versetzt werden. Hingegen enoer die Miete
Beamte, die diensticy vetsv, verkanst wird, und zwar kommt
dadurch vicht, doß die Sage, begzu hi, isefache schon besist, daun
.v t. ur Ee hoate zagaegen, nicht vertrieben zu werden, wenn die
Betten.
ehr darauf an, daß man die Miersache schon.
Sache verkaust wird. Iu besem Falle wied das Versältuis angesehen, als ob der neue Erwerber mit dem Mieter den Vertrag abge Kölne Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 72. Goethe Cyklus,
lise Seise
Schauspiel in 5 Akten von W. v. Gocheig#
findet an der Theaterkasse kein Billetverkauf statt. Ab.=Vst. 73. Im weißen Rößl.
Was giebt's Neues?
Die Kommission für Arbeiterstatistik wird am
14. oder 15
Dezember in Berlin zusammentreten
Der Deutsche Reichstag
beendete am Samstag in einer auffallend
seshsche
v. Podbielski erklärt hatte, daß infolge des dadurch verursachten Ein nahmeausfalles das Anlagekapital sich nicht mehr verzinsen würde.
Großes Lager compl. Betten
Kissen, Stepp= und Moldecken, al, Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
*. Ecke Antonsgasse. Billige Preise
Josef, S. v. Franz Wilsv. Adolf Kings, Schlosser,
er gterbexzaoung g12, Popta, Zafob, Seiden, 2 M. Köln. Weberstr. 4
staltestr. 13.: 114) Thela Teuser, 2., Geißelste.
asthender, 1., Körnerstr. 26.- Sophia Graf, 5 M. Sömmeringstr. 31
(15.) Werner Mütschenich 29., Dechenstr..= Julius Schmitz, 2
Heiraten.(13. Nov.), Friedrich Baum, Fabrikarb, u. Ccäkeilie Beick.
ichanstr. 32, u. C
sucht Ar
Off. u. Nr.
gesetzten A und Hausc Herrn ode vorhanden.
Anna=Sti
Solide Arbeit
Billige Preise
14.) Adam Udder, Pstasterer. Ahhgggz Nich
2 u. Christina Schmitz, Bickendorf, Hauschensweg 24.Beumers, Tagl., Raderthal, Raderthalerstr. 135, u. Agnes Kings. Ossend.
K
Seslogrhie
echter Panama=Holz=WaschErtract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem. echter Panama-=olz=WaschErtract liefert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche. echter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart, ist à 15 J überall erhältlich.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 80,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen
* Börsen-Aufträgen.
von
broicherstr
Frohntgostr, J6. Psoland. Vezhanseng, Fisezeisite galcte Sese i
#tund Hoin Nogelsangerstr. 104.—(1
724. u. Gudula Vogel, Schönfrein##r. 2o.- Hermann Porschen ub 4— Dulnichansr 12, u. Cäcilia Breuer, Subbelratherstr. 141.
escelschisgete dh be chih hähe Seiege
" Canne Mirtz 1
schschse ecs sce se
v88
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Altarmarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr.
Aufp
Anfertig
Gardit
Tapez
per Rolle gut und b
Halhmonddrogerie, Altermarkt 58.
* Ueberziehen sowie
nicht bei mir gekauften
W. Hellermann,
jede Reparatur,
Schirmen
auch an
billigst.
Herzogstr.
Rdeindöbe am 19. Nov., abends 7 Uhr m.15—.05
Fr
sucht noch
krau 6
Suche n
im Wi
.Ponsch
Alle Malt und billig

Klasse
sächsische
isenbahnenwagen
.“
von drei nen, drei ienbooten ienböoten
is Transi<space> C o l e n s o<space> nitführen, der EngGreytown
in Südn. Man Ueberrest in den besonders umt hat. stellungen an Langlitärischen rke der schen Stanur briaus, ohne dern Weg,
it die Starei pflegen en mächtig der, Buren. diejenigen sind, so 500,000 Englän eiße). Die Freistaaten; nd 280,000
Ganz Südr. In den deren Zahl anz
nt ja allerder englische d. Aber es ist ein weit Es handelt s englischen ten Austrag i<space> s o l l.<space> U n d<space> gländer sich sondern dem id von den die meisten iten übergeden Buren. in der Nacht hrere Häuser Schaden ist
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319— Montag, 20. November 1899.
Seite 5.
Offene Stellen.
Bessere Herren
werden von bedeutendem Verlag zum Vertriebe seiner„Klassiker in PrachtAusgaben“(gegen monatliche Ratenzahlungen) unter günst. Bedingungen und sehr hoher Provision gesucht.
Gefl. Off. und Referenzen erbeten unter S Z 8364 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Damenhüte
werden zu 30 Pfg. chic angefertigt. Alte Sachen werden gern mitverarb. Fantasiemuffen werd. bill. angefertigt. Pelzmuffen werd. zu 30 Pfg. gefüttert. Frau J. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt.
Näherin in all. Näharb. erf.
I. eine Büglerin einige Kunden. Off. u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laufjunge
sofort gesucht.
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach.
Ein ordentl. Lehrling
für Bäckerei gesucht, der gleich Geld verdient. Dominikaner 3.
Friseurgehülfe
sofort gesucht. Glockengasse 52.
Für ein Seifen=, Parfümerieund Toiletteartikelgeschäft in einer größeren Stadt am Rhein wird für 1. Januar 1900 eine tüchtige
katholische
Verkäuferin
gesucht. Franko=Offerten mit Zeugnisabschrift und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter B 146 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Tüchtiges
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 20 M. Nippes, Neußerstraße 233
Tücht. Mädcheu m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
Ein Lehrmädchen
zum Weißnähen gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 57, 2. Et
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frl. Schmidt, Altermarkt 55.
agl., Bickener. Schlosser, fm., Venloerdorf, Leyenalter, Osseningiermeister,
8.- Johann, istian, S. v. Paul, S. v.
L. v. Theodor S. v. August Franz Wilsigs, Schlosser,
: Fuhrknecht. enbierhändler, en, Verputzer, Bickendorf, Leostr. 54.
8.— Wilhelm,
: Konrad. heinrich, S. v. tharina, T. v. kob, Zwillinge 16.) Mathias Joh. Krings v. Heinr. Lock
Weberstr. 48 Kramer, 3 J 39.- Leonar# Backer, 73 J. (17.) Theres mmeringstr.37 Schmitz, 2
Cäcilie Beier. 2rf. u. August emünd, Greven veg 24.- Mich. ings. Ossendorf, ehausstr. 53, U Schlosser, Glasnann Porschen catherstr. 171.: erstr. 23. ene, Kaufmann. anz Falkenstein hehausstr. 35.; tr. 68, u. Kath. erer, Bickendor# lratherstr. 297.: ann, Glasstr. dorf, Frohnho#
frisch.
riesenstr. 85
Küchen= und Zweitmädchen
25—30 M. Hausmädchen 20 K. für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Köchinn., Kammerjungf., Haushält. f.
ein. Herrn, Mädch. f. 1 u. f. 2 Dam., Küchen= Zweit=, Drittmädch. ges. H. L. Wwe. Beenen, Burghöfchen5, a. d. Hohest.
Stellen-Gesuche.
Gut erfahrener
Cementarbeiter
sucht Arbeit zu übernehmen
Off. u. Nr. 2052 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Mädchen
gesetzten Alters sucht Stelle f. Küche und Hausarbeit, am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Gute Zeugnisse vorhanden. Näheres
Anna=Stift Lindenthal, Herderstr.
Arbeits-Gesuche.
(Dur Aushülfe empfiehlt sich ein ∆ Mädchen bei Festlichkeiten u. dergl. ff. u. Nr. 2060 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
ZweiteEtage
des Hauses Hohestr. 20.22
zu vermieten. Bescheid bei
F. Junier, Hohestr. 20.
Mietgesuche.
Weinkeller,
ca.—800 am groß, mit Flaschenkeller, Schwenkraum, Packraum und Aufzug von Weinhandlung per sofort zu mieten gesucht.
Offerten u. A 47 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PI.
Herrschaftl. Wohnungen
Roonstraße am Königsplatz:
Nr. 30, 3. Et., 6., Küche u. Zub.,#K 1000 „ 32, 1.„ 7„Badz.„„„„ 1700
„ 34. Hochp.„„„„ 1500
„ 36,„ 7„„„„„„ 1800
„ 38.„ 7„„„„„„ 1500
„ 38..Et., 7„„„„„ 1400
Bescheid Roonstraße 34.
Nippes.
Unterhaus, 3 Räume, Küche und Mansarde,
freie Lage. Vorgarten, an stille Leute zu vermieten.
28.
Kalk.
Besseres Familienhaus,
12 Zimmer, ist ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
Nippes.
Prachtv. abgeschlossene 3. Etage, Hinterhaus,
an kleine Familie sehr billig zu vermieten.
Neußerstraße 233.
Nippes.
Angenehme schöne neue Wohnungen, . und 2. Etage, je sechs Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, im Hause Schenkendorfstraße 3, nahe der Pferdebahn und in nächster Nähe der Stadt, zu vermieten.
Besch. Neußerstr. 182, a. d. Compt.
die Zeilekostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Unterricht.
Klavier= u. Gesaugunterricht
pro Stunde K. 1.
Nippes, Eichstraße 13, part
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Tentenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Zu verkaufen.
Prima
Hammelkeule
od. Rücken Pfund 35§, Hammelfleisch Pfund 30§, frische Tafelbutter Pfund 85§ versendet per Post und Bahn ab hier gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr.=Duneiken,
Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Zimmer zu vermieten
Welsch, Kalk, Kirchstraße 9.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
preiswert zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
M
öbl. Zimmer an ein Ladenfräulein zu vermieten. Palmstraße 1.
2 gr. Anbau= u. IMaus.=Zim.
an ruhige Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
I. Etage,
4 Zimmer u. Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Isin Zimmer an anständ. Person zu vermieten. Trutzenberg 1.
Aufpolstern„'Patraßen,
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und
Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Kalk.
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
Mulheim.
Postkarte genügt.
auch an billigst. Herzogstr.
05
kunden.
Frau Kümpel Niltheimerstr
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln.
.Ponsch. Lindenthal, Krielerstr.111
à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Zwei Zimmer an stille Leute
zu vermieten. Weberstraße 6.
(Aut möbl. Z. m. 2 Betten, hierselbst
G ein kl. möbl. Z. billig zu verm.
Moselstraße 12., part.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20.
Erste Etage, Domstraße 60,
5 Zimmer und 1 Mansarde für 60 K pro Monat zu verm. und am 1. Dez. zu beziehen. Dagobertstraße 12.
(Hut möbl. Zimmer in bess Hause (9 per 1. Dezember zu vermieten. Hosengasse 33, geg. der Wolkenbur.
Möbliertes Speicherzimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36
Was ist Maypole Soap?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
ssn
Gogesng
Veegugsuue
mopef nz
Sn
Wachstuche, Auflegestoffe,
Gummtischdecken für Küchentische, Anrichten, Theken 2c., Ledertuche für Sofa=Ueberzüge und alle Polsterzwecke, Gummibetteinlagen, Wachstuch= u. Gummituchschürzen. Läuferstoffe aus Jute und Wolle, Linoleum für Treppen u. Flure, Waschtisch=Auf= und Vorleger, Bettvorlagen.
beste Fabricate, auffall. billig.
1,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse.“
Schürzen.
und
sowie
schwarze Damen= und
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math.&am; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen.—
wenige Tropfen genügen.—„
Joh. Heinr. Dorff,
Arnoldstraße 2 in Deutz.
Ia.
frisch geschlachtet, sauber geputzt, frko. ins Haus ohne weitere Spesen a 50 J.
Dito Mastenten a 60 J. GäuseBrustfedern mit allen Daunen 10 K frko. 18 K. empfiehlt in Postkollis gegen Nachn. Arno Noy, Tilsit.
Lettaäuse Enten, frisch geschl. 98
Terrgause. A.80. Naturbutter. 98 K. 6, z. Pr. 5 8 Butter u. 50 Honig.K. 5. Pflaumenmus, süß u. dick, 9 8 J. 3. Sternlieb Tluste 52(via Oderberg.)
400 Ctr. Feldmöhren u. 200 Ctr. prima Rauhschalen=Kartoffeln,
auch in kleineren Posten, preiswert zu verkaufen. Proben zu Diensten. Hermann Brauers, Straelen(Rheinland), Dickshof.
Glace-Handschuhen
in verschied. Pöstchen, zurückgesetzt, à Paar 95 J.
Stoffhandschuhevon 20an.
Stein-Leydel, nur Schildergasse 40.
4
Stück Majolika=Gasheizöfen mit kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
(Sine noch gut erhaltene Schweine* metzgerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Bonnerstraße 72.
Theke in Eichenholz, mit schwarzer ∆ Marmorplatte, 3 Meter lang, zu verkaufen. Altermarkt 56.
Hochprima italienische 100 Stück Mk..80, etwas kleinere 100 Stück Mk..80,
beide Qualitäten garantirt frisch. Butter-Abschlag!
Feinste Süßrahm= Molkerei Pfd..20, Holländer Süßrahm Pfd..15, feinste Algäuer Nahmbutter Pfd..15, gesalzen Mk..10.
Diese Qualität ist fein und nicht m. minderwertiger Butter gemischt.
Geflüge!!
Hochpr. Gäuse Pfd. 65 Pfg. Hochpr. Enten Pfd. 90 Hochpr. Hähne Pfd. 1 M. Hochpr. Kapanne Pfd..10, Hochpr. franz. Poularden Pfd. M..20, Hochprima Suppenhühner Pfd. M..75
bei
Joh. Klefisch,
Hutmacher 29.
ajolikaöfen, 5 Stück, zurückgesetzt, 20 sehr billig. Hohenstaufenring 25.
am
orterrier, Prachtexemplar, billig zu verkaufen. Hochstadenstr. 18, pt.
Kauf-Gesuche.
Feinste
Pomm. Fettgänse
versendet gegen Nachnahme à K 65 5
Michob, Nargaur dikonm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kleines Hinterhaus
für kleinen Handwerker zu vermieten.
Ausk. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Gelegenheitskäufe.
12 eich. u. 10 nußb. Buffets mit Grundschnitzerei, Paneelsofas in eich. u. nußb., mit u. ohne Spiegel, grundgediegene Arbeit, billig zu verkaufen.
R. Lorent. Hosengasse 18/
Packkisten,
starke u. große
werden stets angekauft. Venloerstraße—7.
*
Silber, Pfandscheine 2c. 2c. werden preiswert angek. Pfänder=Annahme.
Frau H. Rick,
Eintrachtstraße 167.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
A
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Deutschen
u. französ. Sect:
Burgeff&amp; Co., Deinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., Math. Müller,
I. Oppmann,
Söhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., Vix-Bara,
G. Goulet&amp; Co.,
Moêt&amp; Chandon, Heidsieck&amp; Co., Veuve Cliequot, Pommery&amp; Greno,
ganze und halbe Flaschen, süsse, halb trocken, trocken, extra trocken, sowie ganz zuckerfreie.
Flotho&amp; Kalser,
Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon 325.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Tel. 1216. Andreaskloster.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Sch.S
Eben erschien:
Klassisch=romant. Album
für Klavier.
•) der beliebtesten klassisch. ** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel, Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann,Tschaikowsky, Weber.a. Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K..50.
P. I. Tonger, S4u. 36.
Wiederverkäufer dienen
viel Geld mit dem Vertrieb meines Kalenders. Grossformat, guter Druck, Märkteverzeichnisse, Bilder, Erzählungen, Humor, wertv. Preisausschreiben für jedermann. Spottbillig! Konkurrenzlos! Postcollo 55 Stück, franco 2 Mk. Kasse oder Nachn. W. Anhalts Verlag, Colberg.
Bilder werden gereinigt, gebleicht und solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Bernard Breuers, Buchbinderm.
Arbeitergesuche für den Kathol.
Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Wer macht Kinderaltäre
in Holz und zu welchem Preise?
Off. u. Nr. 2054 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr.831.
Nur zu, begründet nur Vereine,
Doch keinen Verein„Donatusbrand“, Denn dabei käm' ja auf die Beine Das ganze Volk im rheinischen Land!
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Anton. Elgelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54, Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 36, M. Schweinem Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 34. J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319* Montag, 20. November 1399
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich(Conoerteirection Martin Stein, Hamburg
nratos Minters finden im großen Gürzenichsaale, nament.
Im Laufe dieses Winters finden im großen Gürzenichsaale, nament lich für die Mitglieder der hiesigen Krankenkassen, eine Reihe von Vorträgen über Volksgesundheitspflege durch Mitglieder des„Allgemeinen ärztlichen Vereins“ statt.
Erster Vortrag
Mittwoch den 22. November(Buß= und Bettag), vormittags 11 Uhr, Herr Professor Dr. Leichtenstern: Wesen der Lungenschwindsucht und Verbreitung als Volkskrankheit.“ Zweiter Vortrag Sonntag den 26. November, vormittags 11 Uhr,
Herr Dr. Mastbaum:
„Verhütung und Bekämpfung der Lungen schwindsucht.“ Dritter Vortrag
Sonntag den 10. Dezember, vormittags 11 Uhr,
Herr Dr
„Die Ernährung des Säuglings.“
Die weiteren Vorträge werden später angekündigt werden.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.ne
Köln, den 16. November 1899. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Jansen.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Köln.
Die Mitglieder unserer Kasse werden hiermit zu den im großen Bürzenichsaale stattfindenden
Vorträgen betr. Bekämpfung der Lungenschwindsucht,
Dieselben finden vormittags um 11 Uhr statt und zwar am
Mittwoch den 22. November er.
(Herr Professor Dr. Leichtenstern). am Sonntag den 26. November er.
(Herr Dr. Mastbaum).
am Sonntag den 10. Dezember er.
(Herr Dr. Esser).
v# Der Zutritt zu diesen Vorträgen ist frei.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten.
* In
Victoria-Saal
Montag den 20., Dienstag den 21. und Mittwoch den 22. November:
Slite-Con
der Kapelle des Regiments
Gardes du Corps
Königl. Musikdirector L. Lehmann,
Leibgarde=Regt. Sr. Maj. des Kaisers.
Zum ersten Male im Rheinland!
Unter anderm im Programm:
Historische Märsche und Faufaren, ausgeführt auf den Original=Heroldstrompeten und silbernen Kesselpanken. Geschenk Sr. Majestät des Kaisers.
Das berühmte Kaiser=Cornet=Quartett.
An jedem Abend verschiedenes Programm.
Anfang 8 Uhr. Enzree 1 Mark
Karten im Vorverkauf 15 P1g.
sind zu haben in den Cigarrengeschäften von Brüncker, Hohestraße 65, Küpper, Hohepforte 6, Pappermann, Breitestraße 73, Ecke Langgasse, Esser, Severinstraße 204, Niedieck, Blaubach 54—56.
Mittwoch den 22. November(Feiertag):
Zwei Concerte
Nachmittags 5 Uhr: I. Concert. Entree 50 Psg.
8 Uhr: II. Concert.
Entree 1 Mark, im Vorverkauf 75 Pfg.
Sernistadt Neu!
Woche HISSADOI, von Portugal.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 208
den 21. November, 6 Uhr abends:
Generalprobe
zum 3. Konzerte im Gürzenich.
Karten zu M. abds. a. d. Kasse, Programm 10 pf.
K ö
den 18. November 1899.
der Vorstand.
Butterabschlag
Wilh. Hamspohn, Köln
Molkerei Schroeter,
Dominikaner 9A.
Diese Woche Samstag
Ziehungs-Anfang
(Ziehung vom 25.—30. November).
Aelteste Wein-Handlung
elephon=Auschluß
4070.
und Weinstube
Rheinweine per Flasche von Mik Moselweine„
Rotweine
Bordeaux
Sherry Mk..00.
29 9
.60
.80
.30) .00
u. höher
Madeira Hk..50
Handelskammer-Wahl.
Zur Aufstellung der Kandidaten der 3. und 2. Wählerklasse für die am 29. November bzw. 6. Dezember stattfindenden Ersatz- und Neuwahlen laden wir die Wähler zu einer
Versammlun
auf
den 20. Nov., abends
die Elsässer Taverne
Uhr,
Montag in
ergebenst ein.
Die diesjährige Wahl wird von Wichtigkeit sein, weil von einer Seite der Versuch vorbereitet wird. sämtliche Vertreter des Handels aus der Kammer zu entfernen.
I..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
Schutzmarke.
mit was Sie Ihre Schuhe einfetten.
Sollen dieselben wirklich wasserdicht und dauerhaft sein, so verwenden Sie ausschließlich
Gentner’s Schuhfett
(Thranfet:)
in roten Dosen. Achten Sie aber genau
auf die Schutzmarke Kaminfeger.
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
Hauptgew.: M. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000 2c.
Lose à K.30(Porto u. Liste 30 J extra)
empfiehlt die vom„Glück besonders begünstigte Kollekte“
Franke&amp; Cie.
Bank- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe Hohestr.), Teleph. 1376.
Mit Necht darf sich unsere Kollekte eine Csiioks-Kollekte nennen, denn es fielen in dieselbe GIUUKS-KUIICKIG folgende Hauptgewinne:
75.000 M a. Nr. 183, 247 der Kölner Dombaulotterie
50.000)
10,000
10.000
.000
.000
.000
.000 1,000 1,000
09.625 87.440 94,909 3,990 2,
„9„ 118.498 .345 77.754 „M„ 290,/80
9 99 19
9 99 19
9 91 99 9 99 19
9 19 1
91 3
99 1
Mülhausener Geldlotterie Freiburg. Dombaulotterie
Metzer Dombaulotterie
Weseler Geldlotterie.
St. Hedwig-Geldlotterie Meissen. Dombaulotterie
sowie wiele von M. 500, 300, 200, 100 2c.
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 16
(früher Unter Fettenhennen 15)
TROPON
Nahrungs- Eiweiss.
Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um, ohne Fett zu bilden. Troponhat daher bei regelmässigem Genuss eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisen unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. 1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo Rindfleisch oder 180—200 Eier und kostet dabei nur Mk..40 pro. Kilo, ist also um die Ilälfte billiger als Fleisch. Bei diesem niedrigen Preise ermöglicht die AnwendungvonTroponimHaushalt ganz bedeutende Ersparnisse.
Vorräthig in Apotheken, Drogengeschätten, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
—. Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Tronan.-Chanal.A. besitzen in Folge ihres hohen
TrOpon-Cilocolade Eiweissgehalts Sfachen Nährwerth gegen andere Cacao- u.
Tropon-Cacao
Alleinige Fabrikanten
Barthel Mertens&amp; Cie., Mülheim-RLein.
zür Wahl
eines guten Regenschirmes!
Damen, Herren u. Kinder wähler
nur noch bis 1. Dezember
im vollständigen Räumungs-Ausverkauf
Sandbahn 6. Sandbahn 6.
Ein großer
in allen Weiten u. Grössen, welche von unserem Versandt wegen geringer Mängel zurückgekommen sind, bedeutend unter Preis zu verkaufen.
Bisheriger Preis—8 Mark, jetzt—.50 Mark.
Rheinische Wäsche=Mannfaktur,
Stephanstraße 6.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
utaleubert. Leben der hl. Elisabeth,
Reich illustrirt in Prachtband M. 10.—.
Beste Biographie der volksthümlichsten aller deutschen Heiligen. Billige Ausgabe, einfach geb.(Auszug) M. 1,60.
Niclot. Leben der hl. Katliarina,
Prachtwerk, einzig in seiner Art, M..—
Gediegene Geschenklitteratur in großer Auswahl.
Grosses Bilder-Lager,
ungerahmt und in jeder Einrahmung.
Versandt unter Garantie.*
Köln. Martinstrasse 20, am Gürzenich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.